
[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 1 ]
Setfactlon, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Eing, Fichtegasso Nr. 11.
Snfranldrte Priese werden nicht angenommen iut$
ManaECripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnUündi&uiigs-jBnrcaiii
»ladt, Wollzeilu Nr. 20. Inscrtionspreis nach Tarif,
.nserntu übernehmen: Wlt/.ck, Aur..«Exp. in Prsiff;
fos. A. Kienreich, ZoUungs- u. Ins.-Exped. in Cnrsar.;
L inocknur, 15. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold,
»erger, Annonc.-Exned. in Slum*". Merlin.
i'rnnUfm'S r». JI. und MuncI; Ann.-Hxp. „Inra-
itlsmlank“ in Merlin und in ©nt?»cll-
Irsit«! und Siev8>i«^*t K. 2(X für alle übrigen Staaten
ries Weltpostvereines E.23.— Bei den Postämtern
ins OoiitNPlilatid »1 M. io Pf., Schweix l-t Fr.,
Mclg-Zes« 15 Fr. 00 Ct., Bfaliou 13 Fr. 46 Ct.»
S£n?BB!»Bli«‘8f 15 Fr.. Serbäosi 13 Fr. 35 Ct.., I5*al-
15 Fr. 65 Ct., 6 Rubel.
<Äi, iet*8jf'nlstntl tmdcuropüisoheTrtrlfeiK. 35-aS,
asiatische Ttfi vU«ti K. 17-12, S'lirypf< x tl 17 Fr. »7 Ct,.
— Bei den Agenturen in Stniieil: E. E. Oh-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher A Co,
in Rom 23 Fr. ?>« Ct.; Frankreich; Agene«
Havas in Paris, 29 Fr*. 50 Ct.;: A. Sicirle,
Sn Limo-Street lu. C., London, F. Baucrmeister,
Glasgow, 24 Sh., diselbst für «io
tflolonäeii mit Portozuschlag; Nnrrintuci'iUn;
33. Steiger, 25 Park-Piaoe, Gustav E. Stochert,
76Ö Broadway, Jnfern. Publishing Airency, 710 Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland. Frankreich, England, Italien etc;
^ttarhurh’ä News Exchange, Mainz.
JTIir riio an A gen ton, Austräger oder VeraehlelsSOS
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie.
Wien, Montag, den 8. October
Die gemeinsamen Minister-Conferenzen.
Wien, 8. October.
Die gemeinsamen Minister-Conferenzen
Hier die bosnischen EisenbaHnfragcn wurden gestern fort-
zesetzt und zu Ende geführt. Wie officiell berichtet wird,
vurde in den principiellen Hauptfragen eine ^Vereinbarung
rzieit, »Mhrend die einschlägigen technischen' Fragen den
Verhandlungen der beiderseitigen Ressortminister vorbehalten
ilieben. Nach unsereil Informationen stand bei den gemein-
amen Minister-Conferenzen in erster Linie die Forderung
,er Militärverwaltung nach dem Ban einer Eisenbahn-Linie
zon Sarajevo nach dem Sandschak. Seitens der
zemeinsamen Regierung und insbesondere seitens des Chefs
>es Generaistabes, der an diesen Berathungen Antheil nahm,
vurde der Bau dieser Linie, die bis an die Grenze des
Zandschals führt, in welchem Oesterreich-Ungarn ans Grund
)es Berliner Vertrages Besatzungsrechte ausübt, aus politisch-
'trategischen Gründen auf das dringendste befürwortet. Die-
elben Gründe, welche Oesterreich-Ungarn bestimmten, sich im
Berliner Vertrage das Besatzungsrecht im Sandschak zu
'ichern, wurden auch dafür geltend gemacht, daß die rasche
Lerbindung mit dem Sandschak und den daselbst be-
ändlichen 'Garnisonen durch eine Bahnlinie gesichert
verde. Die Vorgänge in Macedonien, die un­
freundliche Haltung des Fürsten von Montenegro
und die Ueberraschungen, welche der letzte Sommer in Ser­
bien brachte, zum Theile auch der rumänisch-bulgarische Con-
stict scheinen für die Forderungen der Heeresverwalturg und
die Entschließungen der gemeinsamen Minister-Conferen; ent­
scheidend gewesen zu sein. Die neue Bahnlinie wird sich als
Schmalspur in das bosnische Netz einfügen und von Sara­
jewo über Gorazda vermuthlich durch das obere Lim-
lhal oder im Paralleltha! zu demselben an die Grenze des Sand-
jchaks gehen. Die Grenze des Sandschaks ist von M i t r o v i tza
sechs Tagesmärsche oder ungefähr 120 Kilometer, entfernt.
Gelänge es durch eine Vereinbarung mit der Pforte, die
Fortsetzung der Bahn bis Mitrovitza zu erreichen, dann
wäre für Budapest durch Vermittlung des bosnischen Bahn-
netzes eine directe Verbindung mit S a lo nicht gewonnen,
und die vieljährigcn Bestrebungen Ungarns auf diesem Ge­
biete wären verwirklicht. Es ist also begreiflich, daß
die Forderung der Heeresverwaltung nach dem Baue
der Linie Sarajewo-Gorazda-Sandschak-Grenze bei der un­
garischen Regierung lebhafte Förderung gefunden Hat. Seitens
der österreichischen Regierung wurde auf den Ausbau der
bosnischen Linie Bugojno-Arzano großes Gewicht
gelegt, da diese Linie die nothwendige Verbindung der im
Baue befindlichen dalmatinischen Bahn Spalato-Arzano mit,
dem bosnischen Hinterlande, insbesondere mit Sarajewo
bildet. Die weiteren Verhandlungen der Ressortminister
werden die Details der Bahnprojccte zum Gegenstände
haben. Zweifellos werden sich aber die Regierungen auch
mit der Frage der Beschaffung der Mittel für hie erwähnten
Zwecke zu beschäftigen haben, zumal es hinsichtlich der politisch­
strategischen Linie Sarajewo-Sandschak-Grenze für geraumeZeit
zweifelhaft sein dürste, ob sie die Betriebskosten abwerfen wird.
Zam Zusammentritt des ungarischen Reichstages.
' (Orig.-Eorr. der „Neuen Freien Preffs".)
Budapest. 7. October.
Nach einer fast viermonatlichen Pacffe tritt der unga­
rische Reichstag morgen wieder zusammen. Man ist
darauf vorbereitet, daß seine Verhandlungen ein leb­
hafteres Teinpo einschlagen werden, denn es ist dem
Wesen nach die letzte Tagung, die diesem Parlamente
noch beschieden ist. Nach trennt uns ein volles Jahr
von dem Ablaufe dieser Legislatur-Periode und von den
neuen Wahlen; allein die letzteren werfen schon breite
Schalten voraus. Es ist eine alte Erfahrung, daß zur Rüste
gehende Parlamente redselig und reizbar sind. Das Ministe­
rium Szell, welches die Aufgabe übernahm, diesen zweimal
schon von dem Fieber der Obstruction geschüttelten Reichs­
tag zu beruhigen und den verfassungsmäßigen Fortgang der
Geschäfte sicherzustellen, wird sich diese Erfahrung gewiß
zunutze machen und die Reibungsflächen zwischen den Par­
teien, so viel an ihm liegt, vermindern. Es ereignet sich
außerhalb der Machtsphäre der Regierung auf wirthschast-
lichem und socialem Gebiete so Vieles, was die Gegensätze
zuspitzt, die Leidenschaften stachelt, daß das Ministerium
seinem Berufe völlig untreu werden und gegen den natür­
lichen Trieb der Selbsterhaltnng handeln würde, wenn es
diesem sterbenden Reichstage noch die Inangriffnahme größerer
Reformen zumuthen würde. Für solche Arbeit ist derselbe
schon untauglich geworden, und er wird die höchsten Erwar­
tungen befriedige», wenner die sogenannten lausenden An­
gelegenheiten der Gcsctzgevnng erledigt und mit einer letzten
Zusammenraffnng seiner Kräfte die Beziehungen zu Oester­
reich regeln wird, wenn ihm drüben überhaupt noch eine
ebenbürtige Vertretung gegenübergestellt werden kann.
Diese Frage beherrscht in höherem Maße, als. man es
sich zugestehen will, alle ungarischen Verhältnisse, wenigstens
in jenen Kreisen, die nicht von der Hand in den Mund
leben und wo man sich den Sinn für die höhere und
ernstere Beurtheilung der Lage bewahrte. Wenn man
aber das große Fragezeichen aWchaltet, das an der öster­
reichischen Grenze aufgerichtet ist, schrumpfen die sonstigen
inneren Fragen fast zur Bedeutungslosigkeit zusammen^ Der
Minister-Präsident wird sich an einem der nächsten Tage
über die Absichten der Regierung aussprechen, und so viel­
fältig dieselben auch sein mögen, können sie doch den
Rahmen der Geschäfts-Erledigung kaum überschreiten.
Es wurden im Sommer zwei socialpolitische Vorlagen
des Ackerbanministers zurückgestellt, mit denen sich der
Reichstag sofort beschäftigen wird. Der Inhalt dieser Gesetz­
entwürfe dürfte kaum in irgend einem Verhältnisse stehen
zur Dimension der voraussichtlich darüber zu führenden
Debatte, wenn cs sich bewahrheiten sollte, daß schon an
diesem Punkte die wirthschaftlichen Gegensätze aufeinander­
stoßen werden. Mit einer nicht ganz zutreffenden, aus dem
deutschen Reiche hergeholten Terminologie werden die
beiden Lager als die der Agrarier und der Mercantilisten
bezeichnet. Mehr Unfug ist mit Schlagworten wie
diese in einem Lande, wo sie wesenlos sind, noch nicht ge­
trieben worden. Was sich hierzulande Agrarier nennt, das
ist die politische Reaction, die sich des alten Namens schämt
und mit einem neuen drapirt, das sind die hochgeborenen,
parfümirten Umstürzler, die auf die Enteignung der Ar­
beitenden und Erwerbenden ausgehen, um ihrem Eigennutz
und ihrem Machigelüste zu früh neu. Die Regierung, ins­
besondere der zweifellos liberale Chef derselben, verkündet
bei jeglicher Gelegenheit die absolute Nothwendigkeit des
harmonischen Zusammenwirkens aller wirthschaftlichen Fac-
toren, und es wird auch -nichts geschehen, was diesem
Grundsätze direct zuwiderliefe. Allein die gesellschaftlichen
Strömungen unterliegen auch in Ungarn den nachbarlichen
Einflüssen, und einige Mitglieder des Ministeriums bekunden
diesem socialen Drucke gegenüber weder den Willen noch die
Kraft zum Widerstände. In einzelnen Ministerial-BuiMuz:
werden wirthschastliche Vorlagen ausgearbeitet, deren Ent­
würfe schon bekannt sind, die mehr als billig und mehr als
das Land unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu ver­
tragen vermag, von dem Geiste durchzogen sind, der die
freie Bewegung hindert.
Eine der ersten Vorlagen, die dem Reichstage schon in
den nächsten Tagen zugehen werden, betrifft die Jnarticu-
lirung des Verzichtes, den der Erzherzog-Thronfolger Franz
Ferdinand bei seiner Vermälung eidlich bekräftigte. Es ist
ein kurzes, declaratorisches Gesetz, welches nichts als den
Wortlaut des Verzichtes und die Clausei der Jnarticulirung
enthält. Dem Zustandekommen dieses Gesetzes gingen
monntelange schwierige Verhandlungen voraus, welchen auch
politisch maßgebende Persönlichkeiten ohne amtliche Stellung
zugezogen wurden. ES gelang Herrn v. Szell, in dieser
staatsrechtlich ebenso wlderhaarigen als persönlich delicaten
Frage eine glückliche Formnlirung zu finden und die Rechte
des ungarischen Reichstages zu wahren. Die Ruhe, die in
der Erörterung dieser Frage eintrat, lieferte einen Beweis
dafür, daß das Richtige ziemlich getroffen wurde. Es ist
wol nur auf die besondere ungarische Passion für die Er­
örterung staatsrechtlicher Fragen und auf den Stoffmangel
der Opposition zurückzuführen, wenn dieses Gesetz voraus­
sichtlich eine längere Debatte entfesseln wird. So viele
Politiker der Opposition sich seinerzeit über diese Angelegen­
heit vornehmen ließen, so viele verschiedenartige, einander
neutralisircnde Meinungen traten darüber zu Tage. Man
muß die bevorstehende Debatte nicht politisch nehmen,
sondern ans dem Gesichtswinkel ungarischer Vor­
liebe für solche Themata beurtheilen. Die Annahme
des Gesetzes mit groDr Majorität steht außer Frage.
Der Finanzminister wird bald nach der Eröffnung des
Reichstages das Budget vorlegen und sein Expose erstatten.
Die ökonomischen Rückschläge, die sich in den letzten Jahren
eingestellt, haben, können nicht ohne Spur an dem Haus­
halte des Staates vorübergegangen sein. Die Ergebnisse der
Schlußrechnungen sind noch immer sehr günstige, aber nicht,
mehr die Folgen der Prosperität, sondern der vorsichtigen
Budgetirung und Gebahrung, vor Allein aber der Budget-
politik, daß ein Theil der fruchtbringenden Investitionen
außerhalb des Rahmens des Budgets gestellt wird. Inner­
halb desselben werden zwar bie Investitionen noch immer
FeniUeton.
Schicksal.
von Ältckt llodcrich.
ES war in der Dämmerung eines kühlen Herbstabends.
Am Ufer des Flusses, der einen Theil der großen Stadt
durchschnitt, ging ein junges Ehepaar spazieren.
„So," sagte die sehr hübsche, vornehm gekleidete junge
Fra», „so, mein Mann, jetzt bringe ich dich bis an die
Kreuzbrücke, dann kehre ich um, und du gehst ins Casino
zu deinem Commers."
„Nein, Lotti, ich bringe dich erst wieder nach Hause,"
sagte Dr. Ritter und preßte den Arm seines jungen WeibeS
fest an sich..
„Wahrhaftig?! Willst du das gern?" fragte freudig
erregt Frau Lotti und blickte zärtlich zu ihrem Galten ans.
„In, mein Weib, das will ich ganz wahrhaftig gern.
Und wenn ich nur eine Ausrede wüßte, mein Geliebtes,
eine halbwegs gesunde Ausrede, dann bliebe ich bei dir zu
Hause und 'ließe den ganzen Ehrencommers im Stich. Ich
werd's auch thun. Ich lasse absagen. Ich bin krank ge­
worden."
„Um Goiteswillen— nein, nein— versündige dich
nicht. Und dann, hauptsächlich dir zu Ehren ist ja die
ganze Feier veranstaltet, mein geliebter berühmter Mann.
Und wenn ich auch zu Hanse sitze, ich bin ja doch immer
bei dir und höre ja doch, wie sie dich loben und rühmen,
und wie sie dein Genie und deinen Muth preisen. Und
dann sehe ich, wie deine Heldengestalt sich erhebt, und wie
du so einfach und bescheiden dankst, und.. ."
„Ja, meine Lotti, das ist ja Alles sehr schön und an­
genehm, aber ich bin so gierig nach Glück, und deßhalb
möchte ich heute Abends mit dir zu Hanse sein, ganz allein:
Ich möchte dich umschlungen halten und dein geliebtes Haupt
an meinem Herzen fühlen. Und wenn mich Tausende mit
Donnerstimn'.en loben und preisen— viel, viel lieber ist es
mir, wenn du mir ganz leise ins Ohr flüsterst: Ich
siebe dich
„Oh, Mann, Mann, wie stolz machst du mich!
Und nun geh' doch mir zuliebe ins Casino. Ich gehe nach
Hause und warte ans dich. Ich lese. Ja deinem berühmten
Buche lese ich. Nein, verzeih', ick...kaun nicht lesen. Ich denke
immer an dich. Ich stelle die Uhl ans den Tisch. Jetzt noch
drei Stunden, dann kommt er. Oh, diese süße Sehnsucht
nach dir! Wie will ich schwelgen in Sehnsucht! Jetzt noch
zwei Stunden. Vielleicht macht er sich los und kommt
früher. Jetzt noch eine Stunde— ha— ich höre den
Schlüssel im HanSthob— ich springe auf— noch drei
Minuten— du trittst ein— weit, weit öffne ich die Arme,
und. .."
„Und ich presse dich an mich und küsse dich."
Jetzt waren die Beiden ganz in der Nähe der Kreuz­
brücke. Sie ist von Stein und hat ein niedriges Eisen-
geländer. Ueber das Geländer beugte sich eine Männer­
gestalt. Ein Schrei, ein wirres Durcheinander der Passanten
— der Mann war in den Fluß gefallen.
Dr. Ritter riß sich von seinem Weibe los, warf seinen
Rock von sich und sprang dem Manne nach in den Fluß.
Zn gleicher Zeit eilte ein Ruderboot an die Unglücksstclle.
Die Dämmerung verschleierte die nächsten Gegenstände.
Lange Minuten vergingen, ehe man die beiden Männer
finden und ins Boot ziehen konnte. Man brachte sie ins
nächste Hans. Man lief nach Aerzten.
Der fremde Mann ward ins Leben zurückgerufen';
Dr. Ritter war todt.
Die junge Witwe saß in ihrem Zimmer und starrte
in das Feuer des Kamins. Seit ihr Gatte zur Erde be­
stattet, seit zwei Tagen saß sie so. Sie nahm nicht Speise
noch Trank zu sich und redete kein Wort. Sie schauerte oft
zusammen, als ob sie fröre, und ihr Kammermädchen hatte
sie in Tücher gehüllt und schürte immer von Neuem das
Feuer im Kamin. Frau Lotti ließ Alles ruhig geschehen,
aber auf keine Frage gab sie Antwort.
Jetzt trat das Kammermädchen ein und sagte leise:
„Gnädige Frau, es ist ein Mann draußen. Er will
die gnädige Frau durchaus sprechen. Er läßt sich nicht ab-
Die Witwe gab kein Lebenszeichen von sich.
„Gnädige Frau, er sagt, er wär' der Mann, den der
selige gnädige Herr aus dem Wasser gerettet hat."
Frau Lotti sprang auf, wie von einem Peitschenhiebe
getroffen.
„Ich will ihn sprechen!" rief sie, und ihre Stimme
klang schneidend scharf.
Im nächsten Augenblicke trat eine Art von Vagabund
ins Zimmer, eine gekrümmte, aufgedunsene Gestalt in
schäbiger Kleidung. In dem bläulich-rothen, geschwollenen
Gesichte bewegten sich zivei kleine Augen wie Bleikugeln
immer hin und her und ruhten keinen Moment an einer
Stelle.
Der Mann machte eine linkische Verbeugung, wobei er
etwas ins Wanken gerieth, und setzte sich dann schwerfällig
ohneweiters in den nächsten Sessel.,,
Frau Lotti winkte ihrem Kammermädchen den Befehl,
das Zimmer zu verlassen. Das Mädchen zögerte mit einem
ängstlichen Blicke auf den Unhold.
„Na mi," rief dieser, „haben Se nich verstanden?
Sie sollen 'raus geh'». Madame will allein sein mit mir."
Das Mädchen ging. Der Mann wendete sich nun
zu Frau Dr. Ritter, die ihn unausgesetzt anstarrte.
„Ja," begann er mit heiserer, unsicherer Stimme, „ja,
is 'n Leiden mit die Dienstmücheiis, nich? Na, wenn Sie
aber das Frauenzimmer los sein wollen, ich weiß 'n gutes
Mächen vor Ihnen, Madame; näinlich meine Schwester-
Male. Sie war in 'ne Fabrik un Hai sich da mit'» Werk-
führer eingelassen, un nachher hat Mutter ihr 'rausge­
schmissen. Sie is 'n williges, gutes Mächen und hat mir
manchen Nickel zn^ Kartoffelmus gegeben. Wissen Sie, was
das iS, Kartoffelmus, na, Damken? Nee, das wissen Sie
nich. Na, sehen Sie her, das is Kartoffelmus."
Dabei zog er aus der oberen Seitentasche seines
schmutzigen Nockes eine Branntweinflasche halb hervor.
Die junge Frau warf ihm einen vernichtenden Blick zu.
„Na ja, is gut. Ich wer' doch jetzt hier keinen ge­
nehmigen. Nee, Allens was in Ordnung is. Aber, um n»
ttnal in den richtigen Topp zu stippen, nu warum ich hieher-


[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 2 ]
Seife 2,•? Wien, Montag
tu steigendem Maße gleichfalls befriedigt, ein Beweis, daß
der ungarische Staatshaushalt aus gesunden Grundlagen
beruht. Dem Auge des Schatzkanzlers können jedoch die Ver­
wüstungen nicht entgangen sein, die durch eine Reihe nicht be­
friedigender Ernten, durch die Stockung in Handel und Gewerbe,
durch die Unklarheit in den wirthschastlichen Beziehungen
der beiden Staaten der Monarchie angerichtet wurden. Herr
Dr. Lukacs ist nicht der Mann der großen Entschlüsse, der
herzhaften Initiative, aber ein besonnener und ehrlicher
Finanzminister, ein scharfer Beobachter der wirthschastlichen
Ereignisse, denen die Finanzpolitik angepaßt werden muß.
Er wird dem Lande sicherlich reinen Wein cinschanken und
neben der Versicherung, daß der Haushalt des Staates
unangetastet ist, vielleicht dem tiefgesunkenen Muthe der
erwerbenden Classen ein herzhaftes Wort zurufen. Viel
Aufhebens, wie es mit den außerbudgetlichen Investitionen
gemacht wurde, ist ganz und gar nicht nach dem Geschmacke
des Finanzministers und entspriM dem Reclame-Bedürfnisse
derjenigen, die in diesem Punkte unersättlich scheinen. Es
wurden etwa 20 Millionen Kronen aus den Beständen der
Staatskassen auf solche Investitionen im Verlause mehrerer
Jahre verwendet. Das ist Alles. Das betreffende Gesetz
wird dem Reichstage sehr bald vorgelegt werden.
Der Handelsminister bereitet neuG Gesetze über die
Localbahnen und über den unlauteren Wettbewerb vor. Das
erstere kann der Ausgangspunkt einer neuen wirthschast­
lichen Action werden, wenn es glücklich angefaßt wird. Der
Bahnbau ruht in Ungarn seit einer Reihe von Jahren voll­
ständig, die riesigen Etablissements, die sich mit der Er­
zeugung von Schienen beschäftigen, feiern. Woran die Schuld
liegt? Es sind die „Strömungen", die in raschem Wirbel
wechseln, heute als patriotische That feiern, was sie un­
mittelbar darauf als Verrath und Diebstahl an den Pranger
stelle». Das Gesetz über den unlauteren' Wettbewerb und
die Novelle zum Gewerbegesetze sind nnverhüllte Nach­
ahmungen fremder Versuche. Der Justizminister ist mit der
Civilproceß^Ordnung und mit dem Entwürfe über die Ver­
sicherungs-Gesellschaften fertig. Herr Dr. Ploß brachte von
der Universität den Ruf eines ausgezeichneten Processualisten
mit, und man darf daher annehmen, daß dieser Entwurf,
seine allereigcnste Factur, allen billigen Erwartungen ent­
sprechen wird. Dagegen bezeichnen Sachkenner den Entwurf
des Versicherungsgesetzes als eine legistische und wirth-
schaftliche Monstrosität.
Was die Tagung sonst noch bringen kann, hängt von
der Entwicklung der Verhältnisse in- und außerhalb der
Parteien ab. Sie stehen einander 'noch in den. alten
Cadres gegenüber, und große Wandlungen sind nicht
wahrscheinlich.- Die durch die Fusion numerisch ins
Riesenhafte gewachsene liberale Partei befindet sich viel
besser, als die täglich über ihren Zustaüd ausgegebchien
Bulletins behaupten? Sie hat unzweifelhaft an innerer
Homogenität verloren, da sie Elemente in sich birgt, die
durch verschiedene Weltanschauungen getrennt sind, bei
ihr viele Politiker und Staatsmänner angehören, die eine
reiche gouvernementale oder oppositionelle Vergangenheit
hinter sich haben? So scharf ausgeprägte Charakterfiguren
folgen nicht blind, wie die durchschnittlichen H'eerdeu-
mcnschen? Gerade diese reiche Fermcntirung der Partei uni
siaatsinämnsch erfahrenen und geschütten Elementen jedoch
bietet eine Gewähr dafür, daß die Mehrheit' in ihrer
Totalität dennoch leicht zn führen ist unter dem Symbol
eines großen politischen GedankeM. Diesen entwickelte Herr
v? Szell in seinem Regicmngsprogramn!. Seine Politik
der Eoncentration heischt Opfer da und dort. Sic iverden
willig gebracht, weil dieses stärkste parlamentarische Macht­
mittel der Monarchie in echt liberalem Geiste unter allen
Umständen erhalten bleiben muß. Die eben erfolgten
mannigfachen Ernennungen sind der prägnante Ausdruck
dieser Politi?»
gekommen bin. Also, Madamken, ich wellte mal mit Sic
über die Entschädigung reden."
„Was?"
„Jawoll, Madam, da kommen Se nich um rum, 'n
Entschädigung müsse» Se mir zahlen, un wenn Sie noch
so'n jämmerliches Gesichte machen. Die Sache is ja ganz
einfach un verhältnißmäßig, un ick wer' Ihnen das gleich
auseinandersetzen. Seh'n Sie, Madamken, ick bin sozu­
sagen 'n Opfer der Wissenschaft. Also von Professchion bin
ich Cigarrenarbeiter. Wir arbeiteten nu mit fünf Mann
auf eine Stube. Was die annern nu so in Schnaps
leisten konnten, da haben Sie keinen Schimmer
von, Madame, nee, wahrrästig, da haben Sie keinen
Schimmer von. Na, ich konnt' denn nu erst nicht ordent­
lich mitkommen mit die Kerls, im da lachten sie mir
immer aus und hänselten mir, wenn ich nach 'n Stucker
ächt oder zehn Schnäpse schon 'n kleinen Spitz sitzen hatte.
I, denk' ich nu, dick Sache mußt du wissenschaftlich an­
fassen. 'n halben Liter kannst de nu vertragen— nu
jeden Tag einen Schnaps mehr, denn gewöhnst du dir an die
Sache un denn kannst du zuletzt trinken so ville du willst
un krigst keinen Spitz nich mehr, un denn saufst du die
ganze Bande unter'» Tisch. Na, 's wär' auch gegangen, aber
da kamen kste Mäuse damang.. .. Wissen Sie, Madamken,
was das is, die Mäuse? Nee, da haben Sie natürlich wieder
keinen Schimmer von. So'n bisken Dilirium, wissen Se,
Madame, da sieht mer immerlos Mäuse, Mäuse und Mäuse.
Na, nu da brachten se mir denn nu in so'n Anstalt, un
wie ich da wieder rauskam, da war mir gottsjämmerlich zu
Muthe, un zu essen un zu trinken hatt' ich auch nix, nu
da sag' ich zu mir: Gott verdamm' mi, nu aber raus—
nu da geh' ich nach der Kreuzbrücke und schmeiß mir ins
Wasser. Da kommt Ihr Mann un springt mir nach, un
ich krieg' ihn bei die Beine fest un ward gerettet. Und nu
bin ich noch viel elender und jämmerlicher, nu hab' noch
Immer nix zu essen un trinken, un dadrum sag' ich: Madame,
ich verlange 'n Entschädigung!".
Wie ihrer Sinne nicht mächtig, hatte die junge Frau
die Rede des Trunkenbolds angehört., Jetzt schlug sie in
Not© Frei© FresseS
. Die Ereignisse in China.
Zur Autwortdepcschc Kaiser Wilhelm's II.
Berlin, 7. October. (Privat.) Aus Petersburg
wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: Die
„Nowoje Wremja", welche bisher ausfallenderweise über den
T el e g r a in m w e ch s e l deö deutschen Kaisers
mit dem Kaiser von China geschwiegen hat,
wol um erst die W i n d r i ch t u n g in den maßgebenden
Kreisen festzustellen, äußert sich heute in vorsichtiger
Weise hierüber. Das Blatt meint, die Mehrzahl der
ausländischen Blätter finde, daß daö Antwvrttelegramm
des deutschen Kaisers der chinesischen Regierung eine
neue Brücke auf dem Wege zur Versöhnung
gebaut habe. Der versöhnliche Ton des Telegramms
erkläre sich wol hauptsächlich durch den Einfluß der
Verhandlungen mit den übrigen interessirtcu
M ä ch t e u. Obwol die deutsche Regierung die a n f ä n g-
lichen harten Forderungen abgeschwächt,
so halte sie doch neue Verwicklungen für möglich,
und fahre daher fort, ihre Streitkräste in China zu
Land und zu Wasser zu verstärken, und bereite sich für
einen W i nt e r se i d z u g vor.
Die Haltung Amerikas.
Washington» October. (Reuter-Meldung.) Die
Antwort der Bereinigten Staaten auf die
Note deö französischen Ministers des Aeußeru, Delcasse,
ist in großen Zügen nahezu festgestellt und wurde
bereits dem diplomatischen Corps mitgetheilt. Aus diesen
Grundzügen scheint hervorzugehen, daß die Vereinigten
Staaten dem Verbot der Einfuhr von Waffen
nach China ebensowenig z u st i m m e n können
als der B e l a s s u n g st ä n d i g e r Schutztruppen
für die G e s a n d t s ch a f t e n in P e k i n g und der dauernden
Be s e tz,u n g der V er b i u d n n,g s l i n i»e zw i f ch e n
Peking und dem Meere, da die beiden
letzten Vorschlag» möglicherweise die Besetzung von G c-
b i e t s t h e i l e n im Gefolge haben könnten. Man glaubt
zu wissen, daß, selbst wenn die Regierung zu diesen beiden
Maßregeln geneigt wäre, sie doch wünschen würde, die Bc-
schlußsassung hierüber dem C o n g r e s s e zu überlassen.
Diese Gesichtspunkte wurden nur bekanntgegeben, um den
Vertretern der anderen Mächte einige Fragen a n z u-
deuteu, welche man bei der Beantwortung der sranzösi-^
scheu Note in Erwägung zu ziehen hätte.
Berlin, 8. October. (Privat.) AuS New York wird
dem „Berliner Tageblatt" gemcldetLDie „Newyork Tribune",
das einzige bedeutende Blatt, oas die e r st e deutsche
Note gebilligt und jederzeit für die Politik des Staats-
secretärs H a y und für ein e i n m ü t h i g e s Vorgehen
der Bereinigten Staaten, Englands und
Deutschlands eingetreten ist, begrüßt das jetzige
Uebereinkommen der genannten drei Mächte
mit Freuden als den Anfang eines neuen
h o f f n u n g s r e i ch e n A b s ch n i t t e s in der Entwick­
lung der chinesischen Frage. Die amerikanische Aus­
sig ff u n g, welche die B e st« a f u n g der Rädelsführer
China überlassen will, seil von Deutschland an ge­
il o m m e it worden, während hinwiederum Deutsch­
lands Standpunkt, daß die Bestrafung der Uebelthäter
den Unterhandlungen vorangehen müsse,
schließlich die Oberhand gewonnen und England
die Rolle des Vermittlers zwischen Deutschland und den
Vereinigten Staaten gespielt habe. In Bezug auf den
russisch- französischen V o r s ch a g sagt die
„Tribune", daß derselbe a l l e M ä ch t e z u Maßregel n
verpflichten würde, welche dieselben thatsächlich dazu
zwingen würden, eine fortgesetzte Suz'er änität
über China auszuüben, was für diejenigen Mächte u n a n-
n e h m bar sei, welche w ü n s ch e n, daß Chinas
Souverän e t ä t und territoriale Integrität auf­
recht erhalten werde. Der erste Plan, berge große
Gefahren, und es bleibe nur zu hoffen, daß
wilder Verzweiflung dick Hände über dem Haupte zusammen
und schrie mit gellender Stimme:
„Allmächtiger Gott im Himmel, den herrlichsten
Menschen hast du genommen um dieses Scheusals willen —!"
„Oha,■ mit das Scheusal meinen Sie mir, nich
Madame? Ra, is gut, schimpfen Sie meinetwegen, aber
denn bezahlen Sie auch. Geben Sie mir einhundert Märker
un die Sache is gut."
Mit einer Geberde unsäglichen Abscheus wies die Un­
glückliche auf die Thür.
„So, so. Na, das is ja 'n schöne Gerechtigkeit! Nu
sagen Se mal, wenn ick »ich mehr mitspielen wollt', waö
geht denn das Ihren lieben Mann an, was? Ick wär' nu
schöne 'raus, wenn Ihr lieber Mann sich »ich in meine
Angelegenheit gemischt hätt'. Da iS mer ja seines Todes
nie sicher. Un wissen Sie nich— wer Schaden macht, muß
Schaden bessern— u» wenn Ihr lieber Mann sich wichtig
thun will —"
' Frau Lotti sank stöhnend in ihren Sessel.
Der Mann machte ein paar unsichere Schritte zu
ihr hin.
„Madamken, für Sie is doch die Sache nich so schlimm.
Wenn ick Ihnen anseh' und Ihre Wohnung un das Ganze,
denn bin ick sicher, daß Madame übermorgen, oder spätestens
nächste Woche 'n wunderschönen neuen Mann wieder kriegen
kann, Nehmen Se mir, Madame, denn sparen Sie auch
noch die hundert Märker Entschädigung."
Mit weitem Grinsen über seinen Witz taumelte das
Scheusal auf die junge Witwe zu.
0 Mit einem gellenden Schrei war sie aufgesprungen.
Sie riß das Schüreisen vom Kamin und schlug es mit
rasender Kraft auf den Kopf des Elenden. Lautlos sank er
zu Boden.
Frau Dr. Ritier saß an ihrem Schreibtisch. Sie schrieb
eifrig. Da trat ein Herr ein, gefolgt von dem weinenden
Kammermädchen. Es war der Staatsanwalt.
• „Gnädige Frau..."
Sie blickte aus. Er sah in ein Paar Augen, die in
einem unheimlichen Glanze leuchteten.»-
8. October 1900 Ar. 12978
Frankreich hierauf nicht bestehen werde.
Die an deutsche und englische Blätter telegraphirten
Meldungen, Mac Kinley habe den deutschen Bar­
sch l a g an g e n o in m e n, um die deutsch-aineiikanischen
Stimmen zu fangen, werden im Allgemeinen als kindisch
und lächerlich und alö ein neuer Beweis für dis
g ä n z l i ch e U n in i s senhcit in Bezug auf den
Standpunkt der Deutsch-Amerikaner an«
gesehen, welche nichts alö Amerikaner sein wollten.
Vorbcrritnngc» für dir Expedition nach Partingfu.
Tientsin, 6. October. (Reuter-Meldung.) Die auS«
ländischen F l ü ch t l i n g e in P a o t i n g f u w e i g e r n
sich, die Stadt zu verlassen, dg sie einen Verrath
seitens der chinesischen Escorte fürchten. Eine deutsche
T r u p p e n a b t h e i l u n g von 500 Mann mit zwei Ge­
schützen, die abgesendet worden war, um die Gegend nach
T s i ii g h a i h s i e u aufzuklären uyd Wage n und M a u i-
t h i e r e für die Expedition nach P a o t i n g f u zu
requiriren, kehrte nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie
war sieben M eilen 6 b e r T s i» g h a i h s i e n hina it s-
geko in m e it und hatte viele Boxers gesehen. Zwei
Mann, die vom Lager abgeirrt waren, wurden schwer verwun­
det: ein japanischer Kuli wurde in Stücke gehauen. Die E x v e-
d i t i o n n a ch P a o t i n g f u wird wahrscheinlich ihren Weg
über TsingHaihsien nehmen. Die Expedition ist auf­
geschoben worden und wird wahrscheinlich M o »t a g
oder Dien st a g abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die Sol­
daten und B e w o h n e r a u s P a o t i n g f u ge ff« h e n
sind, und daß zahlreiche B o x e r b a n ö e n die
Stadt und die Wege nach P a o l i n g f u besetzt
halten. Man erwartet jedoch, daß sie fliehen werden,
sobald sie vom Herannahen der Truppen hören.
. Befürchteter Angriff auf Shanghai.
London, 8. October. Die „Morning Post" meldet
unter dem Gestrigen aus S h a n g h a t: Man hält eS für
möglich, daß von den Chinesen ein Angriff ajt f
Shanghai gemacht werden wird. Achttausend M a n n
chinesischer Truppen sollen vom Norden her
über den Großen Canal nach dem S ü d e n marschiren,
um mit den bereits hier befindlichen Truppen zusammen-
zustoßen. Alle fremden Truppen in Shanghai werden in
Bereitschaft gehalten, um einem Angriffe zu be­
gegnen^
Vom chincstschcn Hofe.
Frankfurt am Maiuj 7. October. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet airs N e w y o r k vom Gestrigen:
Der hiesige japanische Gesandte erhielt eine Depesche, welche
besagt, der Kaiser von China habe ein E d i c t ver­
öffentlicht, das den gegenwärtigen Gouverneur von S h a n s i
anweist, einen neuen Palast in Siangfu zu errichten,
wohin der Kaiser und die Kaiserin sich begeben werden.
Der .Kaiser sagt, er habe die Kaiserin nach Taiyunnfu
begleitet; 'es sei indessen nicht seine Absicht, dort für immer
zu bleibe», da Siangfu von der Natur besser ge-
s ch ü tz t sei.
Li-Hu«g-Cha«g.
Tientsin, 6. October. (Reuter-Meldung.) L i» H u ll g-
Chang ist nach Peking abgereist.
Thcilweiser Rückzug der Japaner.
Washington, 7. October. (Reuter-Meldung.) Eine
hier eingetrPsene Depesche aus Peking vom 2. d. meldet,
daß der Rückzug der japanischen Truppen be­
gonnen habe. Amtlich wird gemeldet, daß die Hälfte
der japanischen Truppen nach Japan zurückkehre. In
mehreren E i s e n b a h n z ü g e n, welche mit Japanern
Peking verließen, sollen, wie es heißt, sich große Geld­
beträge besnnden haben; die Japaner behaupten jedoch,
sie hätten nur Munition mitgenommen.
Von dc» Truppen in Peking.
Washington, 7. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 2. d. meldet: Britische
„Ich schreibe an meinen Mann," sagte Frau Lotti mit
irrem Lächeln, „an meine» geliebten, geliebten, geliebten
Mann. Er ist verreist. Im Aufträge der Regierung.
Morgen kommt er wieder. Ja, morgen kommt er wieder,
kommt er wieder, mein geliebter, geliebter, geliebter Mann."
Die letzten Sätze wiederholte sie unausgesetzt, bis die
Worte in ein leises Murmeln übergingen.
Der Staatsanwalt hatte einen Blick in das Papier
geworfen, das die Frau beschrieb. Es war ein unleserliches
Gekritzel, nur die Worte geliebter, geliebter waren deutlich.
• „Gnädige Hrau," begann der Staatsanwalt mit
zitternder Stimme, „man hat vor einigen Stunden einen
Mann hier aus dem Hause getragen."
„Ja, ja, ganz recht, mein Mann hat ihn gerettet.
Mein Manu hat ihn aus dem Wasser gerettet. Mein
Mann, mein Mann, mein Mann ..."
„Der Mann war schwer verwundet und ist auf dem
Transporte nach" dem Krankenhause gestorben."
„So, so, gestorben? Ich werde cs meinem Manne
schreiben. Er ist verreist. Im Aufträge der Regierung.
Morgen kommt er wieder."
Beinahe ein Jahr lang schrieb Frau Lotti unausgesetzt
zärtliche Liebesbriefe an ihren Genial. Tausendmal täglich
sagte sie: Morgen kommt er wieder, und auf dem todten-
bleichen Gesicht lag ein seltsamer Schimmer freudiger Hoff­
nung. Da eines Tageö ward eö plötzlich anders mit Frau
Lotti. Sie wollte keine Briese mehr schreiben. Sie sagte, sie
hätte Botschaft von ihrem Manne erhalten, sie solle zu ihm
kommen. Sie nannte einen Ortsnamen, der ganz unver­
ständlich war.
„Ach ich bin so glücklich, so glücklich, daß ich zu meinem
Man» soll," sagte sie, „und nun will ich meinen Koffer-
packen."
Und sie nahm allerlei Geräth, das im Zimmer Herum­
stand, und legte es auf den Sitz ihres Lehnsessels. Das
nannte sie ihren Koffer packen. Nach kurzer Zeit aber fiel sie
ohnmächtig zu Boden.
Der Geistliche der Anstalt aber sagte: „So Gott will,
wird sie-ffehe bald bei ihrem Manne sein."


[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 3 ]
1fr; 12976
“Wien, Montag 1
iTeu© Jb’reia Fresse;
8; October 1900
Seite 3
Truppen verhafteten in Peking Chinesen,
welche Boxern Munition verkauften. Die
A m e r i k a n e r suchten in der verbotenen Stadt nach der
kaiserlichen P o r c e l l a n s a m m l u n g, aber nicht
um zu plündern, sondern nur um die Sammlung zu
besichtigen.
London, 8. October. Wie die „Morning Post" unter
dem 5. d. M. aus Shanghai meldet, .ist General
Gaselce nach Peking zurückgekehrt und hat
allen englischen Truppen mit Ausnahme des Regiments aus
Weihaiwei den-Befehl gegeben, sich für den Winter ein­
zurichten. Das Regt m e n t aus Weihaiwei
kehrt in seine Garnison zurück. Der Haupt­
theil der r u s s iss ch e n Truppen ist bereits nach der
Küste abgegangen. Eine große Zahl von Fahrzeugen fährt
flußaufwärts mit Lebensmitteln für die I a p a n e r.
Das scheint darauf hinzudeuten, daß die Japaner beab­
sichtigen, den Winter über in Peking zu bleiben.
Auch längs der Eisenbahn stellen die -Japaner
Marine-Detachements auf. Ein Theil der f r a n-
zö fischen Truppen verläßt Peking.
Die russische» Trophäen.
Petersburg, 7. October. Dem „Rußkif Invalid"
zufolge haben die russischen Truppen im Laufe der
Monate Juli "und August im Ganzen 144 Geschütze
verschiedener Systeme, 1200PudPulver und 20 Fah­
ne u v o n d e n C h i n e s e n erbeutet lind außerdem
den Boxers eine große Zahl von Gewehren, Patronen
und Fahnen abgenommen.
Von der chinesische» Tclegrapheu-Gesellschaft.
Frankfurt a. M., 7. October. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Hier wird
das G e r ü ch t verbreitet, daß die chinesische Tcle-
g r a p h e n- G e s e l l s ch a f t, welche sehr reich ist, ihre
Interessen an die Fremd en zu übertragen
wünscht, weil sie chürchtet, daß ihr Eigenthum vielleicht
für die S ch a d l o s h a l t u n g der M ächte mit B e-
schlag belegt werden könnte. Bei einem besonderen
B e r t r e t e r L i u k u n g's wurde eine geheimnißvolle
B e r s ch w ö r u u g entdeckt. General-Gouverneur L i u k u n g
ist zugleich General-Superintendent der süd­
lichen chinesischen Hä fen._
Die.VonlMfahrt des österreichischen Ingenieur-
und Architektentages.
Wien, 8. October.
Gestern fand der vierte österreichische Ingenieur- und
Architektentag feinen Abschluß durch eine Besichtigungsfahrt, die
an Bord zweier Dampfer auf der Donau und durch den Donau­
canal unteri»mmen wurde. Die Theilnehmer der Fahrt sammelten
sich bei der Station der Dampfschifffahrt-Gesellschaft an der
Weißgärbcr-Lände, von wo aus um '/,10 Uhr Vormittags btc
Abfahrt erfolgte. Bei der großen Zahl der Paffagiere —^s waren
mehr als 350 Personen— mußten dieselben auf zwei Dampfer
vertheilt werden. Nebst den Theilnehmer» des Tages hatten sich ein-
gcfunden Sections-Chef Freiherr v. Weigelsp-Mg, vom Eisenbahn-
ministerium Sections-Chef. Dr. R o z a und Baurath Stöckel,
Sections-Chef Pichler, Hofrath Hillin ger, Hofrath Ritter
v. UUmaitn; Stadtbaudircctor Ober-Baurath Berger,
Magistrats-Director T a ch a u und Bice-Director P r c y e r,
Hascnbau-Director Taussig, Ober-JngeniSur Paul, der
Rector der Grazer Technik Professor Cecerle und viele Andere.
Die Fahrt gestaltete sich sehr genußvoll, zumal den ganzen Tag
über ein herrliches, warmes Hcrbstwetter herrschte und über das
Wasser eine wohlig erfrischende, kühle Brise strich. Dies trug viel
zu der angeregten Stimmung bei, die unter den Passagieren beider
Schiffe herrschte und die' 'durch muntere Scherz- und Witzwvrte
oft zu lauter Heiterkeit gesteigert wurde. Zuerst ging cs den
Canal aufwärts, die Bauten der Donan-Ufer-Lime der Stadtbahn
entlang. Man hatte Gelegenheit, vom Strome aus den gegen­
wärtigen Stand deö Bahnbaues sowie der Arbeiten der Kai-Anlage
zu beobachten. Wenn man die Aspernbrückc passirt hat, sieht man
schon die Piloten aus dem Wasser ragen, auf denen die Anlage
des Kais erfolgen soll; sonst ist jedoch der Bau des Unterkais
noch wenig fortgeschritten; di- Abgrabung, der Ufer zur Fnn-
damcntirung des Kais sowie' die sonstigen Vorarbeite» sind noch
in dm Ansängen begriffen. Die Donaucanal-Linie,. die im Juli
nächsten Jahres bereits dem Verkehre übergeben werden soll,
ist hingegen im Rohbane schon zum größten Theile
fertiggestellt. Die Trace wird bekanntlich als Tiefbahn gebaut;
inan sieht schon die aus Granitqnadern hergestellte Stützmauer
gegen den Kai. Bis zur Brigittabrücke wird die Strecke be­
kanntlich als Galeriebähn geführt, vor welcher der Unterkai sich
befinden wird. Durch die Bogenöffnungen der Galerie wird inan
vom Zuge ans den Ausblick auf den Canal haben. Ueber der Bahn
wird ein Promenadeuweg angelegt werden. Bon der Ferdinandsbrücke
bis zur Stephaniebrücke sieht man gleichfalls die dem Kai vorge­
baute Stützmauer; theilweise sind schon hier Theile der vorderen
Galerkemauer fertig, di- in Hellem Stein prächtig erglänzt. Am
weitesten im Rückstände zeigt sich die Anlage vor der Augarten-
brücke. Von der Rothenthnrmstraße aus ist zur Lilimbrunngasse
der Bau einer Brücke über den Canal in Aussicht genommen;
ferner soll dort, wo das ehemalige Kaiserbad stand, eine Schleuse
errichtet werden, doch sind diese beiden Objecte noch nicht in An­
griff genommen.
Von der Augartenürücke an sieht mau auf der Roßauer
Lände den Bahnban bereits in rüstigem Fortschreiten. Die dem
Fluß zugewendete Abfchlußmauer ist hier schon zum großen Theile
ausgebaut. Vor der Brigittabrücke war'ein schwieriges Werk zu
bewältigen. Hier mündet durch einen großen Canal der Alsbach.
Dieser Canal mußte erst tiefer gelegt werden. Hinter der Brücke
sieht man schon den rohen Ziegelban des Stationsgebäudes halb­
fertig in die Höhe ragen. Neben der Station wird ein Rangir-
bahnhof angelegt. In einer Schleife, ähnlich jener zwischen den
Stationen Gu'mpcndorf und Meidling, zweigt von hier die auf
einem Biaduct geführte Linie über die' Geleise der Franz-Joseph­
bahn zur GürtckLiuic ab, während die Canal-Linie längs des
Ufers als Tiesbahn bis zum Bahnhof Heiligenstadt führt. Der
Hochbau ist hier schon ziemlich fertiggestellt; ebenso ist für den
Tiefbau bereits die Betonirung und der Unterbau für die Geleise-
anlage nahezu vollendet.
'Die Hcriigenstädter und Nnßdorfer Lände entlang fuhren nun
die Schiffe den Schlenfenanlagcn in Nnßdorf zu. Sie passirten
hier die Absperrvorrichtung, welche die Bewunderung aller Tech­
niker erregte, die zum erstenmale Gelegenheit hatten, diese Anlage
zu sehen. Dann kehrten die «schiffe wieder in den Canal zurück,
und den Theilnchmern der Fahrt wurde nun ein anziehendes
Schauspiel geboten. Die beiden Schiffe wurden aus dem Canal
■in den Donänstrom durchgeschleust. Langsam zog ein Schiff hinter
dem andern durch das geöffnete innere Schleusenthor in der
schmalen Durchfahrt zwischen den massiven Granitwänden, worauf
das Thor wieder geschlossen wurde. Vor den Dampfern befand
sich das zweite äußere Eisenthor noch fest geschloffen. So lagen
beide Dampfer in der Kammerschlcuse wie in einer Falle ge­
fangen. Dicht, neben den Schiffen die mächtigen Wände und vorne
und rückwärts die geschlossenen Eifenthore. Läugsam öffnete sich
dann das äußere Thor; das Niveau des Wassers glich sich aus,
und ans der engen Haft glitten beide Dampfer hinaus in den
weiten Donänstrom.
Ohne Aufenthalt erfolgte von hier die Fahrt dnrch den
Donaudnrchstich bis in die Nähe des Praterspitz zur Besichtigung
des Winterhafens. Die Schiffe legten an, und nach einer kleinen
Wanderung, über das Ufer standen die Ingenieure und Architekten
vor dem weiten Becken, das zum Winterhafen umgestaltet werden
soll. Es ist jener Theil des aufgelassenen alten Strombettes,
welcher seinerzeit durch die Anlage des Wiener Honaudurchstiches
abgesperrt und schon damals zu einer Hafenanlage bestimmt
worden ist. Die Wasserfläche des Winterhafens wird bei der
jetzt zur Ausführung kommenden Erweiterung eine Aus­
dehnung von 416 Hektaren erhalten. Di? Anlage soll
ans einem Vorhafen und einem Jnuenhafen bestehen, welche
durch den Damm der Donau-Uferbahn getrennt werden.. Die
Sohle des Hafens wird 5 Meter unter Null ausgebaggert. Das
Baggerungsmatcrial, welches zur Anschüttung eines geräumigen
Verfchrsplateaus zu dienen hat, wird 1.830,000 Kubikmeter be­
tragen. Für den Verkehr zum und am Hafe« werden 7 Kilo­
meter macadamisirte Straßen gebaut. Zur Erleichterung des
Umschlages werden an dem Hafen 300 steinerne Stiegen ange-,
bracht werden. Bis Ende vorigen Monats sind rund 0 8 Mil­
lionen Kubikmeter Material ausgebaggert worden. Der jetzige
Betriebsstand beträgt 700 Arbeiter, 2 Locomotiven, 210 Roll­
wagen, 20 Steintransportschiffe, 3 Dampfer, 2 Grundbaggcr. 2 Fix­
bagger, 2 schwimmende Elevatoren. Der Winterhafen soll 300 großen
Donauschiffen Raum zur Uebcrwintcrung bieten. Zur Belebung
des Hafenwasfers wird ein Siel (Betoncanal) zwischen dem Hafen
und der Donau eingelegt. Ein zlveites Siel, das unter den
Frendenaucr Rnckftaudamm gelegt wird, soll znr Entwässerung
des östlichen Praters dienen. Vorläufig bietet der Hafen allerdings
noch das Bild eines wüsten Steinseldes, das von Wassercanälen
durchzogen ist, da sich die Arbeiten hauptsächlich auf die Bagge­
rung beschränken.
Die Dampfer waren inzwischen in den bereits schiffbaren
Theil des Hafens eingefahren, und die Passagiere «rußten unter
den Strahlen der Mittagssonne die weite Steinwüste durch­
wandern,, um wieder zu den Schiffen zu gelangen. Vom Hasen-
thorc hinaus ging nun die Fahrt erst noch stromabwärts und
dann in den Canal hinein., Bei den städtischen Gaswerken in
Simmering stieg mau wieder ans Land. Hier wurde in raschem
Fluge die Besichtigung des Gaswerkes vorgenommen und
dann die Wanderung zu dem Bau der nahegelegenen
städtischen Elektricitätswerke fortgesetzt, von denen aber vor­
läufig nur die Ansänge einiger Umfassungsmauern in rohem
Ziegelbau sichtbar sind. In einer improvisirten Holzhalle,
die mit Reisig geschmückt war, bot die Commune Wien den
Theilnehmern der Fahrt ein Frühstück an. Bürgermeister Lueger,
der mit den Gemeinderüthen erschienen war, begrüßte die Gäste,
es sprach dann noch Stadtbau-Director Berger und nach ihm
eine große Anzahl von Toast-Rednern. Die Zeit des Males
dehnte sich so lange ans, daß die Schiffe die Rückfahrt mit einer
mehr, als- cmstünd'igen Verspätung antraten. Statt der für 5 Uhr
bestimmten Zeit landeten die Theilnehmer erst um h,7 Uhr Abends
wieder bei der Weißgärber-Lander
> Sport.
Trabfahre» zn Wien.*
Das Wcttcrgln^ck bleibt dem Herbstmecting des Wiener Trab-
rennvercines treu, und so waren denn auch mit Rücksicht darauf
sämmtliche Plätze dicht gefüllt. Das Ercigniß des TageS waren
die sensationellen Zeiten im Preis der Zweijährigen, indem sowol
die Siegerin Masha, als insbesondere die zweitplacirte Elsa alle
bisherigen Leistungen der Zweijährigen weit überboten,. Erstere
trabte den Kilometer in 1 Minute 34 Secunden, letztere sogar in
1 Minute 32°1 Secunden. Das Hanptrcnncn des Tages, den
Karl Bürger-Preis, gewann Princesse Naphta, aber erst nach
einem aufregenden Kampfe mit Princesse Marwick.
Inländer-Rennen zweiter Classe. 3000 Kronen.
3200 Meter. 8 liefen. Herrn W. Helmers Hatalmos, 8250 Meter
(5 Minuten 8'6 Secunden), Erster; Brava G., 8225 Meter, Zweite;
Rußtikana, 3200 Meter, Dritte. Totalisateyx. 6fix 10. Platziyettm
44, 54, 51: 25.
Preis der Zweijährigen. 8200 Kronen. 1600 Meter.
0 liefen. Herrn Wöß' Masba, 1629 Meter (2 Miiruten^3'L Secunden),
Erste; Elsa, 1669 Nieter, Zweite; Steffi, 1629 MeterMdrttte. Totali-
sateur 29:10. Platzwetteu 32. 33, 59: 25.
Karl Bürger-Preis. 12,000Kronen.2800Meter.8liefen.
Herrn Schlestnger's Princesie Naphta (4 Minuten 25‘8 Secunden),
Erste; Princesse Marwick Zweite; Dan R. Dritter. Totalisateur
12: 10. Platzwetten 29, 33, 49:25.
B o n n a t e l la -R e n n e n. 2800 Kronen. 2800 Meter. 12 liefen.
Herrn Morgenstern's Wilburu Mt., 2840 Meter (3 Minuten 58'3 Se­
cunden), Erster; Carrie Shields, 2800 Meter, Zweite; Athanio,
2860 Meter, Dritter. Totalisateur 52:10. Piatzwetten 73,64, 56:25.
M a r p C.- R e n n e n. 2600 Kronen. 2700 Meter. 11 liefen.
Herrn L. Hauser's Girardi, 2720 Meter (4 Minuten 9'2 Secunden!,
Erster; Miss Ina SB., 2740 Meter, Zweite; Madel W.. 2720 Meter,
Dritte. Totalisateur 106: M. Platzwetten 38, 32, 34:25.
Bergelt nngsrennen. 2200 Kronen. 2700 Meter. 14 liefen.
Herrn Giuseppe Lamma's Domera, 2775 Meter (3 Minuten 581
Secunden), Erste; Dongo A., 2650 Meter, Zweite; Dizma. 2700
Meter, Dritter. Totalisateur 106:10. Platzwetteu ip, 35, 35:25.'
Rennen für Dreijährige. 2200 Kronen. 2600 Meter.
9 liefern Des Gestüts Kaplanhof Exquisit, 2540 Meter (4 Minuten
20‘9 Secunden), Erste: Harotda, 2600 Meter, Zweite; Kontar, 2600
Meter, Dritter. Totalisateur 32:10. PlaHwettcn 34,- 32, 37: 25.
, Rennen zn Budapest.
9. Tag. 7. October.
Im heutigen Totalisatenr-Handicap bestätigte Dreyfns seine
gute Kottingbrnnner Form, obwol er erst nach Kampf gegen Neha
gewann. Die Ruinen waren:
M a i d e n r e n n e n. 3400 K. 2000 Meter. Captain George's
dreijähriger Buluwayo (Adams) nach Kamps mit anderthalb Längen
vor Jrroy (Poole), drittbalb Längen zurück Antonius (Black). Brat.
Totalisateur 40:10. Platzwetten 71, 44: 25.
Handicap. 3400 K. 1600 Meter. Des Gestüts Szaszberek
dreijährige Fa^on (S. Bulsord) sehr leicht mit drei Längen vor Or-
muz (Lovaz), anderthalb Längen zurück Grudi (Hpams). Philister,
Kisaszony, Malteser, Gezankt, Bolygo, Gaspilleur, Melfitano, Malice.
Totalisateur 84:10. Platzwetten 74, 218, 189: 25.
Totalisatenr-Handicap. 24,000K. 2600Meter. Herrn
v' Mantner's dreijähriger Dreyfns (So uthe y) nach Kampf mit einer halben
Längen vor Neha (Black), vier Längen zurück Leander (Hhams). Semper
idem, Karmester,-Dundi, Menyecske, Inländer, Count Niki/ Häng di
an, Catcher, Pandnr. Totalisateur 69 :10. Platzwette» 64, 61,
122 1 25
Verkaufsrennen. 2000 K. 1400 Meter. Herrn A. Bal-
tazzi's vierjährige Malnzaison (Mandi) mit einer halben Länge vor
Orches (Travnizek), vier Längen zurück Alman (Kollaz) und Fürst
N. Palffy's vierjähriger Albatros (ÖpatofSki) todtes Rennen. Fäenk.
Totalisateur 80: IQ. Plgtzwetten TL.51:25.
Maiden-Verkaussrennen der Zweijährigen
2000 K. 1100 Meter. Baron S. Nechtritz' Rikkants (Jmre) sebi
leicht niit vier Längen vor Rose S. (Travnizek), 'anderthalb Länge»
zurück Slave (Mandl). Csnvor, Letmego, Versuch, Rayon. Totalisateur
18 :10. Platzwetten 35, 71, 49: 25.
.Handicap der Zweijährigen. 3400 5?. 1000 Meter.
Herrn A. Egyedi's Tacsko (Prudames) .sehr leicht mit dress Längen
vor Csendes (Gilchrist), mit kurzer Kopsläuge'vor Melitene (southey).
Maida, Jasz, Sasji, Bijtos, Parole, Durch die Lappen. Csaloka.
JamuluS, Szarnyas, Mr. John. Totalisateur 35:10. Platzwetteu
63, 146, 75: 25.-
Der Prix du Conseil Municipal,
Zu Bois de Boulognc wurde gestern der Prix dn Conseil
Municipal entschieden und lautet das Telegramm hierüber:
Prix ri u- 0 o n seil Municipal. 100,000 Francs. 2400
Meter. Monsieur Evhrussi's dreijähriger brauner Hengst Codoma».
5g Klgr. (Puskin), Erster: Monsieur de. la Charme's fünfjährige.
Jiichsstute Melina, 569, Klgr. (Dodge), Zweite; Monsieur Caillaut's
dreijähriger branner Hengst Delvino, 50 Klgr. (Rigdy), Dritter;
11 liefen.
Großes Fußball-Match.
„ Auf dem Heiligenstävter Spielplätze fochten gestern Nach­
mittags der Fir st V re »na F o o t b a ll-Clu v und der Wiener
Athletiksport-Club ein interessantes Match aus. Man
hatte denk Kampfe dieser beiden ClubS mit um so größerer Spannung
entgegengesehen, als die Heiligenstädtcr erst kürzlich die Cricketer
überlegen zu schlagen vermochten, ivährend der Wiener Athletik-
sPort-Club gegen die Turner unterlegen >var. Daher erhoffte man
einen leichten Sieg der Vienna, Zu nicht geringer Ueberraschung
der zahlreichen Zuschauer aber vermochten die Herligenstädter ihren
flinken Gegnern nicht zn Leibe zu kommen, und namentlich nach half
tiina gingen diese derartig in die Offensive über, daß sie die
H c i l i g e n st ä d t e r schließlich mit 3:1 zu s ch l a g e n vermochten.
MMheUmlgen ^us dem Publicum.
Institut für ßückenmarkskranke.
"]*/»"■Uebcugsthcrapie nach Frenkel-Leyden,
«CEjJLI.® Massage, Elektricität ete.
Wr. A. ISarsss.
DIE SOMATOSE
(Ib’slielies Fleiscli-Eitreiss)
ist nach dem Ausspruche der hervorragendsten
. Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mtiskelerzongend.
In den Apotheken und Droguerien.
„Der Reisebegleiter",
einzige in allen Schnellzügen aufliegende Gratis Broschüre, ent-,
haltend alle Fahrpläne, Beschreibung der Hauptortc, deren Hotels,
Bergnüguiigs- Etablissements, empsehlenswerthe Einkaussquellen rc.
Bestes und wirksamstes Insertions-Organ in garantirter Minimal
- Auflage von 120,000 Exemplaren.
Amistrafion des „Reisebegleiter' 1, Wien, VII., Neubaugasse 68.
F. T.
Wir erlauben uns Höst, mitzutheilen, daß wir ab 1. October a.e.
der Firma'
Igna; Fantl, §m, XVIII., KreiWjse 9,
die General-Bertretung, resp. den Alleinverkauf uuscrer Champagner-
mar'en übergeben haben, und ersuchen wir höfl., das uns bezeigte
Wohlwollen auch aus diese Firma gest. übertragen zu wollen und
selber w. Ordres zn übermitteln, deren beste u. billigste Ausführung
wir versichern. Hochachtungsvoll t
TL. Wran^öis <$* Co., Budafok,
lr. u. k. Hoflieferant, LhampagNcr-Fabrikanteu.
# Jos, SdiallBr Win lii
UUU| UU1UUUU, M 10»! Gold-und Silber-Med,
K.u.k.Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeagfabrik,
Eißriohtangcompl.WerkstSttenf. Schmiede, Schlosser u. Masohinister.
Älerne Cljmifl
Wien, 8. October.
sH o f- und P er so n a l- a ch r i ch t e n.j Der Kais er
trifft heute um 7 Uhr 40 Minuten Abends von den Hochwild-
jagden in der Station Hetzendorf ein und begibt sich von dort
nach dem Schönbrunner Schlosse.— Erbprinz Bernhard von
S a ch f c n- M e i«t n g e n und Gemalin sind aus Breslau hier
eingetroffen und im „Hotel Meißl und Schad«" abgestiegen.—
Fürst Heinrich Reuß XXIV. ist aus Ernstbrmm hier ange­
kommen und wohnt im „Hotel Bristol".— Der Kaiser hat dem
Hofrathe des Obersten Gerichts- und Casfationshofes Joseph
Doboszyiiski anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden'Ruhestand den Titel und Charakter eines Senats.
Präsidenten und dem Forst-Jnspections-Commissär erster Classe i
Jacob Dunkl das goldene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen
IC o n s e r v a t o r e n f ü r K'u n st- und h i st a r i f ch t
Denkmale, r.] Der Minister für Cultirs und Unterricht hat
die Neu-Emtheilung des Erzherzogthums Mederösterrcich in
fünf Cvnservötoren-Bezirke in. fccciion genehmigt. Demnach
hat zn umfassen der erste B..e zirk die Stadt W i c n; der.
zweite Bezirk die politischeit Bezirke Amstetten, Lilienfeld,
Melk, St. Pölten, Scheibbs, Tulln (mit Ausnahme des Ge«
richtsbezirkes Kirchberg am Wagram) uiid die Stadt Waid-
Hofen an der ,8)bbs; der dritte Bezirk die politischen Be-
.^irke Baden, Bruck, Hietzriig-Umgebmrg, Mödling, Ncnn-
rirchen, Wiener-Neustadt und die Stadt Wiener-Neustadt; der
vierte Bezirk die politischen Bezirke Gmünd, Horn, Krems,
Pöggstall, Waidhofen der Thaya und Zspettl: endlich der
fünfte Bezirk die politischen Bezirke Floridsdorf, Konten«
bürg, Mistelbach, Oberhollabrunn und den Mrrchtsbezivk'
Kirchberg am Wagram. Der erstgenannte Bezirk wurde dem
bisherigen ConservatP-, HandcSarchivar und Bibliothekar Dr.
Anion'Maycr, und der zweite'Bezirk dem bisherigen Con-
fervator,' General-Abte Adalbett D u n g e l, zugewiesen. Für
den dntten Bezirk wurde ernannt der Archivscolicipist im Mi-
iristerium für Cultus und Unterricht Franz Staub, für den
vierten Bezirk' der Archivar im Stifte Zwettl, Correspoirdent
V. Benedict Hammer l, und für den fünfiert Bezirk der
Archivsdirector des niederösterreichischen StatthaltereitArchivs in
Wien, Correfpondent Dr. Albert S t a r z e r, zu Conferva-^
Loren der Central-Commcsswn für Kwtst- und historische Denk­
mäler mit fünffahriger FnnctionZdauer.
fT u r n l e h r e r B i l d n n g s c u r s in Wie n.f Dc«
beabsichttgte successive Einführung des obügatorischen Turit-
unterricht'es an Gymnasien bedarf eines cnffprechettden Nach-
MMeL, an. Mansch Mich, ^bildeten Tumlehrern, welchen M
f


[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
cr^irijcn der Zweck des zweijährigen staatlichen Turnlchrer-
BildnngScurses ist. Bei der Aufnahme in den Cms werden
zunächst solche Candidaten berücksichtigt, welche die Absolvirung
einer Mittelschule, in zweiter Linie jene, welche die Absol-
virnng einer Lehrer-Bildungsanstalt nachweisen. Turnerische
Vorbildung ist erwünscht, aber nicht unerläßlich. Die Theil­
nahme am Curse ist unentgeltlich. Die Normalzahl der Theil-
nehmet für eineir Jahrgang ist zwanzig. Der Curs wird in
der UniversitätS-Turnanstalt abgehalten. Daselbst werden täglich
von 6 bis 7 Uhr Abends die Anmeldungen entgegengenommen.
sBurgtheater.j Heute wird das Lustspiel „Wilddiebe"
von H. Witt mann und Th. Herzl im Burgtheater zum
sünfzigstenmale aufgeführt.
. jTodessällc.s Aus Budapest wird uns gemeldet: Baron
S ch o s b e r g e r wurde gestern Nachmittags unter lebhafter
Theilnahme von Trauergästen zu Grabe getragen. Zur Leichenfeier
waren Vertreter der Körperschaften und commerziellen Kreise er­
schienen, mit denen der Verstorbene in Berührung gestanden war.
Dem Sarge folgten außer den Mitgliedern der Familie, zahlreiche
Reichstags-Abgeordnete, Vorstände und Direktoren von Körper­
schaften, denen der Verstorbene als Präsident oder als Mitglied
angehört hatte. Unter den Letzteren befand sich auch Graf Ferdinand>
Z i ch l), mit dem der Verstorbene bei der Ersten Ungarischen Asse-
curanz-Gesellschast gemeinsam in der Verwaltung gesessen war.—
Der Central-Director der Rossitzer Bergbau-Gesellschaft, Hugo
R i t t l e r, ist gestern in Segen-Gottes an Herzschlag, 59 Jahre
alt, gestorben.— In Mödling ist Frau Philipvina P u n t a r-
C o s e n z a, Inhaberin einer Gesangsschule in Wien, im 57. Lebens­
jahre gestorben.
fG ru'u d st ei ul e g un g.j Gestern Vormittags eÖLlgte
die Grundsteinlegung zur Apostelcapelle und zum Kloster der
Gesellschaft des Göttlichen Heilands in Favoriten. Um V-9 Uhr
versammUteu sich im Gemeindehause auf dem Keplerplatz die
katholischen Vereine und zogen um 9 Uhr mit ihren Fahnen
zum Bauplatze., Vor 10 Uhr begann die Ausfahrt der Fest-
gäste. Es erschienen: Die Protectorin SternkreuzordenZ- und
Palastdame Gräfin Louise F ü u f k i r ch e n- L i e ch t e n-
st e i n, Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Landtags-Ab­
geordneten Sturm, zahlreiche Geistliche, die Gemeinde- und
Bezirksvertretung von Favoriten u. s. w. Die Feier währte bis
3/ 4 12 Uhr.
sR eblaus.j In den Gemeinden Straß, politischer
Bezirk Krems, -und Uuter-Stinkenbrunn, Bezirk
M i st e l b a ch, wurde das Auftreten dex Reblaus constatirt.
sV c r h a f t u n g.f Der Leiter des städtischen Stcuer-Exe-
cutionsamtes. in der Lcopoldstadt, Osficial Joseph L e i t n e r, ist
wegen Veruntreuung von Amtsgcldern in Hast genommen worden.
Schon vor einigen "Wochen machte man bei dem Amte die Ent­
deckung, daß die Steuerkasse nicht in Ordnung sei. Man kam den
Unterschlagungen, wie es heißt, dadurch auf die Spur, daß
Parteien, die bereits ihre Steuer erlegt haben, nochmals die Auf­
forderung zur Bezahlung der Steuer erhielten. Als eine Controle
des Kassebestandes vorgenommen wurde, ergab sich, daß ein Be­
trag von ungefähr 20,000 Gulden fehlte. "Osficial Lettner wurde
sofort von seinem Amte suspendirt und ihm eine Frist von vierzehn
Tagen gegeben, die fehlende Summe zu ersetzen. Die Zeit lief um,
doch Seltner hatte nur einen geringen Theil des Geldes rückerstatten
können. Man schritt daher zur Verhaftung des Beamten. Lettner
ist Osficial erster Classe und Vater mehrerer Kinder. Er ist ge­
ständig und will das Geld beim Wettrennen verspielt haben.—
Osficial Joseph Lettner wurde vom Landeögerichte aus direct
in Haft genommen. Es ist auch constcstirt, daß er, obwol er eine
zahlreiche Familie hat, einen seinem Einkommen nicht entsprechenden
Aufwand trieb und namentlich auf dem Rennplatz spielte. Man
glaubt, daß er den größten Theil der unterschlagenen Amtsgelder
m Wetten verspielt hat.
sDainen-Gesangverein.j Der WienerDamen-Gesang-
verein veranstaltet heuer ein Concert unter Leitung des Chor-
Dwigenten Wilhelm Sommer und ladet stimmbegabte Damen
zum Beitritt ein. Ausnahme jeden Freitag l ltf Uhr Abends,
I., Hegelgaffe 3, Franz-Joscphs-Gymnasium.
sE i n e v o n s e l b st i n G a n g gerathene Maschine.)
Gestern Früh um ftz4 Uhr bemerkte der Portier, des Hauses Wipp-
lmgerstraße Nr. 8, daß in der Werkstätte einer in diesem Hause be­
findlichen Kautschukmäntelsabrik die elektrisch betriebene Maschine
von selbst in Gang gerathen sei. Der Portier batte sich selbst
überzeugt, daß die Werkstätte versperrt war. Die Feuerwehr fand
die Dynamomaschine in vollem Gange. Die Maschine wurde sofort
abgestellt. Nach fachmännischem Gutachten dürfte die Maschine
durch Kurzschluß einer elektrischen Leitung in Bewegung gerathen sein.
sF e u e r.l Im Atelier des Lithographen Karl Schütz in der
Rechten Bahngaffe brach gestern Früh Feuer aus, das schnell um
sich griff und Maschinen, Utensilien und Materialien vernichtete. Das
Feuer entstand zweifellos vom Rauchsang aus. Ovwol die Flammen
bald gelöscht wurden, ist der angerichtete Schaden bedeutend.
sS e l b st m o r d.s Die 16jährige Tochter eines Conducteurs,
Marie Bietz, welche bei einem Kaufmann« auf dem Rudolphs­
platze als Manipulantin bedienstet war, entfernte sich am 6. d. vom
Lause, nachdem sie sich vorher geäußert, daß sie einen Selbstmord
ausführen werde. Thatsächlich ist das Mädchen am selben Tage
Abends nächst der Stephaniebrücke in den Donaucanal gesprungen
und tu den Wellen verschwunden. Streitigkeiten im Geschäftesollen
die Ursache des Selbstmordes sein.
(Verunglückt.! Der 50jährige Stellwagen-Conductcur
Georg K i e r stürzte gestern Nachmittags nächst der Rotunde vom
Dache seines Stellwagens herab und erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung und eine lebensgefährliche Fractur der Schädel­
basis. Kier, der in der Dicfenbachgasse Nr. 27 wohnt, ist Vater
von zehn, meist noch unversorgten Kindern.
IE in R aub m o rd in I n z e r s d o r f.j In der Nähe
der Jnzersdorferstraße, wo dieselbe die Laxenburger Hofallee über­
setzt, befinden sich' zwei kleine Teiche, der „Weber"- und der
„Lang"-Teich. In letzterem entdeckten gestern die im XII. Bezirk,
Bonygasse 63, wohnhaften Tischlergchitfen Franz Vzulek und
Kar! B o g u st a, als sie dort fischen wollten, die. Leiche eines
jungen Mannes im Wasser. Sie erstatteten die behördliche Anzeige
hievon. Als die Gendarmerie mit dem Gemeinde-Arzt Dr. Ält-
mirt die Leiche geborgen hatte, erklärte der Arzt, hier müffe
ein Verbrechen vorliegen. Aus dem Munde und aus den Augen­
höhlen der Leiche rieselte Blut. Auch die gerichtliche Commission
schloß sich der Ansicht an, daß der Todte, wahrscheinlich ein
Tischler, das Opfer eines Raubmordes geworden sei. Wie Mit­
tags gemeldet wird, ist es fast zweifellos, daß kein Mord son­
dern ein Selbstmord vorliegt. Die Leiche des jungen Mannes ist
aller Wahrscheinlichkeit nach die des -17jährigen Etuimacherlehrlings
Anton S l a w i k. Slawik hat sich am 5. d. aus seiner Wohnung
entfernt und vor dem Verschwinden Selbstmordabsichten geäußert.
Seine Angehörigen sagten auch aus, daß er sich sehr oft' bei den
Steinhofteichen aufzuhalten Pflegte.
sD e s G a t t e n m o r d e 8 v e r d ä ch t i g.s Aus Ober-
Hollabrunn wird uns gemeldet: Die Kleinhäuslersgattin Ro­
salia Steinböck in Dittersdorf bei Oberhollabrunn wurde
gesteru Nachmittags von ihrer Tochter, als diese von einem Besuche
nach Hause zurückkehrte, ermordet aufgefunden. Des Mordes ver­
dächtig ist der Gatte der Ermordeten, Anton Steinböck. Der­
selbe war durch 14 Jahre in einer Irrenanstalt tnternirt und wurde
erst vor zwei Jahren geheilt entlassen. Er lebte mit seiner Gattin
im Unfrieden. Seit der Zeit des Mordes ist Anton. Steinböck ab­
gängig,''
Neue ISrelc Jt'resse.
Äus dem Gerichtsjaale.
Wien, 8. Oktober. fO r i g.- B c r.j (Die wiehere i n-
geführte Anklagebank.)' Gestern tvurde an dieser Stelle
über ein Attentat berichtet, das ein Angeklagter gegen den Staats­
anwalt beging, indem er den Sessel, der jetzt die Ii»klagebank in
den Gcrich'tssalen ersetzt, gegen den Vertreter der Ankiaae schlen­
derte. An diese Mittheilung wurde die Bemerkung geknüpft, daß
cs zur Vermeidung solcher Attentate zweckmäßig wäre, wieder
solide Anklagcbänkc, welche nicht leicht als Wurfgeschosse benützt
werden können, in den Bcrhandlungssäten aufzustellen. Diese Maß­
regel wurde im Landcsgcrichte bereits heute durchgesühri und im
Saale Nr. 3, in welchem das Attentat geschah, eine Bank statt des
Sessels aufgestellt. Auch in den anderen Sälen werden die Sessel
durch Bänke ersetzt werden.
fTe'legr. der „N. Fr. Pr.'tzj Konitz, 7. October. (Ein
Meineid spDvceß in Konitz.) Der Mcineidsproccß in
Konitz endete mit dem Freispruch des Angeklagten. Wir
setzen nachstehend den Bericht des Sonntagsblattes fort. Die
Einvernahme des Zeugen L e w y, die, wie bereits gemeldet, seine
Verhaftung zur Folge hatte, rief große Bewegung im Publicum
hervor. Moriz Lewy ist ein untersetzter, schmächtiger junger
Mann mit rölhiichem Haupthaar und kleinem Schnurrbart. Auf
Antrag des Staatsanwalts wird Lewy unter Aussetzung
der Beeidigung vernommen. Der Präsident ermahnt ihn in
ernstem Tone, die Wahrheit zu sagen, für die unter dem Eide
gesagten Unwahrheiten drohe jede Religion, auch die jüdische,
ewige Strafen an, und ein Mensch, der einen Mein­
eid leiste, setze sein ganzes LcbenSglück aufs Spiel.
Der Zeuge ist 28 Jahre alt, mosaischer Religion und
Fleischergejelle in dem Geschäft seines Vaters, des Schlächter­
meisters Adolph Lewy.— Präs.: Haben Sie den verstorbenen
Gymnasiasten Ernst Winter gekannt?— Zeuge: M eines
W i s s e n s n i ch t.— Präs.: Früher haben Sie ans daS ent­
schiedenste jede Bekanntschaft in Abrede gestellt und erst später wie
heute gesprochen.— Zeuge: Es ist möglich, daß er mit Be­
kannten von mir zu)ainmcngestanden hat und daß ich ihn auch
deßhalb gegrüßt habe. Wir mögen uns auch in Gesellschaft von
Freunden gesehen haben.— P r ä s.: Es ist doch auffallmd, dag
Sie das nicht genauer zu sagen vermögen. In einem so kleineü
Orte, wie Konitz, weiß mau doch, mit wem man spricht.—
Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern, so viel ich auch darüber
nachgedacht habe.— P r ü s.: Es sind nun hier Zeugen auf­
getreten, die ziG' den verschiedenstcnmalen, an verschiedenen
Orten und zu* den verschiedensten Zeiten Sie mit Winter haben
sprechen und sich unterhalten seyen.— Zeuge: Ich habe
nie den Namen Winter genannt oder gebraucht.— Präs.:
Sie brauchen ja seinen Namen nicht gekannt zu haben. Hier han­
delt es sich darum, ob Sie mit der Person Winter gesprochen,
gestanden oder gegangen sind.— Zeuge: Nach meinem Wissen
nicht. Wenn ich cs gewußt haue, würde ich c8 gesagt habe»,
wcßhalb sollte ich es verschweigen?— Der Präsident con-
frontirt hierauf Lewy mit den vernommenen Zeugen, welche
ausgesagt haben, daß sie Lewy mit Winter zusammen gesehen
haben. Lewy antwortet auf alle diese Bekundungen: Ich weiß
nicht, was ich dazu sagen soll, oder ich kann mich nicht erinndru.
— Präs.: Haben Sie wirklich- keine andere Erklärung abzn-
geben?— Lewy: Es ist möglich, aber ich kann mich nicht
daran erinnern. (Lachen im Publicum.)— P r ä s.: 'Jam, Morr;
Lewy, haben Sie Winter gekannt oder nicht?— Lewy: Es ist
möglich, ich kann mich nicht daran erinnern.— Präs.: Sie
haben es doch vor dem Untersuchungsrichter zuerst direct in Ab­
rede gestellt.— Lewy schweigt.----- Der Gerichtshof beschließt
hierauf, den Zeugen L-e w y- z u vereidigen. Vor der Ver­
eidigung fragt der Präsident- nochmals den Zeugen, ob er die
volle Wahrheit gesagt habe. Lewy antwortet, er habe sie nach
bestem Wissen gesagt. Es sei möglich, daß er mit Winter ge­
sprochen habe, ohne cs zu wissen. Er könne deßhalb auch seine
Aussage nicht ändern. Der Zeuge wird vereidigt, und nun bean­
tragt der Staatsanwalt unter allgemeiner Bewegung die
vorläufige Festnahme d e s Z e u g e n Lewy. Das
Gericht beschließt demgemäß die Verhaftung Lewy's wegen
Verdachtes des wissentlichen M e i n e i b e 8. DaS
Zeugenverhör un Processe Speistgcr ist geschlossen, und die Plai­
doy er s beginnen. Der erste Staatsanwalt führt aus: Der
Angeklagte erscheint nach dem ganzen Gange der Beweisaufnahme
des Meineides in drei Füllen schuldig. Bei der Erörterung dieser
Anklage sei es unumgänglich nothwendig, ans den Mord an dem
Gymnasiasten Winter des Näheren einzugehen. Die Behörde habe
zunächst Anlaß gehabt zu der Annahme, daß Winter in dem
Hause einer Dirne in Konitz geendet habe. Dann richtete sich das
Verfahren gegen den Schlächtermeister Hofsmcmn, und dieses Ver­
fahren brachte eine Anzahl Zengenvernehmnngen zu Wege, deren
Ergebniß nie und nimmer in Einklang zu bringen war. Die
nothwendige Folge war eine Reihe von MemeidSprocessen, deren
erster hier zur Verhandlung gelangt ist. Es handilt sich dabei um
die Erzählungen des Angeklagte» Speistgcr in Bezng ans angeb­
liche Drohungen eines Fleischergesellen, die für die UnterjnchungS-
Bchörde naturgemäß von hohem Werthe fein mußten. Alle Angaben
des Angeklagten hierüber, sowie diejenigen über seinen Verkehr mir
dem ermordeten Winter, dessen angebliche Erzählungen über einen
unsittlichen Verkehr mit den beiden jüdischen Mädchen Caspary nnd
Tuchler haben sich nun durchwegs als unwahr erwiesen. Mag
Lewy nun auch hier oder in der Voruntersuchung schon eine Un­
wahrheit über seine Beziehungen zu Winter beschworen haben, so
dient das keineswegs etwa dazu, den Angeklagten zn entlasten, im
Gegentheil müssen seine durchaus falschen Aussagen
als erschwerender Umstand mit Rücksicht auf die
W i ch t i g k e it u n d B e d e u t u n g des Faltes angesehen
werden. Andererseits ist es noch ein weiteres erschwerendes Moment,
daß der Angeklagte durch diese seine Aussagen einerseits die Familie
Hoffman», andererseits die Inden im Allgemeinen
in einen schweren Verdacht gebracht hat. Mit
Rücksicht hierauf beantragt der Staatsanwalt gegen den An­
geklagten eine G e s a m m t st r a f e von zw e i e i n h a l b
Jahren Gefängniß. Der Gerichtshof verneint nach
längerer Berathung die Schuldstagen. Der Angeklagte Sp eisig er
wird freigesprochen.
fTelegr. der „N. Fr. Pr.-ch Berlin, 7. October.
(M a j e-st ä t s- B e l e i d i g u n g.) Maximilian Harden
erscheint morgen vor der ersten Strafkammer des Ersten Berliner
Landgerichtes unter der Anklage der Majestäts-Beleidi­
gung. Die Verhandlung wird dem Vernehmen nach eine sehr
umfangreiche werden, da eine ganze Anzahl von Artikeln der
„Zukunft" zur Verlesung gebracht werde» soll.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 8. October.
(E i ü e S ch w e st e r m ö r d e r i n.) Aus Petersburg wird
gemeldet: Die Verhandlung gegen die Baronin Wrangest die
Gattin des früheren rdfsischen Botschafts-Attachös in Madrid,
welche aus Eif«rsucht ihre j ü u g- r e 'S ch w e st e r g e-
tödtct hat, findet demnächst statt. Ein Antrag auf Entlassung
aus der Untersuchungshaft wurde abgelehnt. Baron Wränget
wollte seine Gattin im Gefängniß sprechen, es wurde ihm -dies
jedoch nicht gestattet.
8,' October 1900 Nr. 12976
Znr Wlchlhervegmrg.
W i e n, 8. October.
Znr Mahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Böhmen.
AuS Prag wird uns berichtet: Gestern fand hier eine
social-demokratische Versammlung statt, in welcher einstimmig die
Caudidatur des Obmannes der typographischen Bcseda, Herrn
Krunert, für'den Prager Wahlkreis aufgestellt' wnrde. "Herr
Krniiert hatte vor diesem Beschlusse in der Bcrsammlmig seine
Programmrede' gehalten, in welcher er die Thätigkeit der' jnng-
czcchischen Abgeordneten ans. das heftigste angriff und für die
social-demokratischen Principien eintrat. Der Wahlbezirk war
bisher durch Herrn B r z e z n o v s k y vertreten. Die BertranenS-
männer des StädtewahlbezirkcS Kolin candidiren einstimmig de»
bisherigen Abgeordneten Dr. Forscht, jene des Landgemeinden-
bezirkes Pisck den bisherigen Abgeordneten Dr. Dyk.
Die czechischen Blätter brachten vor einigen Tagen die Nach­
richt, Dr. Eduard Gregr habe sich einem Thciluehmcr an dem
Meeting in Prcstitz gegenüber geäußert, daß Dr. Engel nicht can-
didirm könne, weil er dem Kaiser das Versprechen "gegeben habe,
für die Beseitigung der czechischen Obstrnctiün zn sorgen.
mehr veröffentlicht Dr. Engel in seinem Organe "„Hl'asy ob
Manila" eine Erklärung, in welcher er sagt, er wisse zwar nicht,
was Dr. Gregr irgend Jemandem gesagt habe, aber nm selbst
den Schein der geringsten Unklarheit zn verscheuchen, versichere er.
daß die erwähnte Nachricht j e b e r s a ch l i ch e n G r n n d l a g e
entbehre.
Mähren.
Ans Olmütz wird berichtet: Gestern fand hier eine sehr
zahlreich besuchte BertrauenSmäniier-Versammlung der deutsch-
r a d i c a l e ii Partei in Mähren statt. Zn derselben hatten
sich eingefnnden: Abg. Wolf, Landtags-Abzcordneter Zöllner, Dr.
Bodirsky, Dr. Ritter v. StranSky' und zahlreiche Bcrtr-rncnS-
Männer aus den einzelnen Wahlbezirken. Den Vorsitz führt-: La»)«
rags-Abgcordnetcr Zöllner. Dr. Bodirsky erstattet: den Be.
richt über die Durchführung der Organisation und wies daran)
hin, daß der Rad'.qalismnS in Mähren bedeutend NN Boden ce.
Wonnen habe. Abg. Wolf besprach hierauf die politische Lag-,
nnd erklärte, day den Denischen in Oesterreich nur durch den
Radicalismns geholfen werden könne. Der denlsch-fortschriillicht
Parteitag in Trautenan sei nur äußerst schwach besucht gewesen,
während der radicnle Parteitag 5000 Besucher 'ausgewiesen habä
In Folge des FlaScos des demschsorischrittlichcn Parteitages habt
sich die Wählerschaft vielfach eiumüth'ig für den Radicalismns
ausgcsvrochen, und seine Candldatnr— das könne er mit gutem
Gewissen behaupten— sei in seinem alten Wahlbezirke vollstündio
gesichert. Bezüglich der WahlanSsichtcn erklärte Redner, baß sich
der Radicalismns 25 bis 30 Mandate erobern könn: und auch
erobern werde. Redner schloß mit der Auffordermig an die An-
wesenden, für die radikalen Candidaten, welche in 'Mähren anf-
gestcllt feien, cinmüthig einzutreten. Wenn diesmal di- OiaöU
ca len bei den 'Wahlen dürchsiclcu, dann sei auch drs
deutsche Volk in Oesterreich verloren. (Heil-Rnft.) Hierauf wur­
den folgende Candidatnren von der Berjaininlnng einstimmig fest­
gestellt: In der allgemeinen W ü h l e r c n r i e des Wahl­
bezirkes S ch ö n b e r g gegen den bisherigen Abgeordneten strieger
Arbeiter B u s ch o w S k y. in der a l l g- m e ui c it Wähle r-
curie des Wahlbezirkes O l m ii tz und der mübrischen Enclaven
gegen-den bisherigen' Abgeordneten Berner Dr. B o d i r s t y, 'in
den L a n d g e m e i n d c'n- W a l, l b e z i r k e n Olmütz gegen
den bisherigen Abgeordneten Zimmer Ältbürqermeister Kries ch
ans Römerstadk. W-züglich der Ausstellmig von Candidaten für
die S t ä d t e- W a h t o e z i r k c O l m ii'tz nnd S i- r n b e r g
wnrde keine Einigkeit erzielt uyd diesbezüglich beschlossen, die
Nominirung der Candidaten den Bezirks-Vcrtrüuensmännern zu
überlassen, welche binnen längstens drei Wochen hierüber Berich!
zn erstatten haben. Sodann wurden die Neuwahlen in die Partei­
leitung nnd für den gcschäftsführcndcn Ausschuß vorgenommen.
Nach SchL nß de s Llattes.
Die Ereignisse in China..
Angebliche Schlappe der Deutschen bei Tientsin.
^. LondÄn, 8. Oktober. (Privat.) Ein Ti entsin er
Telegramm des „Standard" vom 5. September meldet:
Die deutsche S t r e i t k r a f t erlitt heule Morgens
wenige Meilen südlich von Tientsin eine N i e d e r-
l a g e. Die Truppen stießen mit 8 00 0 als Boxers
bezeichnete Chinesen zusammen und wurden genöthigt,' s i ch
nnd) Tientsin zurückzuz i e h e n. ES sei Grund zur
Annahme vorhanden, daß diese Chinesen nicht Boxers,
sondern die K e r n t r u p p e n 8 i- H u n g- C h a n g's
waren, die Befehl hatten, in der Nähe' von Tientsin zli
warten, für den Fall, daß seincrReise nach der Haupt-
stadt von den Fremden Hindernisse bereitet würden.
Telegramme des Lamspsidey-Zkreait
Paris, 6. October. Wie der „Mattn" aus Daka'
meldet, ist der Afrikasorscher Paul B l a n ch e t am Gelben Ficbe^
gestorben.
^ Paris, 7. October. Der erste Präsident des AppellhofeS in
Paris, F o r i ch o n. wurde znm Senator des Departements
I n d r e gewählt.
Paris, 7. October.' Handelöminister M i l l e r a n d ist
heute Mittags in AS'ras zur Jnspicirung des Kohlen-
decken s eingetroffen. Der Minister wurde mit den Rufen: „Es
lebe die Republik! Es lebe Millcrand! Es lebe der Socialismus!"
begrüßt.
Madrid, 6. October. Einundzwanzig Mit­
glieder des G e n e r a l r a t h e s von M a d r i d wurden
suspendirt nnd vor Gericht gestellt. Der Grund dieser
Maßregelung ist vorläufig unbekannt. Die suSpendirten
Generalräthe wurden durch Mitglieder des Adels,
Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch
Vertreter der Banke n und der P r e s s e e r s e tz t.
Belgrad, 7. October. Das Königs paar wird
nunmehr ständigen Aufenthalt in Bel grab nehmen.
Bukarest, 7. October. König C a r o l empfing heute
Mittags auf Schloß P e l e s ch die ita lien ische Sp ecial-
Mission, welche ihm die T h r o n b e st e i g n n g des
Königs V i c t o r E m a n u e l notifichte.- Bei dem dem
Empfange folgenden Galadejeuner toastirte der König auf
die Gesundheit und das Wohlergehen des Königs von
Italien und der königlichen Familie sowie auf das Ge­
deihen der italienischen Nation. General Parravicino
erhielt das Großkreuz des Sterns von Rumänien, Major
P a l l i c r o wnrde zum Commandeur des rumänischen
Kronen-Ordens und Lieutenant G s n e l l o zuni Officier


[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 5 ]
Wien, Montag
8. October 1900
Dwite 5
Kr. 12976
desselben Ordens ernannt. Der italienische Gesandte
überreichte heute seine neuen Beglaubigungsschreiben.
Petersburg, 7. October. Wie die Blätter melden,
hat der M i n i st e v f ü r V o l l s a u f k l ä r u n g die Ein­
führung der r u s s i s ch e n U n t e r r i ch t s s p r a ch e für-
alle Unterrichtsfächer mit Ausnahme des Religions-Unter­
richtes in den armenischen K i r ch e n s ch u l e n für
nothwendig erachtet. Die Einführung der russischen Unter­
richtssprache soll allmälig im Laufe von zwei Jahren erfolgen.
Cettittje, 7. October. Die montenegrinische
Negierung, beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und
die guten nachbarlichen Beziehungen mit der Türkei auf­
rechtzuerhalten, ernannte den General M a t i n o w i t s ch zum
O b e r- E o m ui issär mit dem Sitze in K o l a s ch i n.
Washington, 6. October. (Reuter-Meldung.) In der
Frage, betreffend die Verpflichtungen der Türkei
hinsichtlich der Entschädigungen für die V e r i u st e
der Amerikaner während der armenischen Metz e-
leien, findet gegenwärtig keineAuseinandersetzung
statt und ist auch eine solche für die allernächste Zeit nicht
zu erwarten.
Cdegramme der „Neuen Freien WM.
Dresden, 7. Oktober. Die Behörden im s ä ch s i-
s ch e u Grenzgebiete wurden behufs Wahrung
des deutschen Charakters dieser Gebiete von der
Regierung angewiesen, eingewanderte C z e ch e n u n d
Polen fortan nicht mehr zu n a t u r a l i s i r e n.
Rom, 8. October. Der Ankauf der Villa Malta
in Rom durch Königin M a r g h e r i t a bestätigt sich. Die
Restaurationsarbeiten beginnen binnen Kurzem.
Dem „Messaggero" zufolge ist eine Persönlichkeit
des V a t i c a n s verdächtigt, den K a f s e n d i e b ft a h l
begangen zu haben, indem ein Schlosser sich zwei
Tage l a n g i m K a s s e n z i m m e r verborgen hielt.
Madrid, 8. October. Der Ex-Gesandte Lopez
G n j i a r r o wurde in M o n t e v i d e o verhaftet und
wird Hieher gebracht werden, wo ihm vor dem Ober-Tribunal
der Proceß gemacht wird. Die U n 1 e r s ch l a g u u-g S f u m m e
beläuft sich auf s e ch z i g t a n s e n d D u r o s, die für
Entschädigungen an Personen beftinyiit waren, welche seinerzeit
durch den spanisch-peruanischen Krieg geschädigt wurden.
Ungarischer Reichstag.
, relegranim der /Aeue.i Freien Pretze".!
Budapest 8. October. Das Abgeordnetenhaus
versammelte sich henke zum erstenmale nach den Ferien. Die
Sitzung war sehr gut besucht. Das wichtigste Actenstück in dem langen
Einlanfe war die Zuschrift des Cabinets-Chefs über die seiner­
zeit erfolgte Entscheidung des Kaisers bezüglich der Q n o t e. Auf
Antrag Kossut h's wird diese Zusehrift in einer der nächsten
Sitzungen zur Debatte gestellt werden. Der Bi i n i st e r-
Präsident richtete an das Haus das Ersuchen, seine Thätig­
keit dort aufzunehmen, wo dieselbe im Sommer abgebrochen
wurde. Es sollen jene Gesetzentwürfe aus die Tagesordnung
gesetzt werden, welche die eommissionelle Beraihmig bereits pajsirt
haben. Der Finanzmulister werde voraussichtlich Mittwoch in der
Lage sein, 1 dös Budget vorzulegen und sein Expose zu halten.
Der Finanzausschuß könne sich dann sofort au die Arbeit machen.
, Die Absicht der Regierung sei, da) Budget so rasch als möglich
zu erledigen.
Die BolkSparteiließ durch den Abc. Rakovszky die Frage
stellen, ob sich unter den Borlagen der Regierung auch ein Gesetzentwurf
über die Revision des Jncompatibilitäts-Gesetzes befinde.
— Minister- Präsident v. S zell erwiderte, daß diese Frage
und dieser Gesetzentwurf nicht der Initiative der Regierung
zngehöreu, sondern Sache eines eigenen Ausschusses seien,
tvelcheu das Haus zu diesem Zwecke entsendet habe. Er, der
Minister-Präsident, tverde sein Versprechen halten, so daß
diese schwierige Frage noch im Lause dieser Legislarnr-Periode
zur Lösung gebracht werden könne. Im Laufe seiner Rede bemerkte
der Minister-Präsident nebenbei, daß dieses Haus noch lange zu
leben habe, und daß cS ihm nicht eingefallen fei, bet
Krone b t e An flösnng desHauses vorzuschlagen,
eine Bemerkung, die vom ganzen Hause mit lebhafter Befriedigung
zur Kenntniß genommen wurde.
Die englischen Parlamentswahlen.
iLelearunnu Le: .Reuen Freien Presse".)
London, 8. Oclolcr. Bis Samstag Abends waren
478 Mitglieder des neuen Unterhauses gewählt, darunter
322 U ii i ü n i st e u, 92 L i b e r a l e, 64 i r i s ch e N a-
1 i o n a 1 i ft e n.■ Bisher haben die U u i o n i st e n 23, die
L i'b ern I c n 17 Sitze gewonnen. Zu den Wahlen schreibt die-
„Times": Es ist befriedigend, zu finden, daß die,Lehren, welche
die bisherigen Wachst,, geliefert haben, von den fremden Ländern
verstanden werden, und daß diese völlig begreifen, daß die
ii n i o u i st i s ch o Regierung für die Lösung
der noch vorhandenen Probleme die
Nation hinter sich habe. Nicht natürlicherweise
ist die Neigung vorhanden, das Ergebniß als Sieg
C Y a m b e r l a i n's hinzustellen. Aber während wir
freiwillig einräumen, daß Ehamberlain's mächtige Per­
sönlichkeit eine beherrschende ist und daß er in das nette
Parlament mit einem weiteren Zuwachs an Einfluß zurück­
kehren wird, Mögen unsere Freunde im Auslande wol
daran erinnert werden, daß ein einzelner C a b i n e t s-
minister, so fähig er auch sein möge, in diesem
Lande nicht die despotische Gewalt ausüben
k st n n, welche sie in den Händen des Abgeordneten für West-
-Birmingham augenscheinlich fürchten. Ehamberlain's ver-
hcittntßmäßig seltene Einfälle in das Gebiet der auswär­
tigen Politik haben nicht dazu berechtigt, ihn als Unheil­
stifter zu, betrachten. Sein Hauptbeitrag zur auswär­
tigen Politik in den letzten Jahren war die warme Für­
sprache zu Gunsten der Verständigung für friedliche Zwecke
zwischen nnS, Deutschland und den Unionsstaaten. Die ner­
vösen Besorgnisse vor einer britischen Aggression im Aus­
lande alS erste Folge der Rechtfertigung der Politik Chamber-
lain'ö im Col.onial-Amie sind sowol unbegründet als auch
einigermaßen unedel.
(Sclcgtgeun drS Coriesprmbenz-Bureau.)
Londons 7. October. Herbert G ladstone
sagte in einer Rede, die er zu A c c r i n g t o ii hielt, aller
Neue X^reie Presse.
Wahrscheinlichkeit nach werde Lord Salisbury
zurücktreten, bevor das Jahr zu Ende sein
werde. Chambcrtain werde alsdann im Stande sein,
eine eigenen Forderungen zu dictiren.
Die Reise Miquel's nach Hubertusstock.
(Telenranim der .Neuen Freien Presse".)
Berlin, 8. October. Die „Berliner Montags-Zeitung"
glaubt zu wissen, daß die Reise, welche gestern der Finauz-
miuister v. Miguel nach Hubertusstock zum Kaiser unter-
noniinen hat, mit wichtigen Entschließungen im Zusammen­
hang steht und daß der Kaiser Vortrag über die a l l g e-
m e i n e§ i n a n z l a g e des Reiches und über die Jnteulioneu
wegen der tüustigen Deckung der G e l d b e d ü r s n i s s e des
Reiches besohlen hat.
Das belgische Thronfolgerpaar.
(Tclearamm oeZ ^nrrosPondeuF-Vureciu.)
Brüssel, 7. October. Gegen 2 Uhr 'Nachmittags verließen
Prinz Albert und Ge mal in Rn Begleitung des Königs
Leopold das Schloß und’ sichren unter bett Ovationen einer
großen Menschenmenge nach dem Rathhanse, wo sie vom
Bürgermeister Seiltet empfangen wurden. Bon dort begaben
sich die Herrschatten zu Fuß nach der Börse, stvo der,B o r-
b e i m a r s ch der Vereine und Schule n stattfand,
worauf die Rückkehr ins Schloß erfolgte.
Als König Leopold sieh mit dem Prinzen Albert und
dessen G e in a l i n unter der Escorte des Guiden-Regiments zu
Wagen von der Börse nach dem Schlosse begeben wollte, ver­
suchte eine Gruppe von Socialisten sich in den löing-
lichen Wagenzug hineinzudrängen, wurde jedoch von der
Polizei daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe
ans die Amnestie ansstießen, wurden verhaftet, jedoch bald wieder
sreigelassen. Es wurden etwa zehn P e r s o n e n verhaftet,
welche die Anordnungen der Polizei nicht befolgt hatten.
Die M i t g l i e d e r' d e s Di a g i st r a t S blieben bis 9 Uhr-
Abends im a t h h a u s e. Von den heute Berhafteten werden
nur z w e j i n Gewahrsam behalten werden. Die chber
das E o in p l o t verbreiteten s )l a eh richten werden gegenwärtig
nicht sehr ent ft genommen.
* Der Schah in Budapest.
(Telegramms des Corrcspvndcuz.Bureau.)
Budapest, 7. October. Der Schah von Persien ist
Nachmittags incognito aus Belgrad hier eingetroffen. Im Bahn­
höfe hatten sich seitens der Ungarischen Staalsbahnen der Directions-
Prüsident 8 n ü v i g h und seitens der Polizei Ober-Stadihanpt-
inann v. R u d ii a y ciiigcfitnbeit. Der Schah reift Freitag
von hier über Rußland nach seiner Heimat ab.
Budapest, 7. October. Der S ch a h von Persien verbrachte
den ganzen Nachmittag im Hole!, wohnte Abends dem ersten Acte
der Oper ,L o h e n g r t n" bei und begab sich t'odann ins Hotel
zurück.
Brand des „Hotels Post" in Krimml.
dsS Corrcfpondeuz-Burrau.)
Zeit am See, 8. October. Das „Hotel Post" in
K r i nt nt l ist gestern s a mit alten Nebengebäude n
vollständig niedergebrannt. Auch die K i r-ch e fing
zu brennen an, konnte aber durch Abreißen des Dachstuhtes noch
gerettet iverden. Der Schaben beträgt beiläufig 250,000' k.
*- 35
-. s~
Das große Hotel in Krimml wurde vor zwei Jahren
eröffnet, nachdem durch Inbetriebsetzung einer 53 Kilometer langen
schmalspurigen Localbahn von Zell am.See durch da? ganze
P i n z g a n t h a l nach K r i in m l die 'Fahrt zu den bekannten
Wasserfällen, die dort vom Krimmler Tauern zu Thal gehen,
tue entlieh erleichtert und verkürzt worden war. An Stelle des den
Eheleuten Wa ttl gehörigen Gasthofcs „zur Post", dex unmittel­
bar neben der alten gothischen Dorsktrche staub, wurde ein mit
allem modernen Comfort eingerichtetes Hotel erbaut, das nun ein
Raub der Flammen geworden ist. Krimml, 110t) Metcr hoch ge­
legen, ist die Hanptstation für Gebirgspartlen in die Großvenediger.
Gruppe, lieber die „Platte" führt von Krimml ein Uebergang
ins Zillerthal. Ueber den Westhang führen Uebergänge nach
Kaprun und Moojerboden.
Eisenbahn-Katastrophe in Heidelberg.
(Telegramm. der ,Reucn Freien Prctze-.l
Frankfurt a. M«, 8. October. Nach einer Meldung der
„Frantfnrter Zeitung" aus Heidelberg stieß gestern Abends
der Courszug 126 auf den vor der Station Karlsthor
haltenden, dicht besetzten L o c a t z u g, von dem die letzten
Wagen zertrümmert wurden?llk e n n P e r s o n e n j i n d
gelobtet, zwanzig s eh w e r und viele leichter ver­
letzt. Unter den Todten befinden sich Fräulein B n s ch, Julie
M unter (Mannheim), Hassel. Schwer verletzt sind Dr.
Beizdig.er ans Halle, Dr. und Frau Hauer (Mannheim),
Dr. Birnhaber (Mannheim), Frau S ch n l e (Wiesbaden),
Fran Medieinalrath W a l 1 er (Mannheim) und R u tz e l (Wien).
(Der Name Nutzet kommt in Lehmann's Adreßbuch nicht, vor.
Die Red.).
(Telegramm des Correspondenz-BurelM.)
Heidelberg, 8. October. Gestern Abends stieß vor der
Station K a r l s t h o r ein von N e ck a r g e m ü n d kommender
Zng ans einen vollbesetzten Loealzng. Die drei letzten Wagen des
Localzuges wurden zertrümmert. Es heißt, zehn Personen
seien todt, 25 schwer, viele leicht verletzt. Authentisches liegt
nicht vor. Ein Eisenbahn-Assistent wurde verhaftet.
Das Unglück geschah durch irrthümliche Freigabe des
Geleises.
Wiener Börse vom 8. October.
Die heutige V o r b ö r s e eröffnete in matter Tendenz, mit
Rücksicht auf die Cartellstreitigkeilen zwischen der österreichischen und
. ungarischen Eisen-Industrie. Es zeigte sich in Montanpapieren ein
stärkeres Ausgedot und ein Rückgang der Curse. Dabei blieb die
Börse. wieder geschäftslvs, nur in Alpinen Montan-Aetien nnd
Creditactichr haben Umsätze von pvenig Belang staiigefwiden. Die
neuen Berichte aus China, welche militärische Aetionen der Chine­
sen melden, haben ebenfalls verstimmt, die Curse schließen daher
zu den niedrigeren Nvtirungen.. Valuten sind in schwacher Haltung
geblieben.
Ss nolirten: Creditaetien 652 bis 649.25, Bankverein 881.50.
bis 278, Unionbank 539, Skaatsbabn 660.50 bis 658, Alpine
Montan-Aetien 443 bis 434.50. Prager Eisen-Jnduslrie-Aetien 1710
bis 1680, Rima-Muranyer 522 bis 515, ungarische Kronenreitte
90.60 per Ultimo, Türkenlose 105.50 bis 105.25.
Um 11 Ubr blieben: Creditaetien 649.25, Ungarische Credit­
bank '659, Länderbank 410.50, Staatsbahn 657.50, Lombarden
108. Alvine' Montan-Aetien 435.50, Prager Eijen-Jndustrie-
Aetien 1675, Nima-Muranycr 517.50, Mai-Rente 97.15, Mark-
. Noten 118.35.
Die M i 11 a g s b ö r s e blieb ebenfalls flau, Curse sind weiter
rückgängig. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditaetien 648,
Ungarische Creditbank 659, Lünderbank 410, Unionbank 539.
Anato-Ban? 272.50, Bankverein 479, Sraatsbahn 657.. Lom­
barden 108, Elbethalbahn 460. Rordwestbabn 450, Tabak-Actien
29?, Alpine Montan-Aetien 431.50, Rima-Muranyer 516, Präger
Eisen-Industrie 1765. Mai-Rente 97.15. ungarische Kronenrente
90.65. Türkenloie 105.50. Marknoten 118.85.
Auch im weiteren Verlause der Börse blieb die Tendenz rück­
gängig, da auch Berlin schwächere Curse meldete.
Um 1 Ubr notirten:
■ OelD! 'Waare
"■'
Geld
-Salti
Gem. Rente inOioten
97 10' 97 20
stkordbabn
6015
'6035
Oesterr. Goldrenie..
114 801115—
Nordwestbahn
150.—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97 00: 97 40
Elbetbalbahn
460—
461;—
llngar. Goldrente..
113 95:114 05
Staatsbahn
657
658.—
Ungar. Kronenrente.
90.6'Ji 90 70
Südbahn
103.—
109.—
Lose voinIabre 1860
131.50 132.50
Prager Eisen
1760
1770
Lofevom Fayre1364
195.— 196—
Alvine
431.50
132.—
Anglo-Bank
272— ;-273—
WienerbergerZiezets.
655.—
660.—
Bankverein.......
481— ‘182—
Tabak-Actien
208.—
299.—
Bodencredit-Anstalt.
855.— 860—
Türkenlose
105.—
106.-
Crediranstatt
648 —[043 50
Deutsche Plätze j^
113.30
118.40
Unqar.Creditbank..
96» —iff-stj—
London, 10 W».?«
112.—
242.20
Länderbank
UO 50 411 50
Paris. lOoFrcs.?>
96.25
96.45
Oesterr.-Ungar.Ban!
1690 1700
Italienische Plätze..
90.25
90.45
Ber'ebrsbank
'm—1.323.—
Navoleonsd'or
to.9 7
19.29
Donau-Damvssch...
To 3: <65.—-
Deutsche Reichsmark
118.35
113.45
Buschtiehraderl-it.U
1075i 1030
Rubel
1.55'/«
1.55°/«
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 15 Minuten:
Crediiactien 648.—, Ungarische Creditbank 659.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 539.—, Länderbank 410.—, Bankverein
478.—, Staätsbahn 657.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn.
460.—. Nordwestbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Actim 763.—,
Äaffcnsabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1690.—, Tabak-
Actien 298.—, Alpine 432.—, Mai-Rente 97.10, Türkenloie
105.50, Reichsmark 118.35, Rubel 2.55'/«, Brüxer Kohlen 910.
Ruhiger.
Cnrs'e der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Ereditactien 647 50, Ungarische Creditbank 659.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 539,—, Länderbank 410.—, Bankverein 478.—,
Staatsdahn 655.—, Lombarden 108.—. Elbethalbähn 460.—,
Dampfschifffahrt-Actim 763.—. Alpine 432.—, Mai-Rertte 97,15,
österreichische.Kronenrenie 97.35, Türkenloie 105.25, ungarische
Kronenrenke 90.65, Reichsmark 118.36. Matt, Berlin flau.
sTe le g r.f Newstork, 6. October. Der Actienikarkt
eröffnete stetig, schwächte sich im Verlaufe ab und schloß
wellig. Acktennmiatz 136,000 Stück.
Ncwyork, 6. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aas London (Säble Transfers 4.859,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81h«. Wechsel aut Paris 5.18*/,. Wechsel auf
Berlin 91'/,. Silber (per Unze) 64'/,. Denves& Rio Grande
Per Zerred 67'/«. Eric Raüroad 35.—. Illinois Central-
bahn 116 '/«. Law Shore-Aetten 215. Louisville& Najhville 71 "/,.
Union Paetstc 58'/,.
Wien, 8. October.
(Neue Wiener Tramivay.f Die Ofeue Wiener Tramway»
Gesellschaft weist für die letzte Woche aus: 249,767 Passagiere
(— 25,605), Einnahmen 35,912 K. (— 2882 K.)z feit 1. Januar:
8.976.989, Passagiere (— 414,595), Einnahme» 1.265,211 K.
(— 101,338 K.).
W ii trre u !> e r ich t e.
Wien. 8. October. sOria.-Ber.s (B v i r i tu S.) Die
Gcschästsstockung hält in diesem Artikel an. Ansgebot und Nach­
frage fehlen. Prompter Eontuigent-Zpirttus notirt K. 44.80 bis
K. 45.20 iioininelt.
— (Börse für landwirthsehastliehe Producte.)
Mit Ausnahine von Herbstweizen, der unverändert notirte, weisen
sämmtliche Positionen Cnrsavancen ans. Im Vordergründe des
Jiitercffes stehen ivieder Kornstchten, ivelche zu Decknngszwecken
gefragt waren. Im Ganzen nnd Großen trug die Tendenz ein
freundlicheres Gepräge, ivas sich in der festeren Stimmung für
Frühfahrssichten ausdrückte. Umgesetzt wurden bis ‘/ 2 12 Uhr
MittagS: Herbstweizen zu K. 7.76, K. 7.77, FrühfahrSweizen zu
K. 8.23, K. 8.25, Herbstkorn zu K. 7.67, K. 7.71, Frühjahrs­
korn zn K. 7.92, Pkai-Juni-MaiS zu K. 5.85, K. 5.38.
Gekündigt: 5500 Merer-Crnmer Weizen, 1500 Meter-Ee.niner
Hafer..
— (Waarenb.örfW) llkenesie Waareiidepeschen: Prag
(Zucker): 3iohzncker prompt ab Aussig oder per 'November-December
K. 25.75, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.
Telegramme der „Nenea Freien Presse".(
Hantbuolf, 8. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.| (R ohzncke r.) Per October 9.90. ver November
9.80, per December 9.85, per Januar 1901 9.90, Werth' in
stieichsinark per 50 Kitograinm. t. o. d. Hamburg.
Telegramme des Corresponderrz-Dureau.
Budapest, 6. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 6. October. (S ch t u st.) Kaffee Santos Good^ Average
Per October 47.50, ver Februar 48.—. Flau.
London, 6 October. Llüdenzucksr 9'/« sl. Javazucker
13 stu 4ch, ck. Träge.'
Ncwyork,^ 6. October. (Prod ue t e u m a r k t.) Baumwolle
in Newvork 10 7/ B, Baumwolle tu stlew-Orleans loco 10'/«, per
October 10.37, per December 10.03. BasiuürteS Petroleum Standard
Wdtte m 9iewyork ver October 7.45. tu Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. Nuited Pive.lLine
Certificates per October 1.40, Mehl (Marke „Ssring Elears") 3.—.
Weizen loco 82"», ver October 81.—, per December S3 a/ s, per
Mai 86'/» (willig). Mais ver October 46'/,, ver December 42'/». Fair
Restiiing Ätuseovados i l U. Aaeo Ccntrüugat 4st'«. cktw-Kaffee
dir. 3 S l li. Getreidesracht nach London 4°/, ck. Schmatz. .(Marke^
Wileox) ver stlovember 7.85. Schmalz (Western Steani) 7.65. .Baum-
wotlzufuhren 49,000 Ballen.
Wien (Ce n tra t- Bi^e h »i ark t St. Marx), 8. October.
PB e r i ch t d c r W i e n e r B i e h- und F t e i s ch in a r 111 a f j e.f
— R i n d e r'm a r k tchPLer heutige Auftrieb belief fid) ans 3697
Stück ungarische, 451 Stück gastrische, 13 Stück Bukowina» und
1023 Stück deutsche, zusammen 51.84 Stück glinder, ivorunter stech
731 Stück Weide- und 1597 Stück Beintvieh befanden. Bei fast
gleich hohem Auftrieb wie vorige Woche stand auch heute Prima
im Vctrdergrunde des Verkehres und blieben die letzten Nvtirungen
bei sehr lebhafter Nachfrage voll behauviet. Einzelne Partien Hoch-
prima notirten um 1 K. höher als vorige Woche. Mittelochsen hotten
vorwöchentliche Preise: mindere Gattungen blieben vernachläisigt.
Auf dem Stiermarkte haben sich in Folge der seliwäccheren Angebote
bei animirtem Verkehre die Preise um gut 2 ft. per i;,o K. erholt.
Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, nourteu: Iliigartsche
Atasioehsen Prima von 74 K. bis 80 K., Seeiinda von 66 I. bis 73 K.,
Tertia von 58 ii. bis 65 K.; galizisclie Btastoehsen Prima von
74 K. bis 80 K. (ausnahmsweise 84K.), Seennda von 68 ii. bis
73 K., Tertia von 60 K. bis 67 Ä.: deutsche Piastochsen Priliia von


[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 6 ]
Mts 6
Wien.' Montag
r^eue jp reie jnTiaBw«
s. uctoner iyoö
sfr. 12976,
SO K. bis 85 K. (ausnahmsweise "86 K.), Secunda von 73 K.'
bis 79 St., Tertia von 64 K. vis 71 K.; mindere Mast- und
Bauernochsen von 80 LL. bis 60 K.; Stiere und Kühe von 48 K.
bis 66 St. (ausnahmsweise 68 bis 70 K.), Alles per 100 Kilo Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 6. October. (Orig.-Ber.f Auftrieb am'
1. d. 24,204, am 4. b. 19,750, zusammen 43,954 Stück. In)
Sanatorium befanden sich 957 Stück. -Dirccter Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 11.000 Stück. Marktlage anhaltend unverändert
flau und konnte eine festere Stimmung vorläufig znm Durchbruche
nicht gelangen. Unverkauft blieben 5689 Stück. Man uotirte:
Ungarische 82 bis 88 Centimes, süddeutsche 93 bis 97 Centimes,
französische 72 bis 100 Centimes und Afrikaner 60 bis 83 Centimes
per *1, Kilo Fleischgewicht. In Marseille wurden im Laufe der Vor­
woche 20,156 Stück ausgeladen.
Liereorologische BcoimHluiigcn an der k. k. Ceiitral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 2Ü2'5 Meter.
Datum
Luftdruck
Stunde Milli»
j mcter
Tevrper
CelstnS
g-Uchllg.
keil in
Per-
Windrich­
tung und
Starke
B0-
tnSIInnz
Q
beob­
achtete
normale
7. Oct.
2U.NM.I 754-5
2>-4
15-1
87
R7!W 1
meist heiter
9
7.-
llN.Adö.! 7te; r5
11.-2
11-4
92
— 0
heiter
9
u.
7U.ä»fl.| 70Ü-5
9-5
92
- o
heiter
C
Am 7. October: Höchste Temperatur 2V1 Grad Celsius, tiefste
10*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter
Maximum in der. Sonne 47*7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8*0 Grad Celsius.
Der Lustdruck ist gestiegen und hoch über dem normalen. Tag
heiter, ruhig und warm.
Am 3. October, Morgens: Temperatur 0*3 Grad unter der
normalen, windstill, heiter. Morgenminimm» 9*2 Grad Celsius.,
Längere Fortdauer des herrschenden Witte­
rn n g s- C h a r a k t e r s.
Oestcrreichischer Touristen-Club.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Met» £»!,%.)
Am 8. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 12 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen Len Vortag gestiegen. Temperatur:
-f 11 Grad Celsius; im Vortage höchste 4- 21 Grad, tiefste+ 10
Grad. Windrichtung: Schwach ans West. Bewölkung: Ganz heiter.
Niederschlag: Schwacher Thaufall. Feuchtigkeit der Luft: 80* Percent.
Fernsicht: Gebirge rein, Thäler getrübt. Zustand der Wege: Straßen
staubig. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete des
Semmering: Heiter, Tags warm, Nachts etwas kühl, Morgens
Thalnebel.— ,Hotel Semmering": Schön,+ 12 Grad Celsius.
- (5.250,000 M e r o r- K i l o g r a m mf oder70,000 effectivePferde­
stärken beträgt die Kraftleistung der binnen sieben Jahren installirten
Laval- Dampfturbinen als Kraftmotoren, elekir. Lichtmaschinen,
Damvfpnmpsn und Dampfgeblüse. Laval- Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, HX, Reisnerstmße 41. 83251
sM. Wolf»! k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria»
Merstraße 29, Ginfährig-F-reiwilligen-Nuiformen streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. 18868
fElektrische Glühlampenf aller Spannungen, Kerzen-
.W Cr f, iss!.« ft< 2^7 (ZX rte i\ »»
stärken und Fassungen liefert billigst S.
Bureau, Vtl., Neustiflgasse 1"
ch ö h, elektrotechnisches
38420
“ Öacao
Giiocolade
Fatsriekn-lserk.
dor Kederlandsclien Cftcao-£*aMefc.
SrbäUHoh ln allen besseren CJoIoni&l- «nS
Deiicatessen~Handlisng, en. 18135
17713
Hotel
SilaülierM
(I^ensioii
M. Zimmer r. 5. 3.50 aufw.
bfldbabnstatioQ Payerbacn.
VU Stunde» von Wien.
SÄinmtl. LosaUiäten tfohmxt.
Prospekts, Tciloph. Bälacb 1
Hotel Gealral vormals „Welsses Boss
a
Wien, II., XaOorstrasse 8.
100 Ainimer. luoSernste»- Comfort, eleftrifdj« Beleuchtung, Aufzug (Lift),
Service wird nicht berechnet.
Di: Directio» erlaubt sich das P. T. Publicum auf den neu renovirien und
GrBLA
terlibnateste Liqucure von Certosa dl PavSa( SpeotaH«
tüten: Gelb, Grün and Xaver-Kaffee, 18090
■CAR
Siitrai-Verlrsiaij S.Ü. SdliiroM& GÖIBf,
I.» Akademiesiraua 3
und in äsn meisten Lelicatessen-llanflitmgea %xc beziehen.
öl
lö
WienerVerketirs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
mit MWälräi CoBSöiis per 1. April mii 1. Gä. McMMr
vollen MMietraie MaMb 82 Jäten.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gestimmten Anleihe der
Commission fttjt Verkekrsanlagen in Wien bildet, gemiesst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicher$ig*(^Can.tions-
fähtgkeifc' und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Dev neuen Emission Kbmmt überdies der Vorzog 1 za
statten, dass di© Commission für Verkelirs-
anlagen die Ycrpsliehtnn^ übernommen tiat, nach
Aufhören der sjesetzlielien Sfenerfrciheif im Jahre 1028
die von den Zinsen der Anleihe zu entiicliteude Renten«
Steuer ans Eigenem zu bezahlen*
Diese zur Kapltalsaulaga besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfinnen und Wechslergescb äfften,
zum Tageseurse erhältlich. 17635
Wer eine
äsn
StofiMithit. wende sich an das tcchnifche Bureau von Pabritse, Jn-
ßCtneur in Wien, 1X„ Währingerftratze 88, Telephon Nr. 13, 208. 186S 7
?!
Rachester
/ /Amerilanischer Arbeiter-Control-
■ ®it. Lohulisten-Antomat, arbeitet
ohne Lchlüsfel. General-Ver­
lauf f. Oesterreich bei Norbert
511 m» n », Wie», II.,
Obere Donauftr. 101. Erst-
classtge Rayonveriretcr gesucht.
Hlleraner Gurirauben
fffc Kranks und Reconvalrsceute mit ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet 10 Pfund
lnmtto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Tafelpsirssche für 5 Kronen,
sowie 10 Pfund frcmzös. Spalirbirnen für 5 Krone» und Collection TsfÄäPfel für
tz Kronen. Äans Meran Ar. 1..'. 172L3
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag den 8. October I960.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Wilddiebe."
Nufanq 7 Uhr. Ende vor */ a lO Hüt.
TageSkassr im f, k. Hof-Operngebäude.
K. k. Hof-Qperntheater.
Der Ring des Nibelungen.
Vorabend.
„TaS Rheingold."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen l /*10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
„Großmama."
Ansang ^,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Nsimunü-Iheater.
„Heißes Blut."'
Äasang l ij8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater an der Wi
„Der Großmogul.
Anfang >/,8 llhr.
T
Carl-Theater.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Anfang V-8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater in der Josephstadt.
„Einberufung/
(Le sursis.)
Anfang >/s8 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Wo is denu's Kind?"
Anfang -/,8.Ubr. Ende '/.Ul Uhr.
HeMek
nach
Abfahrt 15. October-— Reisedauer 80 Tage.
Russell «& Comp., Franz-Josephs-Quai Nr. 5,
Epeeialburean für Gefellfchaftsrrjscn.
18500
Jantsoh-Theatsr im Brater.
„Die Pariser Weltansstcllnng
1806."
Anfang V28 Uhr.
ßalaerl. persischer Hoflieferaut
Urania-Theater (I., Mzrile 34).
Sadfg Poppowits,
Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
'Wien, I»; Scliulerstrasse 1«
Grösste Auswahl
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Ltadttheater in baden.
EclitPerser u. Smyrna-Teppiche.
„Der wilde Rittmeister."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„*Das verwunschene Schloß."
Stadttheater in Graz.
„Hotel zum Freihafen."
Stadttheater in Salzburg.
„Der KönigSlicntenant."
Eejieirtoire de« k. Xc. Ilof-SSnrsrfJieatos's. Dienstag heit 9. -Dctohev .*
„Hamlet." Mittwoch heit 10.: „Die Mütter." Donnerstag den 31.: „Der Herr
ä^intfiaTfllbirectov.^grsttfig den 12. \bci erhöhten Preisen, znm erstenmale): „Zwei
Ekserr* im Feuer." .Samstag den 1?!.: ...Zwei Eisen im st*euer." Dountaq den"l4..
Mittags halb 2 Uhr: „König OtiularV Glück, und Ende." Abends halb 8 Uhr:
„Morituri.“ Montag den lü.: „Zwei Eneu im Feuer." Dienstag den 16.: „Lugend
von heute."
j«*. l£. IHor-öjieRUtüestters. Dienstag den 9. October:
„Die Walküre." Mittwoch den 10.: .Com. f;ui tuttc. u Donnerstag den 11.: „Sieg*--
fried." Freitag dm 12.: „Wiener Walter." „Die Puppeufee." „Sonne und ErdZ"
Damstag den 19.: „Coyi sän tutte.*' Donntag öeu 14.: „Götterdämmerung."
Ktifiort«)re cles SJeniscliffin VoIlsLStüeftter», Dienstag den 9. und
lu.ittagZ halb iiUhr: „Jur weißen Röhl." Ädeudö halb 8 iihr: „Die streuge» Herren.*
Acoutag den 19.: „Wieueriuncu."
srr»1m«r,d-'L'ü«»L»rrlr'!.i:. Dienstag den 9. October: „Platz den
Frauen!" Mittwoch den 10. (Gastsviel des Friiuleinö Betty Stofan): „Heißes Blut".
Donnerstag den 11. (;nm erstenmale): „Der Frauenarzt." (Anfang 7 Ubr.) Freitag
den V?..: „Platz den Frauen !" Samstag den lii. (Gastspiel des Fräuleins Beity
.Stojan): „Heißeß Blut." Sonntag Len 1-1., Nachmittags halb K Mm: ..Bruder
Atartin," Abends halb 8 Uhr: „Der Franenar'st." Montag ^den 15. (Gastspiel des
Fräuleins Betty Stosan): „Der Schutzengel." Dienstag den 16.: „Der Frauenarzt."
RoperKtirci de» Theatm an der Wien« Dieä'.stag den 9. October?
„Der Großmogul." Pttttwoch den 10. (Gastspiel des Frauleinö Adele Sandrock):
„Franciüou." Donnerstag den 1?. (Gastspiel des Fränleins Adele Saudrock): „D'ie
^ameliendame." Freitag den 12. (Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock):
„Franeilli'n." Samstag'den Ist.: „Die Diva." Sonntag L:n 11., Abends halb
b Uhr: „Die Diva." Montag den 15.: „Die Diva."^
Kfcp«t'4oi», e el4is Carl-Tfteater», Dienstag bett 9. October: „Napoleon."
Mittwoch den 10.: „DerBette-student." Donnerstag den 11. (zum erstenmale): „Die
Lida." Freitag de» 12.: „Die Diva." Samstag den Ist.: „Franckllon." Sonntag
den 11.: „Die Waise ans Lowood." tölyntag den Ist.; „Frai'.cillon."
irezpei'tvLs'e d«« 'S'üer»tes'« der JoMc^jfsf.uU. Dienstag den
9. October i.v.m: ersieninnle): „Der stbonste Ze'wcrtreib." Mittwoch den 10. und
Donnerstag den 11.: „Der schönste Zeitvertreib." Freitag den 12. (literarischer
Abend): „Die Frage an das Ochickial." „Cr. sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedösoupev." Samstag den 19.: „Der schönste Zeitvertreid." Sonn­
tag den 11., Nachmittags halb st Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen):
„Oumpacivagabulldus." Abends halb. 8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
Bcp«r'toIre dos Theaters am Frnnzensplatze In Gra*. Dienstag
den 9. October: „Das liebe ttck." Mittwoch den 10.: „Der Zigennerbarou."
Donnerstag dcir 1l.: „Der Barbier Lvn Sevilla/' Freitag den 12.': „Die Hauben--
. Irrche." Samstag den Ist.: „Platz den Frauen!" Sonntag den 11., Nachmittags
8 Udr: „Das liebe Ich." Abends I.'rlyr: „Graf Cffex." Äloutag beulst.: „Der
Pfarrer von Äicchseld."
Kep^rtoäre de« Stadtlfitcat«r» iw Cirasc, Dienstag den 9. October:
„Liesstri.'d." Mittwoch den 10.: „Don Carlos." Donnerstag ‘bin 11.: „Hotel zun:
Freihafen." Freitag derr^S.: „Dm Jüdin." Samstag den Ist.: „Der Seecadctt."
Sonntag den 11., NachnWags st Uhr: „Hans Heiliug.'" Aveuds^ Uhr: „Der See-
cadett." Nloutaz den Ist.: „Die Wattnre."
Repertoire des StadüheatcrM in Ralzbnrg:. Dienstag bett 9. October:
„Othello." VUttwoci; den 10.: „Der Zigeuuerbaron." Donnerstag den 11.:
„Robinsou's Eiland." Freitag den 12: „Dolly."
'-- -----■■
KmtstrmsstMmgerr.
Klinstlerhans, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
rmgerstraste 9 r .
(Profpecte gratis.)
Lesestoff für 1 Krone
kamt man in reicher Wille miierhaliender nnd belehrender Art, da-n eine Menge
von guten Muftrationm, erhalte«: man braucht blos den soeben im Berlage von
17742 morK?. rvilvs, ÄVicu, X„ Sritergasfe 5, erschienenen
Üesterreiehischeü Volkskalender pro 1901-
57, Jahrgang, reiü^ir! ecu L. Armin, zu verlangen.
nitx tm
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prost Dr. 91b«’*)
Mff" den ggnzen Tag hindurch *90
kostenlos durch Au gen irr %t c unter
Leitung des Herrn Dr. Dadorskt.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntners trasse Kr. SN,
Lingana Annagaffe 1.
M- lins®M@nen-§abB.~
12S01
r-r
i:SSt

Lehmann& Lehrer, WIEN, XiII/3, Breitensee
Serie JP
Porzellan-Wandscliösseln
Alt-Sevres-Manier (prunkvollste Aosfühnag),
Cobald nnd Purpur, reich gemalt und vergolde«) Stück fl. l,
fl. 2, 3 und 4, kosteten das Vierfache.
Bei Bestellungen von Autzerstaib, die je eher, je befser abzurichte»
fiud, bcltede ura» Sortv I*. anzugeben.
Wiener Kauf- und Commissionshaus, t, Grabes 29A,
Trattnernhos-Passagc., i?8S3
*


[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 7 ]
Nr. 12976
-' ,->» 's***"
■Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
8. Octobör 1900
Seite 7
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
Tliermophor-Geschirre
aller Art, A£!fs>SOjU.fcl:*£L|2fGX% KUlchthermophore,
Co^nprecson, Fusebänke, Wärmoflasohen eto.
I
LUSTER
erhältlioh ln solidester Ausführung- Im Detail• Gesohäfte der
Oesterr.-Ung. Thermophor-Unternehmung: 17519
WIEN, I., ^eilergasse 'JNi*. 3 9
und in besseren einschlägigen Geschäften.
-- --- Vielfach prümiirt.>■
JPÜK GAS imd ELEKTRIWIIS^ MCMT hei
in reichster Auswahl fiii Speisezimmer, Salon, Herren- nnä Schlafzimmer zu staunend billigen
Freisen. Auch werdon Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- uni
Wasohtisob-Einriehtnngen, engl« Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, L Schottenring 22. i* i2
Ludwig Zwieback L Bruder,
1, Kämtnerstrasse 11 (int Souterrain).
QJneiitliehrlich
für die Strasse und Leise, fürs Badfahren und Eislaufen sind unsere
Reform- Damenhosen.
Preise derselben:
Aus schwarzem Prima-Cloth..........
E dotio dstto mit Flaitellfutter,
detto Prima-Planoll ... 7 ... .1
Aus schwarzer Liberty-Seido
... iV.... äk fl. 4.50
•*••• ff n 7.50
. t 1»"•••.'«'•. ]f b.—“
,• 10.50
detto detto mit Flanellfuttcr„ 13.—
Bei brieflichen Ordres ist die Figur der Dame anzugehen.
I. BEYER& SSL
Etablissement für Wäsche« und Braut"'Ausstattungen*
WIEN, I., Seilergasee 12. 1 ©«
Wir erlauben uns, den geehrten Damen die höflicho
Mittheilung zu machen, dass in unserer volkstümlichen
Abtheilung das vorhandene
Lager der letzten Saison
in s
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wintermänteln,.
Winterkleidern,
Seidenkemden etc;
enorm reducirt, tief unter dem Erzeu-
gaitgs-Freise abgegeben wird.
MÖBELFABRIK
ftOQOsT 2 L-ÜLW
m EN-VW?
BREITEGP^ 7 ,i(rJ! 4;
'»JT-
#
«.«w« ««• J!
EAtsli-,Garten-,JaugerätHr.i
.Alois 1 -la.uer,
1VI., Sfollarslgasse Kr, 18]
Telephon 3-103. b835i|
„Patent.“
Telephon 9743.
„Oeconomla“
Dauerbrand-Spar-öefen (mit Lenckfar)
50°/o BrennstofT-Ersparniss garantirt!
Lnorvrer Keizeffect! Deicht rc-iuliröar!
Boden w arme- Ab g a bei
Profpcctc gratis nnd franco.*
Ad, Grohmann H- Sohn,
TYürbentltal, Oest.-Schlesien.
i Niederlage:
eit, VII., Burggasse Nr. 10.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschinen, Ketten­
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
'Ventilationsgitter re.
Stahlgalantcriewaaren Md Massenartikel in Eisen, Stahl
t«N.“
und Mctcm. Galvanisiranstalt.
36972
^nssiergevohnliche Chance
zur Erwerbung eines alten, besteingerichteten und vorzüglich prosperirendcn FabrikS-
IlnlernehmenS in Wien wegen Rücktritt des Besitzers. Erforderliches Kapital t(io,w)0fl.
Fachkenntmsse nicht unbedingt nöthig. Directe Reftectante» belieben Ihre Adrcistn unter
„(ioldgrube 35“ an M. DukeS Nachf., Wien, I., Wallzeile S, einzusenden. 18719
Die einzige Niederlage der Firma
SIC» ERNST
IMS in Paris für hygienische Artikel bcüudct sich ia
Wien. I., Kärntnentram 45.
Preisfarif aas Verlangen zugesendet, i
billiger als
Trockenes Hochprima Buchen-, Fichten-
untl Tannenholz nach Mass und Gewicht
verkauft die issss
Erste Nem BreiiiairolisiBimis-Äisti
Wien, 11/2. Schiittelstrasse 5, von
JOSEF WIMMER,
Lieferanten der k. k. Eofopcr, k. k. There^ianiselten Akademie,
des k. k. Ministeriums des Aeussorn, k. k. Ministeriums des
Innern, k. k. Eiscnbahnministcriums, herzogl. Savoyen’schen
Damcnstiitcs, der k. k. pr. a* 8. Bodcncredit-Anstalt, k. k. pr. 8.
Creditenstalt f* Handel u. Gewerbe, nied.-öst. Escompte-Gesoll-
selmft, Unionbank, des Giro- u. Casscnvereiucs etc. etc. etc,
*$* *&>?
Schweizer Uhren- Industrie.
Allen Fachmännern, Osficieren, Post-, Bahn- und
Poliz-ibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr
chraucht. zur Nachricht, daß wir den Allein-Berkauf
der Neuersnndene» Ortginal-Kenfer isikarckt.
Glektro-Gold-Plaqns-Ncm.-Nhrcu „System
Ginshüttc" übernommen hoben. Diese Uhren besitzen
ein aiitiinagiietislhes Präctssions-
wcrk, sind geoanest rcgulivt und
ervrobt, und leiste» wir für jede
Uhr eine dreijährige schriftliche
Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei
Deckeln mit Eprungdeckel (Sovonette)
bestehen, sind hochmodern, prachtvoll ans»
gcftoitct und ans dem nenersnndcnen
absolut »«veränderlich, amerika­
nische« Goldin-Metall hergestellt und
außerdem noch »nteinerPlatte 14kar-»t.
Goldes überzogen und besitzen daher da«
Aussehen von echtem Golde derart, daß
sie selbst von Fachleuten von einer echt
goldenen Uhr, die 200 K, kostet, nicht
zu unterscheiden sind. Einzige Uhr der
Gold Aussehen verlicrkrUO,000 Nachbrstellnn-
Nclobnngsschrriben innerhalb 6 Monate» erhalten.
., oder Tamen-Nhr nur 16 K. Porto- !>ad zoUfret.
Z» jeder Uhr ein Lcdcr-Fnttcral gratis. Hochelegante moderne Gold-
Piaqnc-Ketteü für Herren nud Damen (auch Halskette«) i. 8, 5 lind
8 K. Jede nicht eoiivenirende Nhv »vird anstandslos zurückgenommen,
daher kein Rifico! Ber'andt gegen Nachnahme oder vorherige Geldrinsendling.
Bestellungen sind zu richten an das Uhren» Versandthaus
„Chronos“, Basel (Zchweiz). Briese nach der Schweiz kosten 2ö S.,
.. P ostkarten 10 H. 18639
Eisenliäiidler"
Isur Buchführung u. Corrcspündenz in größerem Eisengeschöfte gesucht.
1! Bewerber mit Kenntniß der slovenischen oder croarischen Sprache be­
vorzugt, Osserten unter „C. SS. ö.® 4 a, d. Ank.-Bur. d. Bl. zztrs
Zoo-»
rrci:-
Preistarif auf Verlangen zugesendet.
Deinige Vertretung
für patcutirte Kinder-Reformstüh le,
Schüler- und Arbeitspultc.
QV Concnmnzlos. ~&0
Facon-SchmiedestUcke
aus Ticgelgnßstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu 5Ü0 Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
Joh.
Bayer’s Saiicyl-Kaiitechuknilaster
ist sin ralionellc« Uiltel zur griliidliche», qekahr. und schmerzlos-» Entfernung von
Hülineraiigen, Schwielen u. hiirler Haut.
1 Louv-rt dieses bestbewährt-n -llst-sters sannnt genauer Gebrauchsanweisung kostet
»-> lr. -- oo H., in dm Provinz llä kr.— 70 H. gegen Einfendnng des.Geld.
betvages in Marken. BeNellnngen sind zu richten an die Apotheke „zum
römische» Kaiser". Wien, Stadt, LSolizeUe 1.4. Hugo Basier, Avolheker 17993
Als hoher Stuhl, Als Fahrstuhl mit Spieltisch,
8. JAEKEL’ 8 NACHF.,
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., MariahHserstrusse 8.
17862 BIT Preislisten gratis und franco.
Kicker-Mte
für jedes Älter einstell­
bar, ärztl, empfohl.Bcr-
hindernKurzflchUgkeitu.
Schicswccden d. Kinder,
CresellschafisikpeisGii^
welche ihre Beziehungen in unauffälliger Weise zur Anwerbung von LebenS-Ber-
sichcrnngen für eine erstclafstge Gesellschaft verwenden «ollen, finden für die Bekannt
gäbe seriöser Adresten reichliche Honorirung.
Zuschriften unter ,,8tiIIee Mitarbeiter 7805« an
Wien, I., «eiletftätte 2,;
Rudolf Masse,
18721
, Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
IL, Praterstrasse 50.
£ Reform-Kindersessel S
(owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stehl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sioherheitsverschluss»
so
billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:36:55.817 - 19001008 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Montag
iVeue Freie Presse.
8. Oetober 1900
Nr. 12976
J. WEIPIST& SOHNE,
Stockerau .UL.. Wien.
äascliinensabrik u.
350 Arbeiter.
Grösste Speeialfa'brik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
P&tent-Staliipanzer-Roststäbe
aus eigenerSpecial-Legirung, von ausssrordentlichsr Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 18309
Amerikanische
JLoävröeia,
neue und gebrauchte, stets vorrcithiy bei
»Zacob Rothdcrqek/ Wien.Ttepharis«
vlatz N--. 8. 18188
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
Von urrS:"'
straße15,
r und in unserem Bur. f. Kl. An»., I., Schuler­
ißelb, unentgeltlich mündl. ob. bricfl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebricfe werden übernommen und nur Zogen
Vorweisung des Jnseratenscheines ausgefolgt,
recommaubirte Chisfrebriese zurückaewiesen. Aus-
! fünfte werden ton 8 Uhr Vvrüti dis ft tl'ar
I Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realitätenverkchr.
Zänker. UM««, Zangrnnv«,
Güter.
Zinshans in Währing,
Therestengasse, steuerfrei, 6200 fl.
ZinserLrägmtz, welches fteigerungsfabig,
stets vollständig bewohnt, ist Famitenver-
yätlnisse wegen mit 35.000 fl. Anzahlung
um 74,000 ft. sofort zu verkaufen. Adresse
im Auk.-Bur. d. Bl. 88851— l
Eigener ^perd tft Eoldes
werth l iür ü. jMiixsrsma, Architekt
in L)iödling, Demelgasse 82, ver­
kauft elegant ausgestattete Fannlienbäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens l U. Rest mit
4'ft Per cent verzinst. Gemeinsame Rentewrrd
mit Lurs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Hietzing, hochelegantes Fa-
ir'üeiü)au3 in vornehmster Lage, Zwei
Mumien von der Stadtbahn entfernt ge­
legen. sammt Garten mit alten, sehr
schattigen Bannten, ist zu verkaufen.
5 Zimmer, 2 Cabineüe, i Badezimmer,
große Veranda, .2 Dienstbotenzimmer.
Küche, sowie Zugehör und Nebenräume.
Auskunft nur von 3 bis 6 Uhr Nachmit­
tags. 13. Bezirk,. HieHinger Haupt­
straße 33. 86669—1
In Mödling sind schöne Ein-
und Zwei-Farnilienhüuser von 25,000
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätze von
16,009 Kronen auswärts. Auskunft bewt
Eigenthümer und Erbauer D i u t %e
Dnursma, Mödling. Carl-Ludwig
Vkw. Ltr. 16 (gegenüber dem Bihn-
hof.)''. 01818 -1
ÜEcht Go!d!l
- UOT.»-ew.:
® schreibt mit einer Füllung
•0 lOjboO Worte; nnverwüst-
^ lieh, stets sehreibbereit.
| Preis JL 5.
ilkt 1. Cuije
k. u. k. Hoflieferant,
Alleinverkauf der berühm­
ten amerikanischen
Yost-Soiireibmasühlne
WIEN, 17467
I., ElisaMhstr. 5.
WienerBalllians,
1., Am JPeter.
Heute «. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz re.
WeoHselreiches Jgogramm.
Yonftgl. Eestanrant. Chile Preise,
Bf- 2 SSasäk-Capeläen.
Ainerican-Bar etc. r7W7
milch-
Entrahmer „F-ram", einfachste, beste und
billigste Centrifuge, leichter, geräirschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. Transport-
kannett ohne Gummi luftdicht. 5kühl»
apvarate, Buttermaschinen und alle
sonstigen -Molkereigeräthe. EleUier «fe
»yjüDUiist. 8127
Closets, Bade-Einrichümgen, Wasch-
roiietten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
5. FMEDMA3ÖT jr., WIEX,
I„ (äzngeurstrasse 12. 1g343
Herren-Ncbcrzieher
utschikoff
sl. 8.—
Herren-Meutschikoff. fl. 4L—
Sacco fl.
Jacquet fl. 2.—
Sonterrain-AbthcllirttK lEchwemmel
Äaeob Rothberger, 18190
I. Be,., Stevhansvlay Nr. 9.
Landrealität, Winter und
^Sommer liewvhndar, mit der Wlstinhn
15 Minuten, Haltestelle 5 Minuten. Hoch­
parterre und erster Stock, Salon. 5 Zimmer,
und Gartenammern mit 800 Klaftern großem
schattigen Garten, wird wegen Domicil-
wechfels verkauft oder getauscht. Briefe unter
,.D. G. 44ü‘* au das Anküudig.-Bureau d.
Blattes.- 874 15—1
Villa (WohnhanS, einstöckig,
neu) im Gersthofer Cottage. Wien.
18. Bez. nahe der Tramway, herrliche
ächt, gesündeste Wiener Waldlust,
idyllische Rühe, großer schattiger Edelobst-
garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.«
Bur. d. Bl. 86134—1
koitozarantib-^U.ÄL'GKGVSZ
aller Berufe und Branchen (Specialitij
Adresse,i kaufkräftiger Privatkinid-
schaf!)lies.Ver!aoS-llii!on. ffiien.IX/l,
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
für hochgelegene und
wasserantieGemeinden,
Güter, Villen ete. aus
0 ntfernten und tief gelcgeneu Quellen baut
ANTON d KTJTVZ,
k. u. k. Hoflieferant,
DEähriscli-Weisskirchen.
Prospeete gratis und franco. 18013
Suche kleinen Bauplatz, gebe
gut tragendes Haus und Kasse in Zab-
luna. llnter ,.C o n v e n i e n z os" an
das Ank.-Bnr i d.- B l. 8S0 02—3
Ban- oder Material-Lager-
^Plätze im Erdbergermais, verlängerte Erd-
bergstraße, 5-00'Quadratmeter,' auch zum
Bau für Fabrik!- oder Wohnhäuser ge­
eignet, werden verpachtet oder verkauft.
K'onradi F., 5. Äcz., Schönbrnnrcer-
straße 81. 87G2D—1
Adressen 3
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantio
im Internat. Adrfessen-Bureau Josef
II Koseazweig,& Söhne, Wien, 1.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
3
schöne, großbeerige. versendet franco gegen
Nachnahme von st. 1.90 Per 5-Kilo-Kistchen
15. AsiiOfft, Meran, Tiro^. 18054
Feuerfeste
9 i sorn• -<ß-
.Cassettsn
se anaofise{iär.ber
iacbrauchtö c.nous
ITSS--5SK. —biirasUxn
'Cberger.
"WIEK, W1PFUN8EBSTR29
KSS
Geld für Cavaliere» Erb-
berechtigte, distingnirte Damen, FabrikS-
mitbestner. Unter „2 i% c r c t" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 88337 —2
Threrarzt
F. Barth, Wien,
I. r Elisabetbstraße3
heilt schnell alle
hautkrauken Thiere.
Goldene Medaille der internationaleo
Pharmaceutischen Ausstellung Wien 1383
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Va­
kuum erzeugt,
Ikmal pramiirt.
Mit Rücksicht auf dteAuS-
fprüche der Prof. Oppol­
zer, HeUer 2 Bock uns
Ksiemeyer bestens eint;
pfohlen.
In Glastiegeln st TO kr.,
85 kr. und 1 fl. 25 kr.
Gattenbas- Vesrllschast,
Wcthbnrggaffe 80. W5ü
Depot» per den meisten Slpothelern.
Fss.LMsrIv K 6». ln Wien.
Ein sehr schönes landtäflichcs
GUT‘
in Mittelsteiermark, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondirte
217 Joch fruchtbare Sieder,
vorzügl. Wiesen, Weingärten und
Obstculturen, etwas Wald, wird
inclusive Allem, auch der sehr
werlhvollen Schloßeinrichtung, um
83,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes und
möblirtes Schloß, Garten und
Park, anschließend der Wald, schöner
neuer Maierhof, Alles im> besten
Stand. Reiches Inventar, gro­
ßer Viehstand, eigene «.Pacht­
jagd. Richard Patz, Wien,
Margarethenstratze 5. 18583
Tafel-Trauverr,
die schönsten und feinsten Chaßclas, Mus"
cateller in eleganten Post-Äistchen 5 Kilo
frankirt gegen Nachnahme 4^Kr. aufw.,
Ätuscateller 5 Kr.Primissima SLeALärasr
R.oth-l^siu, drei 0'70 Liter-F-lafchen
frankirt 3 Kr. 60 H., mehrere hundert Hekto­
liter heuriger Sorten-Wein oder Lese
billigst. Marti» Willingrer, Groß-
Weinproducent, Zomba, Ungarn. 18474
Möl-MM
Sehr leistungsfähige Korkenfabrik
sucht eingeführten Vertreter für ihre
mehrfach prämitrten Korkenfabrikate.
Herren, die bei der Droguenkundschaft
gut eingeführt sind, erhalten den Vor­
zug. Offerten erbeten an Carl
iiiierssen, Delmenhorst bei
Bremen. 18616
Hypotheken, Held. Eredit-
Geld aus eigene und fremde,
auch ungarische Wechsel zu Bankzins­
fuß. Geld auf Realiratou aller Art,
1. und L. Sätze; Gels ans Erbschaften,
Legate:c. Sichere und vortheilhsste Plaei-
rüttg von Kavitalien, Wien u. Provinz
ohne BorauSlagen durch Allgemeines
Verkehrsbüreau. Wien. 9. Bezirk,
Universitätsstr. 4. Hochparterre. 86029—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. V. ISej., A!arialiilf:r-
ftraße 70 (Ecke llleuLaugasse), L-clepiioil
Sir. 3GS9. 85038—ü
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkung und Giranten, äußerst con-
lant und Liscret. Zuschriften unter
Adel 98" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 84098—2
Geld^üf Wechsel f. Geschäfts­
leute und Hausbesitzer. Belehuunge« von
Häuser. Erbschaften, Legate. Aruchtgenüsse.
Streng discret, rasch- und conlant. Dar­
lehens- und Hypothekar- Bureau
1. Bez., LÄildPvetmarkt 2. 78727—2
Geld höchst diöcrct für Hauö-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Körstl, i. Bezirk,
Bellariaftraße 4, Lhiir 8.. 76402—2
Für I. Satz habe von einen
Institut für Stadtbezirk und onfaugS
Hauptstraßen der alten Bezirke Wiens auf
Objecte Geld zu vergeben. Nur von Selbste
reflectanten sofortige Anträge haben Zweck.
Unter 1. Sätze 22074'' an die Annoncen-
Eqpedition M. Dukes Nachf., Wien, 1. Bez.,
Wollzeile 6. 87545-2
Gute Verzinsung für Kavi-
kalten bietet die concess. Hypotheken-Än-
statt Franz Forst l, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 88336—2
MöblirteS Zimmer, separ.,
für 2 stabile Herren bei linderlostr I. k. Be-
amtenSwitwe. 6. Bez., Stumperciasfe 26.
Mezzanin, Thür 11. 87557—4
Garyon-Wohirnng: Salon,
Schlafzimmer, fchon, bequem, billi-z,
Rmgstrastenaussicht, sofort beziehbar.
Kärntner-Ring 13. 85986—4
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer, 1 Cab. mit Bad, elektr. und
Gaslicht, nächst d. inneren Stadt, 6. Be;..
Gumpendorferstraße 34. z. verm. 87571—4
Modistinur«,
D«me»schneidevirrrre»,
Uiihevrrrnsrr,
werdliche §tmbrtvbettm.
Engl. Costüme, Jaquets n.
Mäntel, sowie auch französische, in bester
Ausführung und zu mäßigen Preisen.
Schneidermeister Fr. Hron, 9. Bezirk,
Wasagasse 23, pvümii-t in mehreren
Ausstellungen. 87270—11
Ganzes Btezzanin, 4 Zimmer,
2 Cab., Bad re., elegant, sofort zu verm.
7. Bez., Lerchenfeldevstt. 53. 85107—4
Praktische Hebamme cm-
pfiehlt sich discret; mäßiges Honorar.
Be;., Laudougasse 65, Th. tz, 88358—4
Distingnirte Damen finden
die gröhle Beqneinlichkeii und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zuiriedenheit bei diplam.
Hebamme. Alme. Äofcfine Nickel,
8. Bez., Apostelgasse 13. ,83516—4
Daulen von Distinctiou,
weld>e den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomicten praktischen streng diScrelen
Geburtshelscrin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an llndame L Wien,
2. Bez., Nodaragaffe 5 t, Hochptr.,
Thür 1, nahe SLordvahu. 86892—4
Geschaftslorale.
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäkkerci mit Ofen, 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 84. zu verm'ethen. 87572—4
Geräumiges Geschäftslocal
sammt Atagazinen in Bezirksort Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) am ONngplatze in
frequentester Passage bestens ge'egen. wird
vcrmiettzet. Dasselbe bietet bei der'aewaltigen
Lautbätigkeit im Bezirke insbesondere kür
Eisenhandlung und alle Baugenierbeartikel
glänzende Aussicht, zumal bisher nur ein
derartiges 'Geschäft am Platze. Aufragen
unter „H. I. 466" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 87466—4
Akad. Zeichnen und Malen
lehn F/Bnley, Geireidemarrt 13. 83759-7
Glavicrunterricht& 50 kr.
ertheilt gründlich Conserbatorisiin. 7rl.
?l p f e i, 2. Bezirk. Große Psarrgnije
Nr. 11. 2. Et.. Th. 14. 84S6i—7
Prof. C. Weiser’» englische
n. iruuzllfischs Sprachcttvfe. Behördlich
roncesiisnirtePrivatschule. 1. Be-., Ä."1axi-
nnttauftrnsrs 2. VorbcreituuI zur
LtuatSprüfmig, Conversatronöcnvfe,
HandelScovvespondeuz. Programme
durch den Inhaber oder die Konsgen^scho
Buchhandlung. Osteruring 3.88604—7
Gcschäftslocal(Portal) großes
Scagazin, frequente Seite, wu -stweis,
naftslatz sofort ju vcnnietheu. 7. Bezirk,
Lerc7)enfelüerstraste 53. 85168—4
Ein großes helles Parterre-
local mit 6 Gaffenösfnungen, großem lichten
Souterrain, großem gedeckten Hof, ist in
der besten und ftequentesten Lage am Franz-
Iosevhs-Ouai vom Mai 1901, eventuell auch
früher ;n vermuthen. Auskunft beim Hau8-
administrator, 1. Bez., Eßlmggasse 16, bis
10 Uhr Vormittags. 80415 —l
Techniker (UI*), bis jetzt
Hofmeister in feinsten Häusern, vorzüg­
licher Matheutatiker, jjijat Stunden tu
allen Volks-, Bürger,, und Rcalfchu'lgegen-
ständen. Gest. Zufchrrftepr an R. S.,
4. Bez., Mayerhvfgasie 8. 87294 —7
Jurist (III.), Matura mit
Auszeichnung, mit besten Erfolgen als
Coriepeiitor thätig, wünscht Stelle, auch
StenWiaphenposten. Gest- Zuschrtlreu au
S. D. g. Bezirk, Porzellangasfe Rr. 16.
b. Stock. Thür ti. 8729si—7
Offene Stellen.
Männlich«:
Tüchtiger Correspondent,
Christ, welcher der englischen und franzö»
fischen Sprache in Work und Schrift
vollkommen mächtig und mit Exportgeschäft
vertraut ist, wird für ein größeres F'abriks--
geschäst gesucht. Gefällige Anträge unter
„4800 K." an ir. Ank.-Vür. d. Vl.' 88764-5
Kffene Stellen.
Weiblich«:
Gesucht für distingnirte
amerikanische Familie, zur Zeit in Snd-
Fraukreich, eine vorzüglich musikalische Er­
zieherin (Methode Leschetitzky). welche die
tranz. nnd engl. Sprache vollkommen be­
herrscht. Gehalt 1800—2000 Francs. Mor-
zügliche Zeugnisse bedingt. Mrs, Emily
Ueisner, Ltzien, 1. Bez., ZLantgasfe i
(vis-a-vis Curfalon Stadtpark). 87281—5
G-ür Realschüler empfiehlt
sich Jngenieurs-Candidak, bewährter In.
structor. Wiener Abiturient. Unter
,.F r a n 5 o f t f ch. M a 11) a nt o t i r
C. d. Änk.-Bnr. d. Dl. 8729 7— 1
Bessere Kochrn für Alles
zu kleiner Familie gesucht. 1. B., Rathhans.
straße 17, Thür 13'. 88723-5
Persccte, peinlich nette Köchin,
eventuell AnshilfSköchin, mit gutmüthigem
Charakksr, wird aufgenommen. Vorzustellen
Dienstag Vormittags, 3. Bez., Fasangassc 24.
2. Stock, £1$ 15. 88351—5
Stellen-Hesuche.
Männlich«:
Privatbeamter sucht Neben-
beschäftigung, Iucasso für Wien rc. Leistet
Caution. Gefkl Zuschriften unter „F. 128"
hanptpostlagernd Wien. rÄ057—6
Escompte von Geschäfts-
Rimeffen eigener Accepte, auch offene Brrch-
forderungen, von HandelSsirmen, Fabri­
kanten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu conlanten Bedingungen. 1. Ä.
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Z
sprechen von 8—4 Uhr. 88635—2
Zu miethen gesuchL
Pensionen, Mohnnngrn,
Weschäftslorale rc.
Z« miethe« gefMt kl. Villa
mit Stallung und schönen
Garten in der Nähe der Süd-
od. Wcstbahu. Unt. «Jalireg-
wohmiug 51“ an das Ank.-
Bnr. di Bl. 867S1-L
Zu vermieden.
Pensionen, Mohrnmgen,
Gsschäftsioeale rr.
Als Mitbewohnerin wird
eine anständige atleinstehendL Frau oder eilt
Fräulein zu einer alleinstehenden Frau ge­
sucht. 5. Bezirk, Pilgramgafse 18, 3. Stock,
Thür 17. 87293-4
Vornehm möbl., Äfenstriges
Zimmer mit Badebcnützung n.
Piano sogleich zu vermicthcn
Gas, 3 Minuten von d. Oper.
4 Bez., Frankcnbcrggafie 12,
1. Stock, Thür 11. 8 S 135-1
Gediegener Reisender der
Herren- nnd Damenhut-, Blumen-, Federn
und Modiftenbranche, in Oesterreich-
Ungarn glänzend eingeführt, fncht Posten
oder Dertretling. Unter Chiffre „B e r-
t r a u e n s w ü r d i g 62" M das Änk.-
Burean d. Bl. 88575-6
Junger Sljähriger Mann,
verheiratet, der sich seit 4 Monaten vom
harlbetroffenen Schicksale in einer sehr ge?
drückten Nothlage befindet, biftet edeldenkende
Menschen um Portier-, Kanzlei- od. bessere
Geschäflsdienerstelle. Bitte mich gütigst zu
berücksichtigen, da ich aller DUtteln entblößt
bin. Moritz Winter, 16. Bez.. Neu­
lerchenfelderstraße 21, 'Thür 9. 87542—6
SLellen-Hesuche.
Weiblich«:
Junges deutsches Fraulein,
Officierswaife, mit Jahreszeugniß, bei
fünf Knaben, sucht Posten, als Bonne,
Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau.
Gest. Antr. unter „Verläßlich" post­
lagernd 6. Bez., Gurnpendorferstr. 87757-6
Erzieherinnen, gepr. Lehre'
riiimrn'i, vorzüglich in Ssirachcu und
Musil, die lüchtizsteu Kräfte für des Lehr-
und Erziehungsiaq u
Norddeutsche, Pariserinnen, Eng-
lä»derinnen)f°wicGefcllschaftcriuuei>,
Kindergärtnerinnen, Bonnen, Kain-
mcrsraucn empsiehlt AtrS. Emil,
Reisner (Hcyciner), Wien,
1. Bez.,' Kantgasie Nr, I, rtri-a-vl»
Cnrsalon, Stadtpark» (Telephon
Nr, 1891,) 8SIA-S
Demoiselle instruite,
eüstieguee, disposs dö ses matinöes.
K. B„ VI. Bez., Balilgasse ö, 3. Stiego,
ThW 30. S7605—8
MSfcherk««ett
«rrd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäsche in oder außer Hanse. A. Neu­
bauer, Währing, Karl Beckgasse 25,
3. St.. Th. 26. 87300-13
Unterricht.
'i'he Berlitz School, 1. Bez.,
Nothenthrrvmstrafle 11, 2. Stuck,
Priv.-Sprachschule für Gewachsene, Engt.
Franz.. Span.. Jtal., Böhm- v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernen,-e Sprache
gesprochen. Prospeete grau« und
sraneo. 8a300—7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorftrstraße 16, Thür 32. 79452—7
Hochschüler unterrichtet in
Latein. Griechisch. Mathematik, Physik,
darstellende Geometrie, überninum ancy
Hofmeisterposten; derselbe spielt auch
Violine. Isidor Pollar, 1. Bez.,
>chottengasse 3, 4. Hos. 87296—7
ne
Unbrauchbare falsche Zäh,
und Gebisse kaust Amerikaner um schal
Preis. 1. Bez.. Sviegelmftft 21, Stiege
rechts, nur 4. Stock, Lhür29, von */,$—’ l/ 3 XO
Uhr Vormittags. 86289—9
Hartes Brennholz. Nutz-
abstille, in kleine Stücke geschnitten. 1000
Kilogramm 15 st. franco Haus tu fort
Founnorfabnk. 12/2, Arndtsiraße Nr. 2.
Telephon 493-1. 86319=9
Möbrl.
Möbel auf Raten 6. Bez,,
Gombriidlirfcrstrabe 34. 83787—3
Möbel ans Raten nnd trih-
weise der J. Pattsik, Tisch­
lermeister. 7. Bez., M-rria-
hilfcrstratzc LZ. 86M-8
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im JJcie. 8Ö393 —‘J
Maschine» ».Msschitte»-
Kestarrdthette.
Ivflpferdigc Dampfmaschine
mit Cvrliß-Sleucrung von der Prager
Maschinenfabrik vcc kaufen wär billig
LLrt.«L«n Dnmpfmützlc,
SzabHd-NxönJis. 88105—9
Bcuzinmotorc, Gasmotorc.
.. 2r, k=, 6-, 8- bid J00 HP., neu uuo
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramverö-
torffcrgasse 46. 67521—9
Wage», Dfsrde, Fahr­
räder, Jagd, §psrt.
Grcgcr-Rädcr und Bestand-
theile billigst. Lt undbakin, 9. B., Berg-
gaste 3. 84283-9
vancl. plill. kMathematlk n.
Bhysik), Rcalschul-Wyura lmd Universi.
tätsprilhmgeil mit SiWzeichnuug, Prim«.
Resimirm, uirteirichtck in allen Real,
schulfächem. Jldrcsje: N. R., b. Bezirk,
Äiüllnergasse 16, Parterre. 872SS—7
Techniker (III.). Matura
mit Auszeichnung, langjährige Unter-
richtspraxis, empfiehlt fich in allen
Fächern der Wölls-, Bürger- u. Real­
schule als Corrcpeiitor. Gefällige Lu-
chrijteu werden erbeten unter „D, Th,
Rr. 220". 4/1, k. f. Technik. 87382—7
Tüchtiger Jnstrnctor, mit
iesten Resorenzen^md langjlihriger. Praxis.
Aufruf l^JntcUiqenter ehren-
Hafter flmger Mann, feit Langem krank,
ß’.rt 5. Sevt. ar.-S dem Spital entlasten,
ohne Erwerb u. in größter Nothlaga.
bittet flehentlich kzdle Menschen um alte
Kleider damit er sich eine Stelle finden
kann. D h e o d v r Kämpf. 5. Bezirk.
Wttnmerg. 6. 1. Sr.. Bst. 9. 88056—0
rmterrichtet gcwtstenhaft und mit sicherem
Erfolge Gynmairasten bis zur Matura.
Privatsten. Bürger- und Volksschüler iu
allen Gegenstärrden u. Stenographie. Zu­
schriften erbeten unter ,.D r d'.", 8. Bez..
Lenuugafle 17. Th. 26. 87299—7
Armer Ober- Gymnasiast
VI. Privatist, sucht Lectionen. 4. Bezirk,
'-chvnburgstraße 2b. Tüür 3. 87381—7
Schnittteichnen. Zuschneide«,
DlnrrettAeidevmachenrrnrerrichtetpcv-
sörrliÄ Iran SLkiriir Naudner,
'ZuftitutS Inhaberin, 1. Bezirk,
Äruberr 30. 85570—7
Cours. Ceejosis partiou-
li&res. Sabventionnes par i'Alliance de
Paris. Eugene Brossard, VU. Bez.^
Bveitegasse 4./ 86167—7
Unstk-Instrumente und
Wustkatien.
Clavier- Ein- und Verkauf,
Lausch n. Vermiethung. Förstl, 1. Bez..
Bellariastraße 4. 7176^—8
Böhmische S ch l utcusabr i k
offerirt Prima geräucherten Schinken für
Wien und Umgebung, franco inS Hans
geschickt, durch ihren Vertreter zu Krone l'l-0
per Kilo, für die Provinz wird Fraucatur
in Rechnung gestellt. Bestellungen, die proinvt
ausgeführt' werden, erbeten unter Chiffrs
„s!öweu 161" an das Ankünd.«Bureku
dieses Blattes. 83161—0
Depot von Sternway, Blüth-
nev rc. Clavier- n. Harmonium-Etablisse­
ment Bernhard K o h u, 1. B., Himmel-
psortgasse 20, 1. Stock. 87412—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
HerrenNeidcr ciegairt imd brllig vei
1 Weinberger, 1. Bezirk,
LVeihbiirggasie 5, 1. Stock, »eben
i&otcl Elisabeth", auch jtleidcrleih-
anstal«. 7llL8ö-S
Bon Cavaliere« abgelegte
Herreukleider im besten Zustaiwe,
elegant Jtuti sehr billig im ttletder»
«ragazin^um Öesterrelcher", Stadt,
Siugerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderleih anstakt. 79368—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger alz Überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4.'’ 88S61—9
Luster für Gas. Luster für
eleklrisches Acht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. fried»,»»,» Jr., X. Bezirk,
Siugerstratze iS. 82113—y
Fahrräder,enormcAnswahl.
neue und übers., erste!. Marten, in allen
Preislagen. 0., Vez., Bepggasjö 3. 84286—0,
Kmrf ««d UsrkK«f vm
Geschäften.
Ein photographisches Atelier
in einer deutschsprachigen pandeShauplswdr,
daS erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
Fannlienverhältniise halber sammt pracht­
vollem Hause oder auch ohne dasselbe zu
verkaufen. Auzablnug 6-—7000 fl. Offerten
unter „S. M, 013" au das Ankündigungs-
Bureau dieses Blattes. 78312—0
Allgemeiner Aerkebr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie», 7.Bez.,
Siübcnstcrngasse 3K. LiSA-u
Ter Ein- nnd Verkauf
exotischer (an der Börse nicht gebandelter)
ö.'-u. Werth-apiere wird 'durch das
anfterbörsttrhe Effecten- Commissions-
Bureau von Fff/uiz Obersiimsn (Bank-
Obetbeamtcr i. #.). BZien. 9/3, Wahringer
straße 18. streng reell durchgeführt. Aus­
künfte kostenfrei. 85489—0
GrvtztcWiruerKinderwagen-
und Ltorbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, S. Bez., Pratcr-
strafie 80, empfiehlt Lnxns-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe iu alten Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korb fitzwagen und
engl.Perambulators.Keankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 30G9-C
Her^n- und Damcnkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch qerelnistt. Cheni. Putzeret u
Färberei Joseph Janowitz.
1. Bez.. Doroiherruasse 12. 83448—t
Zimmertapezieren s. Tapet«
14 kr. per Quadratmeter aufwärts, jed-
Tapeziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk
Bartensteingasse 14. Telephon 14518. 83886-t
Weltumfassendste Organs
fsltip»! Voruehnrste, bedeutendste Ge
veimagentie! Allerstrengste Discretion! Be
weism'aterial! ,,31 e)ios M, 1. Bezirk
Graben. BrLuuerftrafle Z0. Wiener
^ntcruatinttlrles PribaLdetective-Jltt
stitnt, Wircetion: Ja&azm aiüileT
gewissenhafter Vertrauensmann Miller Gesell
schastökreise. Sfteeralrtät: 'Heiratsaus
fünfte! Ileüerwachfingen! Ermittelungen
Neberbrrupt: jeder Art Bertrauensausträgü
Telephon 75iM>. 84466-
Herausgeber r Dr. Eduard Bt^her, Moriz Benedikt,
Verautworllichrr RrLaeteur: ltsrt EvlixAsphlen.
Druckerei der „Neuen Freien Dresse^ r ReinhoSd Geyer«
Papier: Guggenbach r Papierfabrir

