
[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 1 ]
Redaction, Admln!*traHon& Dmckeroh
* Koic«i»uBinf» ÜtektnguM Sr. 11.
«ufreiilrlrte Briefe werden sieht u^voubm o 4
i* kei nem Fal le --•T"rtrgmmnlet_
AokttmUfungs.BQmat
B| n mHneile Kr. 90. XnaertionapreU nach Tarife
lernte übernehmen r Wltzek, Aon.-Exp. in Pmf>
vL A. Kienxelcb, Zeitnnga- tu Ins.-Exyed. in drui
1, Blockner, V. Leketetn, J. 1>. Flacher, A. V. GoId.
ZeTsrer, Annone.-Exped. in Knilepeat: im Ans-
C,de: Jehn F. Jones i Co. In Faria, 31 b'a, Rae du
Stubourg Montmartre; Acre nee llaraa i ö UrUaaelt
xadolf Mon*e in Kerliii, l'rankfnrt tu jf»
tUipehen« l«el|nls: G. L. Daube A Ce. U
rrauUliirt ». W» iterlln. «Nftln.
H**aenatein ft Voffer In llnnatiiirf. lierlfn,
vrniikturt »■ M. und Itmanl; Ann.-Exp. i Bn.
Sdendenh“ io K«rllll ondin i brniniix; Bernh.
Arndt, Ann.'Kxp. in Iterlifi; Heinrich Kieler
Jn«-J5*P- ln HamHnre, Orell FUeeli& Ce. in
SArLeh n. RM«I; Sem. Dca conft Co., f.nwd«»
AHdniicmeni für Wien»
«a Hft«PVrerl*ge, IVoNseUe A>: GanxjKhr. K. 4*Mu
ZeBttU K. 8*00. 11 it ttigl. awetmnUger Znatellun* UM
flau*: Vierteljahr. K. 19-«0, munatl. K. 4*90.
Einzeln: Morgenblatt 19 tu, Abendblatt 6 h.
Für Hcat»Cl»lHM«i I Morgenblatt allein 30 Ft
einzeln t| Morgen- u. Abendblatt 40 FL
«L 13901.
Neue
Morgenblatt.
Wir», Dienstag, kn 24. Juli
Abonnement ftli da« lnlamds
UH tftgL einmaLFoeteereendu-T• Gang). K. N, balkff
U.98, rlertelj.K. >4. Mit tlrl. eweinial. Poateeraend.1
Ganej. K. 64, ba lbj. K. SS, Tiertelj. K. 16.
Abonnement für'das AniUndt
Vierteljährig.
Bel uni fKreuzbhnd» Vereendnng): DeOtieiH
land und Serbien K. 90, für alle übrigen Staaten
de«WeltpostvereinesK.99. ~• Bei den Postämtern
in: l>e>iiti»rXilAntt uM.iopf,, AeUireix 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., ItAllen 15 Fr. 45 Ct.,
Kiimiinien l&Fr. r Serbi(‘n 13 Fr. 85 Ct., iKul*
«Arien 15 Fr. 65 Ct., Uiu»lnnd d Itubel,
Clrieefaenlnnd nnde„mp8ia»-iie »trMelRiS2L
asiatiuvbe Tiirkel M. 17 IS, Ejf.vplen 17 Fr-87 Ct.
— Bei den Agenturen in ICiiieil: E. K. Ob*
liegbt in Mailand, Floren* ond Rom, Loearher A Co»
in Born 98 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Iferavigli 10, 28 Fr.; Fimnlireieh: Agenc« Haras
in Pari«. 29 Fr. 50 Ct.; F.nglnnd: A. Siede. EO Lime*
8treet E. C., London, 24 Sh., daselbst für die etltf*
llaeUen Colonien mit Porto*,»schlag;
Atnflibn: E. Steiger, 25 P»rk-Plaee. Ortstar
ILSleehert, 766 Broadway, Intern. Pub! iah big A geney,
Tlö Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 Ct». Gold. Vertr.
für DeuUcbi., Frankr., Engl., Italien etc: Saar«
baeh’a N«w* Exchange, Mainz.
FBy die an Agenten, Austräger oder Ver«eblei*Mg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
1990.
Dien, 23. 3 nli.
Die Liebesheiraten an den Höfen mehren sich, und die
Weltgeschichte fängt an, romantisch zu werden. Eine serbische
Ministerkrise, räthsethaft und unverständlich genug in den
politischen Sommerferien, leitet nur eine noch größere Ueber-
raschung ein. Der junge Serbenkönig Alexander Obrenovich
thut der Welt und seinem getreuen Volke kund, daß er ge­
sonnen sei, in der Wahl seiner Lebensgefährtin dem Zuge
seines Herzens zu folgen, und stellt dem überraschten Europa
auch gleich die Erkorene dieses Herzens in der Perlon der
Ingenieurs-Witwe Draga Maschin vor. Draga Maschin
gilt für ungemein intelligent, war als Hofdame
Reisebegleiterin der Königin Natalie und hat als
solche den jungen König in Biarritz kennen gelernt.
Ihr Verhältniß blieb seitdem ein inniges; wie es
heißt, wurde eS auch von der Königin Natalie begünstigt.
.Das ist Alles, waS man von dein Herzensroman des Königs
bisher in Erfahrung bringen konnte. Es ist allerdings der
'Romantik genug, und wie sich zeigt, ist diese Romantik nicht
ganz nach dem Sinne des Mannes, der bisher noch immer
der maßgebende in Serbien gewesen ist, des Ex-Königö Milan
und der zu ihm haltenden serbischen Staatsmänner. Das
Cabinet Wladan Gjorgjevic hat seine Demission gegeben, die
auch angenommen worden ist. Nicht einmal die Proklamation,
in der König Alexander seinem Volke die Thatsache seiner
Verlobung kundgibt, ih mehr von Gjorgjevic gegengezeichnet.
König Milan selbst hat als Oberstcommandirender der
Armee abgedankt, seine Karlsbader Cur unterbrochen und
ist nach Wien geeilt. Bemerkenswerth ist, daß er Wien noch
nicht verlassen hat und eS also noch nicht für zeitgemäß
hält, in Belgrad vor seinen Sohn zu treten. Des Weiteren
hat der CabinetS-Secretär Dr. Welikovic seine Entlassung
i erbeten und erhalten. Nikola Christic, der vom Jahre 1888
bis 1895 Minister-Präsident gewesen war, ist mit der Bil­
dung eines neuen CabinetS beauftragt worden, hat aber,
nachdem er die Demission Milan's als Oberstcommandiren-
den erfahren hatte, die Mission wieder zurückgelegt. Die
plötzliche Verlobung des König« hat, also. in Belgrad eine,
Verwirrung hervorgerufen, deren Tragweite und Con-
sequenzen noch nicht übersehen werden können. Es ist nicht
die legitimistische Tradition, gegen die des Königs Wahl
verstößt— weder Fürst Milosch noch König Milan hatten
Frauen aus souveränen Häusern— es scheint umgekehrt
die Verlobung selbst ein politischer Act zu sein, der ebenso
.wol politischen, wie menschlichen Erwägungen und Er«
regnngen entsprungen ist.
Die Situation wird charakterifirt durch den offensicht­
lichen acuten Conflict zwischen König Milan und seinem
Sohne. War dieser Conflict nur die ungewollte Folge der
unerwarteten Verlobung oder war er vorausgesehen und
mit Absicht nicht vermieden? Fast möchte man an letzteres
glauben. Die Art, mit der König Alexander seinen im
Bade weilenden Vater vor die vollzogene Thatsache stellte,
spricht nicht für di« Tendenz, die väterlichen Gefühle zu
schonen, und die Art, wie Ex-König Milan auf den Affront
reagirte, verräth deutlich genug, daß er sich persönlich be­
leidigt und herausgefordert gefühlt hat. In den Mit­
theilungen, die von der Umgebung Milan'S ausgehen, wird
gar kein Hehl daraus gemacht, daß der Ex-König in einer
nicht chiffrirten Depesche dem Sohne seine Demission
als Armee-Commandant angezeigt hat; es wird auch
gar nicht versucht, die Thatsache deS Conflicts zu
verschleiern. Wenn Staatsmänner, Fürsten oder Diplomaten
die Oeffentlichkeit in ihre gegenseitigen Beziehungen ein­
weihen, ist das immer ein böses Zeichen. ES deutet darauf
hin, daß man an eine friedliche Beilegung der vorhandenen
Differenzen nicht mehr glaubt. Die brüske Demission des
Königs Milan, ihre demonstrative Kundgebung durch die
osficiellen Telegraphen- Bureaux ist eine offene Kriegs­
erklärung des Vaters an den Sohn und läßt darauf schließen,
daß von Milan die Verlobung als eine Kriegserklärung des
Sohnes an den Vater betrachtet worden ist. Der momentan
eingetretene Generalstrike aller activen Staatsmänner, die
ja in der Aera Gjorgjevic nichts Anderes waren, als Ver­
trauensmänner Milan's, ist ein weiterer Beweis dafür,
daß im Lager Milan's die Verlobung als die An­
kündigung eines SystemwechselS angesehen wird. Es
bleibt nur die Frage offen, ob der Anstoß zum Conflict
von einer der Parteien ausgegangen ist, die unter dem
Regime Milaii-Gjorgjevic sich depoffedirt fühlten, oder von
der Ex-Königin Natalie, die in den letzten Jahren allen
Einflusses beraubt war. Wie dem immer sei, Ex-König
Milan hat zwar in der Masse des Volkes wenig, desto mehr
aber unter den Würdenträgern des Landes Anhang, und
eine gegensätzliche Stellung Milan's zu seinem Sohne ist
von nicht zu nnterschätzender politischer Bedeutung. Geht
man doch manchenorts so weit, revolutionäre Zustände in
Serbien für nicht ausgeschlossen zu halten.
Es scheint auch, daß König Alexander sich hinsichtlich
deS Effectes seines plötzlichen Schrittes durchaus nicht ganz
sicher fühlte. Dir Proclamation an sein Volk ist merkwürdig
nicht nur durch die kann.verhüllten Spitzen gegen den
Vater, „ich werde, es mir angelegen sein lassen, meinem
Volke auch fernerhin durch ein einiges, glückliches Eheleben
voranzulcuchten", sondern auch durch den direkte»
Appell an die Gefühle des Volkes, denen in einer
ganz ungewöhnlichen Weise geschmeichelt wird. Da
heißt es: „Das serbische Volk, das aus eigener
Kraft, unter den schwierigsten Verhältnissen, einen nationalen
Staat zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern ver­
stand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch auf die Achtung
Aller erheben. Deßhalb glaube ich, Recht zu haben, wenn
ich mir aus diesem Volke meine Lebensgefährtin erwähle,
die mir mein Glück begründen soll." So die Proclamation.
Das beweist, daß man es in der Proclamation mit einem
Appell an die Unterstützung der Bevölkerung zu thun Hai.
Sie fährt fort: „Dies Recht steht mir um so eher zu, als sich
heute bercits die Politik der Herrscher und Staaten nicht mehr
nach verwandtschaftlichen Beziehungen, sondern nach den
Interessen der Völker richtet." Aber gerade das Jntereffe
des Volkes hätte nach der Meinung Milan's und des
CabinetS Gjorgjevic geboten, von der Verbindung mit einer
in die Partcikämpfe des Landes wohl oder übel verknüpften
Familie abzusehen und die werthvolle Unterstützung einer
auswärtigen Dynastie zu suchen. Nachbar Nikitta von Monte­
negro wenigstens glaubt den Interessen seines Landes
durchaus keinen Eintrag zu thun, wenn er in verwandt­
schaftliche Beziehungen zu den souveränen Familien Europas
tritt Nein, Argumente post testurn sind billig. Nachdem
Alexander einmal den kühnen Entschluß gefaßt hatte, daS
Glück der Liebe sich in der Ehe mit der längst als solcher
bekannten Dame seines Herzens zu sichern, suchte er
nachträglich- nach Motiven der Politik und fand
sie auch. Ob auf sein Volk die Beredtsamkeit
seiner Leidenschaft Eindruck machen wird, muß abgewartet
werden. Vorläufig ist Serbien mitten in einer Regierungs­
krise, die verschärft wird durch d§n offenen Gegensatz des in
Serbien noch immer mächligsten Mannes gegen den König.
Wenn die plötzliche Depression im näheren Osten weiter­
gehende Sorgen in Europa nicht erregt, ist das dem Um­
staude zu danken, daß der Balkan aufgehört hat, der Wetter­
winkel Europas zu sein. Das Abkommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland schaltet die Balkanftaaten aus den'
Objecten der internationalen Sorge aus. Mögen Wirren
und Unruhen, die vielleicht kommen werden, an unserer Süd­
ostgrenze auch nicht eben erfreulich sein, der Roman deS
Königs Alexander bleibt doch eine innerserbische Angelegen­
heit, deren Entwicklung wir mit begreiflichem Jntereffe, aber
ohne Herzklopfen abwarten können.
Die Verlobung des Königs Alexander
von Serbien.
Nach der Verlobung.
Budapest» 23c Juli. Wie das Ungarische Tele-
grapl/en-Correspondertz-Bureau aus Belgrad meldet,,
stattete König Alexander gestern Mittags
seiner Braut, vor deren Hause ein doppelter
Ehrenposten aufgestellt ist, einen Besuch ahz
Samstag Abends fand im königlichen Konak ein Diner
statt, an welchem der Präsident der Skupschtina, Sima
Nestors vic, und einige Abgeordnete thÄnahmen^
Der hiesige Gemeinderath erschien korporativ beim
König, um ihm seine Glückwünsche darzu­
bringen.
Die Demission des CabinetS Gjorgjevic.
Budapest, 23. Juli. Das Ungarische Telegrapheü-
Correspondenz-Bmeau meldet aus Belgrad vom Heuti­
gen: Die Demission des Cabincts ist Samstag
Nachmittags in einer vierstündigen Ministerraths-Sitzung
beschlossen worden. Der Cabinets-Ches Dr. Wla­
dan Gjorgjevic, der im Auslande weilte
wurde von dem Entschlüsse seiner Collegm auf telegraphi­
schem Wege verständigt. In seiner Antwort-Depesche m
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- «nd Industrie- Zeitung":
„Erinnerung an Otto Lilienthal."«»« Ingenieur
Wilhelm Kretz. „Die moderne und die chine-
stschc Industrie." Von Pr-fefior Friedrich Kick.
„Das Telephonwesen in Rntzland." Seite
15 bis 17.
Ferner:
Die 21. Fortsetzung veö Romans: „E»fN st litt dtk
Weiden" v-n Gabriele Reuter.« Seite 14.
Berliner Secessionsbühne m Wie«.
(pComäOit der «irtw."— „Hinrich Sotnien— .Prllea« und Melilaude.-)
Wien hatte in diesem Jahre schon einmal Berliner
Bühncngäste. Das Ensemble des Deutschen Theaters hat
hier gespielt und verdienten Beifall gefunden. Kunstverstand
und Eintracht zeichneten die Truppe auS; Hand und Sinn
eines von künstterischem Ehrgeiz beseelten Leiters wurden
überall empfunden. Im Zuschauerraum verbreitete sich das
Gefühl behaglicher Sicherheit. Der Genuß jeglicher Meister­
schaft beruht zum guten Theil aus diesem Gefühl. Wo Alles
übereingestimmt ist, eigen-, übermächtige Individualitäten in
die Schranken gewiesen und Zufälle ausgeschlossen sind, gibt
man sich dem Spiele mit dem Vertrauen hin, daS die Vor-
■ bedingung künstlerischen Genießend ist.
Dann stellte sich die Frage ein, warum in Men trotz
der überlegenen schauspielerischen Talente, über die mehrere
Bühnen verfügen, dies Gefühl deS Vertrauens fehlt. Man
war schnell mit der Antwort zur Hand, daß die preußische
Disciplin in Oesterreich nun einmal nicht eingebürgert
werden könne; was die Berliner Gäste aber vor ihren
Wiener College» auszeichne, sei diese preußische Disciplin.
Die Antwort war sicher falsch, denn an der Hofoper sehen
wir, daß eS nur von der Persönlichkeit des Leiters abhängt, auch
‘ in Wien Disciplin zu halten und einheitliche, wohl abge­
stimmte Leistungen zu bieten. Aber die falsche Antwort
* IV I... UM- .-SU-. —~|Ui
kam gleichwol dem zweiten Aufgebot Bcrliner Bühnengäste
zu statten. Den Erfolgen des Deutschen Thealers verdankt
die Berliner Secessionsbühne die auffallende Antheilnahme
des Wiener Publicums an ihren Darbietungen zu geradezu
tyeaterwidriger Zeit.
Vielleicht noch einem andern Umstande. Das Wort
„Secessionsbühne" ist ein gutes Lockmittel. Secession ist
ein interessanter Begriff geworden, zu dem jeder Gebildete
irgendwie Stellung genommen hat in Zu« oder Abneigung.
Klar war der Begriff zwar nicht. Ursprünglich bedeutete er
nichts Anderes, als dce Loslösung (Se-cession) selbstherr-
sicher Jndivldualitäten von Zopf- und Zunftzwang, von der
Diktatur der Schule. ES hätte also so viele Secessions­
arten geben müssen, als unabhängige Künstler. Bald aber
zeigte sich, daß auch die Originalität eine Schule bildete, daß
ein secessionistischer „Styl" festgestellt wurde. Sein
Kennzeichen war die steife Linie, schmächtige Leib-
tichkeit, Abwendung vom Realen zum Visionären.
Japanische und prärasaelitische Muster bestimmten
die Auffaffung. Die Secession, die sich als die Kunst
der Zeit gerirte und für sich Freiheit forderte, war nur die
Unterordnung unter eine starke exotische Einwirkung» die
einem inneren, von einem Theile der Zeitgenossen durch­
gemachten Seelenproceffe zu Hilfe kam. Der Begriff
der Decadenz wurde entdeckt. Unter dem Einfluß der
Richard Wagner'schen Musik und seinem krankhaften
ErlösungSbedürfniß war eine Genergtion herangewachsen,
die sich mit perversem Stolze eine dekadente nannte und
Zulauf erhielt aus allen Lagern deS Salongeckenthums, wo
man. auch von den Krankheiten das Neueste haben
muß. Siegreich wurde die Richtung durch das geringe Maß
von geistigen und künstlerischen Anforderungen, die sie an den
Genießenden stellte. Die Secessionisten sind die Kinder der
Wagnerianer. Für die nach Erlösung seufzenden Decadenten,
die Helden der perversen Sinne, waren Fülle und Grazie
Kennzeichen plebejisch zurückgebliebener Gesundheit. Steif
und asketisch mußte die Linie sein, daher der Japanismus
in der bildenden Kunst; nebelhaft und „suggestiv" die
Diction, Stimmungen aber nicht Gedanken oder klare Vor­
stellungen auslösend. In Berlin, wo man schon ein halbes
Jahrzehnt w eiter, ist in der Entwicklung des Absurden,
hat mgn auch den Namen Secession schon theilweise durch
einen anderen, treffenderen ersetzt. Die „Secessionsbühne", die
für den Auslandsmarkt den zugkräftigeren Titel „Secession"
noch beibehalten hat, verspricht in einem vorausgesendeteu
Circular, wesentlich Werke der „neoromantischen Richtung"
zu bringen.
Was ist daS Grundprincip der Neoromanti! wie aller
Romantik? Tödttichcr Haß gegen die Erkenntniß. Sie führt
die Gefühle gegen die Gedanken ins Feld, das Unbewußte
gegen das Bewußte; sie ist der „Sklavenaufstand im
Intellekt". Wenn die ewigen Meister der gesunden Kunst
nicht ruhten, bis sie für die Gluth der Leidenschaft und die
Fülle ihrer Gesichte die krystallene, feste und durchsichtige
Form gefunden, bis das Kunstwerk sich darstellte „schlank
und leicht, wie aus dem Nichls entsprungen", heiter in dem
souveränen Spiel auch mit dem tragischen Ernst, gingen
und gehen die Romantiker allezeit darauf aus, zu erregen,
zu hypnolisiren, durch dunkle Andeutung in einen Zustand
der Ahnung zu versetzen, die von Duselköpfen für dionysische
Begeisterung gehalten wird. In seinem gesündesten
und gescheitesten Buche, dem „Fall Wagner", kennzeichnet
Nietzsche diese Stimmung, den Tric der Wagner'schen und
nachwagnerischen Kunst treffend mit den Worten: „Bor
Allem kein Gedanke! Nichts ist compromittirender als ein
Gedanke. Sondern der Zustand vor dem Gedanken, das
Gedränge der noch nicht geborenen Gedanken, daS Ver­
sprechen der zukünftigen Gedanken, die Welt, wie sie war,
bevor Gott sie schuf— eine Recondescenz des Chaos...
das Chaos macht ahnen.... Wandeln wir über Wolken,
haranguiren wir das Unendliche, stellen wir die großen
Symbole um uns herum! Sursum! Bumbum!— ES
gibt keinen besseren Rath." Nüchternheit in der Fülle
der Inspiration charakterifirt die Großen und Gesunden,
Rausch in der Armuth, im dünnen Fluß der Eingebung die
Künstler der Romantik. Der Rausch lst's, der wieder trunken
macht, und Rausch ist's, den die Decadenten im Kunstgenüsse
suchen. Der Gesunde will ein erhöhtes Daseinsgefüh'. Freude
an der Welt und an sich selbst zu erneutem Schaffen und
Kämpfen, der Decadent Weltflucht, Selbstvergessen und „Er­
lösung". Die Erde ist unser Schicksal; richten wir aus ihr
es uns behaglich ein, sag« die Lebensfähigen. Die Welt ist


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag, r IVet»e Freie Presse; 24. Jtffl 1900
Sr. 12901
Hätte sich der Ministia-Präsident mit dem Vorgchm stzirrer
College« solidarisch und gab in Folge dessen ebenfalls seine
Demission:
König Alexander zögerte, die Demission anzu­
nehmen, und sprach den Wunsch aus, die Minister
mögen ihre Demission zurückziehen. Dkse er.
klärten jedoch in einem unter Vorsitz des Finanzministers
abgehaltenen Ministerrache einstimmig, bei ihrem Ent­
schlüsse beharren zu wollen.'
Belgrad, 23. Juli. König Alexander empfing
seit gestern nebst oem Präsidenten der Skupschtina, N e st 0-
r 0 v i c» und dem Präsidenten des Staatörathes, N i k 0 1 a
Christic, eine ganze Reihe höherer Militärs und Staats-
beamten. Unter den politischen Persönlichkeiten, die zu Hofe
beschicden wurden, befinden sich durchwegs solche, die keinem
ausgesprochenen Parteiverbande angehören, woraus allgemein
geschlossen wird, daß weder die Einsetzung einer Partei­
regierung noch ein Systemwechsel beabsichtigt
werde. Eine Entscheidung ist bisher nicht ge­
fallen. CabinetS-Secretär Dr. Welikovic hat seine
Entlassung erbeten; dieselbe wurde angenommen.
König Milan'» Demission als Generalissimus.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von der Ver­
lobung des Königs Alexander, welche dem König Milan
in Karlsbad gestern um 8 Uhr Abends zukam, telegra-
phirte König Milan an den Kriegsminister, derselbe möge
dem König Alexander die Bitte unterbreiten, ihn von
dem Oberkommando des serbischen Heeres
zu entheben. Das Telegramm enthielt keine weitere
Erörterung» da eine solche nach dem serbischen
Militär-Reglement nicht erlaubt ist.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
'Alexander die Demission des Königs Milan
ials Obercommandanten der serbischen
Armee angenommen.
Die Stimmung 1» Serbien.
Belgrad» 23. Juli. (Privat.) Die unerwartete
Machricht von der Verlobung des Königs Alexander mit
'einer ehemaligen Hofdame seiner Mutter hat im ganzen
.Lande großes Aufsehen hervorgerufen. Der politischen Kreise
Hat sich tiefe Erregung bemächtigt. Die Auffassung ist
keineswegs vereinzelt, daß der Schritt des Königs neue
Wirren im Gefolge haben könne. Selbst ruhige
Politiker rechnen mit der Möglichkeit, daß es in dem von
'Parteikämpfen zerklüfteten Lande zu blutigen Erhebungen
klommen könne.
> Der Ernst der Situation wird schon jetzt durch den
Amstand gekennzeichnet, daß es dem König bisher nicht
Möglich war, «in neues Cabinet zu bilden.
Alle Staatsmänner, an die sich König Alexander bisher ge­
wendet hat, haben die ihnen zugedachte Mission abgelehnt.
-DaS Cabinet Gjorgjevic hal unmittelbar vor seiner
Demission den Obersten Ciric nach Karlsbad entsendet,
inm König Milan zu bewegen, gegen das BerlobungSproject
Einspruch zu erheben. Aber Milan hatte bereits die tele-
sgraphische Anzeige seines Sohnes mit einem Telegramme
.beantwortet, in dem er auf die Stelle eines Generalissimus
^verzichtet.
r Darin liegt eine besondere Gefahr, denn in der
Armee, die König Milan ergeben ist, wird sich
kaum ein General finden, der bereit wäre,
daS KriegSportefeutlle zu übernehmen.
Blättcrstimmcn.
Derlitt, 23. Juli. (Privat.) Ueber die Verlobung des
Königs von Serbien schreibt die„Vossische Zeitung":
Wenn nur das Land sich weiter entwickelt zu seiner vollen
wirthschaftlichen Kraft und Bildung und Gesittung im
Staate der Obrenovich gedeihen, dann ist es am Ende
gleich, ob die Lebensgefährtin des Königs der Sproß eines
uralten Fürstengeschlechts oder Ine Tochter eines völlig „un-
kbenbürtigen" Wojwoden-Geschlechts ist.
Di« Braut des Königs.
Drag» Maschin, die Braut des Königs von Serbien,
wird als eine Dame von hohem, schlankem Wuchs, als eine
intereffante Brünette geschildert. Die sympathische Lebhaftigkeit
ihrer Züge läßt sie briweitem jünger erscheinen, al» sie wirklich
ist. Die Angaben über ihr Alter schwanken zwischen srchsnnddreißig
«nd zwciundvierzig Jahren. Sie ist die Witwe nach einem
Ingenieur im Staatsdienst, der vor etwa sechs Jahren plötzlich
unter nicht ganz aufgeklärten Umständen gestorben ist. Nach dem
Tode ihres Mannes kam sie als Hofdame zur Königin Natalie,
was in Belgrader Hofkreisen einiges Aussehen erregte.
In Biarritz, bei einem Besuche, den König Alexander
seiner Mutter abstattete, hat er vor nunmehr fünf Jahren seine
gegenwärtige Braut kennen gelernt. Drag» Maschin ist eine ge­
bildete, weltgewandte Dame, die auf den jungen König einen tiefen
Eindruck hervorzubringen wußte. Die Königin-Mnttrr, welche
sich zu ihrer Hofvame ungemein hingezogen fühlte, soll dm herz­
lichen ungezwungenen Verkehr, der sich zwischen ihrem Sohn und
ihrer Freundin anbahnte, anfänglich nicht ungern gesehen haben.
Freilich entzweite sich Natalie ein Jahr später mit Frau Maschin;
die Tochter des Obersten Oreschkovic, Miza Oreschkovic,
trat an Draga'S Stelle, und diese Letztere ging nach Belgrad, wo
ihr Hans gar bald zum Mittelpunkt eine- Theiles der Belgrader
Gesellschaft wurde.
König Milan hat die Beziehungen seine» Sohnes zu Fra«
Maschin stets höchst ungern gesehen, und schon vor einem Jahre
soll eS zu einem Conflicte zwischen Vater und Sohn gekommen
'sein, da Milan in Frau Maschin das Haupthindcrniß seiner
Pläne sah, die auf eine Verehelichung Alexander'- mit einer aus­
ländischen Prinzessin hinausliefen.
Aber König Alexander blieb fest. Eingeweihte Munkelten
immer bestimmter, daß die Beziehungen des Königs zu seiner
Freundin keine vorübergehenden fein würden. Aber erst letzten
Freitag erfuhren die Mitglieder des Ministeriums, daß der
Monarch nicht länger mit der Pnblicirung feiner Verlobung
zurückhalten wolle. Sofort trat der Ministerrath zusammen und
gab, da er für die Verlobung nicht einstehön wollte, seine
Demission.
Draga Maschin ist die Tochter des ehemaligen Kreisvor­
stehers in Schabatz. Sie entstammt der Familie Lnnjevitza, die
sich unter dem Fürsten Miiosch bei der Begründung des heutigen
serbischen Staates große Verdienste erworben hat. Die Familie
ihres verstorbenen Mannes stammt ans Böhmen und ist nach
Serbien eingewandert. Ein Bruder ihres verstorbenen Mannes ist
der ehemalige Gesandte in Ccttinje, Oberst Maschin, während
ihr Schwiegervater Dr. Maschin Leibarzt der ermordeten Fürsten
Michael war. Draga Maschin hat im Elternhause eine sorg­
fältige Erziehung genosien, sie spricht nebst ihrer Muttersprache auch
pcrsect Deutsch nnd Französisch.
König Alexander von Serble«.
König Alexander von Serbien, der durch die Kunde von
seiner Vcrmälung mit einer ehemaligen Hofdame seiner Mutter
wieder einmal die allgemeine Aufmerksamkeit aus sich zieht, hat
trotz seiner Jugend— er begeht am 2. August d. I. seinen
25. Geburtstag —ungemein wcchselvollc Schicksale erfahren. In
stürmischer Zeit kam er zur Welt. Die Schrecken des Krieges mit
Bulgarien, das Vordringen des Feindes, der Lärm der politischen
Paneicn umhüllten seine Wiege.
Frühzeitig mußte er seine Studien beginnen, und rS zeigte
sich, daß er ein sehr aufgeweckter intelligenter Knabe war. Mit
Leichtigkeit erlernte er die deutsche, französische nnd englische,
jvä-er auch die russische und italienische Sprache. Mit neun
Jahren erhielt er einen Erzieher in der Person des Dr. Dokic,
nachdem ihm eine Schweizerin, Madame Pelingre, die
Elemente des Wissens beigebracht hatte. Besonders lebhaft
intcressirte sich der Prniz für Naturwissenschaften, und bald
war er auch sehr für das Militärwesen eingenommen. Das eheliche
Glück nnd das gute Einvcrständniß zwischen seinen Eltern waren
damals noch ungetrübt. Die Sonne schien in dem alten Konak
ans der Belgrader Tcrasia, und der zukünftige Thronerbe gedieh
unter der zärtlichen Pflege der sorgsamen Mutter und des Vaters,
der ihn abgöttisch liebte. Diese väterliche Zuneigung steigerte sich
später in dem Maße, als die Entfremdung zwischen den Ehegatten
zunahm. Als das offene Zcrwürsniß zwischen König Milan und
seiner Gemalin eintrat und diese Serbien mit ihrem Sohne ver­
lassen hatte, wurde König Milan von der Besopgniß erfüllt, der
Knabe könnte ihm entfremdet werden, und es kam
bekanntlich im Juli 1886 in Wiesbaden dazn. daß der
Prinz seiner Mutter gewaltsam genommen wurde. Der Ehe-
scheidnngs-Proceß, den KSnrg Milan angestrengt hatte, war noch
im Gange, und Königin Natalie wartete in ihrer Billa in
Wiesbaden das Ergebniß desselben ab. Da verlangte der Könia
die Herausgabe des Prinzen von ihr- die Königin weigerte M
aber, sich von dem Knaben, der damals zwölf Jahre alt war t»
trennen. Nun erbat die serbische Negierung amtlich die Un'tn-
stützung der deutschen Behörde für die Znrückvrmgung des Prinzen
nnd nach mancherlei Zwischenfällen, in deren Verlauf sich Königin
Natalie auch an Kaiser Wilhelm wendete, wurde die Königin
anSgewiescn. Wenige Stunden, bevor sie Wiesbaden verließ, Er­
schien der dortige Polizei-Präsident v. Reinbaben mit einer
Anzahl von Schntzlcntcn in der Billa der Königin, die, nunmehr der
Gewalt weichend, weinend ihren Sohn übergab, der in Begleitung
des Kriegsministers Generals Protic und zweier vom König
Milan gesendeter Adjutanten über Wien nach Belgrad fuhr. In
Wien hielt der Zug nur wenige Minuten ans dem sogenannten
„Spitz" der Staatsbahn. Nnd die kleine Zahl von Personen
welche damals Gelegenheit hatte, den Prinzen zu sehen, erkannte
an seinem heiteren Lächeln, daß der blühende Knabe mit dem
weißen Teint nnd den rosigen Wangen, der stramm wie ein Cadet
in einem Matrosenanzua einherschritt, keine Ahnung von dem
schweren Conflict seiner Eltern hatte, der seine Fahrt nach Belgrad
veranlaßt hatte. Milan fuhr seinem Sohne nach Bicske, simr
Station bei Budapest, entgegen; er küßte seinen Sohn leiden­
schaftlich. hielt dessen Hände unaufhörlich an seine Lippen und
ließ, nach Belgrad zurückgekehrt, den Prinzen keinen Augenblick
mehr allein.
Wenige Monate später, am 6. März 1889, vollzog sich im
Leben des Prinzen das bedeutsamste Ereigniß. Sein Vater entsagte
znr Uederraschung von ganz Europa der Krone 'zn Gunsten seine«
Sohnes, huldigte als Erster dem neuen König und fetzte eine aus
seinen Getreuen, R i st ic, Pr 0 tic und Belimarkovic,
bestehende Regentschast ein. Er vertrante Serbien, daS in Folge
seiner zerrütteten Parteiverhältnisse eincS starken thatkräftigen
Herrschers bedurfte, den Händen eines 13jährigen Knaben an,
nnd König Alexander, der sich kurz vorher von der Mutter hatte
.trennen müssen, wurde nun auch vom Vater verlassen. Allem
blieb er zurück, umgeben von Männern, die er bis dahin gar
nicht oder doch nur wenig gekannt hatte nnd die sich ihm. dem
lebensvollen munteren Knaben, der ain liebsten noch mit Alters­
genossen spielte, nur mit ernsten Gesichtern näherten.
Der junge König, dem frühzeitig und nnvcrmnthet eine f»
schwere Bürde auf die Schultern gewälzt worden wär. erfaßte
seine Aufgabe mit dem größten Ernste und bereitete sich in der
hingebungsvollsten Weife auf feinen hohen Berns vor. Nach
wenigen Jahren trag er thatsächlich die Last der Regierung. Er
zeigte bald, daß er einen eigenen Willen habe, und sowol die
Minister als auch andere Persönlichkeiten, die mit ihm in Be­
rührung kamen, erzähltet», daß König Alexander, wenn er einmal
einen Entschluß gefaßt habe, hievon Io leicht nicht wieder ab­
zubringen fei. „Er thut nichts übereilt,' erzählten die Leute in
seiner Umgebung, „er studirt jede Frage gründlich und unter jedem
Gesichtspunkt. ES kommt ihm sehr zu statten» daß er leicht begreift
und ein tressliches Gedächtniß hat."
Bier Jahre, nachdem König Alexander den serbische» Thron
bestiegen hatte, bereitete er der Welt eine große Nebcrraschung. Am
14 April 1893 erklärte er, der damals im 17. Lebensjahre stand,
sich für großjährig, ließ die Regenten bei einem Souper, z« welchem
er sie geladen hatte, verhaften und übernahm selbst die Regierung.
Er berief ein radicalcS Ministerium unter dem Vorsitze feines
ehemaligen Erziehers Dr. Dokic. Kein Mensch halte eine Ahnung
davon, am allerwenigsten die Regenten, welche sorglos im Macht­
besitze schwelgten. Nnr die Olsicccre in der Umgebung des Königs
und die Führer der Radicalcn scheinen in dm Plan eingeweiht
gewesen zu sein. Sei» ganzes Gehaben zeugte damals von eben­
soviel Muth als Entschlossenheit, und der Umstand, daß er vorher
nichts von seiner Absicht merken ließ, deutet ans die Fähigkeit einer
seltenen Beherrschung seines Empfindens und seines Gesicht»-
ansdruckes hin. Wer den Streich iiispirnte, weiß man noch heute
nicht mit Sicherheit. Ans jeden Fall war die Ausführung dem
jungen Könige allein überlassen, »nd er führte seine Rolle mit
wunderbarer Energie durch.
Thatkräftiges> Auftreten kennzeichnet auch fei« ganzes bis­
heriges Verhalten. Er versuchte cs znrst mit Negierungen a«S
den verschiedenen Parteien, bis er endlich nach der Rückkehr des
Königs Milan sich entschloß, dem überwuchernden Parteitreiben
ein Ende zu machen, um ein Cabinet einzusetzen, daS ausschließlich
königliche Politik trieb. ES war das Cabinet Wladan Gjorg-
jedie, das seit fast drei Jahren mit bemerkenswerthem Erfolge
an der Regeneration Serbiens arbeitete. Durch seine Verlobung
unverbesserlich, flüchten wir uns in die Narkose der Kunst,
sagen die Dekadenten. Alle Regierungen, denen klares Denken
der Unterthanen unbequem ist, sollten Prämien aussetzen
zur Unterstützung der Neoromantik.
Die neoromantische Secessionsbühne hat uns einige
Werke vorgeführt, die, grundverschieden unter sich, doch die
eine, obwol unbewußte Tendenz gemein haben, das Leben
zu verleumden, nüchterne, zielbewußte und darum sittliche
Lebensführung lächerlich zu machen und lässige Ergebung in
die Fügungen des Zufalls als alleinseligmachende Lebens­
weisheit zu empfehlen. DaS erste war Jbsen's „Comödie der
Liebe", ein Schauspiel in drei Aufzügen, das aber besser wol
satirisches Lustspiel heißen würde. Es ist viel an diesem
Stück, wie an seinem Titel herumgedeutelt worden. Was
heißt „Die Comödie der Liebe"? Daß die Liebe eine
Comödie ist? Das hat Ibsen nicht sagen wollen.
Neben den vielen Arten der Liebe, die er verspottet,
kommt auch eine in dem Stücke vor, die er jttit leuchten­
den Farben, mit Begeisterung darstellt, wenngleich es
diejenige ist, die von Anderen am wenigsten ernst ge­
nommen werden mag. Nein, die Comödie der Liebe
heißt eigentlich die Comödie von der Liebe, das Theater­
stück, das von den verschiedenen Arten der Liebe handelt. Er
zeigt unS die süße Leidenschaft auf Flaschen gezogen, in dem
wohlconservirien BrautschaftSgefühle deS schon so lange ver­
lobten PaareS Stüber und Skäre; er zeigt sie uns Früchte
tragend— bis zum Dreizehnten in der Ehe des Pastors
Strohmann; angewelkt im ersten Grade in dem soeben ver­
lobte Paare, dem Theologen Lind und der wohlerzogenen
Anna, und endlich vollblühmd und vor dem Welken resolut
gebrochen in dem von einander scheidenden Liebespaare, dem
Dichter Falk «nd der fretdenkenden Schwanhild. Also die
Comödie von der Liebe.
Was Ibsen mit dem Stücke sagen wollte, wird noch
verwunderter gefragt. Die Linen meinen, es sei ein Plai-
doyer für die freie Liebe, die Anderen umgekehrt, für die
Convenienz-Ehe, die Dritten sehen darin nur Spott gegen die
bürgerliche Gesellschaft, gegen die Bettern und Tanten, die
sich anspruchsvoll,auf da» junge Glück setzen und es schon
am ersten Tage mit dem Schwergewichte der Trivialität
belasten— Ibsen zeigt aber ganz deutsch, waS er gewollt.
Man muß nur durch die Argumente sich nicht um den
Schluß bringen lassen. Ibsen führt uns wie der Director
eines Puppenspieles an seinem Drahte Pärchen des verschie­
densten Alters und in den verschiedensten Phasen des Zu­
sammenlebens vor, um an ihnen allen uns erkennen
zu lassen, daß die Liebe das Zusammenleben über­
haupt nicht verträgt. DaS einzige Paar, dessen
Liebe mehr ist als da» gewöhnliche, zum Standes­
amte führende Verlangen zweier Menschlein nach einander,
dessen Liebe die Weihestimmung zweier einander findenden
einsamen Menschen darstellt, dieses Paar geht mit dem
Segen des Dichters auseinander,. damit nicht Erdenschwere
sich an die Schwingen des Gefühles hänge, damit die Er­
füllung nicht den Wunsch ertödte. AIS Erinnerung, als ein
Traum aus einer anderen Welt soll daS Erlebniß sie be­
gleiten, die edle Schwanhild in den „Herbst", in tzie Ehe
mit einem verständigen, wohlsituirten Geschäftsmann, den
Dichter Falk in die Welt, damit er nach diesem einen Ver­
zicht Kraft habe, in allen Nöthen die Treue zum Ideal zu
bewahren. „Was im Liede soll beftch'n, muß im Leben
untergeh'n," sagt Ibsen, mit seinem in der idealistischen
Moral geistesverwandten Schiller.
Auf Handlung und Factur des Stückes soll hier nicht
ausführlicher eingegangen werden. ES ist ein Werk der
Frühperwde, auS provinzialer Enge hervorgegangen, pro­
vinzial in seinem Strickstrumpfhumor, seinen von der lächer­
lichen Seite gesehenen Kleinstädtertypen, ohne den Hinter­
grund uralter schlichter Lebensweisheit, der unS in Goelhe'S
„Hermann und Dorothea" auch das Leben in engen, aber
festen Verhältnissen als ehrwürdig erscheinen läßt. Den
Spießbürgern wird der Dichter Falk gegenübergestellt, der
schon eine That vollbracht zn haben glaubt, wenn er seine
gutmüthig beschränkten Freunde Philister heißt, und der für
diese That in der Liebe der unverstandenen Schwanhild den
Lohn erhält. Aber ehe die Beiden die Hütte suchen
können, in der Raum ist für ein glücklich liebend Paar,
tritt der Kaufmann Goldstadt dazwischen und hält ihnen
im ernsten Sermon ein Bild ihrer Zukunft vor, wie sie un­
ausbleiblich sein werde, wenn sie auf nichts als ihx« bloße
Liebe hin eine Familie gründen würden. Und Beiden wird
dabei sehr flau zu Muthe. Schließlich fragt Schwanhild
ihren Falk, pb er ihr denn ewige Lieb« versprechen könne;
er, ^als ob er froh wäre, mit blauem Auge davonzukommen,
versichert, sie werde wenigstens „lange" dauern. Das ist
aber der vorsichtigen Schwanhild nicht genug, und so findet
auch sie eine rettende Idee: sie werden ihre Liebe nicht
„cousumiren" und sie auf diese Weise für ewige Zeiten im
Herbarium verwahren. Als Gattin folgt sie dem Freunde
Goldstadt, Falk soll sich mit dem Bewußtsein begnügen, das
Beste von dem Getränke, den obersten Schaum, abgeschlürst
zu haben und nun ein echter und ganzer Dichter werden.
Falk zieht auch mit den Freunden in die Fern«; ihr Lied
tönt vom Meere:
Und segelt' ich euch meinen Kahn in den Grund—
O. so war es doch herrlich zu fahren I
Wir hqhen den Trost, daß Blumen im Herbarium
Niemanden hindern, bei Geletzenheit neue zu pflücken.
Bon dem späteren Ibsen sind in dem Stücke nur die
ersten Ansätze— die Philistersiguren, der Wahrheilsfanatiker
Falk, Schwanhild als eine ältere Silvester der Frau vom
Meere, die ans eigener Kraft, da es ihr frei steht zu folgen,
im sicheren Heim bleibt, aber es fehlen die Schärfe und
Präcision, die gehämmerte Prosa in dem leicht gereimten
Gedichte. Man braucht sich nicht weiter mit ihm zu befassen.
Festgenagelt werden muß nur auch hier die Tendenz, Leben und
Poesie zu trennen, der Phantasie, der Erinnerung, irgend
einem geheimsten Herzenswinkel daS Gold deö echten Ge­
fühls zu überantworten und dem Leben den schalen Rest des
psychischen VegetirenS zu lassen. Das ist echte „idealistische"
Lebensfcindlichkeit. Gewiß, der Alltag ist nicht allzu poetisch.
Aber gerade für die Starken, für die Adelsmenschen, von
denen Ibsen träumt, hat auch er sein« Poesie, und diese
lehnen dankend den Rath ab, in der Liebe mit einer Er­
innerung, in der Ehe mit einem Surrogat sich zu begnügen.
Die Idee, daß die Liebe zn zart sei, um die Belastung mit
den Sorgen der Realität zn vertragen, ist zwar sehr zart
und „idealistisch", aber von jenem Talm'i-JdealismuS, der
in der unersättlicheren Sprache der Kritik Sentimentalität
heißt. Auch die scheinpoctische Verhimmelung dev Liebe vor
ihrer Erfüllung schmeckt noch furchtbar nach der Töchter»


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 3 ]
»19Ö0
ksit» S
Kr. 12901 yWien,*’Dienstag'
-it Frau Draga Maschin hat sich der König mit diese» Getreuen
überworfen, und es ist bisher noch fraglich, ob es ihm gelingen
wird^ Serbien vor ueuen Wirren zu bewahren.
^Köllig Alexander ist von Mittelgröße und schlanker Figur.
Kr arbeitet viel, wenn auch scheinbar unregelmäßig. So sitzt er
oft Woche« hindurch sechs bis sieben Stunde» lang an seinem 1
Schreibtische und überläßt sich dann wieder sür längere Zeit
seinem Lieblingsoergnügen, der Jagd, wobei er nur die noth­
wendigsten Arbeiten erledigt. Seitdem et seinen Backenbart ab-
rasirt hat, sieht der junge König ausgezeichnet aus, seine Züge
sind regelmäßig, sein Mund läßt Festigkeit erkennen und sein
Gesicht hat etwas außerordentlich Liebenswürdiges. Die Achnlich-
keit mit seiner Mutter ist unverkennbar. Vor dem Publicum hält
der König sich aufrecht und stramm, im Privatleben aber, wenn
er sich unbeachtet glaubt, geht er etwas nach vornüber gebeugt;
denn er wünscht trotz seiner Kurzsichtigkeit Alles zu sehen. Er
trägt einen Zwicker und hat die Gewohnheit, das Glas häufig
abzunehmen und wieder auszusetzen. In der Convcrsation ist der
König immer lebhaft. Man fühlt sich in seiner Gesellschaft wohl, denn
tc ist nicht nur ein angenehmer Erzähler, sondern auch ein auf­
merksamer Zuhörer. Er hat einen ausgesprochenen Humor und
vermeidet ein gefährlich werdendes Gesprächsthema oft durch eine
witzige, ablenkende Bemerkung. Er nimmt an den geringsten Dingen
theil, die in seiner Umgebung vorgehen, und ist sichtlich bemüht,
stets das Richtige zu treffen. Trotzalledem scheint er ein nervös-
erregbarer Charakter zu sein, der sich ebenso leicht enthusiasmirt
wie er leicht niedergedrückt wird.
In Wien ist König Alexander bekanntlich ein häufiger Gast.
Er steigt wie sei» Vater stets im „Hütel Jmpirial" ab und besucht
«rn die hiesigen Theater. An seine Reisen an verschiedene Fürsten­
höfe knüpften sich stets Verlobungsgcrüchtc, die indeß, wie seine
Verlobung mit Frau Draga Maschin zeigt, der Begründung ent­
behrten.''
Die Ereignisse in China.
Wien. 23. Juli.
f• Der Erfolg der Verbündeten bei Tientsin und die
«Ablehnung, welche das Werben des Kaisers von China
!um die Freundschaft und i Unterstützung Japans in Tokio
ifarld, haben einen ziemlich ernüchternden Eindruck auf die
Chinesen, geübt und den Fanatismus, der in der Hetze
gegen die Fremden zum Ausdrucke gelangte, einigermaßen
gedämpft- Vergebens hat der „sagenhafte Kaiser", wie man
chen Kaiser Kwangsu in Berlin nennt, an die Racen-
aemeinschast mit den Japanern appellirt und die Ge-
ftchren an die Wand gemalt, von welchen die Asiaten
durch die Begchrlichkeit Europas bedroht sind, das Liebes-
tverben des Pekinger Hofes fand kein Gehör bei dem
Mikado. Derselbe stellte dieselbe^ Vorbedingung für seine
Vermittlung auf, weühe schon Präsident Loubet nach
Peking telegraphiren ließ und Plenum auch>voch Deutsch­
land in officiöser Weise bekannt gemacht wurde ;i und diese
Bedingung sist die Auslieferung der Gesandten und aller
Ausländer, die sich in Peking befinden.
Der Eindruck, den der Sieg bei. Tientsin, und die
nrückweisnng des chinesischen Annäherungsversuches durch
apcm. auf die Chinesen gemacht hat, äußert sich in
zweifacher Richtung, nämlich in militärischer und in poli­
tischer Richtung. Dir Chinesen haben sich aus der Um­
gebung von Tientsin vollständig zurückgezogen, und nur
.feine kftins Truppenabtheilung derselben befindet fich noch
rin Jantsun, einem nördlich von Tientsin am Pecho und
dreißig Kilometer von Tientsin entfernt liegenden Orte,
4er zugleich Eisenbahnstation der nach Peking führenden
Wahn ist.- Die Verbündeten haben gleichzeitig ein aus drei
Officieren bestehendes internattonales Comite zur Ver­
waltung von Tientsin eingesetzt, und die Deutschen einen
Theil ihrer Landungstruppen wieder an Bord ihrer Schiffe
e ezogen, was als Anzeichen der bereits eingetretenen
gung -betrachtet werden kann. Seit dem Rückzug der
"chinesischen Truppen aus der Umgebung von Tientsin ist
'dort auch wieder die Ordnung zurückkehrt. Der Rückzug
fier Chinese« nach der zweitägigen Schlacht bei Tientsin
kann als Beweis dafür gellen, daß chre Moral erschüttert
schule. In der Erfüllung bewährt sich die Liebe, die lachende,
'nicht überspannte, verstiegene und spiritualistische, die gesunde
Liebe froher Vollmenschen, die den Staub des Werktages all-
'abends scherzend von den Seelen blasen und neue Geschlechter
voll Kühnheit und Schönheitsfreude gründen..
-;.’***-~;
Das zweite Stück von Erich Schlaikser, „Hinrich
Lornsen", hat Gnade gefunden vor den Augen der Neo­
romantiker, wol auch nur um seiner Schlußpointe willen:
„Ich lebe, und das ist doch fürwahr kein Segen" und Dank
der Energie, mit der es einen Fanatiker des Hasses Alles
mit Füßen treten läßt, was auf Erden heilig ist, die Ehr­
furcht vor der Mutter, die Liebe zur Braut, die Achtung
vor dem Tode. Nun soll den Dichtern gewiß nicht verwehrt
werden, der Welt und den Menschen ihre Entrüstung ins
Gesicht zu schleudern, aber Eines sollen sie doch bedenken.
Die Entrüstung hat zum Untergründe den Wunsch, daß
Welt und Menschen bester, brüderlicher, reiner sein möchten;
sie muß also auch diesem Wunsche dienstbar sein. Wenn aber
die Menschen ausnahmslos als Wichte oder hilflose Klage­
weiber dargestellt werden, unter denen der eine bester
Empfindende nothwendig explodiren oder zum Feinde der
Gesellschaft werden muß, dann geht aus solcher Darstellung
nur hervor, daß der Wunsch einer Besserung oder Aende­
rung ein utopistisch thörichter und eS also viel gescheiter ist,
mit den Schelmen, mit denen man einmal leben muß, sich
zu vertragen. Man darf eben in seiner Entrüstung nicht über
das Ziel hinausschießen und mehr beweisen, als dem Zwecke
zuträglich ist. Einem so jungen Poeten, wie es Erich
Schlaikser zweifelsohne ist, kann' übrigens auch ein Exceß
zugute gehalten werden. Sein Stück ist nicht die schwerste
Belastung des neoromantischen Schuldcontos.
Die ist Maeterlinck's Dichtung „Pelleas und Mclisande".
Wie erstickender Nebel senken sich auf Lebenskraft und LebenS-
freude die seufzenden Legenden dieses in Weihrauchdüftrn
»nd Lebenstrübsal schwelgenden Belgiers. Etwas von dem
Ungeheuren,. das außerhalb und über uns unser Schicksal
bestimmt, sollen wir schaudernd empfinden, ahnen, daß „mit
unserer Macht ist nichts gethan", und wir nur beten können:
»Herr, führe uns nicht in Versuchung." Wenn die träum»
iNeue^Preia Presse«
und' ihr «Wüsche? Zusammenhang nicht unwesentlich'- ge­
lockert ist. In Peking muß die Niederlage bei Tientsin die
Erkenntniß zur Reift gebracht haben, daß bte chinesischen
Truppen doch nicht im Stande sein ft erden, die Invasion
Pekings durch die Wirten zu verhindern, und nachdem
auch der Versuch gescheitert war, Japan von den euro­
päischen Mächten zu trennen, so trachtet man, mit den
europäischen Mächten Vechandlungeu anzuknüpfen. Da
man sich in Peking wol bewußt sein dürste, daß das Ver­
trauen Europas sowol zu dem? Taotai von Shanghai,
Sh mg, als auchzu dem Gouverneur von Schantumg, Iuan-
schikkai, ziemlich erschüttert ist, so hat man nun den Bice-
könig von Nanking, Lihukuuyi, ins Tassen geschickt. Nun
soll dieser Mandann mit dm Mächten verhandeln. Lihu,
wir er auch kurzweg genannt wird, präludirk den Ver­
handlungen mit der schon ziemlich verbrauchten Versiche­
rung, daß die Pekinger Gesandten am 18. Juli noch am
Leben waren. Seine Bethenernngen finden indeß in
Europa: ebensowenig Glauben wie jene Sheng's und
Duanschikkai's, und aus Paris, wie aus Berlin, aus
London und Petersburg tönt den anonymen Machthabern
in Peking die kategorische Forderung zurück: „Freigebuug
der Gesandten!."':
. China und blc Mächte.
Don kompetenter Seite wird uns versichert, daß bis
jetzt von den Cabinetten keinerlei Verhandlungen be­
treffs des Obercommandos in China in osficieller Form
geführt worden seien. Damit soll aber keineswegs gesagt
sein, daß die Discussion, die durch einen Theil der europäi­
schen Presse hinsichtlich der Ernennung eines Obercomman-
danten geht, als müßig anzusehen sei. Die Cabinctte sehen
sich in ihrer Verantwortung einigermaßen entlastet, wenn der
Lösung eines so schwierigen Problems durch die Presse
vorgearbeitet wird, die ja diesmal die Anschauungen
von divlomatischen oder militärischen Autoritäten zum
Ausdrucke brachte. Die Regierungen der civilisirten Staaten
sind sich desten bewußt, daß die Action gegen Peking ein
Obercommands erfordert und nicht einen internationalen
Rath von Militärs von der Art desjenigen zuläßt, wie er
derzeit in Tientsin die dortigen Actionen entscheidet. Aber
ein osficieller Gedankenaustausch hat darum doch weder
unter den europäischen Cabinetten noch
zwischen diesen und der Negierung von Tokio
stattgefunden. Dies allerdings scheint ausgeschlossen, daß ein
japanischer General das internationale ExpeditionScorpS nach
Peking führen soll.^
Die Cabiuette führen, wie dies von allen Seiten zuge­
geben wird, die Verhandlungen in langsamem Tempo. Doch
liegt in diesem Tempo Absicht. Die verschiedenen zu gemein­
samer That in China bereiten Mächte können nicht umhin,
der Erwägung Raum zu geben, daß sie China gegenüber
anders vorgehen wüsten, wenn die Diplomaten in Peking
noch am Leben, und anders, wenn sie schon todt sind. Erst
wenn jeder Zweifel betreffs des Schicksals der Gesandten
beseitigt ist, kann eine einmüthige Entscheidung unter den
Mächten hinsichtlich der Action in China gefaßt werden.
Indessen aber schreiten die militärischen Vorbereitungen in
allen Staaten fort. Möglich freilich, daß je nach den Nach­
richten aus Peking die Rüstungen der Staaten retardirt
oder beschleunigt werde».
Ein Beispiel unter vielen. In Italien scheint eS noch
heute ungewiß, ob ein zweites Expedilionscorps nach China
abgeht. Dies dürfte davon abhängen, welches das Schicksal
des Gesandten Salvago-Raggi in Peking ist. Man hat in
Italien den Namen des bisherigen Militär-Attaches Nava
als desjenigen genannt, der berufen sein würde, an die
Sritze der in Frage stehenden Expedition gestellt zu werden.
Thatsache ist, daß der jüngst zum Generalmajor be­
förderte Oberst noch gar nicht Wien verlassen hat. Er
will auch, wie uns mitgetheilt wird, officicll gar
nicht. erfahren haben, daß er als Commandant der
hast verworrene Scenenfolge, die sich in „Pclleas und Meli-
sande" „Dichtung" nennt, mit ihren Flüstertönen und halben
Worten überhaupt einen Sinn hat, so ist cs der: „Die
Liebe kommt über den Menschen und er weiß nicht von ihr,
das Verbrechen kommt über ihn und er weiß nicht von ihm,
der Tod kommt über ihn und er begreift von Allem nichts.
Drum seid nicht hart, ihr Menschen, und richtet nicht, drum
laßt uns arme Kinder und stört uns nicht in unseren
Träumen. Es hat ja doch Alles keinen Sinn, und wenn es
einen hat, wir werden ihn nie begreifen." Das ist der Aus­
druck einer Stimmung, die auch den Aufrechten in Momenten
der Müdigkeit einmal überfällt, aber er weiß sie zu würdigen als
Deutung von Erschöpfungs- und Unlustgefühlen und wird in der
nächsten Stunde mit ihr fertig. Erkennt nicht dieWehleidigkeit gegen
sich selbst, er quält seinen Nebenmenschen nicht mit ihr. Die
Decadenten kokettiren mit ihrer Hilflosigkeit, sie machen Ge­
schäfte mit ihr. Was Nietzsche vom „Cagliostro der Modernität",
von Richard Wagner sagt: „Seine Kunst ist krank, die
Probleme, die er auf die Bühne bringt, sind lauter Hyste­
riker-Probleme; in seiner Kunst ist auf das Verführerischeste
gemischt, waS heute olle Welt am nöthigsten hat, die drei
großen Stimulanten der Erschöpften: das Brutale, das
Künstliche und daö Unschuldige (Idiotische)", das trifft in
viel höherem Maße auf Maeterlinck zu, und wenn er fort­
fährt: „Wagner ist ein Verderb für die Musik", so muß
man sagen, wenn Maeterlinck wirklich „durchdringen" sollte,
er wäre ein Unglück sür die Bühne. Diese Gefahr ist zum
Glück ausgeschlossen. Wagner's Centauren-Energie hat
Maeterlinck nicht und nicht die ungeheure Werbekraft einer
leidenschaftlichen und bei aller inneren Armuth doch auf­
regend-hinreißenden Musik. Er wirkt mit den kranken
Reizen seiner Angstpoesie nur auf Leute, die der Deka­
denz schon verfallen sind. In der That: brutal, künstlich
und unschuldig ist das Werk Maeterlinck's. Künstlich in den
Vorbereitungen der Hypnose, den unverständlichen, auf eine
unglaubliche Tiefe weisenden Andeutungen, dem hieratischen
Ton, brutal in der Führung einzelner Scenen, unschuldig
in der Verwendung von Reminiscenzen aus der Ammen-
und Kinderstubenwelt, von Märchenfiguren ohne individuelle
Prägung. Da findet Galant eine Märchenpriuzessin weinend
im Walde, am Brunne« sitzend, in den ihre Krone gefallen
etwa zu entsendenden Expcditton in Betracht käme. Jeden­
falls ist er auf dem Sprunge, seinen bisherigen Wirkungs­
kreis zu verlassen, denn sein Nachfolger Oberst Del Mastro
ist bereits aus dem Wiener Posten eingetroffen. Sollte
General Nava bestimmt sein, die neue italienische Expedition
nach China zu führen, so könnte die Regierung des Quiri-
nals in ihm den geeigneten Mann auf den passenden Platz
gestellt haben. General Nava hatte bereits Gelegenheit, über­
seeische Erfahrungen zu sammeln. Er hat den letzten für
Italien allerdings nicht glücklichen Feldzug gegen die Abysfi«
nier mitgemacht und ist sogar bei Adua verwundet worden.
General Nava ist heute ein Mann von etwa fünfzig Jahre«
und zeigt ein offenes, intelligentes, von der Sonne Afrikas
gebräuntes Antlitz. Er würde jedenfalls, wenn der Ruf an
ihn erginge, keinen Augenblick säumen, der Ehre Italiens
in dem fernen China zu dienen.
Wie immer die Dinge in Peking stehen mögen, die
Mächte machen sich gefaßt, daß die von ihnen entsendeten
Escadres nicht Wochen oder Monate, sondern vielleicht
Jahre hindurch in den chinesischen Gewäffern verbleiben
werden. Man zieht dabei in Erwägung, daß sich die Lösung
dcS im Vergleiche zu dem chinesischen ungleich bescheideneren
kretensischen Problems dermaßen hinausschob, daß die inter­
nationalen Escadres ein Jahr und darüber vor Canea
blieben. Demgemäß legen alle Cabinette Gewicht darauf,
daß die Schiffe möglichst sorgfältig ausgestattet nach China
steuern und sich, so weit dies möglich, in Hinsicht auf
gewisse Materialien, die in China schwer zu beschaffen
wären, aus Jahre hinaus versorgen.
Bei allerhand kleinen Differenzen, die sich bei de«
Mächten in der Stellung zu China ergaben und ergeben,
ist doch auf allen Seiten das Bestreben sichtbar, in m ö g-
lichst kräftigem Einvernehmen China gegenüber
aufzutreten. Dieses Concert dürfte aber erst dann in
einmüthigen Kundgebungen zum Ausdrucke kommen, wen«
volles Licht über die letzten Vorgänge in Peking gebreitet
ist. Vorläufig liegt noch tiefes Dunkel über den Handlun­
gen und ihren Motiven. Man fragt sich: Wer ist
Kaiser? Wie kommt es, daß heute die Edicte eines Kaisers
und morgen die einer Kaiserin-Witwe zur Kenntniß
der Welt kommen? Gesetzt den Fall, daß die Gesandten
leben, daß nicht Tuan, sondern Kaiser Kwangsu der Herr
ist, wie kann die civilisirte Welt auch Letzterem nur trauen,
wenn er in dem Briese an den Mikado diesen zum gemein­
samen Kriege gegen den Westen aufgefordert hat? Es wird
dabei erinnert, daß der schwache Kwangsu schon bald nach
dem unglücklichen Ausgange des Kriege» mit Japan die
Neigung zeigte, von einer Allianz mit dem Mikado
das Heil Chinas zu erwarten. Von Tokio auS
ward andererseits China ermuntert, den europäischen
Mächten keine weiteren Einflußsphären einzuräumen, und
Italien ward mit seiner Forderung abgewiesen. Der
den Einflüffen der Civilisation zugängliche Kaiser Kwangsu
wollte Reformen einführen und sich dabei der Mithilfe deS
Marquis Jto. des um die Reformirung Japans so hoch­
verdienten japanischen Staatsmannes, bedienen, ja er schien
sogar gewillt, ihn zum chinesischen Reichskanzler zu machen.
Damals stand Kaiser Kwangsu eben unter dem Einflnffe
seiner cantonesischen Rathgcbcr, und so weit ward er in seinem
Reformeifer bestärkt, daß es sogar schien, daß auf sein
Geheiß den Chinesen die Zöpfe abgeschnitten werden sollten.
Doch da mußte der Kaiser der Kaiserin-Witwe weichen,
und der Einfluß des cantonesischen JungchinesenthumS
ward durch den der orthodoxen Mandschupartei vollständig
verdrängt.
Nun muß man aber den Eindruck gewinnen, als ob
eS in Peking wieder zu einer Ablösung der Kaiserin-Witwe
durch Kaiser Kwangsu gekommen sein könne, und daß dieser auf
sein altes Projcct zurückgegriffen habe, China Japan näher­
zubringen. Der Mikado hat allerdings ausweichend geant­
wortet. Wenn auch die Möglichkeit besteht, daß die Ge­
sandten gerettet seien und unter ihnen auch ver Japaner Baron
ist; sie fleht ihn an, er möge sie nicht berühren, und dann
geht sie doch mit ihm als sein Weib in die Burg der
Trauer. Dort trifft sie den Bruder ihres Gatten, einen
schönen blonden Jüngling, und ihre Seelen neigen sich zu
einander. Aber sie bleiben tugendhaft, nur die Seelen sün­
digen. Der Ehemann, der Verdacht schöpft, benützt sein
eigen Kind aus erster Ehe zum Spionire» und tödtet
schließlich den Bruder bei deffe» erstem Rendezvous mit der
schuldig unschuldigen Gemalin. Dann stirbt auch diese, nach­
dem sie einem wachsbleichen, ganz kleinen Kindlein daö
Leben gegeben; die Kleine aber wird in Watte gewickelt,
damit sie lebe und „die Reihe auch an sie komme". Es ist
schade um die Watte. Das wachsbleiche Geschöpf mit allen
seinen Geschwistern ließe man besser sterben.
Als die Demokratie ihre ersten Anläufe nahm, da
sprach der Historiker Leo zürnend von dem „skrophulösen
Gesindel", daS da mitherrschen wolle. Was hätte er erst ge­
sagt, wenn er erlebt hätte, daß die Kranken und Erschöpften
mit Stolz ihre Müdigkeit schön z« tragen beginnen und sich
als die wahren Kinder der Zeit in Scene setzen! Nein, die
Zeit bringt Gott sei Dank nicht nur Decadente und Maeter­
linck-Anbeter hervor, wenn auch in spitalsbedürstigen Län­
dern und Staaten eS manchmal scheinen mag, daß die
Jugendfrischen und Starken Hinterwäldler seien. An dem
Satze, daß jeder Mensch, jede Gesellschaft, jedes Gemein­
wesen seines eigenen Glückes Schmied sei, lasten wir von
den Trübseligen nicht rütteln und daS Verantwortlichkeits­
gefühl nicht ertödten. Die Natur ist grausam und un­
erbittlich. Sie trifft den mit tödtlichein Schlage, der
ihr resignirt die Stirne hinhält; sic vernichtet Familien
und Rationen, in denen der Wille znm Leben erschlafft,
die Freude am Dasein verlischt. Man braucht die Decadente»
nicht zu bekämpfen, sie machen sich selber unschädlich. Die
Prophylaxe aber gebietet, neue Geschlechter iinmer wieder
hinzuführen zu dem Gesundbrunnen der klaren, gesunden
und reichen Kunst, zu den großen Lebensbe;ahern Goethe
und Mozart. So lange die Hochgipfcl stehen mit ihrer
reinen Firnenlust, wird die Malaria der Romantik in den
Sümpfen nur diejenigen auslöschen, an deren Wohl und
Wehe dem Geqius der Gattung ohnehin nicht viel ge­
legen ist. H. Gz.


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Neue Freie JRresse.
'24.'Jari«fr Wizttui
Nischi, so ist eS doch über allen Zweifel erhaben, daß der
japanische Legationskanzler getödtet wurde, und zwar schon
vor dem deutschen Gesandten. Vorläufig kämpft Japan an
der Seite der civiUsirten Staaten. Es wäre sonderbar, wenn
eS sich von Heute auf Morgen in einen Alliirten Chinas
verwandeln sollte.
Die Situation in Peking.
Nachricht«» über die Pekinger Gesandte«.
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft erhielt, wie Ihrem
Correspondenten mitgetheilt wird, ein T e l e g r a m m deS
BicekönigS Lihu Don Nanking. Lihu sagt, am
18. I u l i, Abends, feien die G e s a n d t e n in P e-
fing noch am Leben gewesen. Die Mörder deS
errn v. Ketteler werden gesucht und sollen
reng best rast werden.
Gemäß den Anordnungen deS deutschen
Auswärtigen Amtes über den Depeschenverkehr der
chinesischen Gesandtschaft ist dieseS Telegramm des Vice«
königS englisch abgefaßt, allerdings in einem fürch­
terlichen Englisch, daS die Gesandtschaft erst nach langer
Mühe verstanden hat. Da der Absender nicht gewohnt ist,
sich der englischen Sprache zu bedienen, enthält das Tele­
gramm auch vielt überflüssige Weitschweifigkeiten, und ist in
Folge dessen sehr' kostspielig geworden. Dir Gesandtschaft
meint, die Depeschengcbühr müsse mindestens 800 Mark
betragen haben. Die Gesandtschaft hat in Folge dessen noch-
! mals beim Auswärtigen Amte um die Erlaubniß
nachgesucht, Chinesisch zu telegraphiren.
London, 23. Juli. (Privat.) Ein Mitarbeiter des
„Daily Telegraph" hatte gestern eine längere Unter­
redung mit dem S e c r e 1 ä r der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft. Letzterer drückte die feste Ueberzeugung
auS, daß eine Niedermetzelung aller Fremden
in Peking nicht stattgefunden habe und daß die Pekinger
Behörden Alles thun, was in ihrer Macht stehe, um die
gegenwärtigen Wirren zu bewältigen. Wenn die Drähte aus­
gebessert sein werde», sagte der Secretär, dann werde die
freie Verbindung zwischen allen Gesandten und ihren Ländern
wieder hergestellt sein. Der Mittheilung C o n g e r's werden
andere schleunigst folgen. Das lange andauernde
Schweigen lasse sich dadurch erklären, daß die D r ä h t e
zerstört worden sind und die Rebellen die Straßen derart
versperrt haben, daß die Läufer sie nicht passiren könnten.
Seit 18. Juli habe die Lage sich gebessert. Die Rebellen
seien ruhiger, und über kurz oder lang würden auch die
Übrigen Gesandten direct von sich hören
lassen.
London, 23. Juli. (Privat.) Laut Meldung der
„Corning NewS" wurde deren Vertreter in Shanghai
angewiesen, einen zuverlässigen Courier ausfindig
zu machen, der unverzüglich nach Peking gehen solle, um
genaue Auskunft über das Schicksal der
Gesandten zu erlangen. Wenn das Pekinger Geheimniß
nicht aus diese Weise gelüftet werden könne, sollten Europa
und Amerika darauf bestehen, daß die Gesandten sofort
wohlbehalten nach Tientsin geschickt werden. Inzwischen sollte
Li-Hllng-Chang in Shanghai als Geisel
fe st ge halten werden.
Die hiesige chinesische Gesandtschaft bleibt
hoffnungsvoll. Einer der Secretäre sagte heute: Jeder
Zweifel an einem Kaiser-Edict sei Unsinn. Kaiserliche Edicte
lügen nicht. Die Gesandtschaft erwarte stündlich Nachrichten
von Sir Claude Macdonald.
Ein Newyorker Telegramm meldet: Der Washing­
toner Corrcspondent der „Press" berichte, der chinesische
Gesandte W u t i n g f a n g sei so zuversichtlich, daß seine
Regierung die Gesandten schütze, daß er mit dem Staats­
sekretär Hay vereinbart habe, Conger dem
Admiral Remey in Taku übergeben zu
lassen.
Paris, 23. Juli. (Privat.) Es fällt auf, daß weder
von dem Gesandten Pichon in Peking noch von anderen
fremden Persönlichkeiten, die in der chinesischen Hauptstadt
eingeschlossen sind, ke i n e Nach richten eingetroffen sind.Alle
Gesandtschaften Chinas im Auslande haben die
Nachricht erhalten, daß die Pekinger Gesandten am
18. Juli noch am Leben waren. Die au Delcasss
gelangte Depesche war überdies noch mit der Autorität des
Kaisers von China ausgestattet. Man muß fragen, warum
telegraphirt der französische Gesandte Pichon nicht, der erst
vorige Woche eine Depesche seines Ministers im Wege der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft erhalten hat, falls er
wirklich lebt; warum schweigen die anderen Vertreter
der Mächte, wenn sie, wie auf der hiesigen Ge­
sandtschaft versichert wird, wohlauf sind? Die Ver­
bindung zwischen Nanking und Peking ist offen, wenn
die chinesischen Machthaber wollen; denn die Depesche, welche
der chinesische Gesandte am 21. Juli an Delcasft übergeben,
hat nicht viel mehr als einen Tag gebraucht, um nach Paris
zu gelangen. Nur für die Vertreter der Mächte gibt es
keinen Telegraphen und keine andere Verbindung. DaS ist
auffallend; so gerne man hier glauben möchte, daß die
Europäer noch leben, der Zweifel ist nicht zu be­
st i t i g e n, daß all diese Depeschen, welche behaupten, daß
die Gesandten leben, Fälschungen seien, dazu bestimmt,
der Kaiserin-Witwe und ihrem Hofe die U e b e r s i e d-
l u n g nach dem weitaus sichereren Norden zu ermöglichen.
Jedenfalls wird man gut thun, an die Rettung der Diplo­
maten nicht eher zu glauben, als biS von diesen selbst Mit­
theilungen eintreffen.
Rom, 23. Juli. (Privat.) Die Nachrichten auS
China begegnen in Regierungskreisen gelindem
Zweifel. Aus der C o n s u l t ä weist man darauf hin,
daß Marchese Salvago-Raggi bisher kein Lebens­
zeichen gegeben habe, und man ersuchte in Folge dessen den
m London befindlichen Italienif $en Botschafter»
irgend welche Meldung de« italienischen
Gesandten in Peking nach Rom» sei «S auch
in Klarschrift, zu veranlasse».
23. Juli. (Privat.) Einer Verwandten der Ge­
falln des .Gesandten Salvago-Raggi ging h eute von
einer ihr unbekannten Persönlichkeit ein Telegramm zu,
worin auf daS bündigste versichert wird, daß der Gesandte
und dessen Familie wohlauf sind.
Die Edicte deS Kaisers von Ehiaa.
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Das Auswärtig« Amt
hat nichts darüber bekanntgegeben, ob ihm von der chine­
sischen Gesandtschaft daS am Samstag hier eingrtroffene
Edict des Kaisers von China überreicht worden
ist. Demzufolge scheint eS, daß man hier an maßgebender
Stelle diesem Edict keine Bedeutung brimißt, und daß
man eS nur als einen neuen Anschlag gegen di« Ein­
tracht der Mächte auffaßt, welche dadurch gestört
werden soll, daß der Kaiser von China oder, wie man hier
sagt, der „sagenhafte" Kaiser von China, bald den
deutschen und bald den japanischen Kaiser, bald Loubet und
bald Mac Kinley einzeln herausgreift und jeden um feine
persönliche Vermittlung ersucht.
London, 23. Juli. (Privat.) Eine Ghanghaier
Depesche der „Times" meldet: DaS Edict deS Kaisers
vom 18. Juli bilde die Antwort auf die Denkschrift
der südlichen V i c e k ö n i g e und Gouverneure, welche
den Thron um Schutz für die fremden Gesandten
anging. Es soll auch ein Edict erlassen worden sein, welches
den Schutz der Christen verfüge. Wenn dies echt fei,
bestätige es die Anschauung, daß die Kaiserin- Witwe
bemüht sei, die Mächte zw versöhnen. Der britische
General-Consul in Shanghai verlangte, mit dem
britischen Gesandten in Peking in direkten
Verkehr gebracht zuwerden. Auanschikkai versprach,
daS Gesuch dem Tsung-li-Aamen zu unterbreiten.
Die meisten Londoner Morgenblätter urtheilen sehr
p e s s i m i st i s ch über den Werth deSKaiser-EdictS
vom 18. Juli. Die „Times" sagt: „Wir würden entzückt
sein, zu glauben, daß das Edict authentisch ist, wenn wir
vernünftige Gründe für einen solchen Glauben sehen könnten.
Aber angesichts der fatalen Thatsache, daß die letzte
authentische Nachricht aus Peking die Hart's
war, wonach die 8 age in Pekiag am 34. Juni ver­
zweifelt gewesen sei, können wir nicht in die chinesischen
Berichte oder Versicherungen großes Vertrauen setzen, selbst
wenn sie in der Form angeblicher kaiserlicher Edicte er­
scheinen."
Nach einem Ghanghaier Telegramm deS „Daily
l^press" unterliege es keinem Zweifel, daß alle von Peking
kommenden Meldungen lediglich schändliche Aus­
flüchte feien, um vor der Landung weiterer
fremder Truppen zur Ueberfiedlung des
kaiserlichen HofeS nach Sianfa und zur
befferenVorbereitung der chinesische n Streit­
kräfte Zeit zu gewinnen.
Die „Westminster Gazette" schreibt: „Wenn wir nicht
binnen 24 oder 48 Stunden eine unstreitig echte Depesche
von unserem Gesandten in Peking empfangen, welche den
Inhalt des kaiserlichen Edictes bestätigt, werden wir genöthigt
sein, zu glauben, daß Conger's chiffrier Depesche falsch
war (entweder gänzlich oder nur ihr Datum), sowie daß
das kaiserliche Edict, selbst wenn es echt ist, etwas sagte,
was nicht wahr ist."
Verhandlungen zwischen de« Mächte« «nd China.
London, 23. Juli. (Privat.) Der Shanghaier
Correspondcnt der „Times" bemerkt unter dem 21. d.: Die
unzweifelhaft beste Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeit
wäre, wenn die Mächte durch den Vicekönig von
Nanking eine gemeinsame Note übermitteln
würden, welche verlange, daß die chinesische Regierung ihre
wohlwollende Absicht dadurch beweise, daß sie den fremden
Gesandten in Peking, wenn sie am Leben find, jene
Leichtigkeiten der Verbindung unverzüglich zur Verfügung
stelle, welche ihr selbst für eigene Zwecke zu Gebote stehen.
Sollte sie erklären, diesem Verlangen nicht Folge leisten zu
können, so müßte man Repressalien veranlassen, deren
Art klar anzugeben wäre. Eingeborene Beamte räumen ein,
daß seit dem Empfang der Antwort des Kaisers von
Japan auf die Botschaft des chinesischen Thrones auf
Befehl der Kaiserin Unterhandlungen durch
den Vicekönig Linkunyi mit mehr al« einer
Macht angeknüpft worden seien und daß die Pro­
vinzen nunmehr regelmäßig alle drei Tage
Verbindung mit Peking hätten.
Köln, 23. Juli. Die „Kölnische Zeitung" schreibt
zu den Versuchen Chinas, di« Vermittlung
einzelner Mächte anzurufen, die erste an keinerlei
Bedingung geknüpfte Forderung der Mächte bleibe die'
Auslieferung der Gesandten undAusländer.
Erst wenn da« geschehen, könne von Verhandlungen und
Vermittlungen die Rede sein. Frankreichs wie Japans
Vorgehen sei deßhalb mit großer Genugthuung
zu begrüßen. Ueber die Meinung in amerikanischen
Regierungskreisen wird demselben Blatte telegra­
phisch berichtet, daß diese wol Zweifel in die Echtheit
der Conger'schen Depeschen setzen, nichtsdestoweni­
ger aber dem Gesandten und Li-Hung-Chang Vertrauen
entgegenbringen, sowie thatkräftige Versuchs zur
Rettung der Gesandtschaften fordern werden.
Das Staatsdepartement meint, die Mächte sehen heute den
F e h ler ein, den sie durch die Beschießung der Taku-
Forts gemacht haben. Amerika bleibe ein Gegner aller
ähnlichen Maßnahmen. Dieser Gegenstand werde zur
Grundlage des dip lo maltfchen Meinung s-
auStauscheS gemacht werden.
Die Reife Li-Hung-Ehang'S.
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Hiesige Kenner Chinas
fragen sich gegenüber der Reif« Li-Hung-Cbang'S
nach Peking, ob der Vicekönig überhaupt beabsichtige,
jemals in Peking anzukommen. Vorläufig sitzt
er jedenfalls in Shanghai und wird wahrscheinlich noch
einig« Zeit dort sitzen. Es wäre immerhin möglich, daß die
Reise Li-Hung-Ehang'S auch nur «in diplomatisches Ma­
növer ist, welches die Mächte i r r e m a ch e n soll, und
daß er zu diesem Zwecke lange unterwegs bleiben wird, ohne
an fein Reiseziel zu gelangen.
Li-Hung-Chang soll gesagt haben» er wisse nicht,
wer daS Dekret unterzeichnete, daS ihn nach Peking rief
und zum V iceköni g von Tschili ernannte.
Weitere Nachrichten anS China.
Orsterrcichifche Opfer des Aufstandes t« China.
Sine« au« Hongkong ddo. 23. Juli hier ein.
Selangten Briefe entnehmen wir, daß sich unter den Opfer»
de« Aufstandes in Süd-China auch zwei Oesterreicher
befinden, und zwar ein Missionär, der vom fanailsirte»
Pöbel in bestialischer Weise gesteinigt wurde, und ei»
österreichischer Eisenbahn -Bau-Unter-
nehmer, welcher auf der Flucht ein Bel« brach und
seither krank daniederliegt.
ww Vorgänge oer »»MM.
^ verlrn, 23. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus)
Der Ch es de» deutschen Geschwaders telegraphirt
au« Taku unter dem 20. d.: Die deutsche Besatzung
in Tientsin wurde auf 300 Mann unter Capitän-
Lieutenant Weniger reducirt. Capitän v.Usedom
dessen Verhalten von dem russischen und englischen Befehlt
Haber gelobt wird, kehrte mit den übrigen Leuten frisch und
in guter Gesundheit an Bord zurück.
Petersburg, 23. Juli. Bei Tientsin recognoS-
cirende Chinesen wurden von Japanern und Kosaken ge-
schlagen. Hiebei wurden acht Japaner getödtet und
ein Kosak verwundet; viele Chinese» wurden ge­
fangengenommen.•;
Die Auszeichnn«- des CapitSuS ». Ufedo«.
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Das Telegramm deS
Kaisers W i l h r l m an das Marine-Obercommando in
Kiel, in welchem er die Ernennung des CapitänS v. Ufedom
zum Flügel-Adjutanten mittheilt, hat folgenden
Wortlaut: „In frischer Gesundheit ist Capitän v. Usedom
mit dem größten Theile des LandungScorpS> zu meiner
Freude auf die Schiffe zurückgekehrt. Der tapfere und um-
sichtige Führer Hai sich die Bewunderung Aller, insbesondere
des englischen und russischen Admirals, erworben. Meinen
kaiserlichen Dank ihm und Allen, welche st» muttzg
geholfen haben, Lorbeer um meine junge Marine, zu schlin­
gen. Ich ernenne denselben zu mein«« Flügel,Adjutanten.
Wilhelm."
Die Lage a« Pech».
Berlin, 28? Juli. (Privat.) Ueber' di« 'Sffjl sie
Peiho urtheilt die in militärischen Fragen kompetente
»Kr-uzzeitung" folgendermaßen: Die militärische
Lage am Peiho ist durch die 'heutigen Depöschen bckeutrnd
geklärt und es scheint nicht nur Tientsin gtz
sichert, sondern auch die Hauptkrafl des Auft
ft and es bedeutend aeläh mt, tote <§ bei Böllern
der Halbcultur oft der Fall ist, daß ein Zusammenbrechen
des wildesten Aufmhres oft weitere NiSergeschlaaenheil
erzeugt Und mehr nachwirft atz hei den janerlwh $4
festigten Armeen.
Et» Gefecht bei Wethawek.
Petersburg, 23. Juli. Bei Weihn! wel kam eS
zu Zusammenstößen Mischen den Engländer«
uud den Chinesen. ES gelang den -Engländern
im Vereine mit den auö der Festung herbeigeeilten HilfS-
truppen, die Chinese» nach einem hartnäckigen Kampfe
zu schlagen. Die Engländer «rbentete«
200 Gewehre.
AnS der Provinz Azetfchwau.'
Paris, 23. Juli. Der französische Confnl
Tschong-King telegraphirt unter dem 18, d.» daß 1»
der Provinz Szetschwan die Ordnung nicht ge­
stört sei, doch seien einige christliche Rieder-
lass ungen im nordöstlichen Theile der Provinz zer­
stört worden.
Bo« der mandschnrtsche« Eisenbahn.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der
chinesischen Bahn in der Station Pogranisch-
naja im Primorskischen Gebiete Sviagia,
lief folgendes Telegramm vom 18. d. ein: Der Chef
des chinesischen MilitärpostenS meldete am
27. Juni, daß ein UeVerfall seitens einer chinesischen
Bande von 500 Mann bevorstehe, was auch von
chinesischen Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung der
Station waren nur zwanzig russische Schutz­
männer vorhanden. Am 28. Juni verließen russische
Familien die Station und gingen über die Grenze. Am
29. Juni brach in der Station T o i p i n l i n ein Arbeiter­
ausstand aus. Die russischen Arbeiter wurden fortwährend
durch die Gerüchte von einem bevorstehenden Ueberfalle
allarmirt. Die Panique war eine allgemeine. Am 10.d.
verließen die Arbeiter der elften Sektion mit den Beamten
und der Schutzmannschaft die Station Chantachezi.
Die Station wurde von den Chinesen geplündert
und in Brand gesetzt, sowie die Telegraphen-
Verbindung mit Charbin zerstört. An dem­
selben Tage wurden nach Charbindirigcrte Schutzmänner
von 400 gut bewaffneten Chinesen bei Muren an­
gegriffen. Der Eisenbahnwache gelang eS jedoch, die
Chinesen zurückzuschlagen, wobei sie einen Todten
und drei Verwundete verloren. Die Verluste der Chinesen,
unter welchen sich auch Soldaten befanden, betrugen sechzig
Todte, darunter auch der Anführer. Wie verlautet, kamen
die Arbeiter der neunten Sektion in Charbin an.
Chinesische Militärpostkn gingen die Bahnlime
ab und zwangen die Arbeiter zur Einstellung
der Ar beit.
Die r»ssisch-chi«estfche« Telegraphen-VerbindungeN.
Petersburg, 23. Juli. Im Gegensatz zu den Mel­
dungen der auswärtigen Blätter theilt die Hauptverwaltung
der Posten und Telegraphen mit, daß die Telegraphen«
Verbindung zwischen BlagoweschenSk und
Petersburg nicht unterbrochen ist, sondern täg­
lich benützt wird. Dagegen ist die Telegraphen-Verbindung
zwischen Port-Arthur und den anderen asiatischen
Häfen unterbrochen. Depeschen werden per Schiff nach
Tschisn befördert, ....


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 5 ]
Seite 5
Kr. 12901 Wien, Dienstag
" Die Aktion der Mächte.
La» Torpedoschiff „Asper«".
Wien, SS. Juli.
Dem SchiffSstabe de- zur Abfahrt «ach China be­
stimmten Torpedoschiffes „Aspern" gehören außer den von
unS bereits namentlich angeführten noch folgende Personen
an: Marine-Caplan Du mir, Maschinenleiter zweiter
ClasseR.FuchS und A.Stachelberger, Maschiuenleiter
dritter Classe H. Windisch und A. Nichichievich
und Marine-Commissariats-Adjuncten v. Cavallar und
. Groselj.-
Die Frage de» Oberbefehle».
London, 23. Juli. (Privat.) Ein Berliner Tele­
gramm des „Standard" meldet: Unter den Mächten herrsche
die Neigung, dem General 8esse! den Oberbefehl über die
internationalen Truppen in China zu übertragen.
Der Vormarsch aus Peking.
London, 23. Juli. (Privat.) Eine Petersburger De­
pesche der „Times" meldet: Sobald General Line witsch,
Oberbefehlshaber der russischen Truppen, in Tientsin an­
gekommen sein werde, soll der Vormarsch aus Peking
beginnen.
Die deutsche Expedition«'^
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Der Kaiser hätte^an-
geordnet, daß für das gesummte o st a s i a t i s ch e
Expeditionskorps gestern am letzten Sonntag vor
der Ausreise ein Feldgottesdienst abgehalten werden
solle. Für die Berliner Mannschaften des Corps fand
dieser Gottesdienst im Barakenlager zu D ö b e r i tz statt.
Um 10 Uhr zogen die ersten vier Compagnien deS 1. oft-
astatischen Infanterie-Regiments in Khaki-Uniform mit
Strohhut auf den Hauptplatz des Lagers. Vor dem Feld­
allar nahmen sie in einem offenen Viereck Aufstellung. In
der Mitte das MusikcorpS. Divisionspfarrer
Schmidt, das Haupt mit der Feldmütze der Geistlichen
bedeckt, bestieg den Altar, an dessen Seiten je ein Geschütz
und je eine Trommelpyramide aufgestellt war. Eine Geschütz­
salve gab das Zeichen zum Beginn der Andacht, die
durch einen Kirchengesang eingeleitet wurde. Dann hielt der
Pfarrer eine kurze Predigt, welcher er die Stelle
aus dem Evangelium des Marcus zu Grunde legte:
„Wenn ihr aber hören werdet von Kriegen und Kriegs­
geschrei, so fürchtet euch nicht; denn es muß also geschehen."
Der Pfarrer führte au«, daß kein Grund zur Furcht sei,
weder auf dem Waffer, noch drüben im Kampfe für die
Ehre des Vaterlandes, da der Krieg als ein Feldzug der
Vergeltung eia gerechter sei; nur eine Furcht könne für
sie, die da hinausziehen, bestehen, nämlich die, daß sie die
Erwartungen des Kaisers, der mit dem gcsammten Vater­
lande hinter ihnen steht, nicht voll erfüllen, daß man, wenn
sie zurückkehren, mit Fingern auf sie zeigen könne ,nnd
sagen: Die dort haben unser Vertrauen getäuscht. „Lieber
wolle," dies sagte Pfarrer Schmidt mit eindringlicher
Stimme, „kein Einziger von ihnen wiederkehren!" Der
Predigt folgte ein Gebet, die Absingung dieses Kirchenliedes
«ad die Reichung deS heiligen Abendmals.
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Der Besuch de« K a i s e r S
la Bremerhaven während des Verlaufes der Ein­
schiffungen wird mit Bestimmtheit erwartet, doch sind Dis­
positionen noch nicht getroffen. Das Eintreffen ist für den
1. oder 2. August wahrscheinlich.
München, 23. Juli. (Privat.) Heute wurde das
bayrische Bataillon des 4. oft asiatischen
Infanterie-Regiments durch Oberst Hoff­
meister besichtigt, worauf eine Parade stattfand, wozu
auch die Prinzen Leopold, AlphonS und Georg
erschienen waren. In seiner Ansprache an das Bataillon
betonte Oberst Hoffmeister, daß er alS RegimentS-
Commandeur mit Genehmigung des Prinz-Regenten zur
Begrüßung und Besichtigung des Bataillons hieher gekommen
sei. Der Oberst verwies die Truppe auf ihren frei-
willigen Entschluß, aber auch auf ihre morali-
schen und patriotischen Pflichten und schloß
mit einem Hoch auf den Prinz-Regenten. Mit einer
herzlichen Ansprache begrüßte hierauf Prinz Leopold, der
gestern Abends mit Familie aus Hohenschwangau in München
eingetroffen war, die Truppen und hob gleichfalls ihren
freiwilligen Entschluß, fern von der Heimat für
deS deutschen Reiches Ehre und Interessen
zu kämpfe», hervor. Der Prinz forderte sie zu treuer
Kameradschaft mit den übrigen Expeditions-Truppen auf
und gab ihnen herzliche Wünsche aus ihren Weg mit.
Heute Abends berieth unter Vorsitz des Bürgermeisters
v. Brunner ein ComitL über eine nächsten Montag oder
Dienstag im Löwenbräukeller dem nach China gehenden
bayrischen Bataillon zu bietende A b s ch i e d s f e i e r. Im
Laufe der Berathungen wurde mitgetheilt, daß nächsten
Samstag hier ein ganz Bayern umfassendes Hilfs-
comite für die deutschen Truppen in Ost-Asien sich
bilden wird.
Die Reise deutscher Truppe« durch Tirol «ud Matte«.
Innsbruck, 23. Juli. (Privat.) Der deutsche
Truppentransport ist gestern Früh um 6 Uhr in
, Kufstein angekommen und wurde von dem deutschen
Consul Gerock in Innsbruck und dem Generalstabs-
Hanptmann Pfeffer, welcher die Truppen bis Ala be­
gleitet, vom Bürgermeister Praxmarer, der Stadtcapelle
und einer großen Menschenmenge empfangen. Der Trans­
port besteht aus 22 Officieren und 122 Mann unter
Commando des Hauptmanns v. Falkenhayn. Die
Truppen tragen Tropen-Adju st irung, braunen Zwilch­
rock und Hut mit Cocarde, sie sind auS verschiedenen Ab­
theilungen zusammengesetzt.
I« «sbruck, 23. Juli.- (Privat.) Die als Q u a r-
Ziermacher für den Aufmarschramn in China den
deutsch-osiasiatischen Truppen vorausgchenden 20 Officiere
und 124 Mann haben gestern, den 22. Juli, von München
kommend, via Kufstein-Brenner-Ala Tirol passirt, um in
Genua eingeschifft zu werden. Bei dieser Gelegenheit ist
die Waffenbrüderschaft zwischen den- Verbündeten Staaken
Nene Freie Jtrresse.
^'• "i-\■ ■'■ J| <■'■' IL. ■■ 1""
Oesterreich-Ungarn und Deutschland in schönster! Weise zum
Ausdrucke gekommen^
In allen Städten und Garnisonen Tirols fänden die
in dir schmucke dunkelbraune Khaki-Uniform gekleideten
strammen deutschen Soldaten einen begeisterten Empfang.
Insbesondere war dies in der Landeshauptstadt Jnns-
bmck der Fall, woselbst der Landes-Commandirende, Erz­
herzog Eugen, an der Spitze des gesummten Offi-
cierscorps der Garnison, der Statthalter Graf Mer-
V e l 1,i der hiesige Consul des deutschen Reiches,
Gerock, Bezirkshauptmann Graf S ch a f's g o t s ch und
Hofrach Drathfchmid als Vertreter chrer Beamten­
körper erschienen waren.-
Der Aufenthalt der mit dem Extrazuge hier ein­
langenden Truppen währte eine Stunde, von 9 lbis 10 Uhr
Vormittags^ während welcher Zell sie von den österreichi­
schen Kameraden, speciell von den Tlloler Kaiserjägern,
am festlich und geschmackvoll decorirten Bahnhöfe bewirthet
wurden, wobei ver Erzherzog als Gastgeber fungirte.
In sinniger Weise wurde jedem Einzelnen als En.
ittnerung an Tirol ein Feldzeichen^ aus Edelweiß, Edel­
rauten und Alpenrosen bestehend, ferner Karten mit dm
Bildnissen der Monarchm der verbündeten Maaten und
dem Sptuche überreicht: „Gott sei mit euch, ihr
Kameraden aus dem deutschen Reiche." Die
Mannschaft erhiell Eßwaaren Und Flaschenweine jc.’ mit
der Devisen ,H i p p, h i p p, h u r r a h, d e s K a i s e r s
Jäger sind da; sie wünschen echch viel
Glück, kommtheil und gut zurück."
Unter riesenhaftem Andränge des Publicums Ms
allm Schichtm der Bevölkerung wurde mll besonderer Be­
geisterung der Trinkspruch des Erzherzogs
Eugen auf das Wohlergehen der nach Ost-Asien be­
stimmten Truppen Mfgenommm und in ebenso herz­
licher, feuriger Weise vom schneidigen
deutschen Commandeur erwidert. Echebend
und unvergeßlich war der Moment, als daraus das
„Heil dir im Siegerkranz" und die öster­
reichische Volkshymne, vermischt mü den
t urrah-und Hochrufeuder Menge, ertönten.
eider nur zu schnell verfloß die Stunde des angenehmen
Beisammenseins. Vom Erzherzog und allm Theilnchmem
geleitet, bestiegen die schmucken Krieger dm Zug, welcher
sich unter brausmdm Hochrufm, Begeisterten' Saluts,
Hüte- und Tücherfchwmkm langsam in Bewegung setzte,
um nach einigen Minuten im Berg Jsel-Tunnel den
Blicken der Tausenden zll entschwinden, welche Me dm
Wunsch im Herzen trugen:■ Gott fti mll mch, ihr
Kameraden aus dem deutschen Reiche!"
Rom, 23. Juli. (Privat.) Aus Verona, Bres­
cia und Mailand wird gemeldet, daß die deutschen
T r n p p e n a b t h e i l u n g e n, die sich in Genua nach
China einschiffen sollen, auf ihrer Durchfahrt durch
Italien auf dm Bahnhöfen von den italienischen
Kameraden und vom Volke in der herzlichsten Weise
begrüßt wurden. In allen drei Bahnhöfen hatte» sich
Vertretungen derArmeecorpS undDivisions-
stäbe eingefunden. Die Musikbanden spielten die deutsche
Volkshymne. Die General-Lieutenante Gul in Verona,
P i st o l a in Brescia und F e r r e o in Mailand begrüßten
die Kameraden namens des italienischen Heeres, tranken
auf die deutsch-italienische Waffenbrüder­
schaft, auf den Erfolg der Expedition, auf den deut­
schen Kaiser u. s. w. Oberst v. Lessen beantwortete die
Toaste in entsprechender Weise. Während die Officiere dem
Champagner zusprachen, bewirtheten Deutsch sprechende
italienische Unterofficiere und Soldaten
die deutschen Kameraden mit Wein,Bier, Schinken
und Cigarren. Das Volk nahm an dieser Verbrüderung
lebhaften Antheil, insbesondere in Mailand, wo der
Bahnhof von einer riesigen Menschenmenge erfüllt war, die
den deutschen Soldaten den Abschied wirklich schwer machte.
Rom, 23. Juli. (Privat.) Die deutsche Militär-
Abtheilung wurde in Genua ebenso festlich und herzlich
empfangen wie in Mailand, Brescia und Verona. Außer
dem Divisions-Commandanten und den Ver­
tretungen der einzelnen Regimenter hatte sich hier auch der
Bürgermeister mit den zwei ersten Räthen zur Be­
grüßung eingefunden. Trotz der frühen Morgenstunde (5 Uhr
40 Minuten) war der Bahnhof von Tausenden von
Menschen besetzt, die begeisterte Hochrufe auf Deutschland
ausbrachten. Die Abtheilung wurde auf das reichlichste be­
wirthet, worauf sie vom Bahnhöfe geradewegs nach der
Laudungsbrücke marschirte, an welcher der Dampfer
„Preußen", der morgen Mittags nach China abgehen soll,
vertäut ist. Heute Abends hat der Stadlrath die
deutschen Officiere zu einem Festessen in dem
hoch über der Stadt gelegenen Restaurant Righi geladen, von
wo man eine herrliche Aussicht über die ganze ligurische
Küste genießt. Die Blätter begrüßen die deutschen Soldaten
in schwungvollen Worten.
Aus dem englischen Uuterhause.
London, 23. Juli. Hedderwick fragt an, ob eS
dem diplomatischen Gebrauche entspreche, daß die Ver­
treterder chinesischen Regierung in Eng­
land zu StaatSfunctionen und anderen officiellen
Angelegenheiten Einladungen erhalten, während Eng­
länder in China gemordet würden.— Paria-
mentS-Unterfecrctär Brod rick erwidert, die Antwort
hänge vom Stande der Dinge in Peking ab, über den die
Regierung nur unvollkommen unterrichtet fei. Die Regie­
rung habe eS nicht nnterlaffen, Alles zu thun, um den
Vertretern der chinesischen Regierung ihre Ansicht über die
letzten Vorgänge in Peking klar zu machen.— Der Staats­
sekretär für Indien, Hamilton, theilt mit, daß der
Maharadscha von Gwalja ein vollständig aus­
gerüstetes Hospitalschiff für den Dienst
in China angeboten habe; das Anerbietensei
dankend angenommen worden.
Maßregel« Spaniens.
Verlftt, 23. Juki. (Privat.) Bon einer den hiesigen
Vertretern der spanischen Regieruna nahestehenden
34. Juli 1900
Seite wird mitgetheilt, daß Spanien sich entschloffen hat,
ein Kriegsschiff mit 700 Mann Seesoldatrn
nach China zu entsen den.
Aus Korea.
London, 23. Juli. (Privat.) Nach einer Meldung
der „Daily Mail" aus Kobe, 21. d., fielen die Boxer-
in Korea ein. Die Regierung beabsichtigte, Amerika zu
ersuchen, daß eS ihr Truppen zur Bekämpfung der Ein­
dringlinge zur Verfügung stelle. Aber die fremden Ge­
sandten in Söul,, mit Ausnahme des russischen Gesandten,
schlugen vor, den Bei st and Japans anzurufen.
Inland.
Wie«, 23. Juli. (Der Jstrianer Landtag.) I«
Capo d'Jstria wurde heute der Jstrianer Landtag programmgemäß
eröffnet. Die flovcnifchen Mandatsträgcr fetzten dm Strike fort,
den sie in der letzten Session begonnen hatten, und waren zur
Sitzung nicht erschienen, welche heute Mittags durch den Landes­
hauptmann Dr. Campitelli eröffnet wurde. AlsRegierungS»
vertreter begrüßte Statthaltercirath Fabian: den Landtag. Der
neugewählte italienische Abg. Dr. Depangher legte das
Gelöbniß ab. Hierauf wurde die Sitzung geschloffen. Die nächste
Sitzung ist für morgen anberaumt. Der istrianische Landtag zählt
unter seinen 33 Mitgliedern die drei Bischöfe von Parenzo.
Triest und Beglia als Birilisten, ferner 21 italienisch«
und 9 slovensich-croatische Vertreter. Da die drei
Bischöfe gewöhnlich dm Sitzungm deS Landtage-
fernbleiben, zählt der Landtag gegenwärtig nur 21 Mitglieder.
Trotzdem die Regierung den Landtag, wie es die slavische Partei
wollte, statt nach Parenzo nach Capo d'Jstria einberief, zogen dir
slavischen Vertreter vor, im Schmollwinkel zu bleiben. Wie wir
in der „Jstria" lesen, haben einige der slovenischen Abgeordneten die
telegraphische Einladung des Landeshauptmannes zur Eröffnung
des Landtages, weil sie in italienischer Sprache abgefaßt war. für
unverständlich erklärt, andere haben die schriftliche Einladung de-
Landeshauptmannes, die der telegraphischen folgte, aus demselben
Grunde zurückgewiesen. Es ist daher wahrscheinlich, daß sie auch
den übrigen Sitzungen fernbleiben werden. In der letzten Session
hat die Regierung ihren Einfluß dahin geltend gemacht, daß de»
slavischen Abgeordneten chre Mandate trotz ihres ungerechtfertigte«
Fernbleibens nicht vom Landtage abgesprochen wurde»., «»
Wie«, 23. Juli. (Zur Frage der Erneuerung
der Majorität der Rechtem) Wie bereits gemeldet
wurde, lehnt die czechische Presse die Bedingungen, unter dmen
Dr. E b e n h o ch eine Wiedervereinigung der gesprengten Majorität
der Rechtm für möglich erklärt hat, auf das entschiedmste ab.
Aber auch jene Voraussetzungen, welche im Organ der confer«
vativen Krakauer Partei, im „Czas", als «nabweisliche Forderung
der Wiederherstellung der Majorität der Rechtm aufgestellt
werden: der Kampf gegen die radicalen Unterströmungen im
czechischen Bolle und die dauernde Rücksichtnahme ans die staat-
llchm Bedürfnisse, werden in der czechischen Presse als unerfüll­
bar dargestellt. Eine Correspondenz der „Moravska Orlice"
über diese, Frage gibt die Ansichten der maßgebenden
Prager czechischen Kreise kund. Was die Förderung
betrifft, die Czechen mögm ihre Obstruction einstellen,
so wird erklärt, dies könne erst dann geschehen, wenn die
Ursachen, welche sie veranlaßt haben, beseitigt erscheinen. Cessante
causa cessat effectus. Was die Bewilligung aller Staatsnoth-
wendigkeitcn und Jnvestitione» betrifft, so würden die Czechen in
dem Momente zustimmen, in dem sie wieder in die Majorität
aufgenommen würden. Nur würde die czechische Delegation bestrebt
sein, sich nicht blos für die Jntercffm der Anderen ausnützen zu
lasten, sondern sie würde energisch auch ihren eigenen Einfluß auf
die Erfüllung ihrer Rechte geltend machen, was sie bisher im
entsprechenden Maße nicht erreichen konnte. Dagegen sei die For­
derung der katholischen Volkspartei unerfüllbar, wonach die Czechen
die thatsächliche Fortdauer der deutschen Vermittlungsjprache nicht
blos stillschweigend dulden, sondern ausdrücklich anerkennen müssen, und
daß sic eine Art Revers dafür ausstellen sollen, daß es bei der deutschen
Vermittlungssprachc immer zu verbleiben habe. Damit darüber keine
Täuschung bestehe, erklärt der Corrcspondent des czechischen Blattes
ausdrücklich, daß diese Forderung niemals angenommen werden
könne. Ueber die Grenze dieser Forderung dürfe sich kein czechischer
Dclegirtcr hinanswagen. In diesen, Zugeständnisse liege die Unter­
werfung unter das deutsche Joch, und deßhalb dürfe die katholische
Volkspartei dieses Zugrständniß nie von den Czechen erwarten.
Die polnische Forderung, den radicalen UnterstrSmungcn im czechi-
fchen Volke entgegenzutreten, bedürfe einer genauen Definirung des
Verlangens. Es müßte concrct gesagt werden, was darunter zu
verstehen sei, weil sonst die Gefahr naheliegt, daß die primitivsten
Forderungen des czechischen Volkes beseitigt werden sollen. Wenn
aber die katholische Volköpartei überdies sich noch vorbehält, in
welchen Fällen sie die nationalen czechischen Wünsche fördern
werde, so sei dies eine zu labile Zusage, und diese Zusage könnte,
wie schon so ost, in ihrer eigenen Mitte zn einer Krise Anlaß
bieten. In zweiter Auflage wäre dies nur eine Verschlechterung
der Lage. Es erscheine daher nothwendig, daß die katholische Volks-
Partei ihre Zugeständnisse, die sie in nationalen Fragen und in
der Sprachenfrage dm Czechen machen will, ganz genau umschreibe.
Die Bemühungen der conservativen polnischen Fraktion unter
Führung Ritter v. Kozlowski's, die Wiederherstellung der
alten Majoruät durch den Polen-Clnb zn unterstützen, stößt in
einem Theile der polnischen Presse ans Widerstand. Wie man a«S
Lemberg tclegraphirt, veröffentlicht heute Dr. R »t o w s k i
einen Artikel, in welchem er ausführt, der Polen-Club habe in
solenner Weise beschlossen, fortan die Politik der freien Hand zu
besa gen und sich nicht mehr einem fremden Commando zu
unterwerfen. Durch diesen Beschluß habe der Polen- Club
anerkannt, daß die autonomistische Majorität keineswegs
die Autonomie, sondern dm Absolutismus herbeiführte
nnd dadurch Galizien in eine sehr fatale Lage brachte.
Allein die Fanatiker der früheren Majorität, welche in der Rechten
die Gewähr für die Herrschaft der Rcactionären in der Mon­
archie und in Galizien erblicken, wollen daS Spiel, das sie vor-
läusig im Polen-Clnb verloren haben, noch nicht aufgeben. Im
Namen der nationalen Interessen werden mit den rückschrittlichen
Elementen neuerdings Verhandlungen eingeleitet. Der Beschluß
über die Politik der freien Hand wird von den betreffenden Herren
blos alS die Freiheit eines iveikerm SchachcrnS mit dm Feudalen,
mit der ganzen conservativen Internationale und den Czechen
aufgefaßt. Deßhalb werden dem Obmanne I a w o r s k i Prügel
zwischen die Füße geworfen, und die unverbesserliche Clique setzt
eifrig die Minirarbeit fort, um die rcactionäre Rechte
wicdcrznerweckcn. Diese Leute kümmert nicht das Elend deS
Landes und die Vernichtung des Constitutionalismus. Es ist
ihnen einzig und allein darum zu thun, daß der Verband der
Rechten nicht gesprengt werde. Durch eine solche Haltung demo-
ratisire man die czechische und clericale öffentliche Meinung. Sollte
eS dieser Clique, welche immerfort noch von einer Regierung der
Rechten bei ihrer Betheiligung an derselben träumt, gelingen, de»
Polen-Clnb in ihre Netze zu locken, so könnte sich leicht ein lln-
ölück ereignen. Das Land hatte schon Gelegmheit, zn erkenne«,
daß hier selbstsüchtige Parteirücksichten für nationale Interesse«


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 8 "■^Wlen^Dienßtag
ausgegeben werben, und muß daher gegen die Irreführung durch
falsche Losungsworte sich auflehnen.
Der „Przeglond" betont, die Zeit vor dem Jahre 1879
und die Zeit zwischen den Jahren 1892 und 1897 haben den
Beweis geliefert, daß daS Parlament regelrecht auch ohne Auto-
uomlsten-MajoritSt zu functivniren vermöge. Der Bestand einer
derartigen Majorität sichere noch keinessalls die normale Arbeits­
fähigkeit des ReichSrathes, wie dies ja die parlamentarischen Ereig­
nisse der Jahre 1897 bis 1920 evident dargethan haben. Die
Pole», welche die Reactivirung der Rechten anstreben, scheinen
vergessen zu haben, daß das Bündniß mit den Czechen für Galizien
einen empfindlichen Schade» zur Folge gehabt, daß es die frühere
einflußreiche Stellung des Polen-Clubs in» Reichsrathe erschüttert
hat und jSmmtlicheMtionalen Aspirationen der Pole» zu Schanden
macht.
Wien, 23. Sufi. (Abg. Robrc und die Majo­
rität der Rechten.) Das „Vaterland" berichtet über eine
Versammlung in St. Margarethen an der Pößnitz bei Mar­
burg, wo Äbg. Franz R o b i c vor den katholisch-flovenischen
Mählern die politische Lage besprach. Abg. Robick erklärte:
Wir müssen dahin arbeiten» daß die frühere Majorität er­
neuert werde. Ich bin überzeugt, daß jede andere Majorität
unmöglich sei. Finden sich die früheren Majoritätsparteien
nicht zusammen, wird sich auch eine andere Majorität nicht
finden können." Der Abgeordnete besprach in eingehender
Weise an der Hand des Manifestes der steierlsch-flove-
nischm Landtags-Abgeordneten das Unrecht, welches die slo­
wenische Bevölkerung des steierischen Unterlandes von der
deutsch-nationalen Landtags-Majorität erdulden müsse, und
erklärte, daß das flovenische Volk nur in der admlmstrattven.
Theilung Steicrinarks seine bessere poliüsche und wirthlchaft-
liche Zukunft erblicke. Wenn es daher für dre poliüsche
Sonderstellung des flovmischen Unterlandes kämpfe, kämpfe
es nur für sein gutes Recht.
Wien,28. Jnli.(Vom Verwaltungs-Gerichtshöfe.
-— Eine principielle Entscheidung in B a ufr a g en.)
Die Fabrikantensgattin Irma Brunner hat einen Grund, welcher
an der Ecke zweiir Straßen liegt und als Gartenparcelle jm Grund,
buch eingetragen ist. Um nun nicht von beiden Straßen Grund an
die Ge,ne>nde abtreten zu müßen, lieb Frau Brunner beim Grund­
buchsamte eine Grundparcellen-Untertbeilung vornebmen und wollte
auf der in der An bofstraße gelegenen Seite eine Villa bauen. Die
Bewilligung jum Ban wurde vom Magistrat abgewiesen, weil an-
geblich die Grundabtbeilunq unrechtmäßig erfolgte, da die Parcelllrung
auf Baustellen von der politischen Behörde durchzuiühren sei. Auch
die Baudepulaüoii vfiichtete dem bei, woraus Frau Brunner
durch Dr. Adolvb S e i d l e r die Beschwerde an den Verwaltungs-
Gerichtshof ergriff. Der Vertreter der Baudcputation, Staithaltcrei-
rath Baron S i e b e r. bat um Abweisung der Beschwerde, da die
dringende Vermuthung bestehe, daß eine Parccllirung mit Umgehung
des Gesetzes vorliege. Der Verwaltungs-Gerichtshof ho b die
angefochtene Entscheidung als gesetzlich nicht
b e g r ü n d e t a u s. Zur Zertheilung einer Liegenschaft m mehrere
Grundduchkörper ist die baubehördliche Bewilligung nicht envrderlich
die Trennung oder Vereinigung von Parcellen ist lediglich Sache des
'Grundbuchgerichtes. Wenn von einzelnen Ban-Nniernehmungen die
Bestimmungen der Bau-Ordnung über die Abtheilung eines Grundes
'auf Bauparcellkn, insbesondere hinsichtlich der unentgeltlichen Ab­
tretung von Grundflächen an die Gemeinde umgangen werden
könnten, so liegt ei» wirksames Gegenniittel darin, daß durch ent­
sprechendes Vorgehen bei Erledigung des Baugesuches und durch
zweckmäßige Bestimmunaen im Banconsens eine Uebervortheuullg
dintanaebalten werde. Keinesfalls ist die Baubehörde berechtigt, die
Verweigerung des Bauconsenses mit dem Hnweis am die nicht
erfolgte Parcellirung aus Bauparcellen auszujprechen.— Man kann
also auch auf Gartenparcellen baue».,
Mistelbach, 20. Juli. fOri g.- Co rr.j (G emeinde-
Kahlen.) Der Ausfall der Gememdcwahlon hat große,
Ueberraschuug hervorgerufen, da im dütten Wahlkörper die
Candidaten der Chnstlich-Socialm mit 248 bis 259 Stimmen
gegen die Candidaten der fortschrittlichen Partei durchdrängen.
Die Ursache des bedauerlichen Rückganges der fortschrittlichen
Stimmen in diesem Wahlkörpcr ist die große Rührigkeit der
Christlich-Socialen bei der Wahlagitation, während die Fort­
schrittler in der sicheren Erwartung ihres Sieges ruhig blieben.
Im zweiten und ersten Wahlkörper drangen die .Candidaten
der Fortschrittspartei mit großer Majorität durch.
Saaz, 23. Juli. jOrig.-Telegr.f (Sirikende
Gemeinderäthe.) Heute Vormittags haben sämmtliche
zwölf aus dem- dritten Wahlkörper gewählten radical-nattonalen
Stadtverordneten, nachdem sie vierzehnmal den constttuircnden
Sitzungen des Stadttathes ferngeblieben waren und wegen
ihrer Obstructton zu empfindlichen Geldsir äsen verurtheilt
worden sind, ihre Mandate niedergelegt. Auch die sechs natio­
nalen Ersatzmänner legten ihre Stellen nieder. Die vom
Regiemngs-Commissär für heute Nachmittags einberufene fünf­
zehnte consutuirende Sitzung wurde abgesagt.
Graz, 23. Juli. jOri g.-Lelegr.f (Dr. Stein-
Wender vor seinen Wählern.) In Obel»
Dranbnrg hat aestcrn eine Wählervcrsammlung statt­
gefunden, welche dem Abg. Dr. Stein Wender das vollste
Vertrauen votirte.
Agram, 23. Juli. sOrig.-Telegr.j (Katholiken­
tag.) Zn dem am 3. September d. I. hier stattfindenden
Katholikentag haben zehnBeschöfe aus Istrien, Dalmatien,
Krain und Bosnien ihr Erscheinen angemeldet. Nach Schluß beS
Katholikentages begeben sich sämmtliche Bischöfe nach Diakovar
zu Bischof Stro tz mayer's fünfzigjährigem Bischossjubiläum.
Anslimv.
Wie», 23. Juli. (Zur TageSgeschichte.)
Wie erinnerlich, sind seinerzeit in der Commission des
deutschen Reichstages aus der F l o t t e n v o r l a g e die
verlangten Auslandsschiffe gestrichen worden. Nach
dem Ausbruche der chinesischen Wirren traten als­
bald vornehmlich national-liberale Blätter mit der For­
derung nach einer Crcditbewilligung für die gestrichenen
Auslandsschiffe und deren sofortigen Ban hervor. Heute
erneuert die „Kölnische Zeitung" diese Forderung mit einem
ganz besonderen Nachdruck. Nachdem, schreibt das rheinische
Blatt, die deutschen Küsten durch chinesische Wirren mit der
Entsendung einer ganzen Division Schlachtschiffe nach China
entblößt worden, fehle das, was zur Vertheidigung der
eigenen Meere nicht entbehrt werden könne. Heute dürfte
die Regierung, auf die Beweiskraft einer glänzenden That­
sache gestützt, nicht zögern. Sie sei der Zähigkeit des
Reichstages gegenüber nie in einer günstigeren Lage ge­
wesen, sie brauche sich um den Widerstand der gegneri­
schen Parteien weniger zu kümmern als jemals vorher.
In Ost-Asien sei gegenwärtig aus Grund einer starken
Machtentfaltung die Möglichkeit zu einer glänzenden diplo­
matischen Thätigkeit von einer Tragweite gegeben, big sich
Nenc F¥cie Fresse.
in Hunderten von Jahren nur einmal wiederhole. Seit dem
chinesisch- japanischen Kriege habe die weitauSschapende
deutsche Politik auf dem vielbeaehrten Boden deS ausgedehnten
chinesischen Landes Posten gefaßt, um in China das Deutsch,
lands Macht entsprechende Stück abzubekommen. DaS Blatt
warnt schließlich daS Centrum, in seiner ablehnenden Haltung
gegenüber den Auslandsschiffen zu verharren, denn bei dem
Gange, den plötzlich die ostasiatischen Ereignisse genommen,
sei es möglich, daß die Entscheidung in der Flottenfrage aus
'der Hand des Centrums in eine andere überginge.
Der Pariser „TempS" spricht dje Ueberzeugung
auS, die Reise deS Präsidenten Loubet nach
Cherbourg habe die Anhänglichkeit dev normannischen
Bevölkerung an die Republik befestigt. Der „Temps" hebt
insbesondere die Thatsache hervor, daß der Präsident in
seinen Ansprachen wiederholt den Gedanken aussprach, die
Bewegung, welche den guten Bürgern Besorgniß einflößt,
gehe nicht so lies, wie sie befürchten. Sie bleibe an der
Oberfläche haften, und es werde den Unruhestiftern nicht
gelingen, ihre Anschläge zu verwirklichen. Mit einer guten
Verwaltung, einer guten Rechtspflege, einem wirksamen
Zusammenarbeiten der öffentlichen Gewalten werden sich'
die Schwierigkeiten der gegenwärtigen Stunde überwinden
lassen. Der „Temps" zeigt sich über diese Meinungs­
äußerung erfreut und scheint zu glauben, die Stunde deS
Friedens und der Eintracht habe endlich geschlagen.
Kürzlich wurde an dieser Stelle ein Heirats-
Projekt im spanischen Königshause, nämlich
die angeblich geplante Bermälung der Prinzessin von Asturien,
der ältesten Tochter der Königin-Regentin, erwähnt. Mit
diesem Projekte hängt eine Beschwerde des italienischen Hofes
zusammen, welche der italienische Gesandte in Madrid an
die spanische Regierung gerichtet hat. Die Beschwerde pro«
testirt dagegen, daß die spanische Regierung dem ältesten
Sohne des Grasen AlphonS Caserta gestatte, den Titel
»Herzog von Calabrien", der dem italienischen Königshause
gebühre, zu führen. Der älteste Sohn des Grasen Caserta
und Enkel des 1859 verstorbenen Königs Ferdinand H.
beider Sicilien ist der Erbprinz Ferdinand, der mit der
Prinzessin Maria von Bayern vermält ist und im General­
stabe der spanischen Armee den Rang eines Haupt­
mannes bekleidet. Da König AlphonS erst 14 Jahre alt
ist und nach dem Gesetz vom 39. März 1830 in
Spanien die gemischte Thronfolge zu Recht besteht, ist
seine älteste Schwester Mama de las Mercedes, Prinzessin
von Asturien, noch auf Jahre hinaus die berufene Thron­
erbin. Als zukünftiger Gemal der Prinzessin kommen der
Graf von Turin und der Prinz Karl von Boürbvn in
Betracht. Prinz Karl aber ist der jüngere Bruder des Erb­
prinzen Ferdinand, dessen Titulatur als Herzog von
Calabrien der italienische Hof beanstandet. Die Neigung
der Prinzessin von Asturien soll auf den Prinzen Karl von
Bourbon gefallen sein, der wie sein älterer Bruder spanischer
Generalstabs-Hauptmann ist, während Minister-Präsident
Silvela die Werbung deS Grafen von Turin unterstützt.
Die Beschwerde des italienischen Hofes legt die Annahme
nahe, daß in Rom eine Bermälung deS ihm nahestehenden
Grafen von Turin mit Maria de laS Mercedes gern
gesehen würde, während Prinz Karl von Bourbon dort als
Gemal der spanischen Thronfolgerin nicht oder weniger
genehm wäre. Die Vergangenheit der Grafen von Caserta
läßt dies begreiflich erscheinen. AlS Garibaldi am 7. Sep­
tember 1860 in Neapel eingezogen war und Victor Emanu l
als König von Italien proclamirt hatte, war König Franz II.
durch Volksabstimmung des Thrones beider Sicilien ver­
lustig erklärt worden. Er protestirte dagegen feierlich, und
als er 1894 gestorben Und ihm sei« Halbbruder AlphonS.
der Vater des Erbprinzen Ferdinand und deS Prinzen Karl
von Bourbon, gefolgt war, erneuerte dieser 1895 diesen
Protest. Graf AlphonS hält also die Ansprüche ans den
sicilianischea Thron aufrecht. Sein Sohn Ferdinand ist der
nächste Erbe dieser Ansprüche. Dessen Bruder Karl kann
daher bei seiner Werbung um die Prinzessin von Asturien
auf Förderung durch den italienischen Hos niemals rechnen.
Die Begnadigung der im serbischen Hochver-
rathsprocesse Verurlheilten wurde bekanntlich zu einem
der großen National-Fciertage erwartet, ist aber bisher nicht
erfolgt. Die Bermälung des Königs Alexander wäre wol
ein passender Aylaß, um die Begnadigungsfrage .zu erledigen
und damit die ganze Verschwörungs-Affaire, welche in
Serbien die Gemüther so lange erregt hat, aus der Welt
zu schaffen.^
Mittheilungen ausser» Publicum. M
Spenden.
S ür die arme» rumänischen Auswanderer (vid# Moegenblatt
euen Freien Prefle" vom 27. Juni) find uns übergebe»
worden:*
Bon S. P. 40 K., Joseph Wertheimer 20 K., ans Bad Ems
20 K., Sammlung (veranstaltet von Fräulein Helene Altholz) 21 K.
20 H., R. S. 10 K.. vom Personal llöer Firma Gebrüder Pollitzer
(Bauernmarkt) 12 K.. Joseph Siebenschein 20 K., „Hoch die Civilisa.
tion des zwanzigsten Jahrhunderts" 10 K, Fernande Bauer 5 K.,
aus Jgls 5 K.. Fräulein Gertraur 4 K.. Pauline Fränkl 4 K.,
Irma Nasch 5 K., Zionist in Auffee 6 K., Hans. Grete und Ernst
0 K., Joseph Glaser (Eollecte) 7 K. 20 H.» „Einige Gräsenberger
Kegler" 7 K. 40 H„ Sammlung beim „schwarzen Bären" (ver­
anstaltet vom humanitäre» Geselligkeitsverein „Jrenndschastsbund")
24 K. 23 H., aus Prag (statt eines Kranzes auf das Grab Hciue's)
8 K., Maria Bayer in Göding (Sammlung) 8 K. 40 H.» F. I.
8 K., Eisler& Fuchs (Jungbnnzlau) 24 K., D. Herschman«
(Reichenau) 10 K., May& Herold 20 K., Sammlung der Beamte»
der Firma S. K. 8 K. 50 H., M. t F. (2*/* sh.) 3 K... Summe
310 K. 93 H.: biezn der frühere Ausweis von 9411 K. 30 H,
zusammen 9722 K. 23 H.
Auf de» Auftuf des zur Bekränzung des Heine-
Denkmals gebildeten Studenten-Comites (vide Morgenblatt der
„Neuen Freien Presse" vom 2-j. Juni) sind bei uns erlegt worden:
Bon G. H. (Reichenau) 10 K,, Joseph Roller in Brünn 7 K.
20 H., Sammlung beim deutschen Sängersest in Lundenburg 6 K.,
Fernande Bauer 2 K., E. P. G. 1 K., Darmstädter Gesinnungs-
genvffen 90 H., Summe 37 K. 10 H.; hiezu die bereits ansge-
wieseneu 556 X. 13 H., zusammen 583 K. 23 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
Segantini-Dcnkmal i« Areo.
Für das Denkmal, das dem großen ideologische» Künstler durch
Beitrag seiner Verehrer errichtet wird, find in Wie» dem Architekten
_ 24, Joli 1900 Kr. 12901
l h Schillerplatz Nr. 3), als Bevollmächtigtem bei
Comites tn Arco, folgende Spenden zugegangen:■
m. pber-Bnurath Professor Otto Wagner M K.. Kunstverlag
Artarm 20 K., 21. Toscana 10 K., Hermann Ritter v. Kießlina
10 K.. Jacob Huber (Luzern) 60 K., Dr. C. Gager (Bad-Gastein)
40 K„ Familie Tiettrich-Kabllvps 20 A.. Dr. Janka (Pilsen) 6 K
Tlym p. Moerz (St. Petersburg) 4 K.. General O. Baratieri (Paris!
20 St., Frau Hofrath Puschmann (Wien) 10 K., Summe 220 «.•
hiezu der frühere Ausweis von 1032 K., zusammen 1252 K'
,.„- Meibt uns unter dem 20. Juli d. I. aus Blank,n-
berghe: Die tropische Litze, welche in den Städten herrscht
bringt uns jeden Arg mit Badegästen vollgefüllte Züge'
^ at ‘. 6 ofncieller Quelle erfahren habe, wechselt die
Zahl der Bader täglich zwischen 2o00 und 3000. doppelt so viel
als voriges Jahr zur gleichen Zeit. Es wird bald so weit
kommen, daß mau sich den Besitz eines Badekarrens erkämvfe»
muß, was viel sagen will, da es 700 Badekastren gibt.
Dw Temperatur ist hier ziemlich erträglich zumal eine leiLte
Brise die Hrtze mäßigt. aber em Bad in den kühlen Wogen bittet
hoch eme unwidersteh siche Anziehungskraft, zumal■ für die neu,
angekommenen Gaste, welche kaum dem Gluthofen entronnen sind
Trotz der großen Hitze werden die Concerte, Bälle und
dramaturgischen Vorstellungen,. welche täglich im Casino statt­
finden, stark besucht, wozu die ausgezeichnete BentiLrtton des Ca-
stnos nicht wenig beittägt.
Von projectirten Festlichkeiten nennt Wmt mir eine Reibt
von Kmderwettrennen und -Wettkämpfen, einem Blumencorso mü
Blumenschlacht. Masken-,und Blumenbälle, eine Ballonfahtt mit
Abstieg vemnttelst Fallschirm, Ausfluge nach Blissmgen im Dampf,
boot für die, 2lbomrenten des Casinos rc.
Wie Sie sehen, ist für Jedermanns Geschmack gesorgt, aber
das -Haupt,cfi der Saison wird die auf den 9. September fest-
gesetzte Enthüllung des Denkmals von Sergent de Bruync bilden
Nach dem, was man sich hier allenthalben davon erzäblt'
urtheilen, wrrd bei dieser Gelegenheit in Blankenberghe ein«
solche. Menschenmenge zusammenströmen, wie noch nie zuvor
UebngcnS werde ich in einem künftige» Briefe darauf zurück­
kommen.
Ungarische Provinzmühle
ersten Ranges sucht einen cautionssähigen Vertreter für gSrife
«ähren, Ostböhmen und einen Theil Siidböhmens. Offerte»
unter „peovinrmükle" an das Anwnd.-Bur. d. Blattes. ””
Pension
XIII., Hietzinger Hauptetr. 58,
Elegante Zimmer, vorzügliche Küche und
Bedienung. Großer, schattiger Garte».
Fünf Minuten zur Stadtbahn.
Wöltäerüfimtes
'tränk.
'tvasser,
Das
1880 gegr.
eoncessionirte
B
BEUJ. FISCHL, Prag, MmerMe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Jnformattonen, für Jncaffo rc., verfügt über Prim«»
Reserenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco
> HOTEL D’JENÄ,
M m *3%Avenue d'Jöna 28, 30 u. 3»
%i|E■ H tnebcn der AusfteNnng).
ww Pe "‘ lon *<* AMMtellwis VW
^^^~ 20 Francs an per Tag
13030
Edla
JEXotel Edlacb, ilajtgebiet,
a_ 1*1. Stunden von Wien.
W SSdtahnstation Payertaelt.
ll/llvl ||H4 flrBsstarOomfort.elektr.UoM.'
Tel.Edlaoh Kr. I.Prasp.gratis.
Mim
1 Hötel Continental.
Praterstraße. Renommirtes Haus, beste ceu-
trale Lage, eiettrische Beleuchtung, List, Tcle-
> gravhen-Amt; Hotel-OmnibuS dci den Bahnhöfen.
CrOMt«, erstes Hotel Deatsohl&nds.
Cerrtral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WäT Gegenüber Centralkaliahof Frleirlehstrasie. "MW
Kleine Chronik.
Wien. 28. Juki.
sB 0 m H 0 f e.s Herzog Ludwig Philipp von
rleanS ist heute Abends von hier nach Marienbad abgereist.
- Aus Ischl wird uns berichtet: Don Al so »so von Spanien
gestern hier eingetroffen und im „Hotel Kaiserin Elisabeth"
gestiegen. Nachmittags nahm Don Älfonso an der Hoftasel
ttl. Morgen trifft die Herzogin von Württemberg hier
r. Nachmittags findtt ihr zu Ehren eine Hoftafel beim Kaiser
itt. Die Herzogin wohnt ebenfalls im „Hotel Kaiserin Ettsabcth^
- Prinz H cinrich von Preußen ist gestern Nachts von
munden abgereist.— Aus München, 32. d., wird uns berichtet:
roßfürst Konstantin von Rußland traf vorgestern Abends
w ein, begab sich gestern Nachmittags mit den Herren der
ssischen Gesandtschaft nach Oberammergan, nm dem Passionö-
iele beizuwohnen, kehrte heute Abends von dort hieher zurück und
st morgen, Montag, Früh nach Eismach ab, um den Groß-
kjvg von Sachseu-Weimar ans der Wartburg zu besuchen.
sSternkreuz-Orden.s Nach einer Mttl>eilnng der
ternkreuz-Ordms-Kanzlei wurden die ergänzten Bestimmungm
«r das Tragen deS hochadeligen Sternkreuz-OrdcnS von der
rzherzogin Maria Josepha, als höchster Ordens
utzsrau, genehmigt. Demnach wird jetzt daS Ordenskreuz auch
; allen Festlichkeiten getragen, bti welchen die Ordensschutzfran
cheint, dann zn DinerS, wm» diese DiuerS einen officicllen
>arakter ttagen und daher die Herren vom Militär zu denselbm
t Parade-Kvpsbrdecknng erscheinen. Dagegen ist bei Ballfestm
: Sternkrmz-Orden von jenen Damen» welche am
anze theilnehmen» nicht zu tragen.
sPersonal-Nachrichten.j Unterrichtsminister Dr. N»
Härtel ist gestern von hier zum Curgebrauche nach Gastn»
zcreist.— Der ungarische Minister am kaiserlichen Hoslager,
:af Siechenyi. ist heute Mittags au« Reichmau hier emz«


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 7 ]
Neue Freie Presse.
24: Juli 1900
Nr. 12901 "Wien, Dienstag
»i■ i H.III ,imi
troffen.— Der Präsident des gemeinsamen Oberstm Rechnnngs-
Hofes. Dr. Edler v. P l e n e r. hat sich mit Familie «an Paris
ja das Seebad Saint-Äastry-en-Caux' begeben.— Der Präsident
des Obersten Rechnungshofes. Dr. Freiherr v. G a u t f ch, hat
sich heute Abend« nach Ischl begeben uubMejjit Mittwoch den,
25. d. nach Wien zurück.— Der Botschafter v. S z ö g Y e» h-
Marich reiste gestern Abends mit seiner Familie von Berlin
zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach feiner Besitzung Cfor in
Ungarn.— Aus Veldes unter dem 22. Juli wird uns be­
richtet: Gestern Abends brachte die Bevölkerung von Veldes dem
hier weilenden Eisenbahnminister R. v. W i 1 t e k eine herzliche
Ovation dar. Zahlreiche beleuchtete Schiffe bewegten sich auf dem
See, und der Veldes« Gesangverein brachte unter der Leitung
seines Chormeisters» Oberlehrers Ru ß, ein Stündchen zum
Vortrage.
)T o d e S f S l l e.) Statthalter Graf K i e l m a n S e g g begibt
sich morgen nach Linz, um die k. k. niederösterreichische Statthalterei
bei dem Leichenbegängnisse des daselbst verstorbenen Geheimen
Rathes Philipp Freiherrn v. Webcr-Ebenhof zu vertreten.
— Gestern ist hier der Jnstitutshauptmann des Militär-Jnva«
lidenhauses in Wien. Herr Mathias Klein, gestorben.— Am
20. b. M. ist hier Frau Anna H a u l e r, die Witwe »ach dem
bekannten Schulmanne Regierungsrath Johann Haulrr, im
LI. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene, eine geistig hoch­
stehende und hochherzige Dame, war eine Vorkämpferin der
Frauenbewegung.— - -1«U —>»»' >!>>« o—u »»«>"
„Tochter Jerusalems" manchen Beittag leisten müssen. Gesungen
wttd im Ganzm nicht übel. Nur bis Frauenchöre klingm gar
zu schrill. Auch der Gesang der Solisten ist ziemlich kunstlos :l'
manche hübsche Stimmen, namentlich Tenore, denen aber die
Schulung fehlt. Besonders stört das Jammern und Aechzen bei
dm tragischen Stellen. Einm besonderen Genuß bietet der
Chor dem Kenner durch die Handbewegungen, mit denen er
seine» Gesang begleitet. Das Berliner Publicum hat sich zum
ersten Auftreten der „Orimtalischm Operetten-Geseltschaft" sehr
zahlreich eingcsunden und spendete vielm Beifall.
IS chil ler-M u scu m.j Ans Stuttgart schreibt man
«nS: Der vor einigen Jahren auf Anregung deS Königs von
Württemberg gegründete Schwäbische Schillervcrcin hat vor einigen
Monaten eine Preisconcurrenz für deutsche Architekten erlassen,
welche die Gewinnung von Bauentwürfen für ein Schiller-Museum
in Marbach bezweckt. Der Bau soll in Schiller's Gcburtsstadt
auf jener weithin sichtbare» Anhöhe, die bereits ein Standbild deS
Dichters trägt, errichtet werden; als Bausumme stehen 180,000
Mark zur Verfügung; in dem Bauprogranrme sind ein Fest- und
AusstmungSsaal, drei kleinere Säle, Arbeitsräume, Diener­
wohnung rc. vorgeschrieben. Bezüglich des Banstyls war den Archi­
tekten nur nahegelegt, auf die freie Lage des Museums mit weitem
Ausblicke aus die schwäbische Landschaft Rücksicht zu nehmen. Im
Ganzen gingen 74 Entwürfe ein. Das Schiedsgericht,
dem außer württcmbergischen Sachverständigen auch Professor
v. T h i e r s ch (München) angehört, erkannte zn: den ersten Preis
(1200 Mark) dm Architekten E i s e n l o h r und W c i g l e in
Stuttgart, den zweiten Preis (800 Mark) dem Architekten Richard
Berndl in Charlotten bürg und den dritten Preis (500 Mark)
dem Architekten Richard Ziegler in Breslau.
)Die internationale Gletscher-Commission.)
Man schreibt uns aus Bern: Die internationale Gletscher-
Commission, die sich mit dem Studium der Gletscher befaßt,
verfügt über einen Stab ausgezeichneter Gelehrter, deren Thätigkeit
einen großen Theil der Erde umspannt. Nach dem erschienenen
Jahresbericht werden die Gletscher der Schweiz besprochen vyn
Professor F. A. Forel, Morste (Canton W adt); die Ost­
alpen von Professor S. Finsterwalder in München, die
italienischen Alpen von Profeffor G. Marinelli in Flore»;,
die schwedischen Alpen von Dr. F. Svenonius in Stockholm,
die Polarländer von Dr. A. N a t h o r st in Stockholm, Grön­
land speciell von K. I. V. Stceustrüp in Kopenhagen, die
Rocky Mountains in Canada von Mr. Norman Collie, die
Gletscher in den Vereinigten Staaten von Nordamerika von Pro­
fessor H. Fiel ding in Baltimore, der Kaukasus von I.
Monchketow in Petersburg, der Himakaya (Ranga Parba in
Kaschmir) von Mr. I. Norman Collie, der Kilimandscharo
in Kibo (Afrika) von Dr. Hans Meyer in Leipzig. Die Be­
obachtungen aus Afrika sind in der Berichterstattung zum crsten-
inale vertreten. Nach dem von Ingenieur Held (Bern) verfaßten
Berichte sind seit dem Jahre 1884, also während 2b Jahren, die'
Beobachtungen am Rhonegletfchcr (Schweiz) alljährlich ungefähr
zur gleichen Zeit, Ende August oder Anfangs September, aus­
geführt morden. Ueber die Bewegung des Rhonegleijchers wird ein
Bericht erscheinen, dessen Inhalt sich, wie bemerkt, ans ein Viertel-
jahrhundert erstreckt.
)Die Hitze in Paris.) AnS Paris wird unS ge­
meldet: Die Glühhitze hält an. In Paris hat sie Samstag
zwölf Menschenleben gefordert. Gestern sielen ihr drei
Personen znm Opfer, abgesehen von schweren Hitzschlagsällcn, die
nicht tödtlich Verliesen. Auch macht sich starke W a s f c r n o t h
fühlbar.
sKa nni b a lis mus.) AuS Odessa wird uns telc-
graphirt: Von der Insel Sachalin wird gemcldrt, daß der
Zwangssträfting Borowenko mit eincm anderen Etrüfling,
Petschrowski, ans dem Eesängniß ausgcbrochcn, seinen
Kameraden unterwegs erschlagen und aufgegessen habe. Bei
der Festnahme Vorowcnko'S fand man in dessen Ranzen noch"
einige Stücke Mcnschcnflcisch.
{(Sine' Spritzfahrt nach Neapel.) STitä.
Neapel wird uns geschrieben: Es kocht und brodelt immer
noch im Junem des Vesuvs; aber die gewalttge Eruption,
welche im Monate Mai dieses Jahres die Bevölkerung von
Neapel und insbesondere die Einwohner der an den Hängen
und am Fuße des Berges gelegenen Ortschaften in Angst
und Schrecken versetzt hatte, scheint sich nicht mehr wieder­
holen zu wollen. Daher wurden auch die unmittel­
bar nach dem letzten Ausbruche des Vulcans von
den Behörden gefröstenen Sichcrheitsvorkchnmgen und
speciell das Verbot, den Vesuv zu besteigen, vor
längerer Zeit wieder ausgehoben, und wer Lust hat, von
der äußersten Spitze des Berges aus einen Blick in den
rauchenden und dittuvstnden Krater zu werstn inrd sich gleich­
zeitig an der Herrlichkeit und Großartigkeit des lazidschastlühen
Bildes zu ergötzen, das sich dem Auge von oben aus er­
schließt, kann es jetzt unbehindert thun. Auch die Coofsche
Drahtseilbahn, welche nach der Spitze führt und welche be­
kanntlich im Mai dieses Jahres durch einen Lavasttom
theilweise zerstört wurde, ist reconsttuirt und dem Verkehre
übergeben worden. Das unvergleichlich schöne und groß­
artige Schauspiel, welches ein VesuvauSkruch bietet, hat ebenso
wie nach den großen Eruptionen im Jahre 18,2 und 1895
auch diesmal zahlreiche Fremde, namentlich' Engländer- und
Amerikaner, hieher gelockt, so daß Neapel einen für! diese
Jahreszeit ganz ungewöhnlichen, Fremdenverkehr bekam,
welcher noch immer anhält. Aber auch Gäste aus Oesterreich-
Ungarn und Deutschland beherbergt Neapel,, wenn auch nur
vorübergehend, jede Woche, seitdem die Ungarisch-croatische
Schifffahrt-Gesellschaft „Adria" die vom Publicum bisher viel
zu wenig beachtete Linie Fiume-Marseille in den Bereich ihres
regelmäßigen Verkehres gezogen hat. Die Schisse, welche den
Verkehr auf dieser Linie unterhalten, berühren die interessan­
testen Punkte des jonischen, tyrrhenischen, ligurischen und galli­
schen Meeres. Die Dauer des Aufenthaltes in den verichie-
denen Häfen genügt, um ein. wenn auch nur flüchtiges Bild
von den Städten selbst und von deren nächster Umgebung
zu gewinnen. Man wird selbst von Catania und Neapel aus
die Besteigung des Aetna, beziehungsweise des Vesuvs unter­
nehmen können. Die Dampfer sind durchwegs große, schnell-
laufende Schisse, welche zunächst allerdings dem Waarcnver-
kehre dienen sollen, die aber auch zur Personen-Besörderung
ganz vorzüglich geeignet sind. Der allenfalls hie und da
mangelnde Comfott wird durch eine vorzügliche Verpflegung
und durch eine überaus liebenswürdige Fürsorge von Seite
der Commandanten und der Schisfsofficiere reichlich ausge­
wogen. Speciell der Capitän Joseph P e r m u d a, der Com­
mandant deS Dampfers „Adria" der erwähnten SÄisssabrt-
gesellschast, welcher am 22. Juni von Fiume nach Marseille
abgegangen und auf der Rückreise eben hier eingetroffen^ ist.
hat sich' alle Passagiere durch sein äußerst liebenswürdiges
Entgegenkommen zu Dank verpflichtet und Alles daran ge­
setzt, um denselben die Reise, sowie den Aufenthalt auf dem
Schiffe und auf dem Lande so cmgeüehm als möglich, zu qe-
ftalten. Freilich vermochte er nicht, unS daS großarttg-wilde
Schauspiel einer Vesuv-Erupsion herbeizuzaubern. Als, Ersatz
bot uns der Zufall Gelegenheit, Zeuge» des subeschreibüchen


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag
Jubels zu sein, mit welchem die Volksmenge die nacht und
nach hier eintreffenden, aus Freiwilligen bestehenden italieni­
schen Truppenabtheilungen begrüßte, die für die Einschiffung
nach China bestimmt find. Das weltbekannte, lärmende
Straß enlcben Neapels erhielt durch diese enthufiajsfische Be­
geisterung oft einen geradezu beunruhigenden Charakter.
sDie Toll'sche Polar« Expedition.) AnS
T r o m s S, 23. Juli, wird gemeldet: Die Polar-Expedition des
Baron Toll ist heute Früh von hier abgegangen.
[Schiffsverkehr.) Der Lloyddampser „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 20. d. von Hongkong nach Dokohama, der Lloyd-
dampser „Urano" am 21. Von Bahia nach Rio-de-Janetto, der
Lloyddampfer „Silesm" am 21. von Port-Said nach Fiume, der
Lloyddampser „Triefte" am 18. von Hongkong nach Singapore, der
Lloyddampfer „Espero" am 21. von Smyrna nach Fiume, der Lloyd-
damvier „Gisela" am 21. von Bombay nach Currachee, der Lloyd­
dampser „Bohemia" am 21. von Alexandrien nach Triest und der
Lloyddampser „Saturno" am 21. von Konstantinopel nach Triest ab--
gegangen. Der Lloyddampfer „China" ist am 21. von Currachee in
Bombay eingetroffen.— Laut telegraphischer Nachricht ist das Kriegs­
schiff „Saida" in Venedig zu dreitägigem Aufenthalte eingelaufen.
An Bord Alles wohl._
Comnrunal-Zeitung.
[55erbot der Rinderausfuhr vom Wiener
Markte.) Ein in jüngster Zeit auf dem Wiener Vichmarktc
vorgekommener Seuchefall hat die Veterinärbehörde veranlaßt, die
Ausfuhr von Rindern vom hiesigen Markte ins Ausland und
nach Ungarn bis auf Weiteres zu untersagen. Dieses Verbot ist
nicht von wesentlicher Bedeutung, da eine Rindcrausfuhr vom
Wiener Markte ins Ausland schon seit Jahre» nicht statt-
5 ndet und auch die Rinderabfuhr vom hiesigen Markte nach
Ingarn sich stets in sehr bescheidenen Grenzen bewegt hat. Die
Abfuhr von Rindern vom Wiener Markte auf daS flache Land
und in die Provinz ist nach wie vor gestattet.
[Die Gesundheits-Verhältnisse Wiens.) In
' her am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Ämts-
«nd Anstaltsärzte erstattete Stadtphysikus Dr. Löffler den
Sanitäts-Hauptrapport für dm Monat Juni laufenden Jahres.
Nach demselben waren die Gesundheits-Verhältnisse
im Bcrichtsmonate in jeder Beziehung günstige. In die
armenärztliche Behandlung sind 7590 Fälle zugewachsen; auf die
entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane entfielen 1652, auf
jene der Verdauungsorgane 1297 Fälle. Die Zahl der der An-
zeigepflicht unterliegenden Jnfections-Krankheiten ist von 2586
Fällen im Mai auf 2214 Fälle im Berichismonate gesunken.
Gemeldet wurden 177 Fälle von Scharlach, 62 Abdominal-
Typhus« und 1090 Masernsälle; nach zehnmonatlicher Pause
hatte Wien im Berichtsmonate 2 Blattern-Erkranknngen zu ver­
zeichnen. Auch in der Sterblichkeit ist ein bedeutender
sAbfall zu verzeichne», indem im vorigen Monate 2830 Per-
s fönen gegen 3233 im Vormonate Mai gestorben sind. Au der
Sterblichkeit participiren daS männliche Geschlecht mit 5346
. Perccur, das weibliche mit 46°54 Percent.
1 [Der Platzmangel in den Spitälern.) Die
„Correspondenz Wilhelm" veröffentlicht heute eine aus der
Statthalterei stammende, ungemein langathmige Denkschrift, die
sich als ein Commentar zu jenem von uns besprochenen
Statthalterei-Erlaß über den Platzmangel in' den Spitälern
darstellt. Es wird der Nachweis versucht, daß Reichs-Sanitäts­
gesetz und Heimatsgesetz der Gemeinde die Verpflichtung auf­
erlegen, für die nöthige Hilfe bei Erkrankungen zu sorgen.
Der Wiener Krankenanstaltenfonds, der ausschließlich auf seine
ständigen Einnahmsquellcn angewiesen sei, habe gethan, was
in seinen Kräften stünde. Die Statthaltcrei aber sei nur Ver­
walterin des Fonds, sie habe weder Recht noch Pflicht, an die
Stelle der autonomen Verwaltung zu treten. „Den localen
Factoren, und zwar insbesondere der Gemeinde," heißt es
schließlich, „bleibe eine ergänzende Thäfigkcit übrig, welcher sie
sich aus humanitären Gründen umsoweniger wird entschlaaen
können, als dem einzelnen durch den Mangel an solchen
Vorkehrungen bettoffenen Individuum in dieser Richtung ein
gesetzlicher Anspruch gegenüber der Ge­
meinde zusteht.""
Vereinsnachrichte«.
[Ldndwirthschaftliche H au s h a ltun g s-
schule.l Die Congregation der Töchter der götllichen Liebe
hat im Jahre 1897 in dem „Kloster zur schmerzhaften Mutter­
gottes" in der Gemeinde Hochsttaß, Pfarre) Stößing, eine
landwirthsch östliche Haushaltungsschule für Töchter von Land-
witthen eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachsenen
Mädchen Gelegenheit, sich in d'er Landwirthschaft und der
Haushaltung solche Kcnntniffe anzueignen,, welche sie zur
Führung eines Haushaltes: oder auch zu tüchtigen Dienst­
mädchen befähigen. Dieses Unternehmen fand, als wirklich
nochwendig, den Beifall der Behörden und erfreut sich eines
guten Gedeihens. Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr
festgesetzt, und die Curse beginnen mit 1. April und
1. October. Nähere Auskünfte über die Anstalt und die Auf­
nahme-Bedingungen können mündlich oder schriftlich vom
Mutterhause der Töchter der göttlichen Liebe in Wim,
III., Jacquingaffe Nr. 14 oder von der landwitthschastlichen
Haushaltungsschule „K aiser-F ranz-Jofephs-Heim" selbst einge­
holt werden.
[Ferien-Stenographie- und Maschinenschreib­
en r s'e.s Diese Woche beginnen neue sechswöcheutliche Amängercurse
für Stenograpbre und Maschinenschreiben, und zwar in gesonderte»
Abtheilungen für Damen und Herren ein Morgencurs von %7 bis
*1,8 Uhr und ein Abendcurs von 8 bis 9 Ubr. Die Tbeilnehmer
werden in sechs Wochen zu Stenogravhen und Masckiinenschreibern
ausgebildet und erhalten jene Absolventen, die sich der Schlußprüfung
unterziehen, Zcugnisie und auf Wunsch kostenlosen Stellennachweis.
Als Anmeldung genügt eine Correspondenzkarte an die Directiou der
Fachschule sür Stenographie und Maschinenschreiben in Wien, VH.,
Ncuftistgaffe 3.
[Ferienheim.) In den letzten Tagen vollzog sich der Wechsel
der in den Colomen untergebrachte», erbolungsvedürstigen Schul­
kinder, und zwar kamen am 13. Juli 50 Mädchen aus Petra» und
gingen am 17. Juli wieder ebensoviele dahin ab. In dem Heuer
neueröffneten „Kaiser Franz-Josepbs-Ferienbcim" in Vorkloster-
Tischnowltz bei Brünn waren 120 Mädchen untergebracht, welche am
17. Juli hier eintrafen, wogegen am 19. Juli wieder 100 Knaben
nach deniselben Bestimmungsorte abgingen. Eine Gruvpe von
8 Kindern wurde zum Curgcbrauche ins Jodbad Darkau (Oesterreich-
Schlesien) entsendet. Das Aussehen der zurückgekehrten Kinder ist ein
Vortreffliches.
[Jubiläum eines Gesangvereines.j Ans Dbbs
wird uns geschrieben: Am 15 d. M. beging der Gesangverein Dbbs,
der drittälteste Gesangverein in Niederösterreich, die Erinnerungsftier
an die im Jahre I8.TO erfolgte Gründung unter herzlicher Theilnahme
der Bevölkerung. Zahlreiche befreundete Gesangvereine aus Nah und
Fern detheiligten sich an dem schönen Feste, zu welchem auch der
uiederösterreichische Sängerbund, der Gauverband ober vem Wiener­
wald. der Landstraßer, der Ottakringer und Neubauer Gesangverein
in Wien Abgeordnete entsendet hatten. Den Hmivtmoment der Feier
bildete unter Leitung des Chormeisters Herrn Karl Grißmonn ein
Festconcert mit gediegenem Programme, bei welchem Maffenchöre
m>t Einzelvorttägen wechselten und der Gesangverein Fbbs in zahl-
«ichen de« enterten Ansprachen gefeiert wurde, welche der Vorstand
rveorlsrichter Aegid Schober, in warm empfundener Rede m t
NeneTreie Presse.
*'»" *■> ‘—-— *——
einem Hoch ans die deutschen Sänger und die Gäste erwiderte.
Mehrere Fahnenbänder. Pocale und andere reiche Festgescheuke wurden
dem. judittrende» Verein überreicht.
Lokalbericht.
[Die Resultate der Mädchen matura.) Vorige
Woche fand am Akademischen Gymnasium unter dem Vorsitz des
Landes-Schulinspectors Dr. August Scheindler die Mädchen-
inatnra statt. Von den elf Candidatiunen haben sechs ihre Studien
an dem Mädchen-Gymnasium in der Hegelgaffe absolvirt, die
■ anderen fünf hatten privaten Unterricht genoffen. Das Resultat
der Prüfung war das nachstehende: Vier Candidatinnen erhielten
ein Zeugniß der Reife, fünf wurden reprobirt, eine war im letzten
Augenblick vor der Prüfung, eine andere während der Prüfung
selbst zurückgetreten.
sEin mißhandelter Polizei-Agent.) Der Polizei-
Agent Joseph H o f m a n n wollte gestern Abends cm Volksprater
einen Burschen wegen eines verübten Taschenstiebstahls festnehmen.
Der Hilfsarbeiter Franz I e l l i n e k faßte ober mit mehreren an­
deren Burschen den Polizei-Agenten, warf ib» zu Boden und miß­
handelte ihn durch Faustschläge. Ein httbeigeeilter Sicherheitswach­
mann arretirte Jellinek. Der Taschendieb war mittlerweile entkom­
men. Gegen Jellmek wurde die Strasamtshandlung eingeleitet.
[Verhaftung eines Wieners in Stockeran.) Aus
Stockerau wird uns gemeldet: Ein Bursche, der hier gestern
Nachts durch die Gendarmerie wegen eines räuberischen UebersalleS
auf ein Mädchen verhaftet worden ist, wurde trotz der Weigerung,
seinen wahren Namen zu nennen, als der 18jährige Richard
Schuster, Sohn eines Markthelfers aus Wien, Judengasse, agnos-
cirt. Er behauptet. „Anarchist" zu sein, und ist im Mai aus der
Zwangsanstalt Korncuburg entlassen worden.
fEt n Lustmor b.l Die 34 Jahre alte Wirthschaftsbesiherin
Aloisia Schuh aus Hof am Leithaberge, Bezirk Mödling!
wurde heute Früh außerhalb Mannersdorf (Bezirk Bruck an
der Leitha) bei der Aarbachmühle als Leiche aufgefunden. Eine Ge-
richtscommisfion, die an der Thafftelle erschien, constatirte, daß ein
Lustmord vorliege. Der Mörder hat seinem Opser mehrere Messer­
stiche beigebracht und den Kehlkopf durchschnitten. In den Händen
hielt die Ermordete eine mit Blut besudelte Herrencravate, die dem
Thäter gehören bürste, von dem bis jetzt jede Spur sehlt.
sRennen zu Kottingbrunnss Der morgige zweite
Kottingbrunner Renntag erhielt zahlreiche Nennungen, so daß aber­
mals interessanter Sport bevorsteht. Das Hauptercigniß des Tages
ist ein Herrenreiten, für welches 19 Unterschriste» abgegeben wurden.
Von den Concnrrenten repräsentirt Proponent die höchste Classe.
Interessant wird das Rennen noch dadurch, daß eigens für dasselbe
ein deutsches Pferd, nämlich Aibcrich II., angekauft wurde, der in
diesem Jahre sch n achtmal lies. dabei mehrfach hervorragende Form
zeigte, aber gerade bei seinen beiden letzten Starts vollständig ver­
sagte. Der Hengst wird von Oberlieutenant Baron Eltz geritten
werden. Sehr zahlreich sind auch die Nennungen, welche für die
Steeple-Chase eingegangen sind.
>Urani a-T he ater.s Bon jetzt an schließt sich täglich
an die Abendvorstellung im Urania-Theater die Vorführung der
„Skioptikon-Zeitung", welche als Revue vom Tage Ereignisse
von allgemeinem Interesse aus der jüngsten Vergangenheit in
Wort und Bild behandelt. Herr Raimund Nimführ erklärt
im Urania-Theater jeden Dienstag um 5 Uhr Nachmittags den
daselbst ausgestellten Flugapparat des Berliner Ingenieurs Otto
Lilienthal.
Aus dem Gerichtssaale.
.Wie«, 23. Juli. [Orig.-Be r.) (Eine unglückliche
E.H e g a t t r n.) Ei» bleiches, abgehärmtes Weib in ärmlichster
Kleidung erschien heute vor einem Erkenutnißsenate unter dem Vor­
sitze des Landcsgerichtsrathes Dr. G e m p e r l e, um sich wegen des
Verbrechens der Erpressung zu verantworten. Marie
Held, die Angeklagte, soll dieses Verbrechen an der Geliebten ihres
Gatten begangen haben, der selbst gegen sein Weib die Anzeige er­
stattet hat. Jacob Held ist Claviermacher und bezieht einen Wochen-
lohn von 20 fl.; seine angetraute Gattin und seine drei Jtinber leben
aber ausschließlich von den 3 fl., welche Marie Held durch Weiß­
nähen wöchentlich verdient. In der letzten Zeit bat Jacob Held seine
fünsunddreißigjährige Gattin ganz verlassen und bei seiner zwei-
uvdzwanzigjäbrigen Geliebten Katharina Dittrich Quartier
genommen. Zur Tagsätzung über eine Alimentations-Klage seiner
Frau ist er gar nicht erschienen, dagegen erfuhr dieselbe,
daß er gerade an dem Tage seiner Geliebten einen Hut gekauft habe.
Marie Held, die schon früher einmal Verwandten ihres Mannes
gegenüber gedroht hatte, sie werde der Dittrich Vitriol in das Ge­
sicht schütten, lauerte nun ihrer Nebenbuhlerin auf der Straße auf
und beschimpfte sie. Dabei soll sie ei» Fläschchen mit einer braunen
Flüssigkeit in der Hand drohend geschwungen haben, so daß die
Dittrich, in der Meinung, die Flüssigkeit sei Vitriol, die Flucht er­
griff. Die Anklage ging nun dahin, Held habe dadurch eine Er«
Pressung begangen, daß sie die Katharina Dittrich durch Drohungen
in Furcht und Unruhe versetzte, um sie dadurch zu einer Unterlassung
der Fortsetzung des Liebesverhältnisses mit Jacob Held zu zwingen.
Die Angellagte erklärte sich für nichtichuldig und behauptete,
daß sie sich deim Anblicke ihrer Nebenbuhlerin nur von ihrer Em­
pfindung fortreißen lieb; ein Fläschchen habe sie aber damals gar
nicht in der Hand gehabt.
Katharina Dittrich, als Zengin vernommen, betont, daß
sie sich angesichts des von der Angellagte» gegen sie begangenen
Attentats sehr gefürchte: habe.
Da die Dittrich noch Zeugen des Vorfalles namhaft machte,
beantragte der Vertreter der Anklage, Staatsanwalts-Snbstttüt Dr.
v. Pergelt, die Vertagung der Verhandlung behufs Vernehmung
dieser Zeugen unter gleichzeitiger Enthaftung der Angeklagten: der
Gerichtshof gab diesem Antrage jedoch keine Folge und sprach die
Angeklagte frei. Die Angellagte wurde sofort enthaftet und der
Vorsitzende gab ihr den pl'arh, sie möge es in Hinkunft vermelden,
mit ihrer Nebenbuhlerin zujanimenzutreffen.
— (Die Malversationen im Bankhause
C z j z e k.) Der morgen, Dienstag, vor dem Schwurgerichte be­
ginnende Proceß gegen die Angestellten des Bankhauses Czjzek
Karl Singer, Paul Jonientz, Otto Erbau und Hans
Kremar, dürste kaummn einem Tage beendet werden'können,
und es ist für diesen Fall in Aussicht genommen, die Verhand­
lung, 'welche sich sehr intereffanttgestalten dürfte, am Mittwoch zu
Ende zu führen. Vor dem Bezirksgerichte fand heute die Schei-
düng des Angeklagten Paul Jonientz von seiner Gattin statt.
Die Klage wär nach der Verhaftung des Genannten von seiner
Gattin cmgebracht worden, und die Scheidung erfolgte in Folge
beiderseittgen Einverständnisses.
[Telegr. der „N. Fr. Pr.") Trient, 23.Juli. (Eine
Rede bei der Gntenberg-Feier.) Der wegen einer bei
der hiesigen Gntenberg-Feier gehaltenen aufreizenden Rede ver­
haftete Redacteur des socialistischen Blattes „Jl Popolo", LajoS
DouiokoS, wurde gestern nach zwanzigtägigcr Untersuchungshaft
gegen Cautionsletstnng enthaftet. Die Verhandlung soll, dem
„Popolo" zufolge, voraussichtlich vor dem Innsbrucker Schwur­
gericht durchgeführt werden.
Telegramme der Corrchmiiriy-D«rkim.
Cronberg, 23. Juli. Kronprinz Konstantin von
Griechenland ist gestern Abends zu längerem Besucht der
Königin Kiktoria nach England abgereist.
Telegramme der „Ncaea /nie« Preise".
Berlin, 23c Ink. Der „Börseu-Courier" bestätigt
die NaHricht, Hatz der Reichskanzlers Fürst
24; Juli 1900 Nr. 12901
Hohenlohe das Haus Unter den Linden Nr.. 77 auf
drei Jahre gemiethet hätt, und schreibt dann weiter: Wenn
man daraus politische Schluss durchaus zichen will. so
können sie keineswegs in der Richtung laufen, daß der
Kanzler cantsmüde sei. Fürst Hohenlohe mächt seinen
letzten Besuch in Werki, welcher russische Besitz, wie be­
kannt, verkauft ist. Von dort her wird mancherlei, an dem
der Fürst hängt, nach Deutschland überführt und soll nun
in Berlin Aufstellung finden. Außerdem hat Fürsij Hohen­
lohe hier sehr häufig Familienbesuch von längerer Dauer
Prinz Alexander Höh enlohe hat bisher imHotel
wohnen müssen, und auch dtzr Erbprinz hat vördem
in der Nähe seines Vaters keine stets verfügbare Wohnung
gehabt. Dem Wem soll jetzt abgeholfen werden, und so
richtet sich der Kanzler noch auf mehr­
jährigen Auf enthalkin Berlin ein.
Paris, 23. Juli. Im Departement Deux SivreS
unterlag bei der gestrigen Deputirtenwahl DLrouledc's
Candidat, Georges T h i i 6 a u b, der von der Jesuiten-
Partei mit der speciellen Aufgabe betraut war, eine
Protestantenhetze zu organisiren. Er erhielt nur
2000 Stimmen, während der radicale Candidat, Gentil
6000, ein anderer Republikaner 3000 Sliinmen erhielt.—
Kein Besuch Kaiser Wilhelm's in Wie«.
iTrIr«rcm>m der .Neuen Freien Preis«-.)
Berli«, 23. Juli. Die neuerdings auftauchende
Meldung, daß Kaiser Wilhelm am 18. August in Wien
den Kaiser Franz Joseph zum 70. Geburtstage per-
sönlich beglückwünschen werde, entspricht nicht den That­
sachen. Die Mitglieder der hiesigen österreichisch-ungarischen
Botschaft sind bereits verständigt worden, daß sie am
18. August Gäste des Kaisers Wilhelm sein werden.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
London, 23. Juli. General Broadwood meldet
über Honin gsprnit aus Kroonstad: Ich verfolgte
dffs Commando de Weis seit dem 16. d. und wurde am
19. d. in ein heftiges Gefecht bei Palmietfonlein
verwickelt. Der Eintritt der Dunkelheit verhinderte die
Verfolgung des Feindes. Die Verluste der britischen
Truppen betrugen fünf Todte und 16 Verwundete. Der
Feind zog sich während der Nacht schnell nach
Paardetrall zurück. Man glaubt, daß das
Commando auS 2000 Mann und vier Kanonen bestehe
und von Stehn und den beiden de Weis befehligt
werde.
Eine Depesche de« Obersten Kelli-Kelmy ans
Bloemfontein vom 22. d. M. besagt: Die Eisen­
bahnverbindung wurde in der letzten Nacht nördlich
von H o n i n g s p r u i t abgeschnitten. Ein H i l f S-
zug m it 100 H och ländern wurde vom Feinde
erobert. Hier traf die Meldung ein, daß eine be­
deutende feindliche Truppenabtheilung
nuf Honinzspruit vorrückt. Mit Pretoria
ist jede Verbindung unterbrochen. Die zweite
und dritte Cavallerir-Brigade verfolgen
den F e i n d.
London, 23. Juli. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur Recog n oS-
c i r u n g ausgesendete Abtheilung mit einer Batterie
Artillerie stieß gestern zehn Meilen westlich von Bethlehem
auf eine starke Stellung des Feindes. Es kam zu einem
Gefechte. Die britische Streitmacht, welche nicht stark
genug war, die Boers von den von ihnen besetzten Hügeln
zu vertreiben, besetzte ein Kopje, wurde jedoch bei An­
bruch der Dunkelheit zum Rückzüge gezwungen. Die
Engländer verloren einen Osficier und neun Mann. Zur
Zeit finden kleinere Gefechte auf den Hügeln in der
Nähe von Bethlehem statt.
Die englische Escadre i« Zar«.
de» Correfvonden»-Bllr«m.)
Zar«, 23. Juli. Gestern Nachinittags konnten die eng­
lischen Kriegsschiffe vom Publicum besichttgt werde».
Um *'»8 Uhr Abends gab Statthalter FZM. v. David im
festlich geschmückten und glänzend beleuchtete» Kaisersaale der
Stätthalterei zu Ehren der britischen Gäste ein Galadincr zu
36 Gedecken. Der Statthalter töastirtr auf Königin
Victoria, Flottencontmandant Sir John Fisher auf
Kaiser Franz Joseph. Sodann trank der Statthalter auf
das Wohl des Vicc-AdmiralS Sir John Fisher und der eng­
lischen Marine-Officierc. worauf der Admiral für den außerordentlich
festlichen und herzlichen Empfang mit warmen Worten dankte und
das Wiederkommen im nächsten Jahre in Aus­
sicht stellte.
Heute nur 5 Uhr Früh liefen die britische« Schiffe «ach dem
albanestschen Hafen V a l l o n a aus.
[Telegr. der „N. Fr. Pr."j London, 23. Just.
Die Börse war allgemein fester. Die Haltung der Pariser
Börse unterstützte die feste Tendenz, während schwächeres Berlin
und Frankfurt einflußlos blieben. Englische Staatspapiere waren
um “/» Pcrcent erholt, englische Bahnen irregulär. Brighton A
notirtcn wieder um 2 Pfd. St. niedriger, und der Rückfall inner­
halb Monatsfrist beträgt 22 Pfd. St... Amerikanische Bahnen
waren durchwegs fester. Southern Pacific, Union Pacific, LoniS-
villes waren besonders gejocht. Argentinische Bahnen waren um
1 bis 4 Pcrcent erholt. Internationale Werthe hielten sich fest.
Chinesen notirtm 2, Rufleu und Japaner 1, Spanier °/, Pcrcent
höher. Mexicaner waren dagegen um Pcrcent niedriger.
Minenwcrthe waren still, KasfirS waren gegen Schluß in
Folge von De Wet's Waffenerfolg williger. Der Discont be­
trug 3"/,, Perccnt. Bankeingang 55,000 Pfd. Sl. aus Australien.
fTelegr.j Glasgow. 23. Juli. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 71 sü. 4ff, ck.
[T e l e g r.j Kairo, 23. Juli. Heute wurde hier eia
D e c r e t veröffentlicht, wodurch die weitere Emission
der privilegirten Schuld im Betrage von 1. 700,000
egyptischrr Pfund zu 3ff, Percent Zinsen genehmigt wir».
Diese Summe wttd für die Erweiterung des Eisenbahnnetzes ver-
wendet werden.—
Rewyvrk, 23. Jull. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 82, September-Weizen 81*/,, Juli-
Mais 45*/,, Fett 4 7 /r, Baumwolle 10, Zucker 5.90,
Kabel-WechselcurS auf London 4.80'/,, Northern-Pacific 74H
Eanada-Pacific 88*/,. Tendenz des Effektenmarktes: Stetra.


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 9 ]
„ 'jfav 12901 Wien, Dienstag--
Der ßcouomijt.
Der Elbe-Traue-Caual.
'- Pom Abg. Dr. Victor Nutz.
K Wie«, tm Juli.
Unter vieltausendfältigem Beifallsrufen hat am 16. Juni
die „Lubeca", an deren Bord der deutsche Kaiser sich befand,
die Schlußkette des Elbe-Trave-CanalS durchschnitten, unter
lautestem Zurufe ist unmittelbar nach dem Dampfer ein
österreichischer Elbekahn mit 600 Tonnen böhmischer Braun»
kohle als erstes Flußfrachtschiff in den neuen Canalhafen
hingefahren. Karl IV. schon, glorreichen Angedenkens im
: deutschen Reiche wie in Oesterreich und Böhmen, wollte den
Handel Böhmens nach dem Norden durch eine Wasserstraße
über Lübeck, die damals bedeutendste deutsche Seestadt, leiten.
In der kurzen Zeit französischer Herrschaft plante Napoleon
den „Capal de la Seine ä la Baltique“, dessen Endstück
chauenburg-Lübeck. mit 3 Millionen Mark veranschlagt war.
/Nachdem eS jahrhundertelang von dem Wasserverkehre
'Deutschlands ausgeschlossen war, hat nun Lübeck, die kleine
Republik von 80,000 Einwohnern, mit Unterstützung
.Preußens den 67 Kilometer langen Elbe-Trave-Canal von
der Elbe bei Lauenburg mit theilweiser Benützung der Traue
biS Lübeck gebaut und darauf 16 Millionen Mark ver­
wendet, während Preußen den fixen Beitrag von 7 1 /*
Millionen Mark leistete. ES ist hier nicht der Ort,
-er wechselvollen Geschichte dieser Wasserstraße weiter
zu gedenken oder die ingeniösen Neuerungen der
Hchleusentechnik zu besprechen. Welches Gewicht im Norden
dem Elbe-Trave-Canal zugemessen wird, erhärtet nicht blos
die -feierliche Eröffnung durch den deutschen Kaiser, den eine
große Zahl von Staatsmännern umgab, sondern auch die
ganz besonder« auffallende Entsendung außerordentlicher
Gesandten sowol seitens Schwedens wie Nonwegens zur
Begrüßung. Der Gesandte Schwedens, Dr. Herzlow, wie
jener Norwegens, Präsident des Lagthings, John Lund, be­
glückwünschten Lübeck im Aufträge ihrer Regierungen in
öffentlichen Ansprachen. Auö Stockholm, Christiania, Kopen­
hagen, Helsingfors, Malmö und Norrköping wie auS
'Petersburg und Reval waren Gäste anwesend, sich anzu-
Wießen den Freunden, aus Antwerpen, Dortmund, Frank­
furt, Breslau, Böhmen u. s. w., gänzlich zu geschweige»
der vielen Interessenten auS Berlin wie aus den deutschen
.In» und Elbrstädtrn, überhaupt auS mehr als hundert be­
kannten Städten Europas. äT *■'■■■■
. Wie bedeutungsvoll dieses Ereigniß auch ist, in Oester­
reich, das so viel wie keine Canäle und nur 1138 Kilometer
mit Dampfschiffen befahrene, das heißt leistungsfähige
.Wasserstraßen hat, von denen 365 auf die Donau, 299 auf
Galizien und 211 aus die Binnenseen der Alpenländer und
nur 193 auf Böhmen entfallen, wird es fast gar nicht ge­
würdigt, und doch sind eS diese wenigen Kilometer Dampf­
schiffstraße in Böhmen, besser die Moldau ab Prag und die
Elbe, welche, nunmehr mit dem großen deutschen Wasser-
straßennetz vereint, ein neue« Ausfallsthor in die Ostsee ge-
gewonnen haben.
Nicht oft genug kann die Bedeutung der deutschen
Binnenschifffahrt hervorgehoben werden. Deßhalb sei wieder
erinnert, daß der deutsche Wafferstraßenverkchr sich von
1873 bis 1891 schon vervierfacht hatte, obwol die Längen
.'nicht erheblich gewachsen waren; nach der jüngsten Veröffent­
lichung des kaiserlichen Statistischen Amtes sind auf den deut­
schen Wasserstraßen im Jahre 1898 mit Schiffen und
Flössen angekommen und abgegangen.40 Millionen Tonnen
gegen 37-3 Millionen im Jahre 1897, durchgegangen 45'2
gegen 42'1 Millionen Tonnen; für daö Stromgebiet der
Elbe sind diese Ziffern 5 b gegen 5 3 und 10 gegen 9 7
Millionen Tonnen, also ein fortwährend steigender Verkehr.
Die Entfernung Lübecks von der Elbestadt Lauenburg ist bei­
läufig dieselbe wie Hamburgs. Die Ostsee liegt nunmehr
auch für daö aus Oesterreich nach den Ostseeländern gehende
Exportgut so nahe wie die Nordsee; bei der weiten Transport­
strecke von rund 600 Kilometern fallen die Gebühren für
die sieben Schleusungen des Elbe-Trüve-Canals mit 36 Pfen­
nigen nicht ins Gewicht, und zwar um so weniger, als die
Platzspesen in Lübeck viel geringer sind als in Hamburg.
Wie ist 'dieses Hamburg gewachsen, und wie stürmisch
steigt sein Verkehr von Jahr zu Jahr! Die letzten sechs
Jahre beweisen dies. ES betrug in Tausenden von
die Einsuhr
die Ausfuhr
der Gesummt» X
verlehr ^"
1393.
638
1424
1894-
592
1540,
1895.
987
6X4
1601,
1896.
705
1811
1897.
795
2021
1898.
867
2197
Die Werthe anlangend,
; r I folgende Ziffern:
ergeben sich in Milli
Einfuhr
Anefuhr
Vcfammfe»
verkehr
1898.
*••••• 2428
2408
613#
1894.
2682
6003
1895.
«••••• 2832
2466
6318
1896.
3990
2637
6627
1897.
m***« 8026
2693
6719
1898.
2855
6099
Die Mengen stiegen in diesen Jahre« um 54 3 (y,
Äle Werthe um 18'7 Percent.
Welchen Antheil hatte Oesterreich durch die Elbwaffer-
straße an diesem Hamburger Verkehr? Im Jahre 1880
nur erst 32,000 Tonnen und nicht mehr. Seit der Eröff­
nung deS Umschlagplatzes Laube bewegte sich d« Elbeverkehr
von diesem Platze nach Hamburg in folgende» Ziffern
in Tausenden von Tonnen:
Thalwärts
SergtoJrtl
Ansummen
1893.
171-9
2876
1894.
• •»•••••«« 138 3
218-3
8566
1895.
218-2
824-6
1896.
2796
4138
1897.
3014
4166
Der gesammte österreichische Elbehandel mit Hamburg
,ist^aber bedeutend größer, weil in diesen Ziffern nicht einmal
die größeren Plätze Rosowitz, Schönpriesen, Aussig, Tetschen
(Böhmische Nordbahn) berücksichtigt sind und Braunkohle
-nicht inbegriffen ist. AuS allen dieseuZiffera soll hiev erst«
—- Nene Freie £*x*esse»—-
.lidj dir Leistungsfähigkeit der Elbewafferstraße gefolgert werden,
'weiter aber, daß der Export mit Ausschluß der Kohle, so-
ferne die Geographie nicht geradezu widerspricht, den Wasser-
-weg schon in Prag beschreiten wird, sobald die Canalistrung
der Moldau biS in diese Landeshauptstadt vollendet sein
wird. Schon betrug der österreichische Grenzverkehr auf der
Elbe 1899: 1500 Dampfer, sodann bergwärts 8400, thal­
wärts 9000 Kähne mit zusammen 3.329,000 Tonnen. *)
Der Import betrug mehr als 50,000 Tonnen an Roh-
und Brucheisen, Düngemitteln, diversen Stückgütern, mehr
als 30,000 Tonnen an Erzen, mehr als 20,000 an
Fetten und Oelen, mehr als 10,000 an roher Baum­
wolle, Oelsaat, Theer, Pech und Harzen aller Art und
Asphalt, Flachs, Hanf und Werk u. f. w. Im Export
waren neben 2.247,000 Tonnen Braunkohle 315,000
Tonnen Zucker, 111,000 Steine, 94,000 Gerste, 52,500
Stückgüter, 12,000 Obst. Außerdem in Flößen 440,000
Tonnen Holz.
Ist nun durch den Elbe-Trave-Canal für die österreichische
Elbeschifffahrt und den österreichischen Export eine Vermehrung
zu erwarten?
Die Monarchie führt nach Skandinavien und Däne­
mark aus: Zucker, Zwetschken, Stärkemehl. Backmehl, Malz,
Hopfen, Margarin, Wein, Sägewaare, Holzzellstoff, Papier,
Leder, Schuhwaaren, Hüte, Glas, Blei, Nickel, Messing u. s. w.
und empfängt von dort Fische, Felle, Thran, Schwefelkies,
Holztheer, Jutewaarcn, Strohstoff, schwedisches Eisen,
Maschinen, Eisenerze. In die Beförderung dieser Güter
theilten sich vornehmlich Stettin und Hamburg bis zum
Jahre 1881, wo Homburg auch diesen Verkehr zum großen
Theil an sich gerissen hat, während Stettin 1879 noch
29,000 Tonnen von der Monarchie einführte. Stettin macht
nun in jüngster Zeit bedeutende Anstrengungen, den ver­
lorenen Verkehr wieder zu gewinnen, und beklagt namentlich,
daß die Elbe selbst den schlesischen, also für Stettin legitimen
Verkehr an sich gezogen habe; so führen die Jntereffenten
folgende Frachtvergleichungen an:
Bo» SrtSIau Boa Saute
Reis «ach Men.... Km. 441 Mark 8.54 Km. 458 Mark 122
also per Tkm. 576 Pf. also per Tkm. 2 68 Ps.
Schoddy nach Brünn. Km. 885 Mark 1.91 Km. 384 Mark 1.82
also per Tkm. 6'7 Pf. also per Tkm. 4'74 Pf.
Roheisen «.AdamSthal Km. 27» Mark 0.99 Km. 368 Mark 0.9»
.. also per Tkm. 3 66 Pf. also per Tkm. 2 5 Ps.
Welch überwältigende Bedeutung die Elbe-Route schon
dermalen also für den östlichen österreichisch-deutschen Handel
nach dem Norden hatte, ist klar und ebenso, daß ein Theil
der skandinavischen Destinationen und Provenienzen nunmehr
Lübeck und seinem Elbe-Trave-Canal wird zufallen müssen.
Schon beginnt schwedisches Erz, das bisher im Jahres-
importe von etwa 200,000 Tonnen via Stettin nach Oester­
reich gegangen ist, die Elbe-Route via Lübeck einzuschlagen,
so daß dieses seinen Güterverkehr mit der Monarchie, der
nach der letzten Ausschreibung nur 750 Tonnen im Versandt
und 2580 Tonnen im Empfang betragen hat, unverhältniß-
mäßig erhöhen wird. Lübeck selbst erwartet, daß „Böhmen
als Sammelbecken des centraleuröpäischen WaarenverkehrS
auch für Lübecks Elbeschifffahrt und Elbchandel besondere
Bedeutung gewinnen wird". Daß böhmische Braunkohle ein
neues Gut nach Lübeck und dem Elbe-Trave-Canal, also für
den österreichischen Export, sein wird, ergibt sich auS dem
bisherigen Bedarf Hamburgs an diesem Gut, der mit
Altona 50,000 Tonnen beträgt.
Nach dem Mittellandkanal oder wol gleichzeitig mit
demselben wird die preußische Regierung den Großschiff-
fahrtweg Berlin-Stettin Herstellen müssen. Dir Be­
strebungen in Bayern, von der Rührigkeit des Prinzen
Ludwig gefördert» sind offenkundig, den Main mit der
Donau durch einen Großschifffahrtwcg zu verbinden.
Haben diese Pläne einmal greifbare Gestalt angenommen,
dann wird eS zu spät sein, die Ausschließung von dem
Wasserstraßennetze hintanzuhalten, welches Oesterreich im
Norden und Westen umspannt, wohin bisher sein Handels­
verkehr in der Hauptsache gravitirt.
, i Wien, 23. Juli.
sEinr neue englische Kriegsanleihe.) Der eng­
lische Schatzkanzler Hicks-Bcach hat vor Kurzem angekündigt, daß
die Regierung au das Parlament wegen Bewilligung einer neuen
Kriegsanleihe berantreten werde. Im Frühling wurde
für Kriegszwecke eine Anleihe von 30 Millionen Pfund aufge­
nommen. Bei der Fixirung dieser Summe ging die englische Re-
ierung von der Voraussetzung ans, daß es möglich sein werde,
iS Ende September den größeren Theil der Truppen auS dem
Transvaal zurückzuziehen. Gegenwärtig scheint eS jedoch, da sich
der Krieg in Süd-Afrika in die Länge gezogen hat, nicht sehr
wahrscheinlich, daß ein nennenSwerther Theil der englischen Streit-
kräfte m Afrika entbehrt werden könnte. Außerdem ergab sich die
Nothwendigkeit größerer Ausgaben für den HeimtranSport der
Truppen und für Gratistcalionen anläßlich der Demobilisation.
Die Summe, welche ins Auge gefaßt wird» schätzt man in London
aus 20 Millionen Pfund. Die Ankündigung dieser Anleihe war
vielleicht der entscheidende Grund, welcher die Bank von England
mr Erhöhung ihres Zinsfußes von 3 auf 4 Percent bestimmt«.
Zn einem hervorragenden Londoner Finanzblatte wird angekündigt,
daß die Bank von Frankreich demnächst ihre Rate von
3 auf 3'/, Percent hinaussetzen werde. AuS Paris selbst ist noch
keine Meldung über diese Frage eingelangt.
sDie Börsekammer- und di« Sprachen-
frage.) Dir Wiener Börsekammer wurde veranlaßt, zur
Sprachenfrage Stellung zu nehmm. Vor einiger Zeit hat die
Koliner Creditbank an die Kammer das Ansuchen
? erichtet, ihre Actien an der Wiener Börse zu cotiren. Das
lnsuchen wurde jedoch abschlägig d--schieden, weil die Acüen
der Koliner Creditbank nur einen czechischen Teck haben,
welcher in Men nicht verständlich ist. Mit Rücksicht aus diese
abweislsthe Entscheidung! der BörsKammer hat die Koliner
Creditbank erklärt, ihren Acüen einm deutschen Stempel auf­
drücken zu wollen» welcher den Charakter und Nominalbetrag
der Actien zum Ausdrucke bringt. Die Mener Börsekamm«
hat jedoch dieses Auskunstsmittel abgelehnt und an ihrer For­
derung sestgchcckten, daß der Teck der Acüen auch in deutscher
Sprache ausgestellt werden muß, wenn eine Cotirung in Wien
erfolgen soll. Die Koliner Creditbank scheint sich mm «rt-
*) Auf der Moldau „oberhalb Meknik" verkehrte» 1899 113
Schiffe mit 10,780 Tonnen bergwärts vom AuSlande und 158 Schiffe
mit 34.600 Tonnen thalwärts »ach dem Ausland«. (Jahresstatifttk
der böhmische« Statthalter«.)
«4: Joli 1900 Sw*» 9
schloffen zu haben, dem Wunsche der Börsekammer zu
entsprechen, denn am Mittwoch wird die Angelegenheit i»
CnrSblatt-Comite neuerlich zur Sprache gelangen. Wenn eme
Verständigung erzielt wird,, dürfte die Cotirung in der am
Mittwoch stattfindende» Plenarsitzung bewilligt werden.
sSchließung der Börse am 18. August. 1 D«
Börsekammer wird voraussichtlich beschließen, am 18. August, dem
70. Geburtstage de- Kaisers, die Börse geschloffen za hatten. Dl«
Entscheidung wird in der am Mittwoch stattsindcudrn Plenar­
sitzung der Börsekammer erfolgen.
sErmSßigungdrrRoheisenpreiseinLuxrm«
b u r g.s Wie uns ans Berlin telegravhirt wird» wurden die Roh«
eisenprrise in Luxemburg um Eine Mark per Tonne ermäßigt.
Die niedrigere Notirung ist bereit» am letzte« Donnerstag a« der
Düsseldorfer Börse zum AnSdrucke gelangt.
fWagenbeistellungS-Confereuz.l Man schreibt
unS aus Teplitz vom 22. 0 .: Gestern fand hier unter dem
Borsitze deS Director-StellvertrrterS deS Ccntral-WagendirigirnngS«
Amtes der österreichischen Staatsbahnen, Ober-Inspcctor» Horack,
die diesjährige Conferenz, betreffend die Feststellung der Verhäitniß-
zahlen bei eintretendem Wagenmangel für die Berqrevierbczirke
Teplitz, Brüx und Komata«, statt, an welcher die Vertreter der
genannten Revicrbergämter, der Anssig-Teplitzer Bahn nnd der
Staatsbahnen, deS BerrinS für dir bergbaulichen Jnlereffm im
nordwestlichen Böhmen und der übrigen betheiligten Kohlcnvrodu«
centen theilnahmen. Hiebei wurde seitens der betheiligte« Bahne«
geltend gemacht, daß die bisher durchschnittlich mit 11 Tonnen
bemeflcne Tragkraft der Kohlenwagen in Folge der fortgesetzte«
Anschaffungen von fünfzehntonnigen Kohlenwagen nicht mehr als
zutreffend angenommen werden könne und auf Grund der dies­
bezüglich vorgenommenen Berechnungen eine durchschnitt­
liche Ladegewichtsziffer von 12 Tonnen dem der­
zeitigen Wagenbestände entspräche. RamenS der Kohlcnwerke sprach
stchBergdircctorHüttemann gegen diese Berechnung-grundlage anS.
während von anderen Jntereffenten diese Berechnung als zutreffend
anerkannt, jedoch die Gutbringnng des durch Warenmangel ent­
standenen Ausfalles bei Berechnung der Berhällnißzahlen ange­
sprochen wurde. Die betheiligten Bahnen erklärten, ans der ne«
vorgeschlagenen BcrcchnungSgrnndlage, die dm wirklichen Verhält«
niffen entspreche, verharren zu mäffen, jedoch bereit zu sein, bei
den bezüglichen Veröffentlichungen auch die correspondireudcn Ber«
höltnißziffern ans der alten Basis von 11 Tonnen mit anSz».
weifen, uin einen Vergleich mit dem Vorjahre zu ermöglichen.
Dementsprechend wurden die Berhällnißzahlen für icdeS Werk nach
beiden Grundlagen festgesetzt. Bei diesem Anlasse kam eS znr ein­
gehenden Erörterung de- alljährlich in den Hcrbstmonatcn im
hiesigen Braunkohlenreviere eintretenden W a g e n m a n g e IS und
dessen Ursachen. Dircctor Rosche der Auisig-Tcplitzer Bah»
wieg diesbezüglich zunächst darauf hin, daß die Anssig-Teplitzer
Bahn, welche im Vorjahre größere Anschaffungen nnd Anmiethnnge»
von offenen Wagen durchführte, durch ein Uebereinkommen mit den
bayrischen StaatSbahncn eine nenerliche Vermehrung
ihres Kohlenwagenparkes nm circa 500 Wagen
erzielt habe. im Uebrigen der Wagenpark der Aussig-
Teplitzer Bahn zu den relativ reichst bemessenen im ganzen
Gebiete deS Vereines deutscher Eisenbahn- Verwaltungen
gehöre, nnd daß speciell in den letzten zehn Jahren bei einer
Steigerung deS KohlenverkehrS um 30 Percent dir Anzahl der
offenen Güterwagen um 50 Percent vermehrt wordcn und der dadurch
gewonnene Laderaum sogar um 60 Percent gestiegen sei, während
die Wageaanschaffungtn der Anschlußbahnen unter der Verkehrs»
zunähme geblieben sind. So weise die Statistik vom Jahre 1898
auS. daß die Anssig-Teplitzer Bahn, bei einem Besitze von 6783
Güterwagen, per Kilometer ihres alten Netzes 67'2 Stück Wagen
nnd unter Einbeziehung der neue» Linie immer noch 33-4 Stück
Wagen per Kilometer besitze, während beispielsweise die preußischen
Staatsbahnen 9'5 Stück Wagen, die österreich scheu Staats«
bahnen 4'1 Stück Wagen, ferner die größeren österreichische»
Privatbahneu von 5 8 bis 15-9 Stück Wagen per Betriebs-
Kilometer besitzen nnd auch im Vergleich zu den beförderten Güter­
mengen die Anssig-Teplitzer Bahn per 1 Million Tonnen-Kilo«
metcr 35'3 Stück Wagen, hingegen die Anschlußbahnen nur
10 bis 15 Wagen besitzen. Leider ermögliche das dermalige
VcrcinS-Wagen-llcbcrcinkommen den fremden Bahnen eine sehr
weitgehende AuSnützung deS reichen Wagenbestandes der Anssig-
Teplitzer Bahn. Redner führt diesbezügliche statistische Daten an,
aus welchen ersichtlich ist. daß die Wagen vier- biS
fünfmal so lang, als die zulässige BcnützungSfrist beträgt,
auf den fremden Bahnen zurückgehalten und dort insbesondere
zu Rüben- und SchnittetranSporten zu einer Zeit verwendet wer­
den. wo selbe im Kohlenreviere dringend brnöihigt urerden. Diese
Erfahrungen haben der Verwaltung der Anssig-Teplitzer Bahn bte
Ueberzeugung aufgedrängt, daß weitere Wagenanschafsnugen für
die Anssig-Teplitzer Bahn insolange zwecklos sind, als diese weit­
gehende WagenauSnützung aus fremden Bahnen nicht eine Ein­
schränkung erfährt. Directar Rosche ersuchte schließlich, die bezüg­
lichen Bestrebungen seiner Verwaltung beim Eisenbahn Ministerium
zu unterstützen, was von der Versammlung zugesagt wurde. Der
Vertreter der österreichischen Staatsbahnen wuS auf die in neuester
Zeit erfolgten größeren Nachschaffungea von Wagen hin, welche
erhoffen laffen, daß der W agen mangel voraussichtlich
im kommenden Herbste nicht so intensiv auf­
treten dürfte. Schließlich wurde seitens deS Herr»
P e t s ch e k onter AniNprung eiucS reichen ZiffernmaterialS auf
zahlreiche Unzukömmlichkeiten in der Wagenbeistellung seitens der
Staatsbahnen in Brüx hingewiesen und um eine Rcmednr drin­
gend ersucht. Vom Vorsitzenden wurde diesbezügliche Abhilfe
zugesagt.
sDie Staatsbahnen und die Kohlen-
t h e u c r u n g.s Man telegraphirt uns aus Prag: Die StaatS-
bahn-Verwaltnng hat ihren Bedarf an böhmischer Braunkohle be­
reits vor längerer Zeit gedeckt. Der Bedarf an Braunkohle vo«
Seite der Staatsbahnen war, da zum Theile noch alte Schlüffe
abzuwickeln waren, vcrhSltnißmäßlg gering. Die Staatsbahnen
harten feste Abschlüsse im Belaufe von ungefähr 700,000 Tonnen
nnd hatten Heuer im Ganzen noch etwa 150.000 Tonnen unge­
deckt. Die Werke verlangten für dieses Quantum 50 Kreuzer per
Tonne mehr als im vergangenen Jahre, welches Angebot auch
acceptirt wurde. Der Mehrbedarf der Staatsbahnen in Folge de,
Kohlentheuerung beträgt also etwa 75,000 fl.
sEine Petition des ungarische« Mühlen«
Verbandes.) Man telegraphitt uns aus Budapest: Der
hauptstädtisch« Mühlcnverband hat cm den ungarischen!
Handelsminister eine dringende Petition gesichtet, damit der­
selbe bei der österreichischen Regierung im Interesse der unga-
sischen Mühlen intervenire. Es handelt sich um eine vom
österreichischen Eisenbahnministesium im April dieses Jahres
erlassene Verfügung, nach welcher Futtermehl Nr. 8 zum er­
mäßigten Specralsatze c) verfrachtet werden soll. Diese Ver­
fügung bezweckte, den an den Linien der österreichisch»
Staatsbahnen gelegenen Oekonomien den Bezug dieses für die
Landwirthschaft so wichtigen Kraftfuttermehles billiger zu er-
{Men, der Bahn selb« aber erhöhte Frachtmenaen zuzusühren-
Als nun auch die Budapest« Mühlm an diese« ermäßigt«
Frachtsätze iheilnehmen wollt« und sich uüt Futtermehl-
, jrndungen einstellten, wurden diese Sochrmgeg auf ein« öfter«


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 10 ]
Beite 10
s **- -*K- .-.<4-0 I''
>reichische» Station mtt BeMag belegt mcddenAbsendem
wegen angeblich falscher Declaration eine empfindliche ®«U>-:
strafe auferlegt. Da alle Vorstellungen gegtm, dieses Vorgehen
erfolglos blieben, hat der Vorstand nun die Intervention §der
ungarischen Regierung angerufen.
sB-chumer Gußstahlv erring Samstag findet, eine
Bilanzsitzung des Bochimier GaßstahlvereinrS statt. Der Abschluß
deS abgelaufenen JahreS fall, wie unS au« Berlin telegraphirt
wird, sehr günstig sein, und man schützt in Berliner Fmanzkreiscn
dm Mehrgewinn auf 1 bis 1'/, Millionen Mark. Gleichwol ist
die Ansicht vorherrschend, daß die D i v i d e n d e nur mit dem
glcichm Betrage wie im Vorjahre, nämlich mit 16»/, Percenr, be­
messen werden soll, weil man glaubt, daß die Verwaltung mit
Rücksicht auf deu etwas schwächeren Geschäftsgang im heurigen
Zahre in der Dividenden-Bemessnng eine Zurückhaltung beobachten
werde. Es wird jedoch von verschiedenen Seitm auch dir Ansicht
vertretm, daß eine Erhöhung der Dividende erfolgen dürste.
sWiederanfschließung eine» Kupferberg,
baues.s Man telegraphirt unS aus Prag: Die Grasutzer
Kirpferarnben sind wieder dem Betriebe erschlossen worden, und
sind bereits fünfzig Bergleute beschäftigt, welche Zahl in kurzer
Zeit bedeutend vermehrt werden dürft«. Vorerst handelt es sich
darum, die ungeheuren Waflermaffen auS den aus dem sechzehnten
und siebzehnten Jahrhunderte herrührenden Stollen zu entfernen.
diesem Zwecke wird auf sächsischem Gebiete, dem sogenannten
Quittenbachthale, nächst der österreichischen Grenze ein tiefer
Schacht hergestellt, von desien Sohle aus ein Stollen in den
Quittenbach oder Zwvdaufluß getrieben werden soll, der bestimmt
ist. die Grnbmwaffcr abzuleiten. Für dm genannten Schacht, an
dessen Aushebung flott gearbeitet wird, sind zwei größere Dampf.
Maschinen beschafft worden, die jedoch noch außer Betrieb stehen,
weü daS Msfchinenhaus erst im Bau begriffen ist.
lD res den er Stadt an leih e.s. Man klegraphirt
«nr aus Dresden: Das Stadtverordneten-Collegium er­
höhte den Betrag der aufzunehmenden Stadtanleihe von 45
auf 50 Millionen Mark.
- fFirm a S. Sch o s b erg er L S ö h n e.s Man tele-,
maphirt uns aus Budapest: In dem vom Handelsministerium
Herausgegebenen amtlichen Firmenregister, wird mitgetheilt,
Laß Baron Ferdinand Schosberger aus der Firma S. Schos-
Lerger .50. Ferreira 522, Grdull» 119. GoldfirldS 184.50,
S4. 5uii 1900
Nr. lavux
Huanchava'142. KMufontem 63, Lancaster 65, Mozambique 54.
Randfontein 75.50, 'Randminen.994, Robinsoa 812.50,-Simmer
and Jack «155/Transvaal 73.50.
^~ ”* .^• I.— i■
- Liquid ations-Cnrse der Wiener Börse vom 23. Juki.
P»Xir»M»i»0t«»u... 97.50 Brünnen Localdah» .... 300 #»ItenIeoti)«i'. Kall.. 480
, Reit.«. ... 97.50 »ufilith5tabtrl.it. A....3046 «önis«6ofer6ementfobr.5»8
6istet.Oatuäfejite... «7.40 Donau-Dampffch.-G-l-. 750 Shfingtr «taitttti,.... 306
» Octad., ... 97.40 Dax-Bodenbacher 535 Socomotiv-Fabrit, S,gl 725
Oesterr. Goldrente....115.50 Ferdinands-Roröbah». .6110 Maschinenfabrik Dankt 488
„ Onscft.«Statt«84— Graj-Köffacher «ahu... 5!3 Montan-Gel-, »bbm..l260
Btfsor. Onoeft.«SttiUe. 81-50 S-hlmd-radadn 63 Alpine Monlaaaesellsch. 452
v-Ig.StaatSeifeob.... 98.—»afchan-Sberbetger B.. 350 NeffelSdorser Waggons-.734
dettoEmisston1W2... 93-— kembeta^«rn--J. B... 530 Notbböhm. Kohlen....>800
«nglo-OestLt. Bonl... 276rioqb 780Rordung.Kohlendergh. 210
>nb...
Wiener Bankverein.. .. 402 Oesterr. Nordwestbaho.
Oest. B»bencreb..«nst.. 850 Vrag-Duxer Bahn.
Comnierzialb., P. ll 2500
454 Öberungar. Hätten.... 210
178 Peclmoofer 310
Prior.-«... 287 Pilsener Brauerei ....1800
Ung. Crebitbanl 635 INelchb.-Äabl. Pr.»A.... 335 Polbi-Hüit« 417
«Ngem. Depositenbank.. 420 ettbuorbb. «erb.-B.... 370 Prager Eisen«Onbnftrfc 1760
Boamiiche liMomptcb. .1700 Nene Traauva», br.-A.. 108 Stima-Mnranyer 520
RiederSsterreichifihe Es»„ Si.-Ä.. 150 Rosstyer Beraban-Ges. 4 >4
campte«Gesellschaft... 1420 Lranspori-Gefellschaft. 107 RnbelPhs.Hiitte 330
Ungar. Esconiple- imb Nng.-galij Eismbahn.. 406 Salgo-Tarjaner Stein»
Wechslerbank 453 Ungarisch« Westbah« ... 415 tobte« 6®
Gal.Äcticn-Hhpothetenb. 641 Ulla. Oesterr. Banges... 147 Schobnica. Betr.-gnd.1660
Hhpotvekenbank,Oesterr. 198 Brnaner Maschinen.... 5!0 Simmer. Waggonb.... 335
Hypothekenbank, llnnar. 422 Brüxer Kohlen 922 Stehrermihl 325
Eraat.-ft.0».-Hyp,-B... 2tt Brunner Brauerei 218 Siöifte'SSöhne. Glass. 520
Lestcrr. Ander Hank..., 417 Dynamit Nobel 1015 Tepp. n. Möb. H. ts S. 71
Taubes dank f. Bosnien.. 08 Eghbher Eisen 158 Trisaiter Kohlen 432
Landw.Ercdiid.s. Böhm. 323 Eiseno.-Berk.»Änft. Oest. 373 Ungarische allg. Kohle» 103
^llkercnr- 745 EOciih.-Bcit.-Änit ,llng. 540 Union»Baugescllschast.. 214
Oesterr.-Nng. Bank ...1720 Eiseubahnoag.-Leihges... 330 Unioa-Banm.-Gcs. I.. 185
Nng. Bank t. 3. n, H.. 171 Elbemähl 134 »msec Eisen 785
llnionbank 557 L:ektr.-Ges., Oesterr 480 Beitscher Maanestt 565
Böhmische Union bank... 250 E!eltr.-Ges., Intern.... 400 Oesterr. Wassens.-Ges. 338
Berkeürsbank 322 Etekil.«Geiells..Verein.. 245 Int. Wnggonleih-Ges.. 935
Zivnoftensta Banka .... 250 Eiektr.-Gefells., Wiener 330 PesterWaggnnleih-Ges. 985
ynacl- tt. Niickners, llng. 211 Elektr.-Ges.. Bubavest.. 210 Westböhm. Bergbau... 230
„Adria". Seeschiff 472 Etektr.-Gesellsch., Nag. 236 Wiener Ballgesellschaft. 150
«usfig-Teptiher Babn..30>0 (Do. Karpach. Petr 930 Wienerberger Ziegel... 678
BarcS-Pakracer Bahn.. 405 Gösser Branerei 600 Wiener AeitungS-Ges.. 231
«Shmische Norbbahn... 420 Grazer Brauerei 1030Aarkec»1nb.,Erstedöhm. 237
Bojen-Äkerauer Bahn.. 320 Hirtenberger Pair 650„„ Ungar. .. 1850
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 23. Juli.
Die Wiener Parität ist ohno ßarnclcsichtigaaj der Sposon undgenass den jeweiligen
Platsas&neen per Ultimo (U), Hedio (51) oder Lasse (K) berechnet.
Effaot
Berlin
Fraakfnrt
iiambnrg
Curs
Paritat
Curs
PiritiU
Curs
Parität
I*2gPanter-Rento.«.......
4*2% Silber-Rente..........
K.
98-50
K.
97.29 K
K.
96.30
97.10K
96-35
97.15 K
96.20
97—N
1% österreichische Goldrente.
97.75
115,8/ K
97.55
115.68 K
97
115.02K
4% ungarische Goldrente....
96.30
115 61U
96 19
115.76 0
96.60,
116.- 0
„ Kronenrente..
90.60
91.34 C
90 75
91.49(7
i'/i^Ung.EUenb.-Gold-Oblig,
100.90
121 16 E
Oest.Creditactien ... .....
■206.90
665.65 0
297.10
666*29 0
207.25
667.07 0
Oest.-Ung. Bankaotien.......
120.53
1699.732
Wiener Bankvereins-Actien..
Unionbank-Action
123.60
496.13 0
Staatshahn-Actien...........
139.28
657.60 0
139.40
958.32 0
139.25
657.60 0
25.40
117.54 0
25 50
118.02 0
26—
115 62 0
Nordwestbaha-Actien........
Slbethalbahn-Actien.
Buschtichrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
221.—
244.46K
Oestorreichische Banknoten •.
84.35
118.55
Wien (harz)
84.30
118.51
84.23
118.54
WienCliia*)
Bassisehe Noten (Kasse).....
216
253.18
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.40
96.60
81.40
93.60
London (kurz)...............
20.46
242 87
20.46-5 242.90
London (lang)...............
20.27
844.81.
Amsterdam (kurz)
169.15
200.77
Italien.
76.20
90.50
Nachbörse.
Oest. Creditactien...........
207.—
665.97 0
206.80
665.31 0
Staatsbahn-Actien
139.50
603.80 0
139.50
668.800
25.40
117 54 V
35.50
118.02 U
4% ungarische Goldrente....
96.30
97.10«
Unreabniiiigt-Ciiri 118.69.
äanohraiq«.
UrarMbnnn-
Italiener 93 10. Neue rierpercentige Bassen
Cara 118.63.
Car« 118.60.
—. —, Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Schwach*
lUlws« 92.80.
133.10 Mittelmearbahn 97.90. Iferidional-
bahn 131.50. Laura-Hütte 215.75. Diecouto
175.4U. Dreipercentigß ungarische Geldan­
leihe—
Fest.
Berlin. Bei abwartender lustloser Haltung der Spsculatinn setzten die
meisten Werthe des Montan- und Banfcenmrfetes zn etwas niedrigeren Cursen
gegenüber den Schlossnotirungen vom Samstag eio. Nur Gelseokirchener und
Harpener stellten sich hoher. Vorübergehende Bessernngen der Curse konnten in
der zweiten Bürsenstunde in Folge neuerlicher Absehwächnng der Tendenz auf
mattes Wien nicht aufrechterhalten werden. Bahnen meist ganz still. Kiedriger
waren Oesterrcichischo Staatsbahn, Prinz-Heinrichbahn und Transraalbahn. Von
Foods Italiener ans Deckungen besser, 4V 3 percentige chinesische Anleihe ans Lon­
doner Anregung lebhaft höher. Scnluss wieder befestigt. Priratdiscont 4',, Percent.
Effect
Paria
Ours I Parität
4% Österr. Geldrente..
i% angar. Goldrente..
$% Sidb.-Prior. J.-J».
Bodeocredit- Actien. •..
Länderbank- Acden....
Btaatebahn-Actioa
96.25
33i.—
K.
U5.60U
31» 47 IC
Effect
Paria
Curs| Pantit
Lombarden
Alpine Montan-Acbai.*
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
tlarftohimiffs-Curs SB.5U.
3% unortisable Anleihe 99 05. 3°/„ Leute 93.92. 3Vi% Benin
91.60. Türkische Coasols 92.5s. Egjpter 104.05. Extirieai m
Ottomane 532.—. Türkenloae 110.—. Banque de Paris 1331.
—. Meridieoalbahn 658.—. Hie 1347.—. Öebeors 580-50.
Chartered 78.75. Randfontein 75.50. Fest.
307.—
102.43
25.14*5
K.
282.65U
96.46
242.66
108 40.
72.37.
Credit
Eastrand
Italiener
Banque
Foneier
180.50.
Effect
liondon
Cure| Parität
1% foterr. Goldrento.,
4% ungsr. Gelireme.,
Lombarden.«,.
95.50
5.50
L.
115.29U
119.33 0
Effect
Wechsel ans Wien.
Rider
London
Ours| P&fitit
88.18
98.98»)
*) Flr ein Eile feiu.
Onrenlmaagn-Cflrt 848.50.
Censols 93.—. Spanier 7137. Ittl«ener 91.50. RnpUu 63.—. Canada
Pacüi© 90.87, Charternd 312. Eastrand 7.12. Bsadfenteia 3«*—. Eandmiaen 89.18«
Pebeess 27.—. Platzdiscont 3 T ;'a Percent.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 23. Juli. (Essecleubörse.) llnionbank 259.—.
EScomptebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 259.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Rnstou —.—. Daniek'sche
Maschinmsabrik 470.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
238.—. Füufprrcmtiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercmüge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3*/,per»
emsige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
LandcSbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commaual-Schuldfcheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percmsige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, LL Juli. (Ofsicielle Schlußeurfe.) Zwaurig«
Fraucsstücke 19.30. Wechsel per Londo» (kurz) 242.50. (lang) 242.30.
Ocsterreichische Papier-Rente 97.40. Italicaer 91.25.
Buvapeft, 23. Juli. (Ej\ ePt t u b ö t i e.— Offi»
cteile Schlnßcnrje.) Oelterreichische Creditacsieu 664.—.
Ungarisches Prämim-Anlehen 158.S0. Ungarische Kreditbank 685.—.
Ungarische Hypothekmbank 423.—. Ungarische Escomptebank 453.—.
'Bierpercentige Rente 96.—. Ungarische Commerzialbank 2585.—.
Elektricitäts-Acsien 236.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
173.—. Ungarische Kronenrente 90.90. Oesterreichische Goldreute
96.25. Oefterreichische Kronenrente 96.75. Pester Straßenbahn
590.—. Elektrische Stadtbahn 292.—. Ganz& Comp. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 619.—. Rima-Muranyer 515.—. Nach angenehmer
Eröffnung verflante die Tendenz ans pessimistische Auffassung der po­
litische» Lage in Serbien. Insbesondere litten internattonale Werthe.
Beide Creditacsieu büßten gegen Ansang 4 bis 5 K. ein. Localmarkt
ruhig. Banken schwächer. Jndnstriewertbe behauptet.
. Berti«, 23. Juli, 12 Ubr 5 Mnntm. Ereditactim 207.30.
DiSwuto-Commandit 175.—. Still.
Berlin, 23. Juli, 12 Uhr 20 Ninnteu. Creditactien 207.30.
Lombarde« 25.40. StaatSbahn 139.75. Jtalimer S3-S0. DiS.
eonto-Commandit 175.—. Mittel meerbahn-Acsien 97.90. Türkmlole
107.90. Schwach. V
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.90. Lombarde« 25.40,
Staatsbahn 139.40. Italiener 93.20. Diseouto-Commaudit 174.90
Mittelmecrbahn-Acsien 97.90. Türkmlose 107.90. Ruhig.
Fraukfurt, 23. Jnli. (Ansäng »e ursEreditactim
207.30. Staatsbahn 139.90. Lombarden 25.60. Ungarische Bold,
reute 96.30. Ungarische Kronenrente 90.70. Schwach.
Frankfurt. 23. Juli. (Aveuddörse.) Ereditactim 207.25
(666.77) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.90 (660.72) Ultimo. Dentlch«
Bank 18880. Disconto-Commaudit 175.30. Dresdner Bank 148.—.
Gelsenkirchener 194.50. Harpener 187.20. Laura- Hütte 215.5C
Italiener 92.90. Umrechyuugs-Curs 118.60. Still.
Hamburg, 23. Juli. (Dbeudbörse.) Creditacti« 207.10
(666.29) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.60.
Mailand, 23. Juli. Devise London (drei Monate) 26.78
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.57. Italienische fünspercmsiae
Rente per Ultimo 97.87'5, per Kasse 97.85. Meridioualbahn-Acnen
701.—. Mittelmeerbabn-Acsieu 515.—.
Paris, 23. Juli. (Anfangscnrse.) Dreiperceuttge Rente
99.87. 3'/,percentige Rmte 102.49. Italiener 91.80. Bauqne Otto­
mane 532.—. Türkenlose 110.—. Spanische Exterieurs 72.35. Fest.
Londo«, 23. Jnli. (Eröffnung.) L'/.perceutige Con-
svlr 97's».
Petersburg, 23. Juli. Wechsel auf Londo» 9L85 (121.83k
Umrechnungs-Curs 255.75.
Waare nbe richte.
Wleuer Waare«- «ud Broduete««arIU'
Engrospreise vom 23. Juli.
Agrumen. Boa Limonen, die besser gefragt warm, ward«
ob Triest 3500 Kisten sicilianischer Provenienz von K. 4 bis
K. 14 per Kiste verkauft, von Orangen, Provenienz Puglim,
600 Kisten. Für letztgenannet Frucht wurden K. 3 dis K. 10
per Kiste erzielt.
Olivenöl. Griechisches und levantinischeS notirte K. 70 bi-
K. 76 per Melcr-Centner ohne Zoll und Faß ab Triest.!
Pflaumen. Bosnische Garnituren notirten ab Save-Stationmi
K. 15V«, serbische K. li s U nominell per 50 Kilo. Umsätze inj
Terminwaare noch bclangslos. Ausländische Importeure glauben,:
später billiger ankommen zu können, da die Ernte-Aussichtm!
sich günstig darstellen. j
Mus. Tcrminwaarc notirte transtto K. 14ss, nominell per!
50 Kilo. Prompte Waare blieb in kleinen Pöstchen gefragt.|
Thran. Brauner Leberthran notirte 34 bis 36 Reichsmark,
norwegischer weißer 42 bis 48 Reichsmark, Medicin«l-f
thrän 54 bis 60 Reichsmark, Dampfthraa 65 bi-
72 Reichsmark die nordische Tonne.
Waarcnbörse.^
Die amtlichen Waareucurse der Wiener Börse laut«: Zucke«i
(per 1O0 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt, FrachtdastS!
Aussig K. 31.20 G.. K. 3I.S0 W.; ab Olmütz K. 29.50
K. 29.70 W.: ab Brünn-Wien K. 29.50 G., K. 29.70 W.: pers
August Frachtbasts Aussig K. 31.30 G.. K. 31.40 W. Rassinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,'
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gannvagen. Melis, Würfel-j
znckcr, Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.; Raffinade, Großbrotei
K. 29.— ©., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.^
K. 29.75 W. per August-September ab mährischen Stationen transtto.
P i l e s. Centrifugai, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.50 W.)
per November-März K. 27 G., K. 27.50 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Pcrcmt) prompt K. 44.40;
G.. 45.— W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.—G., K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum,
(ver 100 Kilo), kaukasisches» rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G.. K. 12.— W. ab Triest transtto; galizifcheS,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wie» per.
Waggon.— Colonialwaaren: Kassee (per 50 Mo),
Santos Superior K. 61 G., K. 62 W.; detto Good Average
K. 58 G., K. 59 W.; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.: Ri»,
Lade je nach Sorte K. M G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.193W.;
Börse für landwirthschastliche Produkte.,
Wien, 23. Juli. (Orig., Der.) Heute sind Offertm »eaer
Waare aus fast sämmtlichen Gegenden Ungarns im Markte gewesen. Di«:
Qualitäten, namentlich aus der Theiß, die anfangs weniger ent»,
sprachen haben, zeigen schon schönere Farbe, dagegen ist man mit(
den Banaler Provenienzen weniger zufrieden. Ad Theiß-Stationen
liegen heute Offerten zu K. 6.90 bis K. 7 vor.
Termine. Nachdem Mittags Herbstweize» noch bis K. 7.83
bezahlt wurde, verlief der Nachmittagsverkehr i» ruhigerer Haltung.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.81, K. 7.79, Herbstkorn zn
K. 7.10, K. 7.09, Herbsthafer zn K. 5.50, Juli-Augnst-Mais zn
K. 5.14 K. 5.13, September-October-Mais zu K. 5.17, Mai-Jmn-
Mais 1901 zu K. 5.01. August-Scptember-Raps notirte K. 13.30 bis
K. 13.40.
Baumwolle «nd Garne.',
Wien» 23. Juli. (Or ig.- Be r.] Die Versuche der BaissterS,
die Preise des Rohproduktes zn drücken, hatten nur vorübergehende
Ecfolge. Es erscheint dies um so demerkenswerther. als der Consam
nur mäßig eingegriffen hatte. Unverrückbar bleibt die günssige
statistische Lage. Während dis zum 20. Jnli 1899 schon 11.022,000
Ballen in Sicht kamen, sind in diesem Jahre nur 8.952,090 Balle«
zugeführt worden. Eine ähnliche Erscheinung bieten die sichtbare«
Weltvorräthe. Am 2t. Jnli zeigten die Aufnahmen die Höhe von
1.208.000 Ballen, am gleichen Tage des Vorjahres 2.748,000 Balle».
Es darf daher nicht überraschen, daß Middling American noch immer
mit 1",'» ä. höher als in der Zeit 1899 notirt. Die Wochenumsätz«
in Liverpool umfaßten nur 20,000 Ballen. Die Minderausnahme
hängt tbcilweise davon ab, daß namentlich Oldham in Folge der
ungeklärten Situation in China schwächer operirte. Schwimmend
bestnden sich nach England 60,000 Ballen, nach dem Consinente
90.000 Ballen. Die heute hier eingetroffenen Berichte aus Newyork
melden stetige Haltung. Nach dem Crop- and Weather-Osfice hat sich
der Stand der Culturen, mit Ausnahme derjenigen in Florida und
Louisiana, gebeffcrt. In Texas ist das Wachsthum der Pstanzen im
Allgemeinen zufriedenstellend. Der erste Ballen neuer Baumwolle
wurde in Texas zu 9st, Cents ver Pfund verkauft. In der Zeit vom
14. dis 29. Juli fielen in den meisten Gegenden des Baumwoll-
gebietes leicht« Regen. Baumwollgarne hatten gemäß »er
Saison schwachen Absatz, die Preise konnten behauptet bleiben.
Hcringfischerei.
Wie«, 23 Juli. sOrig.-Ber. der Gebrüder Ren-
mann.) Bergen, 17. Jnli. Von den vor 14 Tagen bei der Insel
Dönno gefangenen Fettheringen sind 2000 Tonnen Handclswaare zn«
bereitet worden; inzwischen sind auch von anderen Orten im Nord­
landamt Nachrichten über neue Sperrungen eingegangen, z. B. von
Alstadhang, wo an den Orten Sövikvong, Meissjord und HunSvacwer
Fänge stattfanden, sowie ferner von Syonafjord bei Naesne. Der
Fisch besteht ans den drei geringsten Marlen; die Qualität ist gut.
Der diesjährige Fettheringfang kann also als definitiv begonnen an­
gesehen werden. Es sind einige kleine Posten Fettheringe zu sehr
hohen Preisen umgesetzt worden. Vaashering war still, nominell bei
unveränderten Preisen. Von dem norwegischen Consul in Liban
wurden di« norwegischen ^Porteure zur Lieferung von Vaashermgen
(Hochseesulls) nach dem südlichen Rußland aufgefordert, wo infolge
Fehlschlagens der Fischerei großer Aiangel an Heringe herrscht imo
zur Zeit sehr bedeutende Preise bezahlt werden. Es sollen für
1000 Stück je nach der Größe von 120 bis 180 Rudel erzielt wer»


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 11 ]
irr. 1*901
i^oe^Prele Presse.
2£‘Juli 1900
Seit® U
bett. Die Notirnugen in Trondhjem find frei ab Bord: Marke KK
bis Mark 33, K dis Mark 28, Slochering bis Mark SU Vaashering
tiä Mark 24. Die Ausfuhr betrug in den letzten zwei Wochen von
Bergen 1356 Tonnen Vaasheringe, 981 Tonnen Fettheringe und
33 Tonnen Brisling, zusammen 2364 Tonnen. Stockfisch, neuer. Die
Production ist in diesem Jahre in Norwegen wieder sehr klein, dem-
7,,folge werden die Preise auch dieses Jahr sehr hoch sein.
Prima gewühlte Waare notirt bei Schsssbund Abnahme per
100 Kilo Mark 120 cif Hamburg gegen Kasse ein Percent
Sconto oder drei Monate Tratte aus deutschem Vankplatz.
HeringSfischerei in Holland. Seit voriger Woche wurde-
Aach Maardingcn ein Quantum von 1228 Tonnen Heringe zugeführt,
woraus erhellt, daß der Fang noch viel zu wünschen übrig läßt. Die
Lotal-Anfubr beträgt 2084 Tonnen gegen 1682. Tonnen gleichzeitig
im Borjahre. Es werden für prompte Lieferung Prima jortirte Fulls
per 11 Tonne bis Reichsmark 42, neuer holländischer Matjes per
j/1 Tonne Reichsmark 48 cif Rotterdam per Kasse .2 Percent
/Sconto bezahlt. Ter fernere PrciSlauf wird von den Anfahrest abhängen.
Her in gsfi scheret in Schottland. Amtlicher Bericht von
der staatlichen Fischerei-Verwaltung für Schottland über den Verlauf
der großen Sommerhering-Fischerei an der Qstküste von Schottland, in
.Orkney und Shetland und. an. der Küste Northumberlands vom
1. Juli bis inclusive 16 Juli d. I. Totalfaug 199,561 Cr ans gegen
i 148,919 im Jahre 1899 dis zur gleichen Zeit. (Ein Cran ist un­
gefähr 118 Kilogramm.) Exportirt wurden 80,843'/, Tonnen gegen
83,6(.0'/. Tonnen im Jahre 1899. Preise blieben stationär. Es
»öftren ab einiger Hasenvlätze Schottlands für Cromfulls, die erst
sim August zur Stempelung kommen, bei großen Posten 1/1 Tonne
31/6 cif. Zu diesem Preise sind circa 25,000 Tonnen gemacht wor-
!de». Regulirung.nach englischen Conditionen.
k. Raps, Rüböl.
i Prag» 22. tfati. fOrig.- Ber.) Raps. Bei sehr günstigem
/Wetter ist die Ravs-Ernte in Bödmen heute als geborgen zu be­
itrachten, die Qualität der neuen Waare wird wol im Großen und
/Ganze» befriedigen, quantitativ dürste das Ergebniß weit hinter den
-gehegten Erwartungen zurückbleiben, denn man klagt allgemein über
! ein geringes Druschresultat. Das Angebot war in der letzten Woche
-Noch ei» schwaches und worden vorkommende Partien mit K. 13.60
Ms K. 13.75 bezahlt. Rüböl blieb in guter Frage, Cvnsumenten
.deckten ihren Bedarf sowol für prompte Abnahme als auch auf
s Herbstlieferung zu Preisen von K. 72 bis 74. Rapskuchen find
int sehr fester Tendenz, wozu auch die anhaltende Dürre beitragen
Mag; für einfach gepichtes böhmisches Fabrikat zahlte man willig
Tb bis K. 15 1 /*
|'_ El«.
V Prag» 22. Juli. fOrtg.-Ber> von Ludwig Lagus.f
'Pie große Hitze beeinflußt in höchst ungünstiger Weise den Absatz;
stzaS Versandtgeschäft stockt, und wenn auch die Zufuhren in Folge
der beginnenden Ernte-Arbeiten recht klein sind, so ist es oft schwierig,
Kuch das Wenige gut zu placiren. Es notirte»: Frische böhmische
und bevorzugte mährische K. 2.70 bis K. 2.80, galizische und ungarische
K. 2.60 bis K. 2.70 per Schock transito.
RnHproducte.
. Budapest, 22. Änli. (Orig.-Bet doll Leopold
Krfitersdorfer snn/j Der Geschäftsgang hat sich fest unserem
jüngstes Berichte nicht verändert. Die nach dem Markte eingetretene
Stille hält noch immer an, dürste aber jetzt ihren Höhepunkt erreicht
haben. Die Lager stehen leer da, die Zufuhren sind gering. Fremde
Käufer sind kaum zu sehen; der Localbcdarf ist ebenfalls belanglos,
kann aber in manchen Artikeln wegen Mangels an geeigneter Waare
laicht gedeckt werden. Bvn einem Verkehr kann sonach kaum die
iReve sein. Rindshäute. Ein norddeutscher Fabrikant exportirte
irirca 1000 Stück gewählte Schweizer Häute, für welche recht gute
iPreis« erzielt wurden. Für heimische Rechnung gingen nur ganz kleine
'Postchen aus dem Markte. Für Kalbfelle herrschte schwächere
/Nachfrage, was die Verstauung der Tendenz im Gefolge hatte. Die
iPreise sin» seit Mai um 10 Percent gefallen. Roßhäute. Der
Mer weilende russische Exporteur komtte bisher noch nichts kaufen,
'da er die geförderten Preise zu hoch fand. Schaffelle erzielte»
'.wenig Umsatz. Insgesammt wurden einige tausend Stück grobwollige
>Felle zu unveränderten Preisen verkauft. Lamm- und Kitzfelle.
'Die vom Markte zurückgebliebene Waare liegt noch immer uuver-
kaust da; insgesammt wurden einige tausend Stück schwarze stehen-
bürgische Lammfelle bei niedrigen Preisen verlaust.
^ Schweinefett und Speck.
. Budapest, 22. Juli^sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.!
ibtsangs der abgelaufenen Woche gestaltete sich das Geschäft sehr fest,
in Folge der großen Hitze war im Verlause derselben die Nachstage
eine geringere, zum Schlüsse jedoch erholten sich die Preise wieder. Es
potirte»: Prima Budavester Stadtfett in Original- Gebinden
St 55, Prima Budavester dreistückiger weißer Taielspeck K. 53,
ssstima Budavester vierstückiger weißer Tafeispeck K. 50, Prima
Budavester geräucherter Taselspeck K. 55, Alles per 50 Kilo ab hier
Sb Verkäufers Magazin erste Kosten.
, Hopfe«.
Nürnberg, 22. Juli. sOrig.-Ber. von Adolph Leh«
Wann's Nachfolger.) Unsere heutige Depesche bestätigend, sind
soeben die ersten Postsendungen neuen Hopfens eingetroffen, und zwar
von der Ältgras Salm'schen Herrschaft Neu-Cilli bei Sachsenfeld in
Steiermark. Die grüne lichte Farbe und das seine Aroma des
,1900« Gewächses fanden allgemeinen Beisall, und ist insbesondere
der sorgfältigen reine» Pflücke lobend zu erwähnen. Im vorigen
Jahre waren wir schon am& Juli, also dreizehn Tage früher, im
Besitze neuen Hopfens
Kaffee.
Hamburg, 21. Juki. sOri g. -Ber.) Die verflossene Woche
kann sich die Haussepartei wieder zuschreiben. Gleich am Montag
s etzten wir die Auswärtsbeweguug in ziemlich raschem Tempo fort,
kleinere Reactionen wechselten im weiteren Verlaufe mit neue»
Steigerungen ab. In Rio bleiben die Zufahren andauernd klein.
Der Wechselcurs war ziemlich stabil, heutige Notiz 12'/« ck.— Die
Offerten von Santos find eber etwas höher, doch find Abschlüsse
kaum zu verzeichnen. Das Effectivgeschäst war recht befriedigend.
Brasilien. D« Wechselcurs notirt 12'/, ä. ebenso wie in
der Vorwoche. Die Zufuhren betrugen in Rio vom 1. bis 13. Juli
1900 78,000 Sack und vom 14. bis 19. Jnli 1900 30,000 Sack,
mithin betrugen die Zufuhren in Rio vom 1. bis 19. Juli 1900
108,000 Sack. In Santos betrugen die Zufuhren vom 1. bis
13. Juli 1900 207.000 Sack. vom 14. Juli bis 19. Juli 1900
86,000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren in Santos vom 1. bis
19. Juli 1900 293,000 Sack. Die Vorräthe stellten sich laut Tele-
f ramms der Herren Theodor Wille& Co. in Rio auf 165,000
rack am II. Juli und auf 140,000 Sack am 4. Juli; in
Santos ans 230,000 Sack am II. Juli und auf 270,000 Sack
am 4. Juli.— Newyork. Die Ablieferungen von Brasil-Kaffee
in. den letzten acht Tagen betrugen 74,000 Sack (gegen 102,000 Sack
im Vorjahre). Die Vorräthe dieser Provenienz an den Haupt-
plätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich Anfangs d« Woche aus
495,000 Sack (911,000 Sack), in Newyork allein auf 353,000 Sack
(791,000 Sack), während der gesammte sichtbare Borrath in den
Unionssiaatcn sich- aus 678,000 Sack (gegen 1.142,000 Sack im Vor­
fahre) beziffert. Effectiver Rio Nr. 7 notirt« 9'/« Cents gegen 9‘ 3 /i«
Cents ui der Vorwoche.
Harz.
London, 20. Juli. sOrig.-Ber.) Erste Wiener Verschiff«.
Annen haben trotz des stillen Verkehres in gezogenem Harz ihre
Preise nicht abgeändert, da diesen die geringen Vorräthe an den
Stavclpiätzen bekannt sind. Angenehmere Nachfrage bestand für Harz,
weiches für die Papier-Erzeugung bestimmt ist. Auch darin sind die
Bestände geringfügig, ebenso die nach Europa schwimmenden
Mengen. Ordinäres Harz ist billiger erhältlich. In Savanah, dem
haupthafen für blasses und ordinäres Harz, lagerten Ende Juni
in Wilmingto« 52,591 Faß (gegen 121,678 und
3W)S4 Faß vor Jahresfrist).
Roheisenmarkt.«
Glasgow» 80. Juli. (Orig.-Ber. von Br. Stroß,
. n.) In unserem Markte machte sich eine gewiffe Nachstage
nach ül/n-Warrants bemerkbar und hatte solches der der ablehnenden
Haltung ftltens d« B«käuf« zur Folge, daß die Preise von 70 oll.
bis 72 «d. 6'/» d. per Tonne in die Höhe gingen. Die heutige Schluß-
notirnng zeigte 72 sä. 6 d. per Tonne Kaffe. Middlesvro'-Warrauts
wurden in dies« Woche zu 68 sh. 3 d. per ein Monat gehandelt und
schlossen beute nominell zu 70 ob. per Kasse. Hematttc-Warranls
nvtirten 83 sd. 109, ck. per Kasse. Die Preise für Verschiffungs-
Marken sind unverändert. Stocks 100,913 Tonnen (gegen 302,689
im Jahre 1899), Verschiffungen vom 7. bis 14. Juli 3551 Tonnen
(gegen 4767 im Jahre 1899), Verschiffungen vom 6. Januar ad
202.733 Tonnen (gegen 140.557 im Jahre 1899), Hochöstu im
Betriebe 85 (gegen 80 im Jahre 1899). Middlesbrough. Mau
bemerkt eine eher etwas bcffere Nachfrage. Nr. 3 g. m. b. notirt
69 sh. 6 d. per Tonne und Nr. 1, 2 und 3 Mbro' Hematjte 87 sh.
6 d. p« Tonne t 0. b. Mbro' Tees Dues Extra.
Telegraphisch er Wetterst richt der f. k. CeitnMfttHatt für Metesri
loste irr Wien vom 23. Soli 1900, 7 Uhr Morgens.
SB I e n 1
Telegraphische Handelsdcpeschea.
Prag. 23. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Ab Aussig
prompt K. 31.—. per Herbst K. 25.30 Geld.
London, 23. Juli. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. p«
Kaffe, 73"/, Pfd. St p« drei Monate; Zinn (StraitS)
145 Pfd. Gt. per Kasse, 139'/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/. Pst. St.; Blei, spanisches 17'/, Pst. St.,
englisches 17'/, Pst. St. per Tonne.
Cakeulta, 21. Jnli. (Landesprobncte.) Jute
Good Native «sie Marken «otirten 34 Rupien, Salpeter
6*/. Rupien, Leinsamen 7 Rupien. Reis (Ballam)
3'/„ Rupien. Wechselpreis auf London 1 ob. 4"/,, ä. Frachtsatz
' 17 sh. 6 ä. bis 45 8h.
Sivgapore, 21. Jnli. '(L a« d e- p r 0 d u c t e.) Ga m*
bier Block 15 sh. 10*/, ä., Perlsag 0, kleinkörnig, 9 8h. IC 1 /, d.,
Sag 0 mehl, Sarawak, 7 sh. 10'/, d., T a p i 0 c a Perl 14 sh.,
CopraH 15 sh. 4% d. per Cwt. Pfeffer, schwarzer 6"/„ d.,
weißer 9*/, d. per Pfund. WechselprriS auf London 2 sh.'/, d.
Frachtsatz 22 sh. 6 
30
16
Nemnarkt, Stmk.
781-8
15 7
- 0
Rege»>
25
Bruck a. M
762-1
17*4
NW 1
Regen 1
11
31
17
Graz
761-0
21*8
S 3
bewölkt|
8
28
18
Gleicdenberg....
760 3
20*0
- 0
bewölkt i
28
17
Laibach.........
760-0
18 7
es i
viertel Sewölkl
31
17
Rohitsch........
2*2*0
— 0
halb bewölkt
—
31
17
759-3
23*6
SIE 1
bewölkt
33
21
— 0
V
24
Poia
790-5
22*6
— 0
viertel bewölkt
30
19
Purer Semafot..
759-6
24*8
- 0
viertel bewölll
—
Lyvraaa........
759-9
28*1
- 0
klar
82
82
Äftdazia........
22 6
— 0
klar
SS
28
Äqram
759-9
22*0
— 0
klar
32
20
Bndaveft........
758-4
83'S
RW 1
viertel bewölkt
*2
21
O-Äballa
753-7
21*2
ND r
drei», bewölkt
m
18
Aroavaralia
759 0
18'3
SW 8
breiv. bewöM
28
14
iinqlivar
758-7
20*3
9!E 1
klar
S,'
17
Akna-S^atin» ..
761-2
20 6
E 3
klar
Nagy-Barad....
7*9-9
23*4
SS 5
klar
30
19
Hermaunjladt...
760-3
20*3
EST 1
klar
dB
17
Sreqedin
759-0
24 Ü
S 1
halb bewölk
31
IS
Har
33
18
Saraiew»
759-8
17-5
11 1
kt«
8
33
16
Sufünpiccolo••••
759-8
85'S
— 0
klar
33
25
Lestna ..........
75i*ö
21-9
NW 1
klar
29
23
inla
759'5
24*8
WSW 3
klar
31
rs
Siciuja
Santa d'Oftro..
758-7
23-2
es i
viertel bewöl»
Brindisi........
Malta.....
759-4
24 4
W 2
klar
8
30
SS
Palermo
761-7
25 0
SSW 1
klar
31
18
Saqlian
762-8
20'S
E 3
klar
31
19
Neapel
760*3
24*4
L 1
Viertel bewöM
39
23
Rom
7o0 9
22 8
N 1
viertel bewöltt
33
to
Pcs-ro
758-9
24-4
es 3
viertel bewöltt
31
23
gloreuj....
761-2
stp-i
— 0
ttar
34
80
Livorno.,.....».
Luri n,.........
760 3
2L 8
NA 1
Kar
91
-1 fl
93
dtizza.»,»»««.»».
760 e
L3-0
W I
halb bewöltt
3
—
Lotilon
Perpianan......
iüiarriT»
735-2
22*l
N« 1
drei», bewöltt
Eiermam
761-2
22 0
0
viertel bewölll
J!e O’iiif
765-0
22-0
NS 3
klar
Brest
170
4l 1
bewölk!
Scilly
766 6
18*7
MB 1
halb bewölkt
iNochepoine
267*3
17*8
EL X
halb bewölkt
Bla-Yod Pt
Stornowoiz
763-1
14*9
SW 3
bewölkt
StzicldZ
761 '7
17*8
WNW 1
drew. bewölkt
Grij-Utez
761-0
2.0*3
SÄ J
klar
Paris..........
761-8
18*1
R 8
dreiv. bewölkt
30
17
Genf...........
764-4
18-1)
•«. 0
bewölkt
1
iJü-idi
761-3
18 5
— 0
dreiv. bewöltt
1
KaiserSlamecu...
765-9
19*5
9t 3
halb bewölkt
3t
26
18
München
735 7
18 8
ffi j
dreiv. bemaiti,
6
28
IS
Pagon...,
76 v 6
2 )*2
SW$
bewölkt
28
19
Bamberg.......
764 7
ID 1
■Jt 3
bewölkt
8
30
17
Söemiui
763-2
16*0
W 1
bewölkt
H
Münstsr..
764-2
18 0
i W 1
bewölkt
4
Hamburg
7n3-Ö
17*9
«1 4
dreiv. bewölkt
3
—
Ltwiueuüiudr....
761 0
is.*7
i- 0
beinv. bewölkt
Slcutaur.oaii«...
764-3
19*4
E 4
klar
Memel-
762-7
iö Ö
im i
viertel bewölkt
Kettn» auf Sylt.
763-3
18-7
1 WLW 1
bewölkt
Borkum
763*9
Itz 7
-üj 4
bewölkt
LkttdejnLes
762-7
15*0
NNW 4
bewölkt
Cyrmiaujund....
764-5
jO 0
E 4
Nebel
Stockholm
76,-9
50 0
- Q
klar
Heruö',a«d
760-4
13*8
m 4
bewöltt
Haparauba
12-2
NW 2
dreiv. bewöltt
Kein
11*5
0
breiv. bewöltt
5
—
Karnopol.......
756-0
10-6
ND 3
viertel bewöltt
3
Petecsvurg..,.,.
759 u
12*9
WNW 1
klar
*
Sicuol
762 -2
14*0
NL 1
klar
...
762-7
14-0
— y
viertel bewölk!
Würicha«... ...
Smolensk.......
760-4
i5T
" 0
viertel bewölkt
-
—
—
Kiew
758-4
18*^9
ES» 8
breiv. bewöltt
33
—
—
fih'djitien)
761-3
22 1
- 0
klar
17
Siikolaew
759-0
25*4
- 0
ttar
17
Odessa
751-7
25*3
NW 1
klar
gulnio.
759-7
86*7
SW 1
ttar
33
19
Bukarest
709-9
26*2
SW 1
ttar
—
32
17
Sophia
«onstautinopel..
758 9
25-3
RS 8
dreiv. bewöltt
—
28
21
volo....,
Alhen..,,.
758-6
26*6
NNS 8
klar
S1
23
Paira».
759.5
27 6
n i
klar
84
i?
E»rfu
25*3
klar
3z
il
SäntiS.........
538-6
6*4
W 4
Nebel
5
Pilutu»
566-4
11*0
- 0
dreiv. bewölkt
i
Hirfchde^
Wendelstein
Sott
12 7
W 6
— 0
dreiv. bewöltt
8
R-ttbransbera...
566-9
10*2
SW 1
Rege»
20
SchwilteuhSpe...
559-0
SS
NW 3
dreiv. vewöltt
23
Gl^ckueriiiNt-....
538-0
10*1
bewölkt
10
Eonnblick
561*7
18
9ms 3
Nebet
8
9
3
Obir
566 6
11*1
W i
drei«, bewöltt
19
u
Echueeber,
556-0
12*4
W 6
bewöltt
5
2 1
15
Eemmerittq
«77-7
16-8
- 0
bewölkt
8
25
15
*)8aftbrui auf Mnr-z-Mv!,» trtitcirf, bei beu ®iufrtjl«ti»iua («ul»
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 9J?.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Barometerstand bat
im Allgemeinen abgenommen, doch beherrscht das westliche Maximum
das Wett«, wodurch im Westen und Norden Oesterreichs fast durch­
wegs Trübung mit ergiebigen Niederschlägen und zahlreiche» Ge­
wittern eingetreten ist; im Osten und Süden ist das Wett« meist
heiter und ohne Niederschläge. Die Temperatur hält sich noch durch­
wegs über her normalen.
Wetter-Prognose für Dienstag de» 24. Jult
I. Wien und Niederösterreich: Wechseln» bewölktes, warmes
Wetter njit Neiguna zu Gemitterbiionngen.
II. Böhme», Mähren. Schiesien und Westgalizien: Wie t
III. Ostgalizien und Bukowina: Warmes Wetter mit zunehmeader
Bemöliung. sielleniveise Regen.
IV. Salzburg und Obcrösterreich: Wie t
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie L
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Vorivicgend heiteres er-etler mit Gewittexbildllnge».
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vit
IX. Krain. Ksistenland nutz Istrien: Wie VII.
X, Dalmatien: Wie VU.
Correspondcnz.
M. H. ist 6, Ad 1. z)a-i nii;]eu mir nicht ag 2 Lerli«, fSQpitlkerf,
Kazc«a«cistraße.
ü l> o n ii t in: Grntl: Zola, Pins, genügt.
Dr. I. 8 d.. Ä r a f a u. ES gibt solche A«stalte». D»ch wird 2H«N di« Bttfte*
lamtner in Wie» d:e beste ?iuskunst -eben könne«.
Paul Ho.: Gekegeattlch. Veste« Daaki_ <4


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
Freie Presse.
24. Juli 1900
Wiener Börse Hem 23. Juli 1900s
Die Budapest«!_ Spekulation hat auch heute durch mäßige
Abgaben in den wichtigeren Sveculations-Papieren die Tendenz der
hiesigen Börse zur Abschwächung gebracht. Als Grund dieser Verkäufe
bat man die serbische Ministerkrise augesührt, welche sich als Folge der
Verlobung des Königs Alexander mit der Witwe Draga Maschin einge­
stellt hatte. Dem gegenüber lauteten die Nachrichten aus China viel be­
ruhigender, und man war insBezug auf die Meldung, daß die fremden
Gesandten in Peking noch am Leben sind, weniger skeptisch als vor zwei
Vageu. Die Börse hat daraufhin in besserer Tendenz und mit erhöhten
Cursen eröffnet, aber die Stockung im Verkehr war hier eine derart
tiefgehende, daß die Spekulation ihr Vertrauen wieder ^eingebüßt
hatte und die Engagements sofort wieder löste. Dieser Umstand,
sowie die Budapester Verkäufe und die matteren Berliner Börse­
meldungen bewirkten eine nachhaltige Reaction in den Cursen. welche
dann noch unter die letzte osficielle Notirnng herabgingen und sich
erst wieder etwas erholten, als von Berlin rin späteren Verlaufe
bessere Curse gemeldet wurden. Der weitaus größte Theil der
Notirungen bat einen rein nominellen Charakter, weil kein Umsatz
in dem betreffenden Papiere vorgekommen ist. Außer dm leitenden
Couliffevapieren sind im Schranken noch wenige Schlüsse in Kohlen»
Aktien vorgekommen, welche sich fester behauptet haben. Don
Transport-Actien waren nur die beiden Nordwestbahnen gesucht und
höher; die anderen Werthe matter. Der Valutenmarkt hat mit der»
steiften Cursen geschlossen.
. Allgemeine Staatsschuld.
Creditactien wichen um 3 K. 85 H. bis 665, Bankactien um
10 K. bis 1706, Vhnonbanf um 2 K. bis 555, Länderbank um
1 K. bis 416. Höher bliebe» Bankverein um 1 K. 25 H. dis
493, Ungarische Creditbank um 3 K. bis 688. Cvmmerzialbonk um
11 K. bis 2596, Ungarische Hypothekenbank um üv H. bis 423,
Ungarische Jnduitriebank um 1 K. 10 H. bis 178.50.
Von Transport-Actien sielen Staatsbahn uin 8 K. 50 H. bis
657, Lombarden um 1 K. bis 109.50, Kaschau-Oderberger Bad» um
1 K. 50 H. bis 848, Buschtiehrader Bahn Life B um 12 K. bis
1088, Straßenbahn Bit. A um 2 K. bis 283, Straßenbahn Bit. B
um 2 K. bis 276, Dampsschiss-Actien um 7 K. bis 743, Dux-
Bodenbacher um 5 K. bis 580, Fünskirchen-Barcser Bahn nm 7 K.
bis 408. Höher notirtm Nordwestbahn um 1 K. 50 H. bis
453.50, Eldcthalbahn um 1 K. bis 461, Prag-Duxer Bah» um
1 K. bis 179, Aussig-Teplitzer Bahn Um 5 K. bis 3645..
Von Jndustriepapieren ermatteten Alpine Montan-Actien um
21 dis 453.50, Böhmische Montan-Actien um 30 K. bis 1230,
Prager Eisen-Industrie um 25 K. bis 1735, Rima-Muranyer um
2 K. bis 517, Poldi-Hütte um 2 K. bis 410, Salgo-Tarjaner um
2 K. bis 621, Schodnica um 30 K. bis 1630, Trifailer um 7 K.
bis 425, Brunner Brauerei um 6 K. bis 210, Liesinger Brauerei um
8 K. bis 304, Grazer Waggonfabrik um 20 K. bis >oio, Union»
Ballgesellschaft um 2 K. bis 212. Höher gingen Westböhmische
ffnUr.». --'-- rv. r..-
*** um 4 K.*
bis 240, Dynamit Nobel um 85 K. bis 1040, Azhdher um 8 Jf
bis 171, Wagenleih-Actien tun 11 bis 331, Köuigshoser Cement
fabrit um 2 K. dis 600.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Mai-Rente, öfter.
reichische Goldrente und ungarische Kronenrente um 5 H.. ungarische
Goldrente um 25 H.. ungarische Jnvestitionsrente um 40 H. LvS.
Papiere notirten l U bis h, Percent matter. Die übrin.«—
%M**»*t»* .»«-V ?1“ 1'
i, matxer. Site übrigen Anläge-
werthe und Prioritäten notirten um Bruchtheile schwächer.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsborse blieben: Creditactien 665.50,
Ungarische Creditbank 6.89, Anglo-Bank 277, Bankverein 493,
Unionbank 556. Läuderbauk 416.5'>, StaatSbahll 657.50. Lombarde»
110, Eibethalbaho 462, Nordweftbah» 454.50, Tabak-Actien 281,
Rima«Mura»yer Aktien 517, Alpine Montan-Actien 454, Türkenloje
103.50.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Seid Waare
London Checks ..342.70 242.85 Paris Checks..
96.60
Waare
96.60
- wmW TOtOÜ
Wechsel-Escompte knapp: Bankzinsfuß 4Y* Vercrut,
Privatdisconto 4*/« Percent, längere Sichten 4'k, bis 5 l U Percent.
Zekchcnerklaruna: Rentensteuer 2% p-r Coupon X. Vf,%
ftii Noten Hei-Nov. Oe.W.p.K. 4’2#
9 9 9 »p.A.4'2%,
, Fbr.-Ang. 9„ p.K, 4'2^oJ
, m m 9 m p. A. 4'2'^jH
S)„ Sill». Jan,-Juli* „p.K. 4'2$jj
„ Apr.-Oet.
\„ n m ««
Loeev. Jahre 1854 zu250fl. C.-hl. 32^o 171.—'HZ —I
Lose v, Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4 %[,]34.75h35 7&|
tose ▼. Jahre 186Jzu 100 fl.Oe.W. 4 ^364.50-166.
tose y. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe/W. 1
Loeev.Jahre 1864zu 50fl.Oe.W..
8l.-D.-Pfbr.l20fl.300F,verB.i.G.o.S.5%]
desto (Sh. o. G.1 y. J. 1874 vetl. 5#!
87.75 dorto t. Jährt 1«94 verK K. 4
97.75 detto t. Jahre 1898 verl. K. 4^]
_ v. 97.70 detto 7k. Jahre 1900 verl. K. 4Ä
97.6»! 97.70 Anl.d.8tadtLarav.J.l8S4verLK.4»KH
97.45! 97.85 Wiener Börsenbsn-Avl. verl. Oe.W. 5#
" p.A.AÜVi 97.451 97.85 Wr. Frucht- n. M.-Börseb.-A. verl. 4#
, p.K.4'2^!j 97.45f 97.85 l
p.A. 4-2&;| 97 45; 97.65, Italienische Bento 100 t!r«......-üÄ
Italienische Bente 100 Lire.» 4$»
Baigar. St.-E>Hyp.-A. 1889 G.p. A. M
Bulgar. Si.-Hyp.-Anl. 1Ä2 G. p. A. 6^
iTürk. cöDF. Staatssch. S. ß 51. St. 0%.
ITürk. conv. Staatssch. 8.O'bl. 8t. OÄ
Türk. conv. Staatssch. ß. D 5 l.St O^j
193—
193.—!
297—1
195—
195—
238.—
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oeat. Goldrente stenerfi. Gold p. K.4%f'il5 60115 So)
Oeat. Goldrente stenerfr. Gold p.A. 4^-115 60115 80]
Oest. Kente i. K.-W. stenerfr. p. KA%\] 97 45) 97 65
Oeat.Rentei. K.-W.eteuerfr. p.TJH.4% ““' 1
Oest. Invest.-Rente stenerfr, p.K.
Oeat. Invest.-Rcnte stenerfr. p. A 3V»#j
Eisenbahn- Staataschuld-
versohreibuttgen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%
Slisabethh. i.Gold steuerst.UOOOO fl, 4%
EliBahethb i.Goldstenerfr.(div.St.)4^ flis’301f4'30]
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St )5V*^|iis'ßs] 11 qat»
Pils.-Priesen-B.i.Oo.W 200a.l000fl.4%| 05*25; oc*
Bndolfbahn i. K.-W. ßtfr. (div. St.) 4%\\ 95 ft)
Yorarlberger.B. stfr. 400n.2000K.49»
97.40
83.75;
83.75
94-
97.60
83.95'
83.95]
95.-
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
122.40—
91.29] 92.25,
94.-! 94.80
96.50 97.25
99.75—
lOü.—1100.75
9925
95.25
99.50
»4 20
95.50
Anglo-Öst. BanVU'SOJ.verl.Oe.W.
Bodencr.-A..allg.5st. j.50 J.v.0e.W.4>G
Bodencredit-A. f. Dalmat.verLK*4Vavj
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
Böhra. Hypothekenbank verl. Oe.W. K%
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4%
detta innern. 60 l| a J. verl. K.
B. I^Ddesb.-Föndsscboldech.Oe.W. 4<%
Idetto Com_r8chnldsch,50J.v.Oe.W.4%j
detto Meli iiration ssch .‘50 J.v. 0 c .W 1 '. 4
detto Eisenb.-Schuldsch.78 J. v. K.4^
iKnfcovr. ßodeneredit-Anst. r. Oq.W.5% 1(13.20'
iBnkow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4% gg 1
IspjHnko'winaerSparkasse, verl. K.. [^4^50,
oß onlo.-Bedencr.-B^o^irdÖJ.r.Oö.W» A l !%% t00--
övj ^.(|., r A T. 1— 1 1? a ,,
96.25
96 25;
96.-;
96.25
91.80
98.
94.-
94.-
94.
96.50
!497.-
Za SUatsschuldversctireibungen abge-]
stempele Elspnbahn-Actle«.
Elinbethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/.% igz._
detto Lim-Büdweis200fl.S.p.St.5'/.% 437— 440—
detto 8aliburg-Tiro!20Oa.S.p, St.5% 428.—'461]—
fl»l.Karl-Liidwigb.200fl.C,-bI.p.St.5% '422.—]423.—]
Von Stute zur Zahlung übernommene)
Eltenbahn-Priorttüta-Obllgatlonnn.
Albrecbtbabn .........300fl. Silb.554
detto 200fl. 6.= 400M.= 20 Lst.5%,
detto 200 ooä lOOO Silb. 4%'
B. Westb.E.1885 200,1000.5000 Silb. 4%!
B. Westbahn E. 18® 600M. d.B.-W.4%
B.Westb. E.1895400,2000n,10000K.4%
Chern.-Novosiel.(Bak.-Localb.)400K.4?ö
Eisenert-Vorlemb.Localb.(diT. St.)4%
detto Em. 1892200 n.lOOOfl. 4%
ESsabethbahn.... 600 u. ZOi« M. 4%)
Elisabethb&hn ... 400 n. 2000 U 4%
Frant-Josephb.Em 1884(dW.st.)S.4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (dir. St.) S. 4%'
Intib.-Steia-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
7050,
78.75)
76
89.70'
95
91401
Ü09.5O
98.501
91. -1
91.—
91.75 92.75]
91.40s 92.40
94.-
74.751 75.751
94.30 94.801
95. —| 96-
94.50 95.25)
L.-Ctem.-J .E.-O. E. 1894(d>t.)K. 4.
Localeisenb.-Ges.,6sterr.(d.St.)K. 3%
MAhr. Grenzbahn(400q.2000K.)K. A%\
MAhr.-schJes.Centialb.(G0OQ.3O00K.)4%
Pileen-Pitesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
Bud.-B.(Sa!zkg.)400,1090 a. 2000 M. 4%
Bödolphbabn Em. 1884 (div. St.) 8.4%J
Yerarlb.BihnEin.l8S4(div.St.)Silb 4%
C. Staalschuld der Länder den
ungarischen Krone. I
Use.Bente i.G.St.ilOOOOfl.p.K.4% i-is_
Vag. Bente !. G. p. K *% llä srils'Ä,,
Tag. Rente;. G. ...........p.mt. «Z. jML«
detto ianerh.SGJahren vsil.K. 4^'H 25
detto ivnerh. 6?»Jahren verl. K. 4%|! 07 r>r
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
detto inh^A4J.v„vrz. i.G.,150fl.S.2%'
Idetto Innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2VV*|
detto inh. b4Jahrenv.,G.300M;2, i*^!
CTed.-i.ö.f. V.-U.u.ö.A.Kat.A78i .K.
Cred. -I4 5. f. V>U. n. öff. Arb. Kat.BK.4%'
|Gal.Act.-Hyp -B. raitlO%Pr.Oe.WJ>'*j
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W, 4*/iV]
detto innerh. 60 Jähren verl. K. 4%
iGaliz.BodeQ-Creditv.i.56JvOe.'W.4\/|
Galiz.Boden-Credrtv.i.41J.v Oe.\V.4#j
iGaiiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4Vj
_! _,Galiz. Beden-Creditverein verl. K. 4V|
9375! 94 75jG»l- Landesb. d. K. Gal. o. Lod.
95 ZS 96 35i dettö detto inh- Ö7 1 /» J. rtek*. K. 4%(j
—.— 117 —1 Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5^1
95.60' 'so!dettoOow.-Ohl. IÜ.Em.,42J.v.K.4 l /i%j;
95*«^! c^'ggjdettoCom.-Obl. IV Em., 46 J. v. K. 4%;|
94.25; LÜ Lbl^^oE.-O.IV.Ern.iinh.fli
94.^5: 95 25r srr- Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. h%i
212.25 113—j Kirn tn. Landes-Hjip.-Anrt. ,verl. K. 4%|
113.50’114^, 50|Land e sb.f.Bos.'a.ReTT.pr.inh.20J.v.5^
96.25! 97 25l MiIir- Hyp.-B,,i.36J. verl Oe.W. 5 l /i%
94 40! 95 25i Mähr* ByP-'B-t i. 36 J. verl. Oe.W. i«%
VMähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbankyerlosb. K. 4%l
M. Land.-(Jnlt.-B..Com.-0.,ver}.K.4%!
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%’
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%|
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, verl. £. 4%
Niederöst.Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
Niederost Landes-Hypoth.-A.,v.K.4%
detto bis 1912 incl.2%Fr.v. K. 3*/^
detto Com.-Scbuld. detto verl. K. 3V a%
detto Com.-Schuldaeh., verl. E. 4%
jberÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
'Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
[Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K.
dettoCom.-Öbl..mh. 50J.v.Oe.W. 4%
Un^.Landesb.-Cr.-rnstXKl.i.34J.v. 5%
detto innerh. 60% J verl.......4%^
Ung.Loe..E.-A.-G.,Ohl.i.50 1 /, J. v. 4V*%
detto 6$» Pr.-Obl.,50 J.v. 4%
F, Eisenbahn- Pnoritats-OWig.
Boieh-KenmefB.200u.l0ö0fl*Oe.W. 4%| 94—1
Badapest-Fönfk. B. L. 1889 20o fl. 4%\ 91.—
busefctiebrader Bahn 150 fl. Silber 5% ,101.30-
94. —| 95.—iKrakanef Lotterio-Aaleh«n,.Ä)fl.Oe.W.
101.— tOl,75jljaibaeher Prämiea-Anlehen.2öfl,Oe.W,
—.— 98.— jOfao, Sdid^emsinds....... 40ä.0s.W.
95.—^
93.76
96.50 Palffy... ,.T ....^.40fl C.-M
93.25 Bothen Kreuz, öst. Ges. vMOfl.Oe.W
[Rothen Kreuz, tmg. Ges. v.. .5fl.Oe.W.|
iRndoif-Stiftnng. lOfl.Oe. W.
y Salm 40fl.C.*M.j
So’.zburger Präm.-Anleben ..90fl.Oe.W.,
St. Genoss ...M5.C.-Ll.j:1SZ —,185
öchjasscttre
Industrie-(interoehmunflnp i
72.—} 72.531
47.50. 49.50LAustria Ä ^AG.d.E.n.M.-E.200fl.
125.-' ji28.—|Baag:eseUsch.,allgem. öst. 100 fl.
-1*1 llOO- U3l. iw fl,
“ aa X- ä -.J- »- »Mmteo-y. 100 fl.
• 4.1.75 Bauverein, niederösterr. lOOfl.
S'öö 1' erbl? ner l i -A‘- G- I (Sch'-)lOOn;
S3.Ö0. 65 ÖO^Losn.Am.-Sodaf.-A.-G. J. 200K
6runn.A.-Iiran.u.Mahf.I.2nO
la-ii«]-!^
!172._]17*.
60.25f 6l.25]Brünii.Kerzen-q.S.F*A.-G.100fl
detto Emission 1872 150 fl. Silber Iq?™
äetU Eroissi™ 1896 KM K 94,50; ».5^kotepl 8% lrol 50.'-
fler >4% Pr.-ScbT. düng. Hyp.-ßmkjj 23-
Aotten (per Stfiok).
|K. Traosport-Unterashmungen.
93.40
95.50
96.60
94.40
Idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4^!
|Deutscbbrod-Hump. Xx>calh. (d. St.) 4%
Dai-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
desto H; E. 1871 (div. St.) S. h%
detto JD. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
jflettn Emission 1891 300 fl. Silber 4%\
detto Emission 1891 300 Mark 4%^
[detto Emission 1893 (div. St.) 73 70; 74*30[
Eerd.-Kordbahn, Em. 1886 (div. St.) 4&! 96 60s 37.4t»
- 95 20 detto Em: 1887 (div. St.) Silber 4%\ 97.—| 98 —f
iÖ0.30!l0130 Fm. 18*7 (d. >t.) 8. garaot. 4%> 97.60 98.40
191— 202— detto Emission 1888 (div.- St.)».. .4%; 97—j 98.—
9S"25 detio Emission 1891 (div. St.) ....4^- 9660, 97.20l
96 50 detto.Einission 1898 (div. St.) 96 60, 97 20
toj0friao!erEi.epb.E.189j,100aJ000fl,4%''
99'I_ detto En»;4897 10ÖG fl. Oe. W. 4% l
95' Fhnfkircben-Barcsor Bahn 200 fl. S. b%;}10175 102.5<)]
^^|GöpfrJtz-Gr.-Siegharts,Loc.^jO(pv i ^4?fl!| 95 —. 9g
95’ iGraz-Köflacber... .150 fl. -Über 4V*%j;ton'5ö 101 r 5
IT T.'™ IO?, IM- a ailk,-
103.70
96'40j
95.
100.50)
»8.25,
98.25
7950
95.50!
92.40)
110.-
99.50
92.—
92.
iilettst U. Em. 1871 150 fl. Silber 5-6 101 75 J
lettb Ui. Emission 1872 150 fl..'
Kaschaxx-Od.E.Em,1889Silbörfil.St.)4^'[ ai -Xi, oi nn
'4sttb Em. 1889 Bark sfliv. St.) 47,’,] 111.'
detto Em. 1891 Silber (die. St.) 4". gz I t,, __)
87.— 87.70
94.101
95.10
98
95-
95.25
96.-
115.20
99.30,
92—
100 50)
99.75
92
91.25
' 102.
97.25)
102.50
KO-
95.40
96.—I
91.45
93.
91.75]
103.-
98.25
lüüiSfe«» ws «8 5- 2- ^Sm:-|i5:sfö wcs^ mp ^--?" 6- ML-
96,—
96.35
91.50
95.80, 96.20
Lerob.*Cz.-J. E.-G.E. 1884HOOft.S. 4%
Lenbon-Tordemh.E. Ein 1833 (d.St) 4%
Mähr.-Budmtz-J.L.2001000fl Oe.W.4%
Nordweatbahn, öst. 206 fl* Silber 5%Jl04,7§ 105^75
Jordwestbabn. öst. Ut. B. 200 fl. S. 5%ji04 70 10sV»n
detto Em. 1874 60 I Mark^
dettoEm. 1885 200u. 1660fl. Silber 4%>\ 95 yn oß yn
Ostgailzischelx>cnlbahnen(diT. St.) 4%i[‘ j
' ""' !102.—-103—
1 89.50t 90.8^1
93.25; 93.75
92.25"
94.—j
Ostran-FriedlanderEisenb.äOOfl.ß. 5%sj
,_ „„Prs-D.E.E 1896 3001500 a,3000 Mk. 3%\
90 30 9t/5n|Reichenh.-Gabl.-Xannw.E.(d.St.)K. 4%
nn r,,.^ J TT v-,r% Kr Lo.l\
1 —1 detto II. Ein, Kr. 4%j
93—.pchneeborgb.-A.-GeB.^30n.8000K. 4%
1'51 .&ijSchwarcenao-Z wett)-Lb.2ÜOn 1600fl.4%j
;'X).75|Staatseisonb.-Gesell9ch.5üOFr.p.St. 3%
24.
28.—jRrüxer Kohlenbergb.-G, 166 fl.
52.—iBranner Branerei-A.-G. tOOfl.
Dynamit Nobel, Act.*G. 2008.
EgydyerEis.*n.Stablind. 166 fl.
[Eisenhahn-Verkfthrs-A. ,Ö. f 00 fl.
detto angar. 200K.
(Eisenhivbnwag.-Leibg. l I. 200 K.
(EjhembW. n. V.-G, ^66 fl.
Nom.- Letzte
Betrag Biv.l.K.
Adria fc k.nng.Seeschiff-G. lOOsl 28.—1472.!
iAnssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. IM— 3045
|An«tro-bel*.E.-G.200ft.l35fl.E. 0
fliarcs-Pakracz. E;, Fr.-A, AOfl.
[Baa-a.B f.st.S.iWJ.Ap.K.30DK.
detto per Ultimo
detto lit B p. K. 30U K.
detto per Ultimo
Jßetnehsg.d.G.Eisb. 200 fl.gO^E.
"Böhmische Nördhahn ....150fl.
Bozen-MeranerÜ.,k.k.pr. lOOfl.
Brunner Local-E.-G. KJ) fl. ahg.
Bokowinaer Localb.Pr.-A. 20(111.
detto Stamm-A. L00 fl.
Bnsehtehrader E. 500 fl. 6 -ll. 153.
detto Kt. B. x. K. 200 fl. Oe W. f-2.
detto-iit. B.p.Ult,200fl. Oe W 52.—j
DonunDpfsch.G. 1 I.kkpr.500fl:CM 16.
Dnx-Bödenb. Eisenbahn 400 K. W.—!
'Ferdinands-Nordh. löOUfl. C.-M. 270.50 6140 16146
rianler Eiaenb.-Pr.-Act. 20l> fl. 16.— 384.— 388.-
16Fr.} —J
22 .—
18.
14.-!
20-1
20.U
580.
. detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3 %I_
detto X. Emission 1885 500 Er. p.St. ß%fygn
dett'j Eigänzungsnetz 500 Fr. p St. 3%j-3v.lw.-1.-Ges. KD fl. 0.—■
RrAY«* TT-Ul.-v v«
32-
420.-440.-
SW.— W.—
»'-SM.—
506.— 516._
,600.— 660.—
927.-
12.-,SIN-
90.-1040
s.-’im.-)
22;—373;—I
S0.-^538.~)
.0.-331.—
Kletfrici(ifs-'(}.,ofvi«' IE?
Elektricitäts-Ai’-G,, t«. 206 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
!47g _|fiIektr-A.-G.,allg. Bndap.200^.
lElektricitäts-A.-G., ong. 200 K
Felirdorf.W^j.a. Appret.200 fl
20.-1408'.—407.— Gal.K.-P.-A.G.v.B.AMjß.500K.
Gasgesell.,alljf. öst.-ang LOOfl.
22A0 283. -284.- Gas'md.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
15.—(j— —J —.— Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
55.-^276.—277.—- Grsn-Szasv.Khtb.-A.-G. 200 K.
Oi .~—i 496.
—.—545.—
34.—
12.-]f210-
15.—([236-
75-950.-
200.JB700
60.—|-f969.-
20.JSC0.-
10.-J--
30-1010
44.-4)770.-
W.-Ü30.-
40.HP50.H
iß.SOfl -.-
32—1
20 .—
|931,-.
I960.—
3750
990:—
610.-
1(5T
'775.—
540—
detto Em. 1890 (div. St.jM.,100 51. b%|j __j_
.Nordwestbfthn, österr. .:00fl. 8. 22.-453 50 455 50
S^Hdetto B. per Kasse 20.K. S. 24.—J j 1
398.-J
detto Bf. Emission 1874 200 fl G.
desto (Brünn-Eossitz) 150 fl G 5%j
', st. imhibns-GeseUach. 400K.
■ "11-5.50lo«itgaliz.EoealbahnenE.-Ai 200Ü.
vng. Eents i. K. steuerfrei... ,p. KA^^^fj'ov j qV'
Ung. Kente i.K. steuerfrei P. Ült. 4%j| 90.95] gj £5 Oest.-schl. Bodencr.-Anst..v.Oe.W.5? fl;
üng. Rentei.K. stenertvei p. K. §*/,%* go.80! 81— O.-schl.Bodencr.-Anst..verl.Oe.W.4 1 ;,^
S» ‘i’l- rSSS7 1 rl-<Ä\S^ W.8U) 81-O.-echlefi.BoOenaedit-Anst..T.0e.W.4^,.
F E 'i A; T 180- 75s 0e-t,-°°6- Bank.40‘/,J. rerl Oe. W.4%|
d».M100.3S ■Jest.-ung. Bank, 50 J. Terl. Oe. W.4%
U IbhanifeÄ -0bh|rÖe W W.4vtv 1?7' 15 11Äfin. T«l: Oe. W. 4%|
U.Eis.Thor-K. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl
U.Theiss-R.n.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-sIav.hyp.Gnindabl. -O.Oe. W. 5%i
C.-sI. Schanki eg. -E. -O. stfr. Oe. IV. 4V»% 1
U.Gnmdentlastongs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-el.Gnmdentlast.-Obl. Oe. W. 4%'
D. Andere 'öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\\ ggLy!
Bo6p.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)E.4Vs^i> 97 25
98.—' 98 99 Sparkas8a,Ersteösterr..i.60J.v.K.4^
76.50 77 50 eienn Sparkassei 63J verl.Oe >V.4^
158.—;159— detto in 53 J. verl. Kr. 4%
157.75:158.75„.
139.— 139.76 Schwamnberg*sche Anlehen, fßrstl, in
97.50: —— Ö8 Jahren vsrl.S. ä 1060 o. 2000M.4%
8o.»| 81Ä j9.i,m .Ti.vm^soj.T.K.f*/,*!
93.—|
94— iHyp.-B. iS. IV n.Yiiüi. 50 J. t. K.4 1 /,^
ungar. J ioh.bOJ. v.K. 4%\
Spark.a I Com .-Obi. inh. 60 J. v. K.4Va?E>|
Act.-G. lCom.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%\
89.50 Commercialb.,P.n.,t.41J. v.Oe.W.4V*
.. W1 97.75 detto 5Qjährig, Oe. W. 4 ..
Donau-Eeg.-A.v.J.1878 verl. Oe. W.5%vi06.5»> —detto Com*-0bl.in.ll^fcPr.Ö.W.4Va%
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%; 97,50s 98.50 detto öO^ajabr. t% Pr. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4% 1 93.50 94.40 detto K. 4 x k%
detto Ein. 1900 verl. K. 4% 9«,- 99_ Herrn. B.-C.-A.,inb. 27 J. v.Oe.W. 0%
Bukovr.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4'^ i 94^— Uenn. K.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5V*%
Bukow.Propm.-&choIdv.verl. Oe. W, 5% 102 25 103 25 Beim. B.-C.-A.,inh. 36J. v. Oe. VV.ö«^
Dalm.Land.-A.v.J.1^3jeaqe.W.5?'''"--- —--""
Dalm.Land.-A. v.J.:1886vsrl.0s.W.bsj»
Dal.Landes-^el.-F v.J. 1893verl. K. 4%\.
Galiz.Land.-A. v. J.1878 verl. Oe.W. 6% fl
Galiz Land.-Anleh.v. J.1893verl.K.4®i»| 90.50
G.kr.-Schuldv. v. J. 1889 verl. Oe.W. 4H> 95 20 96—
Görr.L -A.8.AAB.V.J.1886 v. Oe.W.4?« 99 25! 99 7Ä
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4% 97.25- —.—[
M. Landes.-A.v. J.1890verl.Oe.W.4^ 92.75 93.251
N. Landes-A. v. J. 18% verl. Oe. W.4% 97- öüj 98.5(4
Ob.Landes.-Ani.v.J. 1887 verI.Oe.W.4^ 97. —I 98 —1
8t.Land.-E.-A.S.Iv.J.1891v. Oe.W.49b 94.25 SS.—
St.L-E.-A.S.U v.J.1893v.Oe.W.4?c< 94.25 96.-
8t.L.-E.A. S. IUv. J. 1895 v.Oe.W. 4%
Tüo!erLand.-Anleh. v,J.1895verl.K.4%1
T.-B*ga-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4>d
detto v. J. 1^4 verl. K. 4)0
detto V.J 1&*8 verl. K 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 19 
|Spark.-A.-G.,Arader bürg. .0a.W.5V a ^i
1 detto detto m. 10%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. IV.
fj-park.,Arader0oiDitat8-.50J.v.K. 4Vs%
lc„..u V **. jeii: rt- TWT ...
iStrakonitz-Winterb.Lb 200ü.l000fl. 4%
J detto detto K. 4 %\
püdbabn-Ges. Jan.-Juli&0uF p. St 3%i
»ru c<, Südbahn-Ges. April-Oet.lOOF. p.St. 3%
%-80: 96 20 ^üdbahn-Gesellsch. ÖOOFrcs. p. St. 4%
96.20, W 80 Südbahn-GesellschaifiOCfl S.od.G. b%\
96.&) 97 10 Ääddahn-Gos. 4M ond 2000 Mark. 4%
96.80 97 10 5&d-nordd.Vb.2001000a. 6000fl. S 4%
90.50 91 50 ^ügar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%
Uogar.-galiz Eis. E. 1878 200 fl. S, 5%
Ungar.-galiz. Eis. L.188? ÄOOfl. 8. 4% i
üng. Westb. (Sth!-B.-G.)200fi.S. b%]
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
ünterkrainerBfthnen(div.St.lOe.W. 4%
V'aUugana-E.-G.iCOlOOOn lOOOOK. 4%
Ver. Pr -A. nng. E. 10O»n. 40)M. 4V,%|
,Welser Localbihn 400 n. 2000 K. 4%j
)[101 IWien-Aspang-Eipenbahn 200 fl. 8. 4%
f ’^Wieo-Pottend-Wr-N. B. 200 fl. s. 5%
99 20fWiener Localb.- Ant.-Ges. 400 K. 4%
99 M^odnao-Prash.Lb.LOOn.lOOOfl OeW.4%
95 05I detto detto Oe.W.4%
99; 7 5|Ybbsthalbahn 200u. 1000fl. Os W 4%
Obligationen von sonstigen
"| Transport-Unternehmungen
_ ja2ria t lt. n.Seescb.-G.(d.St.)Oe.W.4 l/ a %|
’ iBttd»p.el.St»dtb.-A.-G.200a 2000K.4%
.fdetto Stt.-E.-G.m 5% Pr. (d. St.) 4%
Don.-Dpfsch.-Ges. 100u.200ft.Oe.VV6%
detto 400 ond 10,1» I H. 4%
. detto Em. 1886 100 M. s,,;
Lloyd, esterr. Em. 1881 800 II. G. 5%]
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%'
Lloyd,Österr. Em. 1884 500fl, G. 4%%j
JLloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%ji
Idetto Em. 18» 1000 n. 5000 fl. G. 4%?
ToxontalerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4V>%
87.75] 98.75|
9150
97.50.
9150*
99-
93.50
•)103.- 1
91.50 S
104.-
101.96'
i 9A75 I
uo.-
Spark., Bud.haoptts.v.dö 1 /,] .Öe. W.4%%
detto detto 50 J. verl.K. 4%:
[Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. veri. K. 4^»««.
Spark. v.Pe»t.v*t.I.C0.i.50J.v. K. 4 l i%%
' detto i.50J. v. Oe.W.4%!
detto Pfdbr..i. 50 J. v.K. 4%
[Spark, u. Ld.-Cent,, i.«0 J .v .Oe.W.A 1 ^**^
I detto innerh.öOJ. verl. K.
tTein«v.Spark.,l.S.Ai.38J.v.Oe.W.5^.i
desto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /*%
Ug.Agrar-a.Eent..-W.-0.i.d^)J.v.K 4%
Idetto Bentscb. 2% Pr. 50 3. v.K. 4 l U%]
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l /»%]
(Ungar .Bodencredit-Listitot Oe.W. 4 l/ 3 f*|
1 detto iah. 41 Jahren verl.Oe.W. 4%;
detto inh. dO Jahren veil.K. 4V
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3*/»%
jtJg.Beg.u,Boden.-Pfd.i.S0J,v.0e.W.4^|i—
dettoiQnh.42 1 /* Jehr. verl. Oe. W. 4V*fe 98—
detto innerh. 51) J. verl. Ser. I K. 4 li *%
detto innerh.50 Jahren verl.Oe. W.4%
detto innerh. 50 Jahren red. ..L. 4%—
detto Coaa.-Scbdv.,i. 50J.*v, Oe.W.497.25
I 94.—' 94.75 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I L 4V»^ 97.50
3Ä20105.-i detto C.-Ob .jlO%Pr. i. ÖOJ. v.Oe.W.i% faoO.-
102.25
S9.7L
\mM
(02.251
99.75
10O.
loO.—
96!—
94.-
99.50
! 99.—
91,
99.2Ä
I 99.—
: 92.—
94,
Obligationen indüstrieller
Gesellschaften.
|103.—:
90,'
detto
48-'835.-1856.-.
40.-J; 725.-)735.-
24.-490.-!
16.—— -j
30.—j 460.—1
8.-138-
80.-J1230
p. Ult. VOOfl. 8. 2t.— 461;
.- 0—
o| —:i
18.— 392.—i
36.—',784.-1
; im —- —...—8. fl79.—
—•—)™— ietto Pr.-Act. iPfl. 8. 12.—287.—
!3I8 50320)U Rciclmbg-Gabl. j ®‘~H 386—!
,318.50 310.50 Tannmalder >g t' iii 200« «' '«m
£9.50 431.50 Eisenbahn /^^^.MOfl.' ol--]
10R™ Isfl m Pa,zbnr fl- E -* Tram.-G. 200 fl. 20.-! -.'-)
AZ H 8taalsaisenb.-G.p.K.20 «.8 (F )28.50P.f
listn™ dettop Ult.200 8. S.(5(X)Fr.)->8.50F.. l 6B7._
Stidbahn-GeseU.p.K.5(K;lr.iS.) 2Fr.|
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr|109jo
, J },®.' Sfld-norcld.Terb.-B. 200 fl. O.-M. 17.—,^69.40
'm 5 Ilj685 Szamothal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.-861.-
S'-- Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. lOOfl. lO.-jlss.—
99.50 100.- Tr. G„ neue Wr. St.-A. lOOfl 2.—jl50.—
1,2 s,,! dd.— Transportg., Allff. ö. lOOfl. abg. 10.—197_
' 04^ nü '— üng.-galiz.Eisenb..I.200fl.S. 19.88^/,s!406.—i
2-— Cng.Westh,(Baab-Graz)300fl.S.19.78®'^ :i 415—
9 '".S- Wim-Pottd.-Wr.-N. B. 200fl ln.-s 1
^90 50 ^EverLocalbabnev-A.-G. iiOO fl. 0
— Stoateoieenb.-Q,-Aa~Gennss8ch.3.60Fr l
L. Banken.
[Anglo-Österr. Bank 240 K.
, jBankverein, Wiener ....400K.
98.S5 1 99.— Bieliti-B.E.-a.Wecbslerb.tf)G fl.
96— 95.—,Bodencr.-A.,a.ö.200S.S. 40%E.
93.— 94.— jßokowm. Bodencr.-Anst. 200ri.
|105.— I 105.5O|Central-BodenCi.-B., öst. 200fl.
109.75jCent.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.500fl
463-
'400-
(884.—j
130.-
;270-
392.—
[260]—!
280
[658.*—|
500,—
1260.—
470.-
142+
12ä
,791.-
0,
SO-
0-
50.— 1800
10 .— 210-
12 .—( 210 .-;
60,-1'
453 50 iE
250.—1266.—
23.—
132.—[
a3
90.
309—
1800
im-)
200 -]
1735"
690.-
800.—
iST
215.W
Geni4C.E.uMAG.2001000o2000K.4'/,% i 97.
[Hoatan-G.,böhia. Em. 1898 500 K. 4% 91.40,
dett-. ö.-Alp.500,2500,n. 12,500F.4V»% 97.20
PoMihfltte,T.5^Pr.40u20005000K.4%ä 9l.ftj
jPöttendaBaamwi>Usp.u.Zw.2U00K.4V*%i—
Prager Eison-l.-G. E. 1873 300 fl. S, b%\ ——
[EodolfsU.,F.5%Pr.400 2000a.5ÖOOK.4%-!—
Steierische Eisenind.- ues. 200 fl. 6^» 106.80
TrifailerKw.-G. Em. 187Ö200A. G. 5%*,—
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%]
detto Em. 1883 2UO fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%:
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union. E.u.B..-G.E.1894200fl.0o.W.5%J 97.—|
133.- 139-
• «4—1
465.
|
109,—j
112.7.5]
S7L0>
92.—
93.-!
-Oomm.-Bank, Pesternng. dÖOfl. ISO.—1
Oreditanst.k. L.n.G.p. K. 160fl. 36.
! detto. per Ult. 160 fl. SS.
,Creditbank* nng. allgem. 200 fl. 36.
Credit-Ist. ,ö,f.V.-U.u.ö.A.400K. U.—I
Depositenbank, allgem.. .200 fl. 24.—j|
Eseomptebank, böhmische200 fl. 80.
Escoroptebank, mährische 400 K. 18.
Eseomptebank, Uarbarger 200 fl.
lEseomptebank, steierm. 200fl.
Sscompte-Ges., nied.-ost. 500 fl,
Esc.-u. Wechslerb., nng.400K.
!Gai. Aötien-Hyp.-Bank ..2(X)fl.
Gal. Banks.Hand.a.lud.200fl.
[Giro- n Cassenver.; Wien 200fl
Hypothekenb.. ö. 8)0fl.30# E.
LobositterZucfc’erf.-A.-G'. lOOfl.
[Locore.-F.«A.-Ges, Wr. 200fl.
detto vm. G. Sig!,Wr.lf. 200 fl.
M.-Ostr.B»erbr. n. Malis. 200 fl.
jM.A.G.v.Br. ALhnill.160 fl. abg.
Ma'chb.-A.-G.r.GanekAC.lOO fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
Montang. bohrn. v.F. FJI.200 fl.
Mnntanges.,Österr.*oIpine lOOfl.
Kadi-ager Eisenindust.-G, 200 fl.
jNesselsdorthr Wagb.-F.-G.200 fl.
^—JNeasiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
lN^rdb.Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordnng .v. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberoög. Uütt. v.B.-A.-G 100 fl.
Oel-lndustris-Gsssllsoh. 800 fl.
Perln», hydr.Kalk u. Porti. 100 st.
jPilsenerA.-Brauerei, erste 150 ft.
jPitteoerPapierf. k.k. priv.f OOfl.
»„Poiaibötte*, 1.-F.-A.-G. 200 fl.
Pottend.IS.u.Zwir. 150fl. abgest.
detto Prior.-Actien 300 fl. „u.-ii
'PragerEisenindustr.-Ges. aÖOfl. 120.—t!
(ReisscbäA-F.-A.-G., I. Tr. ^OK. 50.
fkimamar.-Säigo-Tärj. ...lOOfl.
Ißossitzer Berghan-Gesell. 200 fl.
'„Kudotfshütte*, Feinblw. 200 fl.
sälgo-TärjanerSteink.-B. lOOfl.
! SchJöglmöhl, Papierfabr. 200fl. *«.—i S o<-*
l„Schodnica a, A.-G.,f.P.-l,500K. ISO.--1630 i 1650
iSimmeringerM-u.W.-F.lOOfl. 20.—
Steyrermnhi,Ppf. u. V.-G. ICO fl. 16.
'Stölzle'sSöbne, A,-G.f.G1.4:<0K. SO.-
[Teppich-ttM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4 .—ii jx.—i i
jTmaü.Kohlenw.-G 70sl. abgest. Sl.—^428.--!4L5.—
[Törk. Tabakr,-G. p.K. 200 Fr. Fr 10
i detto p. Ult. 200 Pr.- j jjat/.—isw.-*
! Ung.allg.Kßhlenbergb.«G. 100 fl. C.»r.8l93.—j 195--*
Union-Baagesellschaft.. .lOOfl. 12.—1212.—1214.-
Union-Baamaterialiea-G. lOOfl. ■“
Union, E- u,Bl.-F.«Ges.4Ö0K.
jVareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch..\Iagnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. 1003.
|Waggon«Leih-A-G., int. 4ML.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbau-A.-V. lOOfl.
315-
1830
m—
220 .-
ytj.-nbw.— 730.^
30 .—^517— [5! 9.—
20.-4404.-408.—
24.
34.
•328.—.
G21.— 623.—
12.—]282.—i30O.—
20.—j 1630 *'~
20.—1335.—;338.—
;»•—329.-
520-1521^9
?!.-! 77.r-
89,,
1102.-
99.—i
95.50
97—
98,25]
92.'
92.50
81.-
91.80
99—
99—
95—
94—
98.25’
98.'!
I. Oiverse Lose.
Per Stück.
a)Vettin*lleheLo*e.
[Bodex .-A.,».-Ö.PS.E.1880alOOst.OeW3X ’238.50l
j detto 1889 detto 3X1234.—
Donan>D*mpfsch.-G.100sl.C.-M.4 ablO^iMO.—
Douau-Eeg.-L.v.J 1870alü0fl.Oe. W.5% 251.—
Hyp.-B. .nng. .Pr.-^chv. älOOfl.Oo. W.4% 1237.—
TriesterStadt-Znleihe älOOfl.C.-M 4ViX 37ü.—
Triester Staat-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4X jlSO.—
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. j 74.75
iTtrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.niC.p.l.Apl.7r
1 detto p. Jled. M. detto
b) Unversinslicho Lose.
Bndapest-Basilioa (Dombaa). ,5fl.0e.W.
Creditanst. f. Band. a. Gew. 1003.Oe. W,
Clary 40Ä.C.-M
| lOO.öOilansbnieker StofltoAnlehoö. .SOL Os. VV
107.-!
87.75
260
Sz— 666.
8.— m.
!98.—1408.-]
I^62.5(j Wiener BaogeseJhcbaffc. JOD fl! lo[Zj;
p80.— 4
>166— 1
[103.25;
1%M\
240.50
36.50
! 3Gi-
253.
Hypothekenbank,nsg. 100 fl. G. 25FrJ!tc>o*
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl."—
Länderbank, Österr 200fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.403bE.
Landw.-Creditb. t'. Bohrn. 200fl:
|Lomb.» n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
v Mercnr tt, Wechs.-A.-G. 400 K.
jOboröst. a. Salzbarg.Bsnk 200 fl. __
k)dsterr.-nng.tiankl400K. K.102f.l!
Ung.BankfTtnd.u.H.A.-G.lOOft. Ir.
Üng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank ....... .....200fl.
[Unionbank, böhmische...lOOfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
fZivnosteiuka banka lOOfl.
76.75)
104.-5)
14 H)259.-S
Veralbherung^Anitalten.
'AUianz.Leb.-q.H.-V. A.G. 200 fl. IO.— 43O_
Anber,Leb.-D B,-V.-A,-G,500fl. 900.-4359
AssiCTi.Gen,1000fl.C.-M.30%E. #.14408300
4450
,Donau“, ö. Vera.-Ä.-G., 201} ä.
Fonciere“. FsstsrVrs.-A.200 K.
Ha*el-uEöckT,-A.-G.,iing.20O K.
.Ueridionalfl“ H.- U.K.-G, 400 K.
Oest.Pbönix'.b.b.pr. V.G.lOO fl.
iRück..-G«s., Wr. 200 «. 40% E.
13.6 s >f- w Snc,i'.nt*s“, RbsikYers.-6.gOOK.
.—[387.—iÖnf«lI-V'«reich.-G.,I. S. a.200fi.
127.25138.25 Wr. Leb.-«. Bent.-Y.-A. 200fl.
ejKn'ee sn»-.—-"- ----
0—.600— 700—
S.-1R— 0 23^
|Zfldkerindtistrie-G.,bÖhm. lOOfl. 16.7-1240—i242-7^
Zückerin4.-A.-G.,CDgai. 12Ö6L. iBü ^jlB&U jlSBO
N. Devisen.
\
Amsträm.Ch.u.k.a.f.100 holl.Gnld.Y.J'/i'sOO.iö
[detto längere Sichten detto 3V»; —.■
Brössel 6h. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4, —.
detto längere Sichten detto 4 i'—•.
Otsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l00Md.KW.v.5 ^118.55 118.75
detto längere Sichten detto 6
(London Cb. n. k.S. f. lOPfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
Xewyork für 100 Bollars ... .vi?ta 5 jf —'
Itol.Bankp]. Ch. u. k.S.MOOL. vista 5
Idetto längere Sichten detto 5
[Parisu.frz.Bkpl.Ch.tt.k.S.f.lOOFr.v.3
[detto längere Sichten detto 3,
Petersbg.n.mss.Pl.Ch., a.k.S.flÖ0B.v.5 l /», i—- -i
. detto längere Sichten dett*» 5 l /*'r—
Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 V. 4 l !%\ 96.05)
1 detto längere Sichten destv 5 1 /*• —I
ScbweiierPlätzeCb.u.k.S.f.l00F.v.4 l /*j 96,051 9615
Ä4Sl>)242;W
242.70:242.90
90.5üj
I’ööISt»;
90,75
SL70
96.15
detto
längere Sichten
0. Valuten.
flslt, 4*/«'
11.40
11.37
19.32
19.31;
64 50 66.5Q,Wt.Y«rrichw.-Gei-Stucke per Stück,—;
[Zwanzig-lflark-Stocke.. per Stück 23.68 23-76
'Rassische 5-KubeI-Gold«tücke per Stöckj —( —-rr
[Sovereigns.... per Stück 24.Aj 24.33
türkische ctoldlire. per Stück!|
•Maria-TheresXLev.) Thaler per Stück||
„, —.—360—Dtscb.8cbjbto.o.<li.N,flOÜ».-M. P .K. l llS»** 118.70
60.—1^150— 960—' detto .7 .p« Uliimo' 118.55 U8.75
60.—|g2Ö) '240tl 'itiUeninehe BaaknotOA t 100 i* 1.1, 9.:; 9'.75
11.44
11.41
iSS
19.34
G.— Kabel-Kotau
detto
. per Eures 2.55*° 2.56'*
.per Ultimo 9,56 •’ 9#Ü**


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 13 ]
JJi. 12901
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
24. Juli 1900
Seite 13
Theater und Vergnügungen tu Men
am Dienstag den 24. Juli 1900.
Theater In der Jo sephstadt.
«usiuckle-TastsM der Bettina
p Seceilronsbühne.
„Hiurich Lornseu."
tärgalichr» Draaaspiel In drei «nf-
Dgen von Erich Schlailjer.
Ansang '1.3 Uhr.
Urrviia-Iheater (Thirrgarter)
Abends',.7 Uhr:
jQoti Karlsbad «ach Abbazia."
«ebcnde Photographie« vom
Kriegsschauplätze tu Trans­
vaals
Jsntsvh-Iheater Im Prater.
«Die Pariser Welta«Sstell«ug
isoo."
Burleske mit @efcng in sechs Bildern von
F. Radler. Muße von Joseph Daher.
I. Bild: Die nerbcnfranle Iran,
r. Bild: Ans »ach Pari«! 3. Bild
So fern and doch so nah'. 1. Bild
Am «Bla«» de Hl Concorde". 3.Bild
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Ti
Pariser Weltausstellung.
«»sang '!■& Uhr.
Bepertolre 4«* Theatern ln der leaephatadt. Ensemble-Sastspiel der
Berliner SecessionSbllhnc. Mittwoch dm rs. Juli: .Daheim." (Zum ersten-
male:) .Der zerbrochene Krug." Donnastag dm 26. (zum erstenmale: „Der
gnädige Herr." Freitag den 27.: »Der gnädige Herr." Samstag den 28. (zum
ersten male): .An de« Reiche« Pforten." Sonntag den 2S.; „An de» Reiches
Pforten."
KrmftansKellungen.
Küiistlerlmus, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratzc S: Gcsclilosacn.
Galerie Niiethke
T., Dorothcergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner nntl alter
Gemälde.
99
Venezia“
Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kader «ad Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
mllde «stebirgsluft, m. Comfort einger. CurbouS. Prolp. non Br. Namnely.
Sanatorium Bordervriihl, Mödling bei Wien,
f. RrconvaleScente. Nerdenleideude und pflegebcdürft. chron. Kranke,
Borzügl. einger. s. chirurg. Stachbehdlg., Orthopädie, .Beilghmuast
MaNage, Elektro» und .^hdrotheravie. ittuhe-, Mast- und DiKtciirc».
Frei luftbe h andlu n g. SorgsSlt.Krankenpflege. 1», Wlutrr treufinet
Dr. S eeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche 23 fl.
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
ljnlanstalt. kkohlensanre, elektr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und Entfettungs­
raren rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Radelholzwaldungen. Saison l. Mai dir
October. Besitzer und Leiter Pr. B. E. Paalen.
Eur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(lkärntm), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Comfort (Hochqnellenwasicrleitung. elektr. Beleuchtung ic.f Geiammie Wasserbehand-
luag, Mediciual-Kohlens-iurebäder, Biossme. Elektrotherapie (elektr. 2-Zellen.
Bad), «onnen-bäder, Terrain-, Freiluft-, EntfettungS» und Mastcuren. Borzügl.
Heilerfolge. Profpecte gratis. Besitzer und Leiter Pr. Alfred Weiss. ia1 n
Heile rfolge. Profpecte gratis. Besitzer und Leiter Pr. Alfred Weiss. 131,0
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nKrftft hdtn ffmtwrriitsl. uns» KslFdtf. Sckflvimmböder.
nächst dem Semmering, Luft- und Terrai»
Profpecte durch di« Badevcrwalmng. Joe«fine
Pr. f. TTrbaachek, leitenoec Arzt.
Eurort, Schwimmbäder,
"aldher, Eigmthümerin.
13370
1 lli's Miekslalt ia Mss
(Kreta), 11V. Stund« don Wien, hat feit 45 Jahren glanzende Erfolg« d> Älen
chronischen Leide», hesonderS hei Servankrankheltea.
Uohttaft- und Sonnenbäder, milde Wafferanwendunge», Lnsthüttmcolon ie
Bewährte ärztliche LciMng.— Profpecte gratis. 1370t
Lehr-Instiluie.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten rc. StaatSmktige Beug»
Liste. Inhaberin Frau Marie Winterberif aus Codlenz a. Rh., Wien,
Währing, Cottage-Anlagen.
13832
VENEVI6 IN WIEN“
99
Henk« Dienstag den 24. Juli
NF* Coriandoli-Corso.
Campo I. Um V.8 Uhr:
nSensationeller Erfolg!!
«Die Schöne von Sew -York..“
ae m*
Praoht-nimninaticra. "MW
Campo 1.
Große amerikanische AnSsiattungS-Operette ia 2 Acten »nd s Bildern.
«»tritt SO kr. Caffa-Eröffnung i Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh, «mder L» kr.
r
Lnaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Skochberg«, 1. u. k. Hoflieferant, Wien, I.. StephanSPIatz S.
Der Verlaus findet täglich bi» 12 Uhr Nacht« statt. 12052
Kauft SchweizerSeide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlar«!,
Rayfe, Cadrilie, Roh« und Waschseide für Kleider
und Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe «oll- nnd portofrei
.. in die Wohnung.
Schweizer& Go., I-uzeru (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
13059
SjiatenbräU'Restauration.
Diners ä fl. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Localitäten, 13470
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Wirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
Wros. Dr. Albu's)
de« ganzen Tag hindurch hosten !0 8
d«rch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
cSragattg Funagliffe 1. 139:0
Societe Ze photominiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
r. tt. r. grotztz. Tfscatta'fche u. kgl. Ldürttem-
verasche Htslicferanti:«
en^fthlen 8M- Porträts "^8 welche nach Pho­
tographien in L'el auf Leinwand angefertigt
werden nnd sich durch besonders gefällige Ausführung,
dolle Portrötähnlichkeit nnd Haubarkeit bei mäßiaen
Preisen auszeichnen. Prostete franco. 13800
^ <> O <.N -r.' <.> -r.\ ■*'' O^ O O O <+\ r)
>. v.>.v .v.v .v.v .V „v .V ?/ ?,.'/■ ?/ .> J 1/& .V .v^/".v .*>.v -v .^.y.V.v.v.^. ""»V«
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
i.'*5.'O <.'• o v <■'< \* x^ v)
>.y.v.y.y.y.y.V.>.y.>.v >.V?✓ .V»y.v.y.V.V.v.y .V.V.✓ .v.v■/
Ul
7>> 5
<> m

CO
zS
ei er
m
09
m
.♦ /• /\<.> A <,\ '\ \*>\y,y ,y .V,y y *.'/ .V .v .V./. /./. ".v/V •"- s.
y>
5;
ACKERMANN& MAD1LE
BETONBAO-UNTERNEHMUNO
♦ me
htdeotechnisches
BUREAU
HYDR0TF.0HN1SCHS8
BUREAU
. KLAGENFURT.
VERTRFTUXGEN t
UNZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring II.
> ,'\v\ s-\ *\s\ s\ ..V-\✓\ A< <> A\ \ •*\ -r.S>\ -f\. '•
.*>.v.V.V.V./.V->./".V.V.v.v.V.v.V.V. ^.V.V.V.^.V.^.V.v.y".V.•".V.V.v>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
£
?/.'i .'z .'z.y.*/ ?>. s y Ä
Technisches Bureau
Ingenieur
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabricalen zu billigsten Engros-Preisen
Meter- und robenweise. An Private vorto- und zollfreier Ver­
sandt. Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
«nd farbig jeder Art. Tausende non Anerkennungsschreiben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz...
Seldenstoff-Fabrik-Unlon 11344
Adolf Grieder L C ie, Zürich (sm),
Kgl. Hoflieferanten.
II. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Masclff&elle Einrichtung für Wasserkraft- and
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der T?au-TJnternohmunjf t
ACKERMANN& M AD ILE,
Klageufart. i-ms
Paris,
KT6tel de l’Arcade, 7 Bue de l’Arcade, nahe ö.
Opernhanse. 600 Meter vom Hauvtvoriak d?r Äusstellnng,
Bäder,- elektr. Licht re. Großer Comfort. Civile Preise.
HMel dn Bon Lnfoiitnine, 10 me ckck Qre-
nelle,• 5 Minuten von der Ansstellimg. S00 Zimmer von
2*/, Kronen ab. Tahlo d’hote. 13U8
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Dienstag dc« S4. Juli:
Ringkampf-Concurrenz.
I! Vorletzter Tag 11
Apollon—flobinetti. Apollon-Aimsbie. Hackensclrniidt-Feogler.
«F A nfang d er Borst elluug S^Uhr, Beginn ber^RingkämPfe S Uhr. "W
HEYST am Moer Hotel CURSÄÄL
I. «ouaes. Ausgezeichnete Käche «nd «eller. isf-ufion von 7 Frauc« Elektrisch-»
Licht. Aufzug. Tägli ch Ball und Concert. lOliss
Kataloge gratia und franco.
Feuerfeste Kasten,
eiubruihsicher, außerordentlich billig, ho» anerkannt bester Qualität. 13150
1'kveflor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
SEBten, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
In der Möbel-Ausstellung WZ KRÖN,
Wien, L, Tegetthoffstrasse 3 (Parterre)
werden Tischler- nnd Tapezierermöbel in solider und stylgerechter
Insführung zu bedeutend reducirten Preisen abgegeben. Separate
Abtheilung von Occassions-Möbeln, darunter 5 Schlafzimmer,
6 Speisezimmer, 10 Salongarnituren, Ottomanen, Divans etc.,
zu staunend billigen Preisen. 1S93S
m
14045
Curort Salzerbad
bei St. Völteu-Haiafeld ». d. Sftdwestbaha; 2 Standen ron Wien.
K a 11 rheil« ns tal t
und
Alpeuöurort ersten Ranges.
Cnranstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Flöhten-
nadel-, Noor-, Schwefel- nnd Stahlhäder.— Oertel’sche Terrain-
cur. 8oolquoIIe* Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung,-
UV Billige, ftcltöne Nommerwohnangen; eomforteUe
PS* Neiibnnten, Alles restaurlrl, grossesUoiel niltfer*
AW- südlichem Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern,
DM- jedes mit Terrasse. Massige Preise. Cuimusik. Acety 1 engasbeleuchtung
des ganzen Curortes.
K. k. Post- nnd Telegraphenamt. Intemhanes Telephon. 14067
^:°.i"7 Wien, !., Wipplingerstr. 14.
Cquitable- Gebäude,
.. I., Stock-rrn-GisenpkcrH 3—4,.
;« oekmiethe« eine elegante Mohnnng mtt «Uten
moderne« G»«rtcht«ngett, 4 Goffensimmer. Kirche,
Badezimmer, Uebcnriiume, Centrat- Heizung,
elektrische» Licht. Anszüge, perserte Uenlilatio«,
englische Cioset», sogleich oder 1. Angnst.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Kd 55 EN~MBRIK
13472
Becher& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen«
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien» I. Salvatorgasse 11«
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche bewährt «. erprobt, ist das vorzügliche
Mittel z«r Pflege und Förderung des Haar- u. Bartwuchses.
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
General-Versandt und Depot:' 13912
jtfohren-ftpotheke, Vien, I., Cuchlauben Jfr. 27.
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit «iner Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprache* geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zellen-
geradhelt. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospeote franco. Alleinverkauf fOr Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey, i.,KärnS‘rS;i M eS
w
Fapon-Schmiedestücke
an» Diegelguhstahl, Marttnstahl und -Eisen, sauber mid genaa
bi» zu L0Ü Stg. Stiickgewicht, silr alle industriellen und gewerbliche» Zwecke, liefern
rasch und billig
da
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
13232
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesendet! Must«
zur Auswahl, ebenso von schwarze^ weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen »uv Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Ml«.
Nor echt, wenü direct van mir bezogeo!
8. sivnnbdsrg, SeiMManV Zürich
tönisll. und kaiserl. Hofliestrant. iu


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 14 ]
Mts 14
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
44. JttrtWO-
mrmor
M
Si
1
_>
fi-
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten sämmtlichen Verwandten, allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Vaters, bezw.
Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Cousins, des Herrn
.^3
WN
Josef Hötzl,
MP
Hotel-, Mahlen- and Roalltäten-Besltzers, k. k. Postmeister« ote^
jm
welcher Montag den 23. Juli um ^1 Uhr Nachts nach kurzem Heiden, versehen mit den heil. Sterbe-Sacramenten, hü
58. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Mittwoch den 25. d. M. um 4 Uhr Nachmittags
im Sterbehause, „Hotel Mailand“, feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung in der Familien-Grabstätte nach
dem Trautmannsdorfer Friedhofe überführt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Donnerstag den 26. d. M. um 7 Uhr Früh in der Pfarrkirche zu Traut,
mannsdorf abgehalten. r%, <;■
Grleiohenb er'g, am 23. Juli 1900..^•■; .1> -.-
Alol^Hötzl, Friedrich Hötzl» Rudolf Hötzl
Brüder.
' Johann Hüttler,^
Schwiegervater.
Josef Hötzl, Hans Hötzl,
Söhne.
Anna Hötzl, Maria Hötzl,
Schwestern.
sämmtliche Schwäger, Schwägerinnen, Cousins und Consilien.
ESN BESUCH
der
WEITABSSTELLUNG in PARIS
von 1900
je Montage anfangend für fl. 55 unter besonders ver-
thellhaften Bedingungen.
Wan verlange Prospecte und Anmeldescheine!|
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Beise-
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages),
' ALLfi. ÖSTERR. TRÄNSPORT-SESELLSCHAFT,
mit erfahrenen vraitifchen äwnntnifien in allen Zweigen bet Liefhautechnii
(Brücken- uttb Wagerban, Canalisirang und Wasserleitung, Eisenbahn-, Eteaßen- und
Tunnelbau, sowie schwierigen Fundirnagen) sucht, gestützt ans Prima-Atteste Stellung
I a S Bauleiter rc. jür Baustelle aber Bureau. Geht auch auswärts, stellt bescheiden«
l Bedingungen. Gest. Antrüge unter .J. W. 183* au da» Auk.-Bur. b. Bl. H037
Gut eingeführte»
Manufastyr- u. Weisswaarengeschäft
in. Cjtj
13614
Wien, I., Walläschgasse 15.
auf sehr lebhaftem Platze, Eckposten, sofort mit oder ohne Waarenlager
verkäuflich. u®
Briefe unter «S. R.“ an das Annoncen-Bureau Kienreich» Graz.
RelseKorve
vorzkAlichster Qualität, montirt und unmontitt, CoupMrbe^
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Lhsuefsche»
Herrschaft Wsett« bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II.» Fraterstrasze 50.
CUr« von der Meide«.
Sin Lagebuch von Gabriele Renter.
(Bl. Fortsetzung.)
,M soHans— das ist doch wieder großarüg, ganz groß?
Mg I... Dieser Act ist einfach grandios.. Actzeichnen ist
tun nicht gerade seine Force. Sie redet immer viel von Act; Ich
staube, sie findet das künstlerisch und kühn. Ihr Schwatzen
>eht ihm entsetzlich auf die Nerven. Sie hat eine häßliche
vümme. Schnatterig. Geschmack hat sie, zieht sich wunderbar
m, vielleicht doch von ihm gelernt. Ihr Haar hat er ja oft
lemalt."
.Seien Sie still, Zacobus. ZZ kan« W Alles nicht
jören."
.Was haben Ei« denn ff"
.Sie sollen nicht über die Frau reden.*
.Sie haben mich ausgefragt. Und ich fcbt sehr traurig
iber die Sache, sehr traurig."
.Wenn Uglandy morgen hier bleibt, wollen Sie ihn zu
ms bringen?"
Ich weiß nicht, wie mir das entfuhr, ich sagte es ganz
mhig, als spräche jemand Fremdes aus mir.
.Er wollte Sie schon längst gem kennen lernen, Kr fragt
fiel nach Ihnen und bleibt gewiß."
Die Berglehnen stehen dunkel und feierlich in der Nacht­
stille, als feien sie die schweigsamen. Güter tiefer Geheimnis—
und haben doch nichts zu bewahren.... Und der Walddach,
der braune, rauscht' ein Lied. Ich finde die Worte nicht dazu.
Schon als Kind, hat mich die Melodie in Schlaf gewiegt, wenn
ich mich müde gesonnen....
Diese Wirrniß von Stimmungen..*. Warum ist es mir
fo räthselhaft beängstigend, daß Fritz und Uglandy freund­
schaftlich, lustig mit einander verkehrten? Und Alle faßten eS
beinahe als selbstverständlich ans, daß er da war— der alte
Eievcking meinte, er sei gekommen, um mit ihm über Jacobus
zu reden. Ich glaube, sie thateck cs auch....
Er kam während des Festspieles. Ich weiß nicht, wann.
Ach sah plötzlich sein Gesicht unter den buschigen Haaren und
wußte: „Mein Gnom, mein zottiges Ungeheuer!"
„Waldhex', Hexe," sagte er, „wie Sie da aus dem Dunkel
? ervorstürzen zum rothen Feuer— wie haben Sie das angc-
angen, so— so Waldgöttinnenhaft auszusehen
.So was sieht man bei Künstlerfesten oft, bis zum Ueber.
«Sk Äs Ü UM immer Masker ade, Lad Sitz—- T*
als v.är's
ErdmanuSdSrfer.,, ,*
Wirklichkeit gewesen und Ihr Kleid jetzt Maskerade. Der Aus­
druck der Gestalt— das mtzcht' ich malen— das würde was.
Endlich wieder etwas GuteÄj Ein graues Spinnwebsetzchen um
die Weder. Wollen Sie?"
Seine Augen glimmten, die Narbe über seiner Wange
brannte roth.
Ich hab' die Zähnt aufeinandergebissen und fortgeschaut.
Er lachte auf.
»Ach so— Pardon— Frau Dr.
»Frau Dr, Erdmannsdörfer,,,
Fritz ruft mich.
Es ist 4 Uhr— -Won hell, im Garte« zwitschmr W
Bögel.
Ja. Fritz, ich komme. Gewiß. Gleich. Ja— «8 ist eine
Unvernunft.../
Hinauslaufen in de» Wald, durch den Thau auf die
Höhsn. Hinauf— immer höher..,„ Jauchzen, stngm, bis
das Herz zerspringt.... ~~
Ja doch— ich komme schon»•-
Schlafen— jetzt schlafen?_i
Wir sitzen auf dem Habichkskopf zwischen kleinst Tannen,
die betäubend nach Harz duften, in der Vormittagssonne. Ich
habe Myrtenzweiglein im Schooß und. winde den Kranz, in
dem Röschen zur Kirche gehen will.
»Haben Sie auch einmal joM ein Kränzlein MragenL"
fragte er.
„Zweifeln Sie etwa daran 5" Ich «eifere mich. Einen
Kranz, den. mir Tante Leber gewunden, von dem heiligen
Bäumchen in ihrer guten Stube, zu dein Tte daß Reis
pflanzte, an dem Tage, als Röschen getauft wurde I
Uglandy lacht, lacht unbändig, wirst sich lang ins
Blaubecrkrant und strampelt mit den Beinen vor Ver­
gnügen>
'.Ihnen so ein frommes Kränzlein aus dieses junge
tziexenköpfchen zu setzen r- das war Blasphemie I"
„Hören Sie, ich bi« beleidigt. Ich bin ein» christlich«
Ehefrau!"
«Ja, ja. sch weiß schon. Sie brauchen 'Dag nW tatet so
zu betonen."
Er ist ungeduldig, und gleich- zuckt's dann und wetter­
leuchtet auf seinem leidenschaftlichen Gesicht, das sich so wenig
beherrschen kann'wie meines.
„Es war schon manch Eine hier i« der Gegend tags­
über eine christliche Ehefrau und fuhr doch Nachts duvch den
Schornstein zum TMz um die Walpurgisfeu«Hab' ich's
mW «rathen 2?
Wh winde weiter> an mnneml Kranz' und blicke «W
auf und schüttle den Kopf, mir ist alle Kraft geschmolzen in
welchem Schmerz um mich selbst. Er steht um lange, atzsi
merksam zu. i
„Heilige Hände haben Sie. »»» Uud tetü diese«
andächtigen, feierlichen, primitiven Bewegungen.*.. Sähe
man nicht Ihr Gesicht.»,» Wie muß die Seele einer Frau
sein, welche die Hände einer Märtyrerin! besitzt und den Leib,
und die Lippen einer Bacchantin,..
Ich furche die Brauen. Das hat inir schon erirmal cka
Mann gesagt,-.,, Uh ertrage es nicht läng«. Es gibt
Tage, wo man Alles, was man sonst mit tausend Möge!» ver­
wahrte, schutzlos preisgegeben dasteht....
„Hören Sie auf! Verstehen Sie! Sie dürfen ttläjt so dl
mich hineinsehen: Es ist Alles so ganz and«s als Ke
denken. Gehen sie fort fort -- ich Null allein sein. '- 1
Hören Sie nicht?"
Wir standen uns gegenüb«.
Er lächelte, hob den Kranz ans, den LZ fortgeschleudert
hafte, und hält ihn hoch in der Lust.
„Wsire er von blntrothcn Flatftntenbkumen, möcht' ich
Ihr tolles. schwarzes Ha'ar mit ihm krönen I Sie wilde
Brockenhere— Sig Frau Dü- Erdmannshörfek «US Bemn— l
Ha —' ha —ha!",,
.Ich schlage Sitz tnS Gesicht, wenn Sit nicht sckMcigen.^
Er griff schnell nach meiner Hand, küßte sie ehrerbietig
Und sah mich mit so glänzenden glücklichen Augen, an, mu
bebendem Gesicht: „Ich muh es Ihnen sagen, wie ich© ie
sehe, wie Sie sein sollten. In langstießende Gluthgewändcr ge­
hüllt und goldenm Sftmschmuck, aus dem rothen Kranze
niederfallend auf die ernste Stirn und schwankend über den
schmerzensvollen Augen.,.. Änd mit feierlichen Schritten kreiimd
um den schrecklichen Altar der Astarte— zittemde Hände, dn
bas mystische Opfer vollbringen... Und dann jauchzend m
tollen Seligkeiten, in wollüstig frommen Tänzen vor auem
Volk daß Fest des Frühlings feiernd und die Zeugung alles
Lebens! So hast du dich mir offenbart— Weib! Miv»
Befruchterin, Crlveckerin zu tausend Thaten! Uiibegreifüche.
Bon dir gegangen bin ich, das Hirn brausend vyn Ph""-
iasitzN, wogend, tönend von Farben, die wie Mketen pq
lösten, wie schwimmende Sonnen zusantmenschmolze«.. -.dum
die Nacht bm ich gerannt, und tausend neue Bilder sah« 9,
die Entwürfe drängten sich in mir— schrien nach Geburt
pnd ich glaubte, mit mir sei es fertig— mit mir ser xs aus
Aus- todt ... Als Künstl« todt..- Ta, wahrhaftig, da­
habe iS geglaubt i".
GerYlWWlW>.


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 15 ]
/N*: 12901
Wien, Dienstag
TVeue Freie Fresse.
24. Joli 1900
Seite 15
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger- und Grossmutter, Frau
Ida v.
Ittrich,
Grossindustriellen-Witwe, Inhaberin des Elisabeth-Ordens n. Classe,'
SU rieh zu nehmen..'
Sie verschied sanft und ruhig am 21. Juls, Nachmittags 5 Uhr, nach längerem Leiden im 67. Lebensjahre, versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten.
Die irdische Hülle der uns theuren Verblichenen wird Dienstag den 24. d. M. um halb 11 Uhr Vormittags vom Trauer»
hause aus auf den hiesigen Friedhof überführt und daselbst in der Familiengruft zur ewigen Euhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden nach der Beerdigung in der Friedhofskirche in B.-Aicha und am selben Tage um
halb 11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu Maffersdorf gelesen werden.
B.-Aicha, den 21. Juli 1900.
Helene v. Schmitt, Martha Ginzkey
Tochter.
Conrad Blaschka, Adolf Lösel, Alfred Ginzkey,
Schwiegersöhne.
Anton Lehrer, Hedwig Hiller geb. Lehrer, Marie, Helene, Hermann, Arabella, Conrad Blaschka, Fredi, Ada Ginzkey»
Enkel.
V om tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nach­
richt von dem Ableben ihrer innigßtgeliehten Gattin, beziehungsweise
Schwester, der Frau
Regine Gold,
welche am 23. Juli nach langem qualvollen Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet am 25. Juli um 9 Uhr Vormittags
Tom Trauerhause: LVUI. Bez., Pötzleinsdorferstrasse Nr. 76, nach dem
Gentral-Friedhofe (isr. Abth.) statt.
Bernhard. Pollitzer,
Sigmund Pollitzer,
Karl Pollitzer,
Adolf Pollitzer,
als Bruder.
. E L Llaooh Geld,
als Gatte,
Wwe. Cäcilie Hohn,
als Schwester.
H210
TB1NKWASSER
SOMMERFRISCHEN.
BESTE BILLIGSTE EILTEB
in allen Ausführungen bei 10810
„DELPHIN“,
Filter- b. mststeialatiiX
Wien, TL, Esterhazygasse 30.
Stert;e Stellung ot* 14172
Braieliilfe,Btcialtwt.
Bin 23 Jahre alt, militSrfrei, Ipcachen-
kundig, Stenograph, mehrj. Praxis als
Buchhalter. Gest. Zuschriften unter Chiffre
,. 2 !uIn»»Lt 72 S- au daSAnI.-Bur. L.Bl.
Tief erschüttert geben die Unterzeichneten die betrübende
Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergeßlichen Bruders,
langjährigen und treuen Mitarbeiters, des Herrn
Anton Haut,
«efcllfckiasterS der Firma I«. Haot'S SöKn«. Bürg«»»
von Mt«n, Fabrikanten und HausbcsttzcrS,
welcher Samstag den 21. Juli um ’/ s 9 Uhr Abends nach
langem schweren Leiden im 62. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.
Die irdische- Hülle des theuren- Verblichenen wird
Dienstag den 24. d. M. um s /,4 Ubr Nachmittags vom
Trauerbause: XlX. Bez.. Döbliug, Billrolhslraße Nr. 11,
in die Pfarrkirche „zum heil. Paul" in Döbling übertragen,
daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Hernalser
Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestallet.
Wien, am 23. Juli 1800.
Ig. Haut’s Söhne.
Verkehrs- und Jndustrie-Zeitmg.
Erinnerung an Otto Dilienthal.
Von Ingenieur Wilhelm Kretz.
Ende Juli 1896. also circa vierzehn Tage vor dec
verhängnißvollen Katastrophe, welche Lrüenchm das Heben
kostete, hatte ich das Vergnügen, mit diesem liebenswürdigen,
bescheidenen und tüchtigsten deutschen Flugtechniker zwei
halbe Tage zusammen zu verdüngen, und zwar einen
Samstag Nachmittag in der Berliner Gewerbe-Ausstellung
und den nächsten Sonntag Vormittag trt Groß-Lichterselde
bei Berlin, wohin mich Lilienchal eingeladen hatt^
Er erwartete- mich aus dem Bahnhöfe in Lichtechewe,
von wo wir sofort zu seinem selbstgeschassenen, 15 Meter
hohen, künstlichen, kegelförmigen Hügel wanderten, von
welchem er bereits Hunderte seiner bekannten Glettfluge
ausgeführt hatte und nun auch in meiner Gegenwart drei­
mal mit einem einfachen und zweimal mit einem doppel-
flügeligen Gleitapparat mit großer- Sicherheit direct über
meinem Kopf vorbei zur Erde niedersauste.;
Der Luienthal'sche Apparat ist keine Flugmaschine,
sondern ein lenkbarer Fallschirm; derselbe ist den meisten
Wiener Flugtechnikern bekannt, da derselbe seinerzeit auch
hier auf dem Kahlenberge zu sehen war, wo durch die
freundliche Vermittlung des früheren Obmannes des Flug­
technischen Vereines, Herrn Baurach Ritter v. Stach, ein
schönes Exemplar ausgestellt war. Der Apparat mit ein­
facher Segelfläche bestand aus einem großen gewölbten
Drachen in Form ausgespannter Bogelflügel. Rückwärts
war ein kleines horizontal und ein zweites vertical ge­
stelltes Steuer fix angebracht. Der Experimentawr mußte
seine Arme durch zwei unter der Drachenstäche ange­
brachte gepolsterte Ringe durchstecken, mit den Händen
eine Querrippe erfassen und so frei hängend durch Vem
legnng des Schwerpunktes seines Körpers die Stabilität
itt der Luft erhalten. Dazu gehörte freilich eine große
Uebung und war im Grunde ein Akrobaten-Kunststück.
Dieser einfache Apparat war trotz seiner Leichügkeit schr
fest und gut gebaut. Anders verhielt es sich mit beim
voppelflügeligen Gleitapparat. Hier war die obere Drachen-
fläche, besonders aber deren Verbindung mit der unteren
Fläche, schr primittv und unzuverlässig hergestellt. Als ich
und ein junger Gehilfe bei der Zusammenstellung und«
Vorbereitung zum Gleitfluge des letzteren Apparates be-
S war, machte ich Lilienthal aus die Mängel und die
«n. die ihm drohten^ ernstlich intfmcrffmitj Ev
stimmte vollkommen meinen Bemerkungen zu und ver­
sprach mir, so bald als möglich diese Mängel zu beheben,
meinte aber, daß es fürs Erste auch noch so gehen wird.
In der That machte er daun in meiner Gegenwart mit
diesem letzteren Apparate zwei gelungene Gleitflüqe. Vier­
zehn Tage später, am 9. August 1896, verunglückte er
aber mit diesem selben Apparat bei Rhinow; sein junger
Gehilfe war der einzige Zeuge. Ich habe die Ueberzeugung,
daß nicht das System und nicht der Wind, sondern die
ungenügende Befestigung der oberen Drachenfläche das
Unglück verschuldete. LUienthal betrieb den Gleitflug mit
Leidenschaft. Er sagte mir, er wünsche, daß recht viele
junge Leute den Gleitflug als Sport betreiben möchten,
damit sich darin Kunstflieger mtt der Zett entwickeln, die
eines Tages, den günstigen Wind ausnützend, vielleicht
dahin.gelangen^ den Segelflug der Albatrosse nachzuahmen.
Das Ziel und das Bestreben Lilienthal's war also
der motorlose, respective mühelose Segelflug, welchen der
Mensch wahrscheinlich nie erreichen wirb; jedenfalls wäre
das der letzte und höchste Kunstflug, nachdem man vor­
her längst mit dynamischen Flugmaschinen fliegen würde.
Das schien auch Lilienthal bereits selbst einzusehen, denn
er zeigte mir einen Apparat mit Flügelfchlägen und den
dazugehörigen kleinen Kohlensäuremotor. Da ich kein ab­
soluter Gegner des Ruderfluges (durch Flügelschläge) bin
und bei meinen Experimental-Vorträgen bekanntlich auch
Ruderflugmodelle demonstritte, somit große constructtve
Erfahrungen auch in dieser Richtung beretts gesammelt
hatte, so war ich etwas überrascht über die irrige Auf­
fassung Lilienthal's und die fehlerhafte Ausführung dieses
'• Rüderflug-Apparates. Ich muß aber gleich hinzufügen,
daß Lilienthal mir sglbst gestand, daß dieser letztere Apparat
nichts Werth ist, er ihn beretts in die Rumpelkammer
geworfen hatte, da derselbe ganz negattve Resultate er­
geben hatte.
Ich constatire nun im Interesse des Andenkens Lilien-
thalls, daß eben dieser mißglückte Apparat gegenwärtig in
der „Urania" ausgestellt ist und i r r t h ü m l i ch als
Lilienthal'sche letzte und beste Erfindung und als Vorblld
künftiger Apparate gepriesen wird. Zur Anwendung der
Luftschrauben als Propulsionsmittel, welches doch im ein­
getauchten Medium das Einfachste und Richtigste ist,
konnte Lllienthal sich nicht mehr entschließen, nachdem er
in allen seinen Schriften sich gegen die Anwendung,her
Luftschrauben ausgesprochen Hatte.
Während der vielen Stunden,- die wir beiscünmen
waren, fiel mir die sehr deprimirte Sttmmung Lilien­
thal's ans. Er begleitete mich aus die Bahn und kam
wiederholt, ohne daß ich ihm dazu die Anregung gab,;
immer wieder auf meinen Drachenflieger und meine ela­
stische Segel-Luftschraube zu sprechen, wobei er auch die
Hoffnung aussprach, bald nach Wien kommen und meine
Modelle sehen zu können.; Ich schied von Lilienchal mit
der Ueberzeugung, daß er beretts zur vollen Einsicht gelangt
war, daß diejenigen Mittel, mit denen er das' schwierige
Problem lösen wollte^ nicht die richttgen waren.-
Lilienchal hat sich durch sein bekanntes Werk:> „Der
Vogelflug als Grundlage der Fliegekrmst" und schließlich
durch seine wunderbaren und höchst belehrenden Gleitflug-
versuche ein Rühmliches und bleibendes Verdienst um die
Flugtechnik erworben. Lilienchal war ein, March rer der
flugtechnischen Wissenschaft und opferte dafür sein Lebenz
Die moderne und die chinesische Industrie.
Bon Professor Friedrich Kick.
Es mag die Gegenüberstellung der modernett Iw
dustrie, das heißt jener Europas und Nordamerikas, mit
jener Chinas in der Gegenwatt erhöhtes Interesse bean4
sprachen, interessant ist der Vergleich der Produktionsweisen
dieser grundverschiedenen Pcoductionsgebiete wol inrmer
gewesen.
Die Chinesen bedienten und bänenen sich zur Hvp
stellung ihrer höchst mannigfachen Erzeugnisse ähnlicher
einfacher Hilfsmittel, wie sie in Europa das Handwerk
verwendete. Aber in der vollständig unabhängigen Ent­
wicklung und der verschiedenen Eigenatt der Völker ist es
begründet, daß mannigfache charaktettstische Unterschiede
Zwischen europäischem und chinesischem Handwerk sich er­
gaben. Der europäische Handwerker arbeitet mtt Vorliebe
stehend, und nur bei gewiflen Arbeiten konsmt die sitzende
Stellung zur Anwendung,- fast nur dort, wo wenig Kraft­
aufwand erforderlich ist Der Chinese liebt es, btt der
Arbeit zu sitzen, und sichend wird n,m gearbeitet, wo dies
durchaus erforderlich ist.
Die schneidenden Werkzeuge sind in Europa zumeist
auf den Stoß gerichtet, das heißt die Schneide des Hobels,
die Zähne der Säge sind so gestellt, daß sie wirken, wenn
der Arbeiter das Werkzeug von sich bewegt; gerade
das Umgekchtte ist in China der Fall, die Wettzeug-
schnttden sind auf Zug gerichtet. Es ist dies kein Zufall
und auch nicht einerlei. Die Führung des Wettzeuges auf
Stoß erfordert größere Kraft; sitzende Stellung ist da zw»
meist ausgeschlossen. Hingegen ergibt sich bei sitzender
Stellung, daß das- Werkzeug auf Zug gerichtet sein, imr^
well nur beim Zuge gegyi sich noch hinreichenbr StyfU)


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 16 ]
\
-SeJtelB
■Wien, Dienstag
ivtene Frei© Fresse.
24. JoU 1900
Nr. 12901
®ep Anher,
MlscM kirl-M- 1 Betoe Amin Win
I* KerivK. Hoher Markt Ur. 11,^
Gegründet im Jahre 1858.
I; SBofleingtjolIM Actienlapital
ßchmerzbewegt- erstlle ich die traurige Pflicht, Sie m Kehntniss zu setzen, dass mein
Bruder, Herr
Gustav Hetzer,
welcher mir durch 10 Jahre in rastloser, unermüdlicher Thätigkeit treu zur Seite stand,
gestern in Gainfam bei Yöslau im 34. Lebensjahre seinem langwierigen schmerzhaften Leiden
erlegen ist, und bitte ich, dem theuren Verblichenen ein ehrendes Andenken zu bewahren.
Die irdische Hülle des' Dahingeschiedenen wird Mittwoch den 25. Juli 1900 in der
Pfarrkirche zu Hütteldorf Nachmittags präcise 4 Uhr feierlichst eingesegnet und sodann auf
flfw Hütteldorfer Friedhofe in der Familiengruft zur Buhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wifd Donnerstag den 26. fl- M-, 9 Uhr Vorm., in obgenannter
Pfarrkirche gelesen.
Wien, 24. Juli 1900t
Mir Hetzer, firma Carl Ritzer.
• «.»■OCOffn
. Kapital
llpd St. 297.Äi'L« Rente
die «etiveu am «. Wesemte» ISSS ...... a.
die Einnahmen an PrSmien, Einlagen, Zinsen, Gebühren,c.» pro 1899‘sF
I Laut der veröffentlichten StechcnschasrSbcrichte betrugen die Zahlungen
für sällig gewordene Versicherungen inclusive der tvechwlseitiqen
nicht garantirten Ueberleben.-Affeciationcu seit Bestehen der
Gesellschajt brS 91, December 1899:
a) im Todesfall« i I «7
I EclcdenSsalle ........... A. ls fiigsölsil^
Zusammen St. 2iKm^,rs
toi® f Ti.t"1®» e: iIe '“ tflelea fflt b°» S-,ch-st-r°hr 1899 laut
»s für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Bersichernnan,
^ nach Dividendcn-Plau A 25 Percent der Jahresvrümie. nqer-ngen
nach Dividendcu-PIa» 8 lö Perceiit, 12 Percent, beziehungsweise S Percent der
I b) füs Versicherungen aus den ErlebenSsall (wechfelseitiae UeberlebenS-Agacmn..
mit garanlirtenl Mimmal-Ergebniffe) 10 Percent des garantirten Minimallapitales
Zugelaffen,um GeschöstSbetriebe tu; Preußen, Badern, Sachsen und
deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumünien, Serbien und Bulgarien.°°
STf/rtv *iamiirt; firüstel 187C, Stwtgurt 1881, i-orio Aiegr» 1 Ss/~m
Bnrk’s Pepsin-Wein.'
(Pepsin-Essenz, Verdaonngsüüssigkeit.)
tr
>
9
0
b
In Flaschen ft ^a. 100 gr. fl. —.80. ä 850 gr. fl, 1 6«» b
700 gr. fl. 3.80. Bie grossen ^Flaschen eigneaii 0 J ft
S
*
Ueber 2000 Atteste von
Dahak-,
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen oller Arten von
Achsen- und Maschinen-Lagern.
13041 Generalverkauf und Lager bei
“ Schiessl& Co., Wien, ¥1
Hgichttr-ffer »eit» Frcs 818.009,
171 «><»!» re., schon am 1. Aug. 1800,
sechs Ziehungen jährlich, verkanse in nur
SK Monatsraten ä fl. S.3» mit fa-
fortigenl Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Jedes Lcö wird geiogen: tlciii-
st-r Treffer Frcs. S8S Gold.'
Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercnr-
kostenfrei.- 141»
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Steiit, Sciiottenring 26.
Gegründet lm Jatare 1877.
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PIEWA, HfiENIEUR,
k. k. prir*Maschinenfabrik,
Wien, XVUj 3, Wattgassa 3 Jr. 80.
Pateotirte
Ziegel- und Jftortelaufzüge,
goffUirlo«, zerlegbar, automatisch wirkend, 12977 J
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und sehrbare Mm.
Ueberlassnng Ton Maschinen gegen Leihgebühr.
WB»
lirankenhilirstfiSile-
LBamnann
k. k. Privilegiums-Inh.,
WIEN,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
Ärztlichen Capncitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
Lelh^AnstftU, scpnrirte Äbtlieilnnff.
Wlistriswajfio
für Invalide, Fussleidtmde, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 12300
Illnstrirte Kataloge franco und gratis.
. v»- wegen ihrer Billigkeit zum Kurgebrauch.
Mn wohlschmeckendes, mit griechischem Wein be-
reitetes, diätetischen Mittel, dienlich bei sobwftohom oder verdorbeaan
etaga», Sodbrannsa, Maganvaraoblelningi bei dem folgen übermässigen
Genusses von Bier und Wein etc.^
MT Man verlange ausdrücklich: „Bark*« Peptln-Weln“ und beachte o
die Schutzmarke, sowie die Jeder Flasch« beigelegte gedruckt«*
Beschreibung.^§
Hauptdepot in Wies: Apotheke „zum schwanen Bären", Lugeck 3; Brflnm
Apotheke „zum Auge Gottes“; Graz: Mohrenapotheke; SKeran: Apotheke von
™"“ 13000
W.*Pem werth.
Blankcnberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digue. in Folge vollstündigen Umbaue« ei» wahre« Monnment mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Elektr. 8 "-t.
12046 Gustav D’Hondt, Besitzer.
^Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Sopha
„Unicain“
da» Beste der Welt. 14 SS 9
R« Jaekel’s Nachf.,
Wien, VII., Marlahllfer8tr.&
Bureaux
zu «miethen, einzeln oder en suite, im Meaosanin,
Eqnitable-Gebände,
L, Stock-im-Eflsenpiatz Nr. 3—4»
pasiend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für'
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen rc., große Fenster,
Central-Heizung. clektrnckes Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gafsenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr rvünschenrverth mit obigen
Bureaux. E
entfallung zur Überwindung der Widerstände statt­
finden kann.'
Die Lage der Sägezähne auf Zug, mithin schneidend^
wenn man die Säge gegen sich zieht," gestattet Lei ge­
ringerer Uebung in Holz einen geraden Schnitt zu er­
zielen und gewährt überdies den Vortheil, unv erst eiste, be­
ziehungsweise ungespannte dünne Sägeblätter benützen zu
können.' Es erklärt sich dies ganz einfach dadurch, daß
das Sägeblatt gezogen und daher gespannt wird,, wenn es
schneidet, Späne nimmt; bei der Rückbewegung findet e§
wenig Widerstand im Holz und wird ohne Stauchung
leicht durch den Einschnitt bewegt^
Die Sägen des europäischen Holzarbeiters sind ent­
weder in Rahmen kräftig gespannt oder am Rücken ver-
stÄst, und gestatten so den Schnitt von sich bei kräfttger
Haftung und Fühmng.' Dir Mchrleistung erfordert ent­
sprechend größere Kraftäußerung uno l'rdeutendeve Uebung.
Eine charakteristische Eigenthümlichkeit des chinesischen
Arbeiters ist G e d u l d.-— Lange Zeit waren die chine-
'ischen Holzwaaren unerreicht in ihrer LackimnK Die Ur-
ache waren weniger die vorzüglichen Lacke, als die sorg-
älttge, mühevolle Arbeit.- Es wurden mehrei'r Anstriche ge­
geben und die einzelnen wohl getrockneten Anstriche sorg­
fältig fein geschliffen. Man kann dies Hierlands ebcnspgut,
wie Anstriche feiner Kutschen und Waggons beweisen, aber
der Arbeitslohn vertheuert die Arbeit gewaltig.-
Der chinesische Arbeiter hat unstreiüg weniger Bedürf-
nisie. als der europäische, eS stellt sich seine Arbeit billiger.
. Die Arbeitsmethode der Chinesm ist aber durchwegs
eine handwerksmäßige, und die geivaltigm Vonheile der
modernen europäisch-amerikanischm Production sind dort
noch nicht landesüblich.-
Diese Vortheile sind nicht durch die Verwendung der
Naturkräfte, des Wassers, Dampfes, der Elektricität u. A.
allein bedingt, sondern zum sehr großen Thelle durch die
Anwendung hoch entwickelter Werkzeugs- und Arbeits­
maschinen sowie durch ein: auf Massenfabricaiion gerichtete
Arbeits-Organisation.-
Um dies weiteren Kreisen einigermaßen klarzükegen,
müssen Mspiele herangezogen werdm.-
Das Papier, aus welches dieß: Zeitung gedruckt ist, ist
Maschinenpapier, zum kleineren Theile aus Hadernzeug,
zum größeren aus Holzschliff bestchend,: Das Hademzeug
bedarf zu seiner Herstellung einer ganzen Reihe von
Maschinen urrd Verfahren: Hadernschneide- Lnd Relini-
tzuncssmaschine, insbesondere großer Kocher, sodann die
Berkleiemngsmaschinm, welche maü Holländer nennt
und welche zunächst die Hademstückchen in Fäden von
tzw.a LeZentimetvA 'Länge zerreißen^ diese (daAHalbzeug)
und sodann in einem schärfer
Hadernzeug (Ganzzerlg) ver-
werden chemisch gebleicht,
wirkenden Holländer in
wandelt.-
Der Holzschliff oder das Holzzeüg wich iw den soge­
nannten Holzschleifereien oder Holzzeugfabriken aus Holz
mittelst besonderer Maschinen^ sehr großen Schleifsteinen
ähnlich/ hergestellt. Er bestcht aus feinen kurzen Holz-
fäserchen, welche im Mischhollander mit dem Hademzeug
gemengt werden und, mit Wasser entsprechend verdünnt,
mit Harzleim versetzt, zur Papiermaschine gelangen.
Die Papiermaschine liefert endloses, eüva zwÄ Meter
breites Papier nahezu mit der Geschwindigkeit eines Fuß-
gehers, und zwar getrocknet und geglättet, in großen
Rollen oder, wenn man will, auch in Bogen geschnittm.
Mit einer solchen Fabrication, kann Handarbeit nimmyr in
Concurrenz treten, selbst der chinesische Arbeiter würde
seinen Reis nicht verdienen.-
_ In China spinnt man Garne cheils mit der Spindel,
theils mit Spinnrädern, während schon in Japan modeme
Spinnereien ihren Einzug hielten^ Die Production von
Gamen, in welcher England der Lchrmeister aller West
geworden und noch heute fast allein die Maschinen liefert,
weist einen Arbeitsgang auf, welcher, ähnlich dem der
PapierLabrication, auch mit der maschinellen Reinigung
des Rohmaterials beginnt. Aus diesem werden dann alö
mälig Bänder, Vorgam und schließlich Feingam gebildet.
Alle diese Arbeiten verrichten Maschinenl welche zwar
menschlicher Bedienung bedürfen, aber im Verhältniß zur
Leistung so weniger Menschen, daß die alle Hand­
spinnerei dagegen nicht aufkommen kann.
Eine Baumwoll-Feinspinrunaschine, Selfactor 'ge­
nannt, von 1000 Spindeln liefert stündlich bei 400,000
Meter Garn, die Leistung einer Spinnerin beträat Uff
gleicher Zeit 100 bis 300 Meter. Es müßten 1300 bis
4000 Mädchen spinnen, um die Leistung eines Selfactors
zu erreichen.-
Dü der Selfactor zwei Personeiß zur Bedienung
braucht und etwa noch vier Personen zur Bedienung der
Vorbereitungsmaschinen gerechnet werden können, so stellt
sich der Menschenbedars für die gleiche Leistung etwa
wie 6: 2400 oder wie 1: 400. Wäre dieses Verhältniß
auch nur 1:100, so würde doch jede Concurrenz der
Handarbeit ganz unmöglich sein.-
Wie wenig sachvechändig ist daher das Bestreben, aus
Liebe züür Althergebrachten an Productions-Verfahren
iesthllltcn zu wollen, welche sich überlebt haben, und -doch
HMegnet man diesem Bestreben nicht nur in China j vor
wenig Jahren wurde in Oesterreich darübe» gegrübelt, und
ein Buch geschrieben^ das Spinnrad wieder lebensfähig
zu machen!^
Doch fahren wir in ünserett Beispielen fort,
Es sei ein Topf aus Schmiedeisenblech herzustellen
Ehemals wurde d-ffe Aufgabe durch mühevolle Hammer-
Hämmer und Ambosse die Hohlform zu erzielen. Jetzt
schneidet man zunächst mittelst Maschinen kreisförmig
Blechscheiben aus und drückt dieselben maschinell mittelst
eines Stempels in eine Hohlform. Stempel oder PaMZe,
und Hohlform oder Matrize bilden in ihrem Zusammen­
wirken zunächst aus der Scheibe sine Hvhlform geringer
Tiefe, welche durch Ausglühen wieder zähe gemacht, neuer­
lich zwischen einer anderen Patrize und Matrize gestanzt
wird. Dieser Vorgang wiederholt sich mehrmals. Die Pro­
duction ist aber eine massenhafte, weil man Hunderts ja
tausend solcher Mechscheiben m Arbeit' nimmt. In emer
sungen. Umerzieht man schließlich die fertigen Töpfe innen
mit weißem, außen mit blauem Email, so hat man Koch^
topfe gefälligen Aussehens, geringen Gewichtes Und langer
Dauer/ wie wir sie in vielen europäischen HvÄshaltungen
zu benützen gewohnt sind. In ähnlicher Wetze werden aus
dünnem vrrzinnten lÄsenblech (Weißblech) Conserven
buchsen hergestelltdoch erfolgt hier oft das Schneiden der
Scheibe und das Stanzm in einer einzigen, wemg über
eine Semnde beanspruchmden Operation,, so daß die
Maschine viele Hunderte vön Stücken in der Stunde liiern
Von Hand aus treiben, würde bei einem Stücke mehreri
Stunden erfordern, und nie würde die Genauigkell der
Maschinenarbeit erreichbar sein.,.
Als letztes Beispiel sei die moderne Herstellung eurer
Nähmaschine, eines Revolvers oder Gewehres besprochen,
kurz einer aus Eisen und Stahl in den Haupttheilen be­
stehenden Waare, von welcher man verlangt, daß jedes
Stück eiyer Lieferung (eines Musters) dem anderen )»
genau gleiche, daß beliebige Vertaufchüng der Einzelkheue
gleicher Art platzgreifen kann.-
Diese Forderung erheischt die Herstellung der Ernzel-
checke in einem Genauigkeitsgrade, von welchem die ehe­
malige Handwerksthötig'keit keine Ahnung hatte. Die Ab­
weichungen in den Abmessungen »liegen bei */$ 0 Millimeter,
also etwa dem fünften Theile der Dicke eines Paweresst
Die amerikanische Jrümstrie ging in diesen Arbeiten
bahnbrechend voran: Zur Herstellung des einzelnen
Theilstückes sind nicht selten zehn bis zwanzig verschiedene
Maschinen ?- Fräs-, Lohr- und LÄsieiftn aschinen rr* rn


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 17 ]
Sr. IE
Wien, Dienstag
Jtetie-Freie I***ess©«
24. Juli 1900
Seite 17
P 1
M
In Johannesbad in Böhmen verschied
lötzlich an Herzschlag unsere geliebte
lütter, Frau
Fanny Robert
Zuckerfabriks-Besitzerin.
Das Begräbniss findet am Mittwoch
den 25. Juli 1900 um ^4 Uhr in Gross-
Seelowitz von der Kirche aus statt.
Die Seelenmessen werden am Donners­
tag um 8 Uhr Früh in der hiesigen Pfarr­
kirche gelesen.^
GROSS-SEELOWITZ, 23. Juli 1900.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die traurige
Nachricht von dem plötzlichen Ableben unseres innigstgeliebten Vaters,
beziehungsweise Schwiegervaters, Grossvateis, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Josef Glesiiiger
welcher Montag den 23. Juli 1900 um 7*3 Uhr Nachmittags im
68. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den
25. d. M. um 7,2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause aus auf den hiesigen
israelitischen Friedhof zu Grabe getragen.
WSETIN, den 23. Juli 1900.
-. v Di e tieftrauernden Hinterbliebenen.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Tont 1. Mai ai| gütig 1
~ O.». »rl». Mb-Hn-Gksibschest.
S-MMtk
1900 Kürzest- «nd bequemste ^go0
— Schnell;,igs-Uerütudimgeu.
X*
,..}
Sommer
Wre»-Zta!km
(Abbazia-Görz-Triest).
8'S 8L
tzZ 7 917
SL 9««
947l 10 08
«S7
2 25
62
2 10
735
_ l(S
ll'Sl 6 4 «i
7 °° l m\
Wien an
915
850
Abbäzia
825
S08
Mutest *••«••»••••
A
815
800
Görz
657
710
Venedig.........
210
E
•*«••••«
735
löi>
Florenz
610
E
Rom
lliü
935
Neapel
ah
255
Ul®
WienLädTirol
{, Riva st
4*1 an 211(1 ab
Srenner-Ronte.
* 10151112] 7 »,«» Berlin »0
iM 11210*2 y Seidig
— In*"
8» ll^
1141] 258
3° 6| 721
4 I 6! 851
403| 840
— 92! 8-1
600,11^1023,
8®
Leipzig f
S 50, v Dresden 1
9' 0 ]v München— st
1« ab Innsbruck ... an
52 an Bozen-GrieS. ab
74 s^ Meran
7 14 iy Trient
Roveredo....
_ ..... Verona
640 225] Mailand
«34 6 03] Florenz
I 10 ll 2 ]v Rom
62 j 700 an Neapel ab
610
309
513
505
J245
840
640
721
651
500
l'lW
9Z
2®
8 20
♦815
550
92
ktz
307
138
157
1158
925
900
6Ü>
800
6«
033
C)14
8Ü
758
7§
448
105
610
iE
055
* Norb-Süd-EkbrctzjUj, (2»fn4jug) bi» Mailand »»glich
bis Ende Mai, dann täglich dis Verona. Bt» Nizza (Eauiik»)
und zurück zweimal wöchentlich Hs incl. 13. Mai.
Ostendr-Meu (Triest-)Lrpreßzng
•a
t-
1000
448
82
917
940
ab London an
M Ostende a
YWicnS.-BH«.a»
an Abbazi»* .... ab
an Triest........ ab
448
950
915
82
815
i
1 Diricter Schlafwagen-Derle^r nach nnd van Trieft.
8»
E
,419
'301
254
Z2S
2»
107
12«
205
Ungarn Tirol.
800
6f5
815
fW
108
650
745
744
821
829; 4 OO
950
10®
846
8°0abB»dapest9»
621 LN Klagcnfurt... abstlL 1002
712 Villach All« 835
422,« Innsbruck... 258
912' München 1120
l45j Bozen-GrieS. 4 i9
300 Meran....... 3®
31« Trient 2«
351 Roveredo... 228
Mori Z2i
Arco l 07
Riva 1250
an Al»..«».»»»«. ab 205|
ö 09
5 26
417
Lt. PeterLbnrg-Wicn-NhM-LrpreßMz
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur bon Mitte November bi» Ende April.
Sonntag
Montag
d
9 i 0 ]ub St. PetcrSbg.an
6 Z 1 ad Warschau. ..an
1125 ab WicnS.-BH». an
320 an Leoben. ...... ab
120 an Venedig.
610 v Mailand.
l®j> Nizza....
224] Y Cannes..
1
11?2
204
556
210
316
E
1227
H4b
Samstag
Freitag
\ Z
lo
Gute Proviston
zahlt Wiener Maschinenbau- «nd mechanische
Werkstätle für solide Aufträge. Ucbernimmt An­
fertigung aller Art Specialmaschineu, Dreh- und
Hobelarbeitcn, Anfertigung von Modellen und Proben
für Erfinder, Patentansübunge« und sonstige Ar­
beiten der Maschinen- und Metallwaarenbranche. Gest.
Offerten unter Chiffre „Ingenieur 30746 a“ an
M. Dukes Rachf., Wie», I., Wollzeile 6—8.
UmverrM Möelderg.
Das Borlcfungs-Vcrzeichnitz für das Sommersemcstcr 1900
ist erschienen «nd durch die hiesige» Buchhandlungen oder
das Nuivcrfitäts-Secretariat z« beziehen.
sucht intelligenter, kansmäinits» gebild.
:i Mann tgewesener Militär) mit lang-
3 jäbriger Praxi» per sasart Stellung.
1 Bescheidene Ansprüche, beste Restrenzen.
« Gest. Auschristen unter „J. W. 18*
S postlag. Wien, II., Praterstraße, erb.
Fouerfeet»-
• i o o r r»•
.Ca ss alten
p tnschracbbtr
gsbrauclrte o.nwe
•jj)W
BERGEF
, WIPPLIHGERSIRi
Anwendung, welche hintereinander iformgebend einwirken;
eigene Einspannvorrichtungen für die Werkstücke sind hiebei
erforderlich,- um den Angriff der Fräse, des Bohrers, der
Schleifscheibe 'genau nur an jener Stelle und so weit zuzu­
lassen, als der Angriff erfolgen soll/ um das verlangte
Maß zu erreichen Die Anlage einer so arbeitenden Näh­
maschinen- oder Gewehrfabrik ist ein technologisches
Meisterstück p hingegen ist die Arbeit der Menschen auf die
richtige Bedienung der Maschinen und auf deren Instand­
haltung, insbesondere mit Rücksicht auf das Werkzeug be-
chränkt. Die Bedienung der Maschinen, das Einspannen
und Ausspannen der Werkstücke, bedarf großer Auftnerk-
amkeit, nicht Vonnöthen sind Kraft und Gewandtheit, und
darf es daher nicht Wunder nehmm, daß in einer größeren
Gewehrfabrik mehr Weber und Schneider als Schlosser und
Schmiede in Verwendung standen, weil erstere zu den
geduldigsten, aufmerksamsten Arbeitem zählen.
So ferne oder weit ab auch der chinesischen Industrie
derzeit ein solches Fabrications-Verfahren liegt, so läßt
sich doch ganz wohl denken, daß ein kapitalskräftiger Unter­
nehmer mit wenigen tüchtigen Maschinisten intb Werk­
meistern die chinesischen Arbeiter zu solchen Arbeiten; in
kurzer Zeit würde verwenden können.-
Der bewundemngswürdige Aufschwung Japans ist
Beweis für die Bildungsfähigkeit der gelben Race, und es
liegt im Bereiche der Möglichkeit, daß dieselbe in nicht zu
femer Zeit als Concurrent ans dem Weltmärkte sich
einstellt.
Die modernen europäisch-amerikanischen Pwductions-
Verfahren verbilligen jede Art von Massenartikeln, und die
alten handwerksmäßige^ Verfahren können nur nach
enen Richtungen sich behaupten, wo die Erzeugnisse den
peciellen Bedürfnissen der Person oder des Ortes anzu­
lassen sind. Diese Wahrheit hat Japan bereits erkannt und
danach gehandelt
Das Telephomvesen m Rußland.
Die Entwicklung und die Verbreitung des Telephons in
Kußland bieten ein lehrreiches Capitel mt Geschichte der
Entwicklung der Communicationswcge im Czarenreiche während
der letzten zwei Jahrzehnte. Die ^Errichtung zahlreicher neuer
Eiseubahnlinien und Wasserstraßen in Rußland hat geradem
len letzten zwei Deccnnien eine mächtige Entwicklung er-
ahren, und in derselben Zeitperiode hat auch das Telephon-
Desen im Czarenreiche riesige Fortschritte gemacht. Ueber die
Entstehung und Entwicklung des Te'ephons in Rußland ver­
öffentlicht das Petersburger Journal „Wscstuik Finansow"
einen längeren Artikel, der auch außerhalb Rußlands Inter-
-sie erregen dürfte.
D»e Anlegung und die Exploitation von Telephon-Amen
hat die russische Regiemng Privat-Unternehmungen über-
gebm, behielt sich jedoch das Control- und AufsWsrccht
vor. Dte Bedingungen, unter welchen die Concession er­
theilt wurde, warm folgmde: Das Recht der Exploitation
der angelegten Telephon-Linie wurde aus 20 Jahre erstreckt,
nach derm Ablauf die Linie mit allen dazugehörigen Ein­
richtungen unentgeltlich in den Besitz des Staates übergeht.
Der Jahresprcis für private Abonnentm wurde mit 250
Rubeln für eine Enffernung von nicht länger als drei Werst
und mit einer Zulage von 50 Rubeln für jede weitere Werst
festgesetzt. Für staatliche und städttsche Jnstituüonen wurde
der Abonnementpreis per Jahr mit 125 Rubeln sixirt. Für
das Exploitationsrecht mußte das Untemehmm an die Re­
gierung 10 Pcrcmt der Netto-Cinnahmen von den Privat-
Abonncntm und 5 Percent der Netto-Einnahmm von staat-
lichm und städtischen Jnstituüonen abführen. Auf Grund, dieser
Bedingungen wurden in Rußland am 1. Juli 1882 von
der Gesellschaft Bell die erstm Telephon-Linien in Peters­
burg, Moskau, Warschau, Odessa und Riga gelegt. Zwei
Jahre später, im Jahre 1881, errichtete dieselbe Gesellschaft
die Telephon-Linie von Lodz, und noch zwei Jahre später
die Telephon-Linien in Nischnei-Newgorod, Libau,' Reval,
Rostow am Don und in Baku. In demselben Jahre, 1880,
errichtete die Regiemng mit- ärarischcn Mitteln die erste
Telephon-Linie in Lkiew. Der Erfolg dieses' Untemehmens
(der■ Reingewinn betrug schon im erstm Jahre 52 Percmt
der Bmtto-Einnahmm und 20 Percmt zur Deckung d«
Baukosten) veranlaßte die Petersburger Regiemng, di« Er-
theilung von Concessionm an Privat-Untemehmer zur
weiteren Anlegung von Telephon-Anim einzustellen und die
Errichtung neuer Telephon-Linim in eigene Regie zu
nehmm. Bon 1886 bis Ende 1898 wurbm auf Staatskosten
67 Tclephon-Linim angelegt, so daß Rußland zu dieser
Zeit 78 Telephon-Linim befaß, von dmm 11 Privat-Unter-
nchmungm gehörtm.
Auf die Entwicklung deS Telephonwesens in Rußland
hattm die von der Regiemng stxirtm Abonnementspreise
großen Einfluß. Während der Äbonrremmtpreis auf dm
Privatlmim 250 Rubel jährlich beträgt, fixirte die Regiemng
diesen Präs auf ihrm Linim mit 75 Rubeln jährlich für eine
Entfemuna von 2 Werst und einer Zulage von 15 Rubeln jähv-
llich für jede weitere Werst. So süeg tn Kiew die Zahl der
Abonnentm im Jahre 1894 um 70, 1895 um 198 und 1896
um 124; in Charkow stieg die Zahl der Abonnenten im
Jahre 1895 um 275.
Was die finanziellen Reflilwte der Exploitcttian deSe
Telephvnnetzcs in Rußland betrifft, so beweism die publicirtm
Daten, daß sie sehr günsttg waren. Der Gesellschaft Bell ge­
hören sechs Telephon-Linim, von dmm (bis 1. Januar 1899)
fünf 15 und die sechste (Lodz) 14 Jahre bestrhm. Me Kostm
der Erüchtmlg und der ltzploitatton dieser Linim betmgm
bis zum 1. Januar 1898 3.916,000 Rubel. Währmd dieser
Exploitüionszcit hatte die Gesellschaft Bell »zur Deckung dex tzo«
der Regiemng fixirtm Ehnnahmlenstmer dm Betrag von
1.203,786 Rubeln eingezahlt, so daß. die Einnahmen der Gesell-
schast für diese Zeitperiode mindestens 8.420,000 Rubel be­
trugen. Diese Einnahmm deckm nicht nur sammlliche Kosten
der Errichtung und der Entwicklung der Telephon-Linien,
sondem ergebm noch einen Reingewinn von 4. 500,000 Rubeln.
Ein ebensolches günstiges Resultat erziehen die anderm Privat
linim. So erzielle die Telephon-Linie von Libau nach Deckung
aller Kostm einm Reingewinn von 40,104 Rubeln, jme von
Mschnei-Newgorod einm Reingewinn von 162,779 Rubeln.
Was die staaklichm Telephon-Linim betrifft, so erreichten ihre
Einriahmm bis zum 1. Januar 1897 die Höhe von 4.117,388
Rubeln. Die Errichtung dieser Linim kostete 1.578,276 Rubel,
die Kosten der Verwaltung und der Explottaüon üetruge»
1.091,754 Rubel, so daß der Reingewinn dieser Linim di«
Summe von 1.447,358 Rubeln beträgt. Me Zahl der Abo»,
nmtm betmg am 1. Januar 1898 21,590, wovon 10,419
dm staatlichm, 11,171 den privatm Telephoi^-Linim gehörten.
Die Länge der privaten Telephon-Linim betmg 1279 Werst,
jene der staatlühm Linim 4340 Werst. Im Vergleichs mit.
dem Jahre 18$6 stieg die Zahl der Abonnentm der staatlichm,
Linien um 17 Percmt, jme der Privatllnim um 10 Percmt.
Eine ungmügmde Entwicklung des TclephonverkehrS macht
sich nur in dm Städtm bemerkbar, wo die Linim sich in de»
§ ändm von Püvat-Untemehmem befinden. So betmg die
ahl der Abonnentm in Petersburg (am 1. Januar 1898)
2933, oder 1 Abonnent auf 431 Einwohner. In Moskau
kommt 1 Abonnmt auf 443, in Odessa auf 437, in Lodz auf
431, in Rostow am Don auf 158, in Kiew auf 282, in
kow auf 254 und in Kasan auf 375 Einwohner. Da die Con­
cessionen der Privat-Untemehmungm demnächst ablaufm und
die Regiemng von dicsm Linien Besitz ergreism wird, so steht
eine Herabsetzung der AbonnemmtSpreise auch auf dm ^rivat-
linien bevor, was zweifelsohne die Entwicklung des Telephon»
Verkehrs nach sich ziehen dürfte.
Dagegm schreitet die Telephonverbindung zwischm den
Siädtm Rußlands langsam vorwärts. Im December vorigm
Jahres wurde die erste Televhonverbindung zwischm Peters­
burg und Moskau (1618 Werst) ernchtet. Seit dieser Zest
wurdm folgende Televhonverbindungen hergestellt: Moskau
mit Serpuchow, Nodolsk und Kolomna (100 Werst);Rostow
mit Taganrog (80 Werst); Odessa mit Nikolajew (130 Werst)
und Petersburg nüt Gastschina, Peterhos und Zarskoje-Selo.
Die Länge der Telephonverbindungs-Ltmen zwischm dm
Städtm Rußlands beträgt somit etwas mchr als 2000 Werst,
was sogar im Vergleiche zu der Länge der Telephonver-
bindungs-Linim in England, wo die Entwicklung des Tele­
phonnetzes nicht als Muster güt, ein Nichts bedeutet. Ja
England betmg die Länge der' Verbindung?- Linim im
Jahre 1895 79,579 Kilometer..
Die bevorstehende Herabsetzung der Wonnemeickspreise
dürste jedoch auch die Entwicklung der Telephonverhindnuge»
zwischm hm Städtm Rußlands fördern.


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 18 ]
Beite 18
Wien, Dienstag
rvoae JFTele Presse.
24 3uli 1900
Nr. 12901
The Mn Discount Company op London, Limited,
39, CORNHILL, LONDON, E. C.-
v'. .. i_**
Subwrlbirtes Kapital Kr. 36.000,000, eingetheilt in 150,000 Actien ä Kr. 240 (Kr. 120 gezahlt).
Ekgesahltee Kapital Kr. 18.000,000. Beoerve Kr. 8.000,000. Zahl der Actlon&re 2420.
Ver waltungsrath r
WILLIAM THOMAS BBAND, E«g.
SIB ED WA ED BLODNT, K. C. B.
SIB WILLIAM DÜNN, BABT.. H. P.
AETHOB JOHN FBASKE. E»,.
■M ffWi I OKBF9IOPHEB B. NUGENT, Es«.
I JOEK OBEEK, Eco.
JAMES DUKE HILL, Eaq. Ä
*' ROBEKT PETER I ATJBIE, Btq., 0. Be
HENRY OPPENHEIM, Eaq.
ASSISTIBENDE DIEECTOBEN: E. C. STEVENSON, K-g, u« F. JJEVTLL JACKSON, Esq.
BECBETAB: E. MANCH, E»q.
ACTIVA.
ttt Ctm• •••* ••*•**•••** ,•• •.•*
_ Consols, indieebe Staatspapieie und andere Sicherheiten .....
, Darlehen gegen diverse Effecte* mit täglicher Kündigung
oder aas kurze Frist
•_ Discontirte Wechsel
- Contocorrent-Dehitoren.?• *,.*>■*
, Geschiftsgebände nebst innerer Einrichtung und Mobiliar..
BILANZ pro 1.
Kr.
9.480,490 20
45.859,347 10.
30,842.494 70’
345.335,584 10
15,656 60
1.986,512—
Semester 1900.
PASSIVA.
Per Kapital-Conto 150,000 Actien 5 Kr. 2«— Kronen 36.000,600
433,490,054 70.
Eingezahlt Kr. 120 pre Actio
Reserve.,
Pensionsfonds
Anleihen, Depositen nnd Contocorrent-
Creditoren
Bfickliacontirte Wechsel.,
Babatt ans laufende Wechsel
Credit-Saldo des Gewinn- nnd Vertont-
Contos snr Verwendung ge­
langend
Br.
18.000,000—
8.640,000-
5117,456 30
283.822,242 40
117.666,397 80
401.488,640 20
2.794,095 30
2.059,862 90
4.853,958 20
433.490,054 70
GEWINN- und VERLUST-CONTO.
DEBET.
An Laufende Spesen inel. Salair, Miethe, Stenern, Admini­
strations-Gebühren nnd s&mmtliehe andere Ausgaben,
Inel, Bonns für die Direction and Angestellten...
Babatt ans laufende Wechsel aufs neue vor-*
-, Baaerre
_ Pensionsfonds
a Dividende pro Halbjahr A 1094 per
annnm sbzögl. Einkommensteuer
. Snperdividende pro Halbjahr a 2% per
* annnm abzügj. Einkommensteuer
• Seide, ans eene Rechnung vorgetragen
,000—
72,000—
900,000—
190,030—
667862 SO
Kr.
464,822 50'
2.794,095 30
2.059,862 90
CKEDIT.
Per Saldo-Yertreg vom 31. December 1899... .....
„ Brntto-Gewinn pro Halbjahr nach Abschreibung
zweifelhaften Pasten....•.
Kr.
602,173 60
4.716,6C7 10
6.318,780 70
6.318,780 70
Per Sn!4o-Ycrtmg
667,862 90
B.KABCH,
Seerethr.
J^S^BBFNf 5’} Administratoren.
Verstdiende Bslanx huben wir geprüft und dieselbe mit den Büebern and Belegen der Gesellschaft confonn gefunden. Berner hoben wir uns von der BichtigVeit
fg sliSM TTtfiffffl. sowie der Effecten and Wechsel isz Portefeuille Überzeugt and dieselben mi» den Bfiebern am 30. Juni 1900 übereinstimmend gefunden.
B. C.,
den 9. Jnli 1900.
A. YOTTNG
{Firma Turquand, Youugs k Co.
THOMAS A. WELTON
(Firma Welton, Jones A Cfc)
Censoren.
Die Gesellschaft disoontirt approbirte englische Bank- and Handels-Aceepte, nimmt verzinsliche Depositen zn den in den haupt-
Säahliehen Londoner Zeitungen von Zeit za Zeit veröffentlichten Sätzen an nnd gewährt Darlehen gegen approbirte and an der Londonei
Börse notirte Effecten.
Kr. 34— Pfd. St. 1
£+11.90
11804
6.25
L 4.00
K.k, OesteiTeichisehe S t a a t s b a h n e n.
ensg ■» 1. Juni 1900,“
Kürzeste Zugsverblndnngen:
WI««—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00 ah Wien Westb. ..an A
10.20
3.25
10«
5.01
9.311
5.38
2.06
5.56
10.17
5.47
6.30
an Innsbruck.... .ab
Zürich ... i
an Bein....
Genf ...
Lyon ....
Marseille.
' r an Paris.......
.ftbA
»7.5n
u 6.16
8.46
6.33
s 5.30
7.40
10.30
^10.20
6.26
6.00
1 5.02
1.57
12.50
§12.45
10.30
0.52
■< 6.55
10.40
aii.oa
8.35
£10.45
9.24
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris,
Fahrtdaaer: Wien—Paris 28'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Worgl und Zfirich.
Fahitdauer: Wien—Paris 33 Stund».
Wleo—Köln—Brüssel—London.
10.45
3.60
5 JB16
12.85
im 4.10
7.52
9.50
4.48
•8.851
tfab Wien Weetb. ,zn y
k
•6.45
»-Vt\
aa Passau ab
1.03
12.49 I
| an Mainz.. .ab
1.23
12.04
an Frankfurt... .ad
2.10
4.43
„ Köln ...»
9.25
»85
an Brüssel ......»b
2.38
10 47
„ Ostende
HSA8
580
„ London
5.33
an London (über
7.50
Vlissingen). .ab
. London (über
8.00
f Hoekv.HolI.). »st
• i
. 5.28
S'IBIO
Z 2 58
8- 8 45
«12 01
Z 6.88
K 4.48
i 10.00
7.15
* Schlafwagen zwischen Wien and Mains.
4»„• von Ostende nach Köln.
S Schlaf« and Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V« oder 33V« Stunden.
Wien—München—Paris.
»■
*
I
4
<
»
7.«
i
8 25
tb Wien
6.45
Westb. an
8.81
Z 4.45
6.30
in Hfinch. ab
9.20
5.14
112.03
510
, Strassbg..
9.30
126
= 7.83
5 85
'
r» Paris...
1
10.10
& 5.52 740
? 10.28.
18.27
*7.08
8.30
10.54
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien and München*
^ Schuf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig
*».oo
-Roma. Mailand—Genua
7.45
4.21
6.02
111)9
6.35
12.00
1.10
7.18
9.00
2.15
7.85
11-55
wab Wien Westb-. .an
ß Wien Südb.
i Villach ah
Pontafel ...
Venedig...,
7.3o
SD Mailand., .ab
Genua ....
•7.50
9.45
9.04
12.20
7.83
10.28
2.10
4.45
7.SO
ii.25
8.44
6.35
*
11.10
2.30
an Rom al
# Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)a. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew and Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
+8.00512.25*9.301
2.49
040
6.16
6.55
8.48 6.31
J41 BF5
7.34 8.02
0.20 10.10
11.00
*12.30
y*b IVien (KFNB.) nnA
an Lemberg«... ab
an Czernowitz... ab
„ Bukarest. ..3»
, Constanza .'mm
l Coustanti-£
nopel 5,
*6.40
9.36
2.55
8.02
7.15
S3.45l-i9.32
6.55! 2.24
12.40. 8.30
7.06 9.42
8.30
5.55
■11.00
5.26
8.56
12.20
8.55
6.60 11.30! 5.56 an Podwoloczyska ab 10.36
9.02 9.20 r Odessa„ 3 30
6.40 S N^, Kiew abM 9.30
* Montag und Freitag.* Dienstag und Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
§ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
. Czernowitz—Bukarest.
O Schlafwagen Wien— Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V,St., Wien—Kiew 30 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad 0. R—
Franzensbad.
8.25
9.^5
3.40
10.20
2.48
.
9.29
7.00
5.18
4.02
•
6.55
6.01
6.01
.
7.40
6 25
0.25
.
8.07
7.83
5.42
8.44
anPrag ab
b Ma-
^rlenb*
ab
anEger ab
Fran-
1 sensb
«Kar a.
*
t
7.251.10
6.55
9.30
7.20
10.21
•
12.30
9.35
.
11.19
8.33
-
10.55
8.28
•
10.49
7^30
1.35
9.20
12.05
11.19
10.55
10.05
f Luxuszng mit Salonwagen I. nnd Wagen H. CI., sowie
Speisewagen über Marte'ihad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-Karlsbad C. B. üb. Harienbad-Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
ÜNtteelbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zettungsverschleissen erhältlich.
DU Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Specialarzt,
Dr. Meb., CHir., Besitzer des Osficierk-
-reureS des königl. iepb. Takowa-QrdeuS.
fernes. t. 1. MilitarsPitalSarzt, evrresp. Mit
Ölieb ber Sociotefranij. d'tlygienein ^cris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 13005
alle itriKinte tt. Hautkrankh., sowri
auchBiasellleeden u. Nervenschwäche
ohueBerufSftörung. Ord. von9—5,Sonn-u
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. DW
Wien, II., Taborffraße 29
Aiitipriits-gateiog Nr. XXi
mit 2093 Nummern vorzüglicher Büchei
aus allen Wtssenjchaflen ist joeben erschienen
und wixd gratis und franco verfendet. Inter­
essenten werden gebeten, zu verlangen.
Hochachtungßvollst 14052
»Ltdins »itte mQtler in Salzbirg,
Antignariats-Buchhandlung.
Selbsiarzt
(MI. Auflage) für geheime Krank
heilen, Nervenschwäche und Frauen-
l iden, vovEr gehalten mit Angabe der
nöthigen Dceoicamente und Diätvorfchristen,
l. homöopathische Ordinations-Anstalt,
Wir», I.. Huuernmarkt 10.
f Ordination Bon 10 bis 6 Uhr.
Dr. Hartmann,
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 2.. ord. v. 9—5.
an Sonn- und Feiertagen von 9-1. Wie»,
I., Ä nächst d.Lobkolvitrvlay
NB. Keine Instrumental- (w:e fl: raiei*
anpreisen), nur eine wissenschartirche. durch
vieljährige Praxis erprobte Bcbandlnng führe
gegen vorzeitigeNervenschwachez. Ziel. 14150
B
Größte Wiener Kinderwagen- v. Korliwaareufabrik
S. Senedilit,
Wien, H/S, Praterstrassie CQ,
IIinder-Sitz- und Liegewagtd
verschiedenster Constructionen, xstxm Liefen and Sitzen Ifloht ver*
stellbar.
fiovbsltzvragen nnd englische Pernmbnlator*.
Bants, sznoteste AusfGhmugr bei sehr müsslsen Praia an.
Kouvoautes in reiohatar Auswahl.
Kranieufalirstiilile für Kinder aud Eriruelisene.
für Gymnasiasten und Realschüler in ß.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Aniorterungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben jorgsältiger Erziehung und guter Verpflegung
e.tolgreicke Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospecle auf Ver­
langen. Ferienzöglinge werden aufgenommen.’* 13361
Rabb. Dr. Jos. Wiesen,
Religtonslchrcr an de« k. k. StaatSmittelfchul«.
Zürich
Palmi
vis-A-vls dem Haaptbahnliof Zürich
rten, Hotel Bahnhof.
Grd. Restaurant-Concert-
Ken eröffnet
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Damen- nnd
Herren-Capellen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diners ä Frs. 2.— von 11'/* bis
2 Uhr.
Bürgerliches Haus.
Vergrössert n. renovirt 1899/1900.
Lift, Centrallieiznng, elektr. Licht,
Ausstellzimmer, Dunkelkammer,
Veloremise, 80 Zimmer v. frs. 2.50
an. Tadle d’hote.— Pffr Hotel­
gäste freier Zutritt za den Palmen*
garten-Concerten. 90M
XJ. .Angst, Besitzer.
EL.G IE N. BZuriakerke-Ostende.
Hotel Quitmami, auf dem Meerdamme
Elektrische Bahn, gegenüber dem Hotel,
alle 7 Diiuuten. Mäßige Dreise. 13Ä1
EDgHsche Oatne
würde Pensionäre oufnehmm. Höchster
Comfort. Mäßige Preise. S.abe dem BoiS
de Boulogne nnd der Ausstellung. Conver-
satiou in Französisch und in Deutsch. Man
schreibe ft*!*» Hayirard» 19 s Bd.
F 6 reire, Paris. 1S69
Arnold Fürst, Wien
11/3, WäbrinQerstrasse Ir. 15.
CWcRte Scitrobung. Neue Preisliste
ptati» uns fcanco. 1314
Pradeieudunqen ,u fl. 2, 3, 4.5 mit «ent.
Umtautd) bet 9HAtconprniceub«a.
Versteigerangs -Ankündigung.
An» der 4oncac4nofle des' SanfmanneO Etrafried Jefel in Laibach am
BObru Morst Rr. 80 wird tue gtjaramte Waarenlager, bestehend an« terügen
Herren-, Damen- nnd ÜinderNerdern nnd WSsche nnd Manntactnrwaaren, verlansl.
Da» Waarenlager ist ans 1686 St. 30 H. geschätzt nnd wird an diaa an den Meist­
bietenden gegeben.
Santlnftige 1 wellen Ihre llndate spüteften« bi« 28. Snli l. 3., Bormittag« um
10 llhr. ichrifNich ju Saaten de» SancmemaNe-Berwalter» Dr. Fr. Tominsek,
Utvteaten in Laibach, 2n Stein Nr. 20, ad geben.
Mit dem llnbote ist ein Badinnr per 400 llranen zu erlege».
Di« vertrelang der Sancartenafle behflu sich da» Stecht vor, di« Kaktte Uaacn
acht Soace ,a geaetnnioea oder zurüilznwoilea.
Do» Snve>tt*H-Prbtte«n kaun bei Dr. Fr. Dammlel eiagesthe» werde». 14098
. Dr, fr« ««mW*, Mnss«rr»n»«r.
Ziesel!
Mauerziegel, Pflafierziegcl rc., Handschlag- mid Maschin-
arbeit, Wiener Normalmaß, bester Qualität, osserirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preisen die i3L84
Dampf- Ziegeleien- Bereitschaft
von Carl Blaimschein,
Wien, XTV/ 3, Sechshanaerutr. 43.
Galvan. Pneumatic-Schötzer
für
Fahrräder,
Automobile nr.d Gepäcksräder.
Einziger Schutz
gegen
Nägel und Glasscherben.
Der Pneumatic-Sehützer iät leicht, weich und elastisch. Preis
pro Garnitur (Fahrrad) Kronen 9. Nach auswärts gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung des Betrages. Wiederverkäufer ent­
sprechenden Babatt. Erstclassige Vertreter in allen Städten
gesucht.
Galvan. Metallpapier-Fabrik
8. FISCHER Äc C2i
Wien, III., Basumoffskygasse 29. 14152
Das Schülerheim St. sollen
für Volks- und Bürgerschülcr. Externiste« des Landes-Lehrcr«
scmiuars, sowie Gymnasiasten aller Elassc« ist durch den vor­
züglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studiem
erfolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter der
Institutes JRichard EHencl, 138l‘
Professor am n.-ö. LandeS-Real- und Obergymnasiu««
Uai»«>+ tuchen üb. 86» reich-Dame»
nvll dl A„SI„ Bild. sendet sofort
«„»Wadi .Reform-, Berlin •*]
Senden Sie mir Adresse. 1*""
Mit lnotlen üinttlea»
nun gen «n,»gezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.Köllmer,Wien
IX./Aervilrogasstl,
k.r.haudg.prot.Werkftärie
Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. L^ieuer Uhren-
la^er. Drei Jahre Garantie.
HandlerlvÄ.^roßerKalalog
für 5 kr. Marke gratis. KI.
Preisliste gratis u. franco.
1 Minute b. Ausstellung 1P00 (Ch« 1 »!
de Mar«) 15 Francs per Tag f. ZlMMfi
uud dreimal Essen; Zimmer allein 8 ^oa«
Io»«vsrtSS Rxl9 Föderation,?»« 1
Williamson& Co.,
35 Coieman St. Lonsion E. 6.,
Bank- und Commisfiens-GeschSst, gearlladi
1879. Jncasso ». Wechseln -c. An- und B«
Inns von WertdV°V>°ren. Borschnffe »g»
turen in den meisten Salome». Corrnv«
den; erbeien.*
BehnfS Ereirnng eine» lucraiiven
concnrenzlosen Untcrnevmen» mit gestcherter
Knndschasl, nebstbei BervoMommnnng eine»
Patente», wird ein Kapitalist mit
ft. 15,66> gesucht. Acnve Betheiligung
freigestellt. Offerten unter „N. S. 1000"
an da»« k.-Bar. d. Bl. 14126
I
ketttriekanfle, earis Eiaoda in Origiaal-
nnd kleineren Gebiadea. Probe- Postfasß
Hk. 3 50Nukno1iaieempf E. F. D6llke,
'Heriasi-SoeeiateeeehUt an "rav, Stettin.
Geschmiedete n. gehärtete
Stahlkugeln
sowie
i:se»
Eugelflintsteioi
tum Betriebe von Trommelmühle
osserirt franco jeder Station
O. Augusta, Wien


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 19 ]
Kr. 12901
Wien, Dienstag
lYene Freie Fresse.
24. Juli 1900
1»
RUDOLF
Ainto&«ea*Aim&luae fär alle Zeitung«!
üen Ln- und Anslunden
Schreibmaschinen,
OSSE
IltH I, Seilerctatt«
COLLECTIV- AN ZEICER
fc&t gut erhältst, billig «»-
;oc kiffte_
Moste.•
14047•
ra gen befördert unter
*w.lf. «**“ Rudolf'
gBiett. I., Seilerstätte 2.
Tausche[
»neu eilt ZinShouS ia Wien, welche»®
^"hi» 0000 Guide» rein trögt, meine»
«efibuug sammt luadu« iuotrnotns,®
«chr und Weingarten tu .Slavonien,»
melch« unter Garantie b» zwölstausend
fflr den Vertrieb ln der|
SebweIn et» für de»<
MusirlmiM I
geeigneter Artikel (Mafleuartilel)]
gesucht. i
' Offerten unter Chiffre-Z.S. ISIS-<
an Rudolf Moste in Zürich. e
SS wird für ein Eisenwerk in Deutsch.(
höhnten je et»
Absolvent
der höhere» «ewerbeschule der
mechanischen nud chemischen Slb-
thetluua per 1. Oktober aufzunehmen
stacht. 0
BUS ÄÄÄS
Prag.®
Fnr ritte Dame S
ftn Alter van 20 Jahren wird eine®
HauShaltnngsschuIe oder Gelegen-®
beit, sich in einen gnlen H-uShalt eiu-M
u,leben gesucht. Gest. Antrllae befördert®
unter*w. s. 6272“ Rud. Moste, G
Wien» I., SeilerstMtt S.®
Sommer- S
Wohnung®
h flntmotlt, Steiermark, 4 Zimmer,®
fläche, vollständig eingerichtet, um 200 fl.•
»» vermtethrn. Charlotte ftoni-«
mer, Renmarkt in gl., »Pichlschloß“.®
»nach bewährtem System Alba«, deffm Ausführung-recht
\ übernommen haben, liefern mit unter Garantie für guten Nutz»!
> esfect und große Dampferzeugung.»
>^Mv»-kiv8vIl86Üak1 kür ZlL86ll1n6vdftui
! vormals Rrauü& Lhuillier, Brünn.!
Arndt’a Patent-Feuerungs-Control-Apparat{
^Oelconoxu.etev M. 2
Bin« Eitiina von grüsater Tragweite and höchster Bedeutung®
für Kohlenconsumenten.•
Katzbarstes AasrBttunotstück für Dampftest«! und anders Neuerungen.®
8C Der Apparat macht sieh in kttrzester Zelt bezahlt. "WUj 9
Zn beziehen daroh: Z
Schiichher& Merz ln Wien, I., Canoragasse 7.®
KrtheiliMg oder Koos.
Ei» intelligenter Kaufmann mit einem Kapital von ff. 50,000
wünscht sich an einem Engrosgeschäfte oder einem Fabriks-Unter-,
nehmen auf dem Wiener Platze zu betheiligen oder dasselbe käufliche
zu erwerben. Gefl. Anträge unter „Arbeitskraft 6269“ befördert 2
Rudolf Moffe. Wien. I., Seilerstätte 3.®
Viener getreile-Agentur, Z
24 Jahr« bestehend, übernimmt Aufträge zum Verkaufe oder Laus von Getreide effec- 0
tio oder aus Lieferung ab hier oder ab Station zu de» coulauteften Bedingungen.®
Feinste Restrenzen. Geneigte Zuschriften unter „Solid und reell Nr. 6250“•
werden sofort beautwdrtei und sind au Rudolf Moste, Wir«, I., Seilerstätte 2,®
zur Weiterbeförderung einzusenden.®
Grosses industrielles Unternehmen
: bedeutender Wasserkraft, in flottem Setriebe, gesicherter Absatz, nur waggonweise,
2»? und Auslande, Kaffenartilel, wegen Zurütkjiehuug vom Gefchöste
HolzkohlenSpeciaJität. j
Reflectavte» auf größere Onaniitäienl
-olzkohle» »u« Aschen, binden, Er! und M
Haselnuß zn technischem Zweeke werden
gebeten, geneigte Anfragen unter Chiffre
„lioblen-SpecinlitiU 63»7* an
Rudolf Moste, Wien, I., Seifer»
statte 2, zur Weiterbeförderung einsenden.
Ei« großer Posten
Prima rohe Chappet
von Nr. 30 auswärts ist abzugeben, d
Anträge unter Chiffre .P. P. 1082“®
an Bndoir Moese, Prag.®
Sin in der Manche verfirier junger 1
Mau», der sowol Bezugsquellen als®
auch Absatzgebiet kennt, wird sofort.®
eventuell wenn in nngekündigter Stellung
per September aufgenommen.
AuSf. Offerten befördert unter Chiffre
„HUttenproducte 6347“ Rud.
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
m
i
»anweisbar rentabel, mit Special
s
und langjähriger Kniidschoft, ver„
„orrungSsähsg, irt günstiger Sage®
eutschbohmenS,®
Ist zu verkaufen.
s
Räthige» Kapital 30 000 st. Gefl.
Anfragen unter „Eingeführtes
Filter nehmen P. T. 1090“ an®
Rudolf Moste, Prag.
Ho 1 zbranche. J
On allen Aweigen der Weich- u. Hart- W
holzbranche verfirter junger Mann sucht D
als Devot-, Perlodebeamter, Cassier bei G
einem Sägewerke in Ung. od. Gatt;. D
Stellung. Selber ist der ung.. deutsch., G
rumLn., slavon. Sprache mächtig und
cautionssahig.
Gefl. Antr. urter w t. Z. LSS« an
Rudolf Moffe, Budapest.
r
Hulionei-descMl
JubustrielleS Unternehme» mit circa
300,000 Kronen jährl. Reingewinn zu
verkaufeu oder in Aktien- Gesellschaft
umzuwandeln gesucht.
Anträge unter Chiffre.flemrk P,
8. 1083“ an Badoir Mosse,
Prag.
i
Sin in der Schuhwaarendranche ver.
steter Fachmann und bei der Prima-
flundschast besten» eingeführt, sucht für,
Galizien und Bukowina leistungsfähige»®
Hau» zur f
Vertretung 1 j
legen Provifiou und Spesenbeitrag. 4
Test. Anträge befördert unter Chiffre 1
jW. W. 6377“ Rudolf »toste, i
Wien, I., Seilerstätte 2. 1
Cnergischer, besteingeführter Kaufwanu®
M*®
Pertretuugru|
Prima-Häuser oder Reiseposten. Prima-®
Referenzen zur Beifügung.®
. Gest. Anträge unter „W.T. 6372“®
«fördert Rudolf Moste, Wien, I.,®
Feuerstätte 2.®
70,000 Kronen 2
herben überlaste» gegen i Obere, sieden»-®
reute und »olle Sicherstellung von einem®
Wiäbrtgeu Manne. Bermiltler auSge-®
schloffen. Zuschriften, da» Sicherstellung»-®
»dject aogebeud, uuter „Honte 16“®
befördert Rudolf Moste» Wien, G
>. Seilerstätte 2.®
Sofort zu verlausen Wege» fataler»
Mibältuiste halber em im Veste» Be-4
triebe befindliche»
Aabriks unternehmen
3 roururrenztoz, mit stcherem Kmtdeukrei«,]
erweilernugSsähig nnd mit geringer Regie,*
Reingewinn prvavoo?—lÖMilleGutdeu,(
»?thige» Kapital 15,000 fl. Fächle»nt-
ittste nicht eriorderlich, da geschult,»Per-
s-nal vorbanden.
Sruste Reflertanteu wolle» Anträge d
ntter „Sofort 5361“ an Rudolf»
Moste, Wie«, einsende-.'
mit
im.
Die Febril liegt unmittelbar a» einer Bahnstation, und find Arbeiter- und
Wohnhäuser ebenfalls vorhanden._®
Gefl. Anträge befördert unter „Fabriks-Unternehmen 6277“ Rudolf•
Icit, 1., Seilerstätte 8.®
Moste,
Zn vermtethen ln Wien sofort oder später große, Ilehte
Fabrikslocalitäten
mit Dampflraft bi« 100 HP., großer Hosraum, viel Master, elektrische Beleuchtung O
unb Dampsheizmt^ Witter „V. 1-. 6276“ Rudolf Most», IkSleu» I„
Seilerstätte 2.
I
Herrschastsmhnung
I.» Johannes-affe SS, vis-h-via dem Stadtpark, ist eine
ävolle Wohnung tm 1. Stock, bestehend aus 10 Wohnzit
Küche
, mmern,;
nebst Dienst-
prachtvolle
1 Cablnet. 3 Vorzimmern. 1 Badezimmer, 1
boteittintmer und "Etallnug lm Hause, per^
vermicthc«. Auskunft hierüber ertheilt die Weinhandlung rm
selben Hause.^
1. November zu•
Marmeladenfabrik{
sticht einen tüchtigen, repräscniationsfähigen, bei der Kundschaft nachweisbar gut ein- 9
geführten jungen Mann für Wien gegen Fixum und Provision, iomie Provision«-®
Kelsen de und Vertreter für die Provinz.®
Anträge unter „MarmcladenfabMt“ llbernimutt und befördert®
Ractolf Bosse, Wien, I., Seilerstätts 2.®
Zar Ausbeutung grosser Brannkoblen-Felder Inf
SQdnngarn (Bahn' and Wasserfracht) f
Kapitalisten gesucht.
KvfovöerLich 1.600,000 Kvonerr.
Offerten
Moffe, Wie«.
befördert unter>
L t Seilerstätte S.
,W. L. 6361“ Rudolf
Für da» höhere siehrfach ftaail. geprüfte i
junge Storddemsche on» vornehmer Fa-l
milie wünscht Stellung all|
Ersieiierin. j
Offerten unter -Nr. 3880“ auf
Rudolf Moste, Htldeshef«. i
In Oräfenberg, Freiwaldsn, j
ist tein «enerbautcCg gweiftSlkiaes(
Han« mit arotzein (harten Um-,
ständehalberfsf zumHvvolhefen-
ftaude zu rorttanfon. Auzahluua,
IVttN st.'
Off. unter „B. Z. 4428»
Rudolf Moste, BreSla«.
Ziege
zu per&aufen.
rcetau.. M 4
lofenJt
unweit vom Ofen die neu projectirte®
Badu. Offerten oesördert unter ,W. s.®
Sr. 63.0“ Rudolf anesse
I., Seilerstätte 2.
JiMieM)!
welcher in Tracirungs-Arbeiten^
sowie Leitung und Ausführiing Z
von Bnhnbauten, besonders 3
schmalspurige Bahnen, versin f
ist, sucht entsprechende Stellung, n
Gefl. Anträge unter Chiffre G
Ingenlenr 3988“ beför- L
bei t Rudolf Masse, Budapest.®
Betheiligung,
Vertretung. f
Ingenieur, Chemiker, sucht sich mit ca. M
KV Mlle Kroneit an einer gewinnbrin-®
genden Fabrikation zu dkthelligeu. event.®
die Vertretung «ine» lncrativeu Artikel»®
zu übernedmen. Sehr gute Bkrbiuduugen®
sieben zu Gebote. 0»
Gest. Anträge unter «V. 0. 6320“®
befördert Rudolf Moste» Wien.®
! I Ein FabriksgebSude
D r -Hirseb,
langjähr. Specralarzt für alle Kcankheitea
der Harn-, Blasen- und Unterleids-
or«ane. (SestchtS- und HautauSschläge,
^raucnlcideu und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Aälle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsüörung der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt. Kohlmarkt 5.
Ordination täglich von AO dis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßig.Briefl.Aafrag. werden discret erledigt.
Burfsliuiutlifl
in jeder Sihlart, au» weichem und
hartem Holze in größter «»»»«hl stet»
vorräthig bei 13008
Friedländer,
VII., Burjjjfasse 3.
Mapesit- d Federweiss-Lager,
an einer
15,000 st
I., Seilerstätte 2.
Sanptbadn gelegen,
Offerte» unter Chiffre.
zu verkaufen. 'M RreiS
6357“ au Rudolf Moste, Wie",
l
Für de« Vertrieb
eine Actieu-Gesellschaft
i« Oesterreich «ud Ungarn sucht
tüchtige Reisende$
gegen Fixum und Provision. Solche, welche bei Architekten®
und der Holzbearbeitungs-Branche eingeführt find, resp. G
dieselbe besuchen «ud eincu anderen Artikel mitführen z
wollen, bevrrzuat.•
Offerte» mit Angabe« früherer Thätigkeit, Rckcren- e
zcu re. unter «L. F. 8129“ an Rudolf Moffe, Köln,?
erbeten.^]•
Chianti-
wein”
2 Strohstajchen ä circa 2V, Liter K. 6.—
12. ä„ »h,. »8.8»
5 Kilo Ananas- Melone»„ 2.40
5„ ParodeiSäpfel .... 2.40
franco Porto u. Emballage gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest
Dr. Gross
staatlich concession.elektro-u. mechanotherap.
Anstalt. Beste BcheUederNeuzeit z.Blasem
und («eschwlir^behandlnng, clektr.Licht-
und Wasferbäder, speciell für Nerven-,
RlirkenurarkH-. Neurasthenie«-, Gicht«
n. frouenärztl. Euren, DiScreteBefeitiqung v.
GefichtShaaren, Ausschlägen u. a.SchönbeitS-
fffblern. Ordin. v. 10—5 u. AdendS v 8—9.
Wien. I., stranz-Jofef-Ouoi 7, Ecke Rothen-
tvurmstraße. Humanste Rücksicht. Prompte
Briefdeantwortung. 13093
Gesucht
wird ritt tüchiiiffr, durchau» sewststäubig-r
Kaufmann
jDr
besitzt, wo-
jtn Geschäst».
deffen Abwesen-
sür eine Luch
möglich der
reisen macht,
^ elt Be ■ pachten gesucht•
ausgebaute Vasserkraft von 290— 300 )(?.}
i
in deutscher Gegend
bevorzugt. Hauptbedingnug
eiösreu» Waffer. Agenten
Ludolf «0«-o, visu, I., Seilerstätte 2.
ober Pappeusabrik
laliou, constanie»
6328“ besördert
Wiener Fabrik|
iechuischell. eoucurrenzlosen, bedeutenden Consnmartilel», hesteingesühtl, bester 9
maschineller Einrichtung, hoher Nutzen nachweisbar, Berhältuiffe wegen zu verlaufen.®
Gefl. Anträge unter .Kstiltal 0. 8066“ btfärbect Rudolf Moffe,•
Wien, I., Seilerstätte 2.•
8 k Oelegenheitskaaf!! Ä
«egen Abreise de» Besitzers ist ei» prachwolle» Mittelhau«, ganz im her- i
et, 2 B« •"~-"-°“
gerichtet, L Balcou», 10 Fenster Goffeufrovt, h Jahre fteuerfrei, in
— Währing—Cottage
u verkanfru; elegante HanSherreuwohumrg Ultt große« Salon, elegaute Stallung>
-• »ud kleiner «arte». Zin» fl. E. 'Preis fl. 72,008, Au-
AnSTunft: Josef Sperk, XVI., Ottakrfnger-
iir 3 Pferde,
iahlung fl.
stratze Rr.
41.
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts als ver-
fonaleredit. Anfragen unter CH ffte
„voalout uud dlaornt“ on die i!
An»oncen-Erped!«io» M. Dukes Nrchf, L
Wen, l.. Wollzeile 8, zur Weilerhef. s
^ ollectlv«ÄBzeiger
HaasensteijM£ Vogler
(OTTO NAA88)
WIEST
Wallfischgasse 10
FIRAQ
FsrdUnsndttr. 37
r Brillante Kapitalsanlage! r
Ö reichhaltigster werihw
S günstige Zahl ugSöed
ch «ubapeft, Vlll., t
Serthvolle» Gut im Bannte, an Bahnstation, beflrbeud au« 14SS Sataflral-£
....—.■.—— **-'— “"bemT
und V
♦
* joch, wovon'I34ü' Joch schwerster Wi>zeni°de»,12ü'2°ch Prima.Wiesen, hübschem
O Wohuheu« und Garten; in bestem Zustande befindliche WirthschastSgebäude
werihvoller lebender und todter Panda» iaitraeta» wird gegen'
üngniffe um töv.OOO fl. verkauft. Anträge au St. Dr.,®
BaroSzgaste 82. IIU ch>
Snoha kstr mein 6
Porzellangeschäft!
eine tflehtige Verkäuferin. t
> Vollkaaiataae Branohakenntnlta Und Gewandtheit tat Vor- f
> k.hr Mit feinen Knuden erfordarlleh. Ausftihrlühe Offerten mit »u- G
> gäbe der bisherige» Conditionen, Honoraranspruche» und BeUag« der Photographie G
> an Herrn Ford. K8r6nl, Graz. G
i ““ ^ür eine Aadrik in Okroatten wird ein^
Buchhalter uck Earrehockelltr
Derselbe muff der doHpetten Buchhaltung vollkommen nit: 8
flötf stenographireu können und soll dem Dirceror als
arn. AnfangSgehalt Kr. t6H(l pro Iah
' gesucht.!
»kig lei«..
' Stühe dienen ...
> iiunn. Ledtae Bewerber, welche au! eine dauernve Stellung reflee-
> lireu, wollen ihre anSführltche» Offerten mit Zeug»itz-Eopien und
> Referenzen unter „Verlässlich U. G. 378*“ an Haafrnftei» g
> Vogler, Wie», 1.. einieuden.
Jahr bei freier Woh-
Etell»
®
G
G
mit große» lichten ArbcitSsälcn, circa 800 Quadratmeter Flächenraum, ly Mi-^
G nnträ von der inneren Stadt, im 7. Bezirk, an zwei Tramwah HoUestellcii G
G gelegen, ist complei eingerichtet mit Dampstrakr, evenluell auch getheilt, soio t G
"“-- ^aofeustcta ti j
G zu »ermietkieu. Gefällige Aufrage» unter
G Vogler. Wien, I.
G
G
eventuell auch
; 3. 1290“ an
önndtiflkcher
(finfiverkanf.
I
G
G
G
G
G Bon Linz nntorit der Donau, in zwei Stunden erreichbar, in uu-
G mittelbarer Nähe einer Bahnstation, Raute Wie», nette» Schloß, mittlere
G Größe, mitten im Parke, vorzügliche Oekonomie, vollständig instruiri, mit
G reichem Biehsinrid, bei 80 Stück, Äolkerei-Einrichinng, conffantcr Milchabsatz, meist
G reiche Ernte, sehr angenehme» Klima, Aufsicht ans die Gebirgslagen. Der B-sitz
G wirb wegen Uebersicdluna bei einem ßieincrtrag von 4 Berccnt um II» Mille
G »uter den leichtesten ZnhlnngS-Bedingnnacn verknust. Anfrage» unter
G Chiffre „Seltener Getegenheitsknnf m. W. 1802“ zu richleu an G
Hanfeustrru« Vogler, Wien, I.
G
G
r
GIN
Fahriksgeschäft
Wie», SS Jahre eonrauteu Artikel mit ftachweirbai
‘ ‘als erzeugen!.
♦ U6en verkauft. Notbwendiges Kapital 40 Mille (Sulbtn.
I
i
! Briefe unter »Ä. Z. 1303“ an Haaseusteiu K Bögler,£
G Wie«, 1.. G
AußevovHerrLttctzev%
Gelegenheitskauf|
für Kapitalisten »n> Terrain-;
Spekulanten;^
Der halbe Antheil von 107,500 Qnabr.-Mtr. Bau- G
' gründe in Wien, XIII. Bezirk. Hietzing, aus einer Verlaffen-I
> schaft, weit unter dem Werthe gegen üOpercentige Anzahlung g
► ju verkaufen. Großer Gewinn gesichert. g
‘ Gefl. nur direkte Anträge an Geweinde-Secretär^
»i. R. Theodor Fischer» Wien» XIII/IO, Speisingcr.!
i straffe 69.%
Fabriks-Realität
g in Dbbs an der Dona«,
£ 40 Pferde conftaiitc Wafferkrast,
V billigst zu verkaufen oder zu vcr-
V miethe». Auskunft ertheilt da» Spedi-
G lionSLureou Ign. Blenlg, Wien, 1.
G Jrauz JofephS-Quai 31.
Verpachtung
Ä 804“
t au H aasen stein« Vogler» Wien,
I., zu richte«.
G Gesucht wird ein
r Werksützrer,
G der mit der Fabrication von Terzen.
G VacheS,BÄfel,Maschtn«u.RieMeu-
G lebet »ud Oberleder »ach dem alten
G nnd nach dem neuen Extraet-<88rbc-
: verfuhren «olllomme» bewandert ist.
Rur erst« Kraft ftubet Lerücksichtianug.
G Zuschr. unter ^v. 0.3766“ an H>aa-
G f«astein St Vogler, Wien, X.
f WWWwWWWWWWW
Erste Uralt,
28 Jahre alt, «erheiratet, reprär-ntatton«,
fähig, ahsol». Handelsakademiker, bilanz-
fähiger Buchhalter, dentfch-ungar. i
Corrrfpondent (fprirtjt auch grauzö- 4
fisch), selbstständiger Arbeiter, der jedcS G
Bnreau energisch und ersolgreich leite» G
kann und sowol im Bank- al« auch G
im Jndustrtefache reiche Erfahrungen G
besitzt, sucht bei Actien-Gesellschaft oder^
bedeutendcm Hauic. Waldgnt re. ent» L
iprechend« Lebensstellung. (Wien, Aus- x
land. Provinz.) Derselbe war in letzterer D
Zeit verantwortlicher Obcrbnchbalier und?
Bureauchcj bei^ einer Jndustrie-Aciien- 5
aeiellschast in Budapest nnd ist auch zur
Zeit bei einer Bndapesier Unternehmung V
in Stellung. Beste Zeuaniffe uud Prima- 9
Rcserenzen stehe» zur Bersstgung. 9
Gefl. Anträge unter „Df. L. 1292“ G
»« Haafeuftrin St Vogler, Wien. I. Q
Kclpitclrist|
mit Kr. 50,000|
wird von DeulschlandS brrvor-G
ragendstem Fachmann der Phono- L
siavhenbranche gesucht, um am G
hiesigen Platze eine Phono-'
straphenvM en-Fabrik zu errichlen.'
Sehr hoM)i-'nlabilität.,
Offerten unter „IJ. A. 028“<
an Haaseusteiu SS Vogler,!
A. G., Berlin, V. 8.
»Ol»!
Hkrenv»»rvn:
garaollri ffOr 1 Fr«
im Comptoir uulvorael,
d’Horlog-erlo in Feäen-<
bürg (Sehwetz). j
llluctrirter Katalog grati».«
15,000 f. 1
rrbett oeeen fiiAerflrthraa neb oute G
werden gegen Sicherstellung uud gute
Berzinsuug dou strebsamem junge» Manu G
auszuuehweu gesucht. Zaschristen unter G
Tt. 3796“ au Hnaseusteiu* G
Vogler, Wien, I. G
GGGGGGGGGG GGGGGGGGG
Frisches Obst.
ZwetsdhRu.. .6 a*. «dftcsK fl. 1.30
:: j:iS
Birnen B.. §1*
ParadeiSLepfdl. 5»» fl. tÄ
vrrfesdtt hwtefrti jim )Uu|st
CL TreTlsanl, ttjmMh


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 20 ]
V
y.Baüia 20
■■ im'
^Wien^JJienstag'*
f'i
’ Neue?Freie5Presse<,
j24.Jb1i 1900-
Hotel-Anzeiger.
1 f|li k a nta Hötel-Pension Qnltta, Familienh. I. Bang.
XI IMIu£iat 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Attnang-Puchheim, lÄSoEÄ”'!
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche,
|?n«oll* m Pinzgau, 811 M. Höhencurort Hotel
IfVl 1 ■’ 1131/11 post Imbaoliliorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
sjn„„ „Hotel goldener Engel*. I. Ranges. Centr. Lage
Ul m. herrl. Aussicht, Personen-Auszug (Lift). Elektr.
__ Beleuch tung. Centralheiz. B ä der. M ass. P reise. C. WIESLE R.
Hotcl „zur'goldenen Birne“. Centrum der
Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 13120
sjaa rr Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d. M.geleg., m.
“1 Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u.
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
|i I,. irnnfiirf Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
"tLR^RIRlltll 1>» Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 13127 F. LERCII.
isnnonhao-pn Hotel König von Dänemark,
IlUpi/Ullui^ “»*• ers te n Ranges, am Königs-Neumarkt.
Mässige Preise. Oesterr. Zeitungen, dentscheBedienung. Fahrstuhl.
Eektr. Licht Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLIIM.
ffrimitll Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
Hl llullll u Pension Krimmlerüof. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
Hl»,,»» n .Sn h ntrr am Semmering. Hötel Hellevne,
Imj uLIlUln 30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu-,
;< Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat Semm. üeb. Winter bed.erm. Preise. IG. KÜFHABER.
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber de m Centr al-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes
Prag.
Preisen.
Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
6726 WILH. HAUNER.
p pj)fr Pension Finger. Stadtmark 1, schöne Lage, mit
» L allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr.8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
q, Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
•l 1 beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
heizung, neuer Speisesaal, Winterga rten. 13333
P«„». „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
** Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung.
11352
Hotel Pltter, vereinigt m.Elektr. Hotel.
kjuil/iUUl^.; n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
^AmmArino' Brand Hötel Erzherzog Johann.
^EHIHIIBR lüg* Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: .Erzjohann, Semmering.
St. W olfgang. SÄi.«
n. Pension z. weissen
_„, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
308. DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzh. Rainer. 10857
Hotel Volpich .zum schwarzen Adler“. Vollst.
* 1 ltöl» nen möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige Preise. Bes. F. VOLPICH.
Urfahr-Linz a. d. Donau, “££ &gi£5£
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-
landnngsplatz, direete electr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen hei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER. Bes.
Venedig:,
Hötel d’ltalle Bauer. ioms
JUL. GRÜN WALD sen., Besitzer.
Wimi Botel Halserbot, IV.,
V» IvU. Kcko Wied. Hanntstr. Elektr
Frankenberggasse 10,
Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
Wian Hötel Athönea, II., Praterstrasse 36, gegenüber
™ H5U. d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
göhmische
CorresponienUn.
Die Direction der böh­
mischen höheren Handels­
schule in Brünn*
sann einig:« Absolvent«, die
außer bccOUent.obon,| auch der
fransö.ischen eventuell der eng­
lischen russischen Sprache
i miobtig sind, als Oerrespon-
denten. Comptoirinten re. em­
pfehlen. 1121g
|5Die ^kleinen Anzeigen" lönStn
witn. ohne Adr. erscheinen a. wird
AuSk. üb. alle Anzeigen, m.Ans-
nahmcd.chisfrirten, v. un«in
unserem Bur. s. KI. Auz. uneut-
gilttich mündl. vd. driefl. ertheilt.
Nr. 12901
Chiffrebriefe werden üderaum-l
mea n. nur gegen Vorweisung de»'
Jnseratenscheiuc» uusgesoigt re-
commandirte CHiffredneje zurät,
gewiesen, Auskünfte ertheilt
Inserate ans Wunsch versaßt'
Eine solid erbaute 123)1
in Teplitz-Schöna», mit einer
Gesamnnfläche von 1665 Quadr.-
Meiern, zu allen Unternehmungen
vortrefflich geeignet, mit den nolh-
ivendigxnmaschinelienEinrichtungen
und reichlichem Betriebswasser, wie
auch mit elektrischer Beleuchtung
ausgestattet, in der Nähe des Bahn­
hofes. ist um fl. 78,00« zn
verkaufen. Näheres durch das
Verkehrs- Bureau des Direktors
Q. Xlallwlcli in Teplitz.
Schwitzen
in den Füssen
wird geheilt einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „Smell“
als Zmhal zu täglichen lan-
warmen Fußbädern.
Schwitzen
der Hände 13 *° 3
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Spiel!“ in kaltem Wasser ver­
mengt.— Preis einer grossen
Flasche O. 1.5«.
I Xonglife-ltiiteriirbmimH. Wien,|
VI., Gumpnidorferstratze 34,
(vormals Burggei >e IO).
Dr. 81. Deuts eil,
Syecislarzt istt StencnTranlf)., ißetfafiet de-
eben in 5. Auflage erfch. Suches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne i'Nervenichw.)" Preis
Lft.) u. anderer zahlr.TLerke, behandelt Krank-
beiten nach oem neuesten Heilverfahren. (Die
schirerenFormenveratterevBlnfenIeidcn
unter Anwendung des elektrischen Lichtes)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
KrankeuhäufeS u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSflornirg. Wen,
I., Tuchsouben 18, ord. v 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Sauistau auch von 7—8 llhr
AdendS. 1A)!I-
Realitätenverkehr.
fSuTtVt Uwe», KangrSnve.
«Be».
Eigener Herd ist Goldes
Werth! 6. II. »nursmn, Architekt
in Mödling, Demclgaffe 32, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäufir
verschiedener Größe zum Preis- van 9500
bi» 21.0C0 fl. Oe. ÜB. zu verlausen. 63401—1
Eckhans, Alserstrasse in Wien,
IO 1 /, Jahre fieuersrei. ist preiswertst zu vcr-
kausen oder gegen undelastete» zu tauschen.
Anträge unter .Gelegenheitslaus
Nr. 511" an da» Autüud.-Bureau diese»
Blatte». Kll-1
10,000 fl. Anzahlung trage«
2000 fl. Reingewinn jährlich, 85.000 fl.
Anzahlung tragen 1600 fl. Reingewinn durch
Anlauf meiner eleganten, steuerfreien, vollver-
mietheten Zinshäuser. Bankanzlei. 9. Bez.
SechSschimmelgasse 14. 1/18. 65090-1
Sichere Kapitals-Anlage zu
6V* Percent Verzinsung durch Ankauf
eines 18 Jahre steuerfreien Prachthauses.
Prima-Posten. Ernste Käufer wollen unter
^Security" a. d. A.-B. d. Bl. mit
der Besitzerin direct in UnterhandUmg
treten. 65128—1
Hans in Nenlcngbach-An,
10 Minuten von der Bahn, mit großem
Obstgarten; 8 Zimmer». 3 Küchen, mehreren
?rebenlocalitäten, Veranda. 2Kellern, Stall.
Schutzfen; großer Hof, beim Haus */, Joch
Grund, ist billig zu verkaufen. Ebenso ist ein
B rup.'ay mit Obstbäumen, 760 Quadratkl.
groß, billig zu verkaufen. Neulengbach-
Au Nr. 2. 65117—1
Hans, zweistöckig, mit Ecitcn-
tracten, 2 großen Hofen, großem Garten,
bei Kfc) Quadcat-Klastcr Ausmaß, Meidling.
Hauptstraße, zu verkaufen. Unter „M. 10(X)^
postlagernd 5. Bez.. Margarethen. 64295.1
Specialsrrt für Nervenschwache,
alle Krankheiten der Iliiterleibsorgane
aus Frauenkraukheieen. Selbst veraltete
ALfle werden rasch n. arüvdkich ohne BerasS-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Tiagang Ltngrrstr. 1, tägl. von 9—',‘,2
»ud von ’/sl—S Hüt. Sonn- und Feiertage
dis '-,2. Honorar sehr mäßig. 131*5
Briest. Auslagen dibertt sosorl erledigt
m\
See.
am
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift.
C. Böhm’s „Grand Hötel am See“
erstes und sohönst gelegenes Haus,
11437
Ae/ stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch s
dementsprechend schnellere
Gewichtsabnahme der
Säuglinge,
nabmolk liefen
1** (StrgttMH ms Bflhomi)\
' «.«- Bestes Uerdauungsmittel
anregend Erhältlich in
und Apotheken und
kräftigend. Drop Behandlungen.
Bei« wechselseitigen BerficherungS-Veretn. 9t. kflsrim« is
getaugt dir Stelle eine»
Schaden- Liquidators
un Stfettmg. Bewerber müflen eine technische Hochschule absolvirt hasten mist deutscher
Nationalität sein. Dieser Posten >oird provisorisch ans ein Jahr besetzt und erst nach
Ablaus dieses Jahres erfolgt nach zusriedenstellender Dienstleistung die definitive An­
stellung. Mit dieser Stelle ist ein JahreSgehalt von 4260 Kronen nebst dem Bezüge von
Steisediäten verdnndm. Die definitive Anstellung verleiht den Anspruch ans den Bezug
einer Peufion nach den Bestimmungen des PenfionSstatute» für die BereinSbediensteten.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche bereit» bei einer FeuerverfichernngS-Anftall in
itstxlicher Stellung thätig waren. Gesuche, belegt mit den entsprechenden Zeugnissen in
Nr» oder Abschrift und unter Angabe, wann der DieusteSautritt erfolgen kann, find bis
Ihsgsteu» Gttde August 1900 beim Präsidium des wechselseitigen BerficheruugS-BereineH
St. Florian in Egel zu überreiche». Persönliche Borstellung erwünscht. 14223
ffger, am 90. 3nli 1900.
' Aas ^ererrrs-Kr äfiöirrrn.
Eg er
Grössere Quantitäten Oberschlesischt Staubkohle
abzugeben. 1W
Offerten nntcr «B. G. 80“ BreSla«, Postamt III.
Tüchtiger Reisender
in fixer Stellung, der in Ungarn and Nebenländer» bei primsten
Spezereihändlern brillant «ingesührt ist, wünscht die Bertretung einer
äußerst leistungsfähigen
Canditen- u. Parfümerie-Fabrik.
Primst« Referenzen stehen zu Gebete. Gest. Anträge unter Chiffre
»Reisender“ an di« Annonren-Expeditton t. Blookner,
' 1, Sätö-utcza 9“ Budapest.
Croatien» steiermärkische Grenze, selten
schöne gute Lage. 170 Joch Oclonomie,
Wald, bestculliuirte Deingiirten (Draht!
anlag«), hübsches Schlaft, Park, eisorder^
liche WirthschoilSgetiäude, üftühle, Bren­
nerei, Jirgelri, vorzügliches Tllvnlagcr
gute Pachrjagd. inclusive «erlhvvllem
Fundn», großem Bichstaudc um 60,000 fl
(Anzagluüg >5,030 fl.) zn uerkaufen.
Pr, Jt. v. Hotaeublam, Wien,
X„ Solhringerstrafte 15.
• EISKÄSTEN
^WASCHMASCHINEN
m
S^^Cberger
WENWPÜN££RSr8,29|
goröcaux-Cognac
lays de Sauternes, baut
kledoc et St. Emilion 1 er erfl,
Un des plus importants pro-
prietaires de Bordeaux, tres connu
eu Europe,
Demande Representants
d’unc honorabilite notoire, com-
prenant le Framjais.
Eerire avec references sous
„O. R. 26S“ poste restante, j
Conrs. St. Jean, Bordeaux. ii835
Ein prächtige- Mi 60
Schlohgnt
Elegantes Aamilicnhanö im
Lainzer Thiergartcn-Biertel.
votnchmsteAuSstattnng, Preis
fl. 39.300. Anzahl, fl. 5000.
Sogleichbeziehbar.Gem.-Secre-
tär i. R. Tbeod. Fiseber,
13. Bezirk» Spcisingcrstrahc
Nr. 69. 60576-1
Sehr hübsche Realität bei
Graz, für Familien passend, welche nebst
kleiner Land-, und DUlchwirlhschaft auch aus
aesimde Jahrcswohttung nahe der
Stadt restectircn, bestehend aus geräumi­
gem netten DohnbauS mit solid gebankm,
separat gelegenem Wirths^aftSgebaüdc (daher
auch eventuell leicht verpachtet werden kann),
4 Joch Wiesen und AckerlaM» mit ISO Edel-
obstbäurnen. Zier- und Grmüsegari:« und
mitarrondirt ü Joch sehr geschonter Wald
für Werlhischäyer guter Luft, WaldeSnähe.
idyllischer Ruhe u. bekannt sicherer Gebend
desonderS empfeylenswertd, wegen Familien-
oerhaltniffe unter günstigen Bedingungen
verkäuflich. Briefliche Anfragen um wün-
fchrnöwerthe Details mitPostmarke^Einschlutz
werden aus Gefälligkeit durch Ki«n*
reich’» Annoncen- Exveditivn, Graz,
flir Beantwortung weiterdesördert unter
CSiffre „Fahreswohnung mit kleiner
Oekonomie". 61400—1
Eine Industrielle Wirthschaft
in der FabrilSftadt Biala de« Bielitz, de-
fteheud aus 43 Joch, worunter mehrere Joch
schöne Bauplätze, Lehm- und Sandgruben
summt Ziegeleischoppen und gemauerten
Wohn- und WirthschaftSgebäuden ist sofort
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nähere» ertheilt Leo Lrhn ick i in Biala
bei Bielitz. 63022—1
Au kaufen gesucht ein schönes
Gut in der Nähe von Mödling od. Baden.
Bedingung gute Gebäude und Gelegenheit
zu rentabler Milchwirthschaft, sowie Möglich­
keit einer eventuellen Bergrotzerung des
Besitzes durch Zupochtung von Grundstücken
Zwischenhändler verbeten. Anträge unter
„Landwirth 1900" an da» Ank.'Bureau
dieses Blattes. 65433—1
Schloßgnt Nied.-Oefterrcich,
nächst EilzngSstation, um
150,000 fl. zn verkaufen.
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet, wenig Grnnd-
befitz. Nur für Vermögende.
Anfragen unter „II. G.“ an
Schalek, Wien, I.Bcz. Sbioi-i
Fiir de» An- »nd Vtrkanf
vo» Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anzriser“, Wien,
1. Bez., Krngcrstrah« Nr. 8. NnS-
küiiste über Verkäufe gratis.6ötl7—I
-Hypotheken. Hetd, Kredit.
Darlehen auf HLuser bet
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilfer-
struße 70 (Sit Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659. 60897—2
l, ftebifte Pension Graben IS.
Xqm: i l, auch einzelne Zimmer, gift. 65728^1
. Privat seiner Mittagötisch,
Suppe, Braten, Beilage. Mehlspefie öl) kr.
> t. B.. Weihbnrg g. 12, Th. 10. 6551 6-4
Darlehen ans Lose nnd
Werthpapicre di» zum vollen EurS-
werkhe coulautcst. Wcchfekftube Otto
Spitz, Wien, 1. Bezirk, Schotten­
ring SS. 63812-2
Mit 10 Percent Nachlass
gute Neiue Satzftost peiwo looo zu ccdireu.
Briese unter „Volle Eicherhcik^ an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 6b4l0-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher unk
10 Perceut jährl. Berzlusung angelegt
werden. Auskünfte und gieferenzcn un­
entgeltlich. Auslagen unter „Anlage
Nr. S9" an da» Äuküud.-Bnrean diese»
Blatte«. 63683—2
Salon «nd Schlafzimmer,
»UN der Stiege separirt, kühl und lustig,
>auch sür Fremde. 1. Bez., Weihburggaße
Rr. 12. Thür 10. 65575 -4
Elegant möblirte Zimmer»
vorzügliche BerpflegNug, distiuguirteS Hei«,
auch ÄiiltagStisch. 8. Bez., Becggafie 20,
1. Siock 9. 65565—4
Separirte Zimmer oder
Cadiuet, elegant, bet seiner Familie. Bad.
9. Bez., Wähnngerstrafle A, Mezzauia,
Thur II. 6S0W-4
12,000 fl. gesucht nach
53,001 fl. Wiener Institut für HauS im
3. Bezirk. 9—10 n. 2—4 Uhr. 9. Bezirk.
Hleichergafle 6, Mezz. 65177—2
Eckhaus» S Stock hoch,
18 Fenster Front, gan^ unterkellert, Zukunfls-
posten für Wirth. Kaffeehaus, steht auf einem
schönen Platz zwischen 2 Bahnhöfen; daS
Ha»- ist in bestem Zustande, tragt 5600 fl.
ZinS, Anzahlung 12* vis 15,000 fl. 2. B.,
Prager Reichtzstraße dir. 11, beim Hausbe­
sorger. L495S-1
Domäne«- Verkauf, nahe
Raab-Errinamanaer Linie, brillante
Kapitalsanlage. Wcizengrnnb, vor-
theilhafte Lage, Wach. Preis
800.000 fl. Domänen-Dcrkaufnahe
Groft-KanizS,i-,stL»fkirchcn-.8apos-
parer Linien, Blustcr- Oekonomie.
Wcizengruiid. Wach. Preis 800,000
Gulden. Verkauf erPtheUungöhaluer
auch einzeln. Zahlung günstig. Anfr.
unter „Herrschaft 6- an das
Ank.-Bur. d. Vl. 65661—1
FamUlenhans in alt. Wiener
Bezirk, stockhoch, sehr comfortabel» Garten,
Stallung, Remise, Gas. Telegraph, Wasscr-
teitung, Preis 40 Drille. Directe Käufer
fragen au unter ^Seltener Kauf" an
Heinrich Schalek, 1. 63916 —1
Hans tu Alt-Hietzing, enthält
6 Zimmer, 2 Küchen. Sabines L Borzimmer,
GaS- und Wasserleitung, schöner, schattiger
Garten. Preis 25,000 fl. Auskunft bei
Kranz Äotzmann, Fünshaus, Rosina-
gaffe 3g brieflich Ketourmar ke. 65255—1
Schöne einstöckige Billa im
18. Bezirk, Neilstift a. W. 95, preiswerrh
za verlausen. 65202—1
Billa, Südtirol, einsame,
prachtvolle Lage, sehr dillis verläuflich.
Nähere« unter „8. G." an Schalel, Wien,
l Bezirk. 65102—1
2 Pracht-Dille« gesündester
Gegend Obersteiermarl» günstig verkäuftich,
Bermilkler 5% Provision. AuSk. Gemeinde­
amt Stuiuach. 60053—1
Elegante Billa in Salz­
burg, herrliche Lage, HuchgebirgSpuuoramu,
14 Wohurövme, Stall, Remise >c, alter
Pari, Edelobst,- Wiesen, durchfließende»
GebirgSwafier, Alle» wohlgepfiegt, ,st um
den fixen Preis von 40,000 fl. zu verlaufen.
Unter „Einzig 54" a» da» Ank.-Bnreun
d. Blatte». 63454—1
Bangründe in Nottingbrnnn.
iu der besten Lage an der Wiener-Lieustädter-
ftraße gelegen, mit 80 kr.— 1 Sc. 60 H.
und 60 tc.= 1 St. 2>i H. per Qu.-lllfir.
zu verkaufen. Offerten unter „A. X. 939"
an da« Aul.-Burean d. Bl. 65751—1
Baugrund, für kleineres Fa­
milien-oder Zinshaus geeignet,
in der Nähe des Kärntner-
rin.qeS preiswürdig zn ver-
kansen. Agenten ansgeschloffen.
Anfrage« «nter n A. D. T.
Nr. 1900“ an daS Ankünd.-
Bnrea« dieses Blattes. Kisi-i
Baugrund z« verpachte« für
Matecial-LMrplatz, circa 1500 Qnadr.-Kl„
20. Bez., Pasettigaffe. Auskunft ertheilen
Brüder Reil, 2. Bezirk,'Gr. Mahreu-
gaffe 3. 65120—1
in Obersteiermark, EilzugS-
statio» 25 Min. enifemt, herrliche
Gegend, in der Nähe der ober-
steierijchen Seen, 900 Joch Aecker,
Wiesen, Wald und Alpe. wird um
190,000 fl. verkauft. Präch-
tiges,mil Thürmen geziertes Schloss,
schöner, alter Park, gewölbte Stal­
lungen, Alles im besten Stand.
Reiches J«ve«tar, sehr schöner 1, 4^ 01^ «feen.' stotii* bewMgie
Biehstand. Ausgezerch«. Jagd: Baulinie beträgt in der Mnthgaffe 67
Hochwild, Rehe, Aller- «ttd^etee. in d« st-iswusie 6« Meter. Mr
Birkwiid. Biclia rd P atz» j 100 ,854 —2
Erste Satzpost, pupillarfichcr,
gegen Nachlaß zn kedtren. Direkte Antr.
erbeten unter .2. B e z t t k" au das Aul..
Bur. d. Bl. 65636 —2
Fl. 11,000 zwischenÄS,000
und 12,000 auf Zinshaus bei Wien, absolut
sicherer Satz, 6 Percent pünktlichste Zinsen,
\n cediren. Anfragen erbeten unter „ft. St.
Nr. 64 M au da« Aük.-Bur. d. Bl. 65764-2
Z« vermieden.
Peustoue«, Mahnung»«,^
Gefthäftolorale re.
Penfio« „Exquisite»
, Superior Boardiug» house,
Grabe«, Palais Equitable.
> Elegante Zimmer über die
Sommermonate äusserst bil­
lig. 61747-4
. Peufio« „Vienna“ nächst
Votivkirche, Fraukgaffe 6,
> feines gemüthliches Heim,
billigst. 64384—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse Nr. 10 (Eutr&s
Passage). Dernier comfort. Par
semaine et par jour. Prix
uiodörö. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. 65773-4
Pension Mouvelle, Kärnt-
nerstratze 36, Entree Schwangaffel, elegante
Zimmer, vorsiigliche Küche, elektrisches laicht,
Bad. Lift, Zimmer, auch ohne Pension.
! Mäßige Preise. 657&~i
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei bist, ftcmilie. 8. Bezirk» Florianis
gaste 50, Thür 18. 60985-4
®ra6c« 13, Thiir I2.^^
mobl. Zimmer zu verm. Lift. 64783--4
Cottage-LogiS, eleg.» scpar.»
nur an distiugnirte PersLottchkelt. IS. Bez.»
HLsenanerstrave 12. 64168—4
Elegant möblirte Wohnung,
einzelne Zimmer, im Mezzanin beim Holet
Imperial zn vermieden. 1. B., Lauov-gafie
Nr. 7. 65838—4
Ei« eleg. uiiibL feparirteS
Zimmer ist zu vermiethen. 9. Bezirk. Hörle
! gaffe 18, 3. Stock. Thür 10. 65 7A-4
, Schöne Wohnung, 9. Bez„
>Aoliftgaffe 13, 3 gr. Gaffcnzimmer, I Cad.,
ar. Borzimmer, Küche, Dienerzimmer, Zins
2060 Kr.» per Nov. Auskunft: Kanflei.
1. Dez., Borkaufstraße 5, 3 Stock. 65469-1
Grosse und kleine Wohnung,
auch für Dureau. sogleich r» verbiethe».
KolowratrmA, Christmengaste 4, Auskunft
beim Hausbesorger. 65555—4
Hochelegant
bei der Oper. 1 Salon. 1 Boudoir. 1 Schlag-
zimmer, Bad, eleft. Liibt, List, sogleich z»
vermielhcu. I. Bq., Lodkowitzplatz l. 65329-4
Wohnungen, größere und
kleinere, dann grosses Gewölbe
mit Mezzanin- u. Souterram-
locale im Hause, I., Schotten-
ring 14t, sofort zn vermischen.
Auskunft daselbst. 58663-4
1. Bez., Schulrrstratze 14,
eleganteste WohnnUlsen von 4 Zimmern
auswärts, Borz., Küche, Dienerz., Badez.,
2 Closets, Lift, per sofort oder später zn
vermiethrn» 6355V—4
Prachtwohnungeu, Park-
auSstcht, GaS, elektr. Bel., Lift, Bad ic. t
1 Salon, 8 Z., 3 Cab., 1 Salon. 4 Z.,
2 Cab.; i Z.. 1 Cab.; 3 Z., 1 Cab. Zins
billig. Herrschaftliches HauS. Baleriestraße
Nr. 41, bei der Sopbienbrücke, einige Mi­
nuten vom Ring und Qsai. 63533—4
HerrfchaftSwohnungen, be­
stehend aus 2, resp. 3 drei»
feustrigen Salons, dann
3 grossen Gasicuzimmern und
1 Cabinct, 2 Dienstboten»
zimmern u. sonstigen reichen
Rcbeuränmen. mit allem
modernen Comfort ausge­
stattet, zu vcrmiethe». 8. Bez.,
Praterstratzc 34. 50207-4
Darlehen ans Lose, Werth
Papiere rc. rc. bi» zum »allen CnrSwerlhe
coulaulest. Wechselstube E. Fischer. 9. SS..
Währiugerstraße 41, neben dem Gemeinde-
Hanse. (Samstag geschloffen.) 65753—2
Wer leiht mir gegen sichere
Bürgschaft 1200 fl. zu 5 Perceut auf zwölf
Jahre. Gest. Anträge unter »Zukunft 9"
poftl. Wiener-Renstadt. 65757—2
Iu miethen gesucht.
Penstonrn, Wohnungen»
«efchästaloraie re.
Magazin. Große-, trockene«
Magazin, thcilweife ans Bo-
denräumlichkeitcn bestehend, in
der Stadt oder möglichst nahe,
höchstens 2 l l, Kilometer vom
Stephansplatz entfernt, zu
miethen gesucht. Bei Ren­
danten eventuell Abkommen
möglich. Gest. Antrage unter
„Ii. J. 1370“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I. 65502-3
3. Bez., Marxergaffe 2 Auskunft daselbst oder Baukanzlei, 3. Bez,
varichgsffe 3, Telep hon 7447. 59503—4
Au miethen gesucht.
KtMkmrrVohnnnsrn «. Killen
I« Hietzing, Dornbach oder
Neu woldegg ab Sugvft eine Sommer­
wohnung gesucht. DlindcheuL S Dohurävme
und Veranda. Offerten »Mer »S. Z. 31"
an da» Ank.^Vur, d. Bl. 656A—3
Seltene GelegenheitS-Woh-
nung, 3 Z. 2 Sab.. Borz., Küche, erstell
Stock. Spitzer, 2. Bez., Nouarag. 32.
Zins 600 fl. 65203-4
Zimmer, Küche, auch Zimmer,
Cab., Küche. Souterrain, g. Boden, diu.
Bez., 2. Bez., Treustr. 7. 1 l, 54, 5«,
Wallensteinstr. 74, Winteig. 42, Strom«
straße 65, Leipzigersrr. 16; 3. Bez.
Khimng. 10, Dietrichz. 2 «. SrLherastr.
Nr. 139; 10. Bez.. Onelleng. 18, Ä>4<
bergg. 11, 13; Lernair, Haupt Inotze
Nr. 80. 65635-4
I Wohnung, 3 Zimmer, Bor»
, Zimmer, .«üche und Closet, im ü’lr,fu.7iu,
»um Llngvsttermüi. 4. B«, Hechteagaffe
Rr. 4. 62963"^4
Hübsche größere «. kleinere
Wohnung zu vermischen. 5. De;., Pilgram-
gaffe 22, nächst Stadtbahnfialion. 656l7 —i
Hochelegant möbl. Gasse«
, Wohnung, Mezzanin, Bad. 2 Gehmiuulen
von der Ringstraße. Nähere» beim Hau»«
besorger, 8. »ez, Laugegaffe 5—7. 66176*4
8. Bez., Lcrchcnfeldcrstraße
Nr. 83 und 90, find comfortable große und
l kleinere Wohuungen sowie große und kleine
Geschästslocale mit Portal »ud Magazi»
per Aug ust zu vermiechen. 59302—4
8. Bez.» Lerchcnfelderstratze
Str. 184—126, er. Gcorgshofl
Telephon 12094, Gaffen- unb ©arten»
woh unge» in jeder Preislage mit allen
modernen Behelfen ausgestaltet, seruec
S rostc lichte und trockene Souterrain-
orale per sofort zn «rmiethen. Auskuust
66755—1


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 21 ]
St. 12901
AAm
fitoaatag
-IlVeia©
24. Juli 1900
Brite»
Oft „JHeinen tojeije«* B»« Mit nl «8« »reffe aMrinai
end Wirt KMtmft Uct *Se «tqeitett, mit Vxti(U|t»e ixt
chiffrirten, «m nn* «i, mlfirrm 8*mm ffe *i eine anjtfgtn,
I., Schulerstraße 15, nnentgeliltch mündlich ob« brieflich «rcyne
Anzeigen.
eWfttMcfe Verde» fiSernwmnen und m geien 8«tWif«*S
bei Jnserairnschetne« dnljefolgt, teeranmnibUti LHWmbrßtfl
Mgttzewescn. AnKÜnfte «erden «me 9 Uhr Früh b» 8 Uhl
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaßt.
ZU vermieden.
Prnstonrn. M-Hnnngo«.
SefchSfteteealr re.
. 3. Bez., Marottanergafle 1,
Kt, Lemnarkt, 1 Zimmer, 1 Cabiart. Bor-
^Miwer, Küche »« «ugnst. 656084
'B^äktische Hebamme empf.
»ch vertraneusvall. Strengste DiSeretion.
Burggaffe Nr. 50, 1. Stock,
Thür 2. GSS49—4
"'Damen von hier nnd a«S-
wSrtS finden dilcrete liebevolle Aufnahme
vralltschcr alleinstehender Hebamme,
g Hinteregger, S. Bezirk, Schön,
vruniierstraste 24. 1. Stock, Lhür Rr. U.
LramVayhaltestelle. 65450—4
Den geehrte« Dame« em-
Ernster Heirat»- Antrag.
Witwer, tzstaklit. 3 Kinder (5—15 Jahre),
Stanfnunm, vermögend, wünscht sich
wirb« jtt verehelichen. Reflertantin soll
bä—45 Jahre alt sein. Anträge unter
.Wiener Soeftuif a. d. Aul.,
Bur. d. Bl. 65882
Heiratsantrag. Für snngcs,
schönes, sehr häuslich erzogenes Mädchen
aus guter Familie, mit ich Mille Mitgift
und Ausstattung, wird Mangels Bekannt
jchaft auf diesem Wege passender Bewer.
der. Jsr., gesucht. Honnete Vermittlung
nicht ausgeschlossen. Zuschaisten unter
.Ehrenhaft" pofilog. S. Bez., Sin»,
pendorserstraste. «5858
"Hebamme empfiehlt fich de«
»eebrten Damen unter strengster Discre.
Mäßig- Preise. M i l d n e r. 8. B.,
M-riahilserstiaße Nr. »5, Eingang Nel.
lengajse 8, l. Stock, Lhür 6. 84589—4
Distinauirren Dame«, welche
Ledammenbttfe benöchigen, dirrrete Ans»
»ahme: geht auch auswärts. M. Togo.
*■- 8eJ- SMet80Ät 6?feii
Distinanirte Damen» welche
Hebanitnenhilfe benätlstgen, finden streu-
dticrete und liebevolle Aufnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daseid-
reine, separirte Zimmer. 2. Glocken,
gaffe fei», Thür 9. 619754
Distingnirte Dame« von
hier nnd anlwärl«, welche die Hilfe ein«
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplamirten Hebamme benöthioen, mögen sich
«ertrauenSvoll wenden an Kran PH 0..
». «e,.. «lscrstraßr 4S. 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragafse 1.
Damen, welche diskrete
Hebamwenhilse benöthigen, empfiehlt fich
pro». Hebamme. Sera, 1. Bcz„ Fieisch-
MMN 8, 2. St,., 2. St. 63633-4
\ Geschäftsiocale.
r 7. Bez., Burggaffe Rr. 1«,
Geschäft«!»cale p« August. 65652— 4
Photographische» Atelier
Modernster Sonftrnction, reine Iiordlage,
elektrischer List und Beleuchtung, bisher von
hervorragendem Photographen benützt, ohne
Ablösung zu vermieiben. 4. Bez., Wien­
straße IS, Han« der .Wiener Mode". 65084-4
Spiegelgasse 2, Geschäfts­
locale Parterre n. Mezzanin
sofort z» beziehe». 61688—4
L. Bez.» Schnlerstraste 14,
stzere und kletnere Geschästslocale, für
jedes Unternehmen geeignet, Souterrain,
locken, Mezzanin, 2» Fenster Gajienfrt-,
per fofvrt oder später. 85549—1
Schöne, lichte Geschäfts
loealitäten aus freqnentem
Platze, 7. Bezirk, Schottenfeld
gaffe SS, sowol für Grosstste«
als Detailliften geeignet, find
sofort oder per August zu
vermiethe«.« 5151-4
ir Kanzlei oder Bnrean
jroßk« und kleineres Tabinet, unmäblirt,
ckelephonbenütznna, sofort billig zn ver.
miethen. 1. Bezirk, Wipplingerstraßc 18,
I. Stock, Thür 5. 65754—4
Fabrikslocal f. Dampfkraft»
gro§ und richt, sofort za vermttthen. Her-
o-ls» Hauptstraße 11L 65t50—4
|u vmnietßen.
Kommerwohunugen u. Nilleu.
Eröffnung Pcufion 8anta-
d«II» Oortin» vom 15. Juli an, ausgezeich­
nete Küche und Keller, elektr. Licht u. schöne
Zimmer.. 64710—4
Für bist. Herr» oder Dame
elegantes Zimmer, herrliche Aussicht, mit
oder ohne Pension, preiswürdig zu vermiethen.
Steinhaus am Semmering, Held. 65546—4
Wem Steffen.
M8n«ttch«r
Betraute Posten aller kauf-
manmfchea Branche» und Kotegori.» für
männkche Bewerber sind stets in Bor-
merkuag bei der SrellenvermiittlmaS-Abthet-
lnng de? Wiener Ka»rfmün»i-chen Ver­
eines, 1. Bez.. Johannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber ptacirt. 61888—5
Tüchtiger Buchhalter z»r
Reconstruirung der Bücher aushilfsweise
gesucht, eventuell später feste Anstellung.
Offerten mit Angabe der Ansprüche unter
„Flrnker Arbeiters postlagernd
Zieglergasse gegen Schein. 65996—5
Ein deutscher, tüchtiger Buch
Halter, welcher selbstständig arbeiten lärm
und in der Ge treibe brauche bewandert ist,
wird für ein größeres GetreidegeschSft in
der Provinz gesucht. Offerten sind unter
.A. 58. 574»" an das Ank..Bur. d. Bi.
erbeten. 8574»—5
Correspondent, der englisch
und französisch corrrspondirt, zpm Eintritt
per 1. September gesucht. Offerten unter
„E, H. 88" an da» AnkündigungS-Bnrea»
d. Blatte». 65457—5
Ein Spiritnoscn-Fabrikshaus
der ung. Provinz facht zum Eintritte per
1. September a. c. einen tüchtigen, ver*
trauenSwürdigen, in benannter Branche schon
in Oesterreich'-Nngarn auf der Reise thätig
gewesenen, mit Prima-Referenren versehenen
Reisenden; ferner einen der deutschen und
ung. Sprache mächtigen Strazzisteu mit
schöner Schrift, damit auch zur CorreWn-
de«z verwendet werden kaun, und einen
der benannten Landesfprachenkundigen Über
schöne Schrift verfügenden, Handelsschule
adsolvirten Praktikanten. Offerten mft
GehaltSangabe unter »Verläßlich 152"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 65753—5
Erstclassiger Weinreisender
kür die Alpentänder. bei der Kundschaft gut
eingesührt, von teistnngdfäbiger Wkinsirma
aesuSt. Offerte» unter .Äesteiagesührl
Nr. 432" an da» Ank.-Bur. d. yl. 65283-5
Jnnger Mann, auS der
Eisen-, Papier, oder Knrzwaaren-BranHe.
flinker Manipulant und Rechner mit hüb­
scher flotter Schrift, wird für da» 5 Vl>aren-
lager eines EngroIgefchästes in Wien mit
einem Ansangsgehalte bon 89 bis 100 K.
aufgenommen. Offerten mit Aeugntß»
abichiiften unter Angabe der bisherigen
Tbättgieit Alter Reügion, SchuMIdung
und 5ÖWitär,SBet$Sftiti#e sind bis 31. Juki
zu richten unter M. C. Nr. 149" an das
Ank. .Bur, b. B I. 65140— 5
Negativ- Äetourhcnre, anck,
außer Hans, worden aufgenommen. Welfer
Jphanna Simon, ü. SB., Währist.
gerstraße 61. 65oi6— 5
Fräulein suur Christi«) mit
schöner .Handschrift wirb in einem hie.
figen Deiailqefchüftr aufgenommen. Offert,
unter.F. L. 859" an dar Ank..Bur. d.
Blattes. 85859—5
Gesucht geprüfte Lehrerin
zn größ. Ptädchen an»«., hochfein. Hau»;
-
1. Bez., .Habsburgergasse 7. 65731.6
Kiudersra« nach auswärts,
brave Köchin in Geschäftshaus. 35 fl. mo-
nytlich, sofort enaagirt Slaire de Re-
nauld. Graben 17. 65789—5
Gesucht Stubenmädchen, be­
vorzugt Schlesterin, bas schön schreiben,
nähen und bügeln kann. Offerten mit An.
spruchen an Dr. Earl Schwarz,
1. Bez.^Elisabethstraße 6. 6 56 53—5
Herrschaftsköchin in vorzügl.
Hau« auera., Borstell, hier, 30 ft.. Alle«
frei, sucht bringend Fr. Seidel, l. Bez.,
Tiefer Graben IU, 1. Stock. 65767-5
Perscct« Kochm wird gesucht
str ein größeres Äeschäfizhans. Auskunft
Mttwoch bon 11—12 und 3—5 Uhr
l. Bezirk, Kärntnerstraße Rr. 8, Par­
terre. 85848—5
Perfekte seine Köchin wird
zur AuShtlse vom I. August bt« Milte oder
Ende September gesucht, eventuell nur sür
die Bormittage. Wenig Personen, guter
Lohn. Adreffen find zu senden »nter
,A. z. 50" a. d. Ank.-Bur. d. «l. t5738-5
Tüchtiges Mädchen für Alles,
welches aut kochen kann, wird in großes
Hau» aufgenommen, l. Bez., Schwang. 1,
3. Stock. 65721—6
Braves älteres Mädchen,
da« gut kocht, zu 3 Personen gesucht.
Döbling, Btllrothftraße 63. 1. S«. 65712-5
Bedienerin wird für den
oanzcn Tag bei Hausbesorger aufgenommen.
Bez.. Bandgasse 19. 6VT06—5
Magazineur wird für e-pe
abrik tn der Nähe Wiens ausgenommen.
..ellereisach bevorzugt. Detaillstte Offerten
mit GehaltSansprstchen unter ,F. ®. 33“
an das Ank..Bur. d. SSI.. 65633—5
Für großcSchuhfabrikwerden
J Magazineure, 3 Comptoiristen und
1 Praktikant (Christen) gesucht. Bevorzugt
werden Deutsche, der böhmischen Sprache
mächtig, vom Leder-, Schuh- oder Schuh-
zngehöi fache, mtUlärsrei. Anböte unter
„Schuhfabrik 1900" an da« Apkiind.-
Burean d. Bl. 65051—5
„ Sommerwohnung, Baden,
3Zimmer, Küche, Äalcon, schattiger Garten
ist wegen Familrenvertzältnissen sofort zu
vermiethen. Auskunft: Brasmiiller.
"' "!2,r, Stock. 65530-4
Weißcnbach a. d. Tricsting,
Billa Sturm. 2 separirte reizende Zimmer
für ruhige Partei. 651GI-4
^ Eommcraufrnthalt auf dem
MönchSbera—Salzburg i. Achleitnerfchlötzl,
10 M. v. Salzburg, eleg. möblirte Zimoier.
weite herrliche ArrSnchl anfS Gebirge,
Garten, von Promenadewegm umgeben,
«ine staubfreie 3uft. SrävercS MSuchibera
M. 17.
. Gmunden, ESpfanade, See-
Villa. Schönes Balconzimmer für die Saison
«der per Woche zu vermietbcu. Han «er.
RegierungsrathSzattin. 05747—4
Leirats-Untrage.
Schadchen, in bessere« Kreise«
verkehrend, getncht. Off. unter „S. 360"
an^da« Ank.-Bar. d. Bl. 65670
w Jntcllig. Ockonomie- Bcr-
vtallcr, ledig, 38 Jahre alt, katholisch, sucht
behnf« fchlrnnigster Ehe gebildete« l’MMien
eoec lindirloje Wilwe mit einem Barver-
"«gen von 15.000 fl. 2i»r ernstgemeinte,
mchlanc-tkpme Tinte, erb. unter „Sicheres
nnd angenehme» Heim" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 65556
Heirat. Wolcrzogene Waise,
12 Jahre alt, türa.-fatö., mit Barverm.
»on 70,009 3., wünscht zu heiraten,
einen Herrn ihrem Stande angemeffen.
elgjragcn an Fischer Mo r„ Bnba.
Pest. 8. Bez., Börö Smarlhg. 73. 85213
Junger Bankbci-.mter, Ein-
»omn:cn circa 4000 K.. i»enstpnKbercchrigt.
wünscht sich zu verellelschen. Antröge uni.
-B t o n o 3fi" hiS 3l. d. an da» ?lnk.,
. d. Bl.
85629
Damen, die heiraten wollen,
schreiben aoSfühiUc^ wUbe& VermA^en
s-r besitzen, da sich Selegeirdeit bietet, mit
anstandrgen Herren in lZerbilidung zu
treten. Brtrft erl^ten unter Llijffrr
zS t a n d ,, Siebe/ H 0 f s u u r z
Nr. Z7" an daS dieses
Tüchtiger Comptoirist oder
Buchhalter, Stenograph, ausgenommen,
Offerten unter „GehaltSansprüchen
2!r. 50" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 65250—5
Strazzist (Christ), flinker
Rechner, mit schöner Schrift, findet bau.
ernde Stellung tn einem EngroShanse.
Operten «nter.Verläßlicher Fac,
t u r t st" a. d. A.-B. d. Bk. 65392-5
Comptoirist, der entsprech.
kaufmännische Borbildung, eine hübsche
Handschrift und Kenntniß der Stenographie,
sowie der ungarischen Sprache besitzt, wird
ansrunehmeu gesnckt von Siegfried
G e tz l e r, k. u. k Hof-Lieferant. Aftvoftrr
Liqneurfabrik in Jügerndocf. 65552—5
CowmiS, Christ, erste Kraft,
tültntger Berkäufer. wird in einem Modtften-
>t»p SchtteiderzngedörgeschSfte aufgenommen,
Offerten unter „I. K. 71" au da« Ank.,
Bur. d. Blatte». 65171—5
stn demande jennes Frau-
$&iaea comme demoi»eUe 4e compoguie
et psös Äss enfants. Atme. Mathilde
Itelsner, Bt&dt, ctoldsohnaid-
gasae 7A. 65655—5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva", Berci« der Absoi-
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt verläßliche, gut emgeführsir Kräfte
für Geschäfte und Comptoir. Anfragen an
die-Adresse desBereines „Oliva". Rönig-
grätz, erbeten^ 52955—6
Mehrere verläßliche Gr-
schastSdicner. tüchtige Packer mit vorzügl.
Wr. Zeugniffen. empfiehlt kostenfrei. F ra u
Seidel. X. Bez.. Tiefer Graben 10.
1. Stock, Telephon 1?8ü6. L57k8-6
Als Hausbesorger sucht
kinderloses Ehepaar, der Mann Maurer, in
besserem Haufe Stelle per August. 17. Ve^.,
Hernalser Hauptstraße 131. 65377—6
HauSbesorgerstelle sucht a«
ständiges Ehepaar mit zehnjährigem Z«ug»
niß. Anträge unter -Sehr v e r l ä ß.
l i ch 74" an dar Ank.-Burrau dieses
Blattes, 85671—6
Steffen-Heluche.
Weibliche:
Intelligentes Fräulein mit
deutschen nnd sranzöflschen Unlerricht«,
kenntniffen, etwa« Ctavier, wünscht Stelle
al» Erzieherin, eventuell Reisebegleiterin.
Unter „M. 468" an da« Ank.-Bnreau diese«
Blatte«, 65488—6
Mufiklehreri«. dipl. Con-
servataristtn, franzöfisch, sucht Stelle tn
einem Institut durch Mme. Mathilde
Re>»ner, 1.Bezirk, Gnldfchmidaasfe
Sir. 7 X (Telephon 8236). 65654-6
AlS Bonne sucht Stellung
ein deutsche« Mädchen; besitzt Jahre«,eng-
niffe. N. «., 4. »q., Wühlgasse Nr. 13.
Thür 20. 65678-6
Tüchtige deutsche Bonne
sucht Stelle tagsüber- (Geht auch aufs
Land.) Zuschriften erbeten unter 11 n.
terrtcht" poitlagernd 20. Bez., Hein,
zelmanngasse, «5793-8
Kammerjnnaser, ganz per-
sect» vorzügllch im Fcisiren und Kleider«
machen, gewandt ans «Reifen, sucht Stelle
Brie iE unter „H. M. 37" an da» Antüud
Bureau d< Blatte«. 65727-8
Nelt« BLwie.Wit Jahreö
zeugniß. febr kinderlieb, kann Maschtnnähep,
empfiebll besten« Justltut «InoUtra,
Kärutnerstrahe 21. 65734—G
Buchhalter, Christ, energisch,
dispofitionsiähig, mit Prima-Reftlenzen und
Caution, geübt im Bil-nziren, Einrichten
von Büchern, sucht seine Position ;u ver­
ändern. Zuschriften unter „I. H. S. 3" postl.
3. Bez., ^öwengajse. 65430—6
aS- Buchhalter,
in uugetundigter Stellung. Christ, ledig,
milithrtrei. Franzöfisch etwas, Deutsch und
Böhmisch Perfect, in Forst- nnd Landwirth-
schast vcrsirt, sucht in Folge Familien­
angelegenheiten seinen Posten ins Ausland
zu verändern. Derselbe ist heiteren Gemüthes,
festen und energischen Charakters, zu jedem
Metier, entschlossen und hat sich die Anfänge
der russiischen Sprache bereits angeeignet.
Freundliche Antrage oder Rathschläge unter
„Energie 87" postl. Kremsier. 65748—6
Junger Mann» 20 Jahre
alt. absolv. HondelS-Alademiker, bilanz-
fähiger doppetter Buchhalter, correspondtrt
deutsch, franzöfisch, euglisch, italie­
nisch, Stenograph, sucht Stellung tn
größerem Hause. Gest. Zuschriften unter
„SK. P. 400“ an da» Anlündtg.-Bureau
diese» Blatte«. 6b8M—6
Ein Praktikant fürs Crmp
toir, absol». Handelsschüler, mit Liu.
sangSgeyall, wird ausgenommen. Offerten
unter -A. S, 899" an dar Ank..Bm. d.
Blatte ». 65860—5
Praktikant fürs Säger wird
sofort ausgenommen. Kahn, Anna-
gaffe 7. 65666-5
Hffene Stessen.
Weibliche:
Comptokristin aesncht für
da» Bureau unserer Bla-hiaensabrtk. Be-
vchguna uedcn enlsprechei der Schulbildung:
Klölle Steiiograrhte und Maschinenschreiben.
Bederisänma ftr italienischen, ungarischen
oder böimis-ben Sprache in der Corre-
speoden-., event, anch der französischen. Nur
solide Damen, welche ans einen dauernden
Bosten reflecliren, wollen schristl. Offerten
einreisen an H. i K. Körting:, 2. B.,
DreSdnerstrnße 70. 65328—5
,~f nittfut zur Strazza gesucht
todt erstem Wiener ©Bitte. N»r
eruftc fleißige, tiichtigr Kraft «löge
tick, elfter Irrn unter „F. A.“ ppftl,
Ä'ltNtlgaffe Bciperberinnen ihrtftl.
(sonfttfiett ntiS der Stoitzenbrauche
bkvorznllt. Eintritt sofort. 65473—5
»W*,
SM31
Eine Comptoiristi», welche
deutsch v. jtän;rs>jch correspoiidiren könn,
wirb tum Eintritt per 15. August sür
cm Pro,» chzvvrthauö aufzunehmen gesucht.
Offerten mit iSehuliSonsprllchen linier
-Z. Z. noo“ an Zeitung-verschleiß
Drag, Straben ltft. fö332—5
Repräsentantin, gebildet,
sympathisch, gesucht sür» Ausland. Stole,
S» Ktitnlk, ®e«t« 17. 65770—5
Buchhalter (Christ) SS I.,
alleinstehend, wünscht seinen Posten ,u
verändern. Ansprüche bescheiden. Auswärts
bevorzugt. Geneigte Anträge erbeten unter
„D a u er n d e r P o st e n 32" au da« Anl.-
Buc. b. Bl. 35692—6
Ockonomie- Buchhalter,
Christ, bilanzlüchlig, sucht dauernden Posten.
Ansprüche mäßig. Gest. Zuschritten unter
„Bescheiden 691" an da« Aul.-Bureau
diese« Blatte»^ 65691^6
Gewandter Kaufmann, ge­
wesener langjähriger Commis her Galan-
terie. und Modewaarenbranche sucht Stel.
lung als Disponent, Berkäufer rc. tu
grötzerem GeschäftShaufe. Unter ,T fl ch.
ttger Fachmann 86" an dar An-
lüud..Bureau dieses BHaides. 65586—8
Correspondent, «naarisch,
italienisch, sranzöfisch, mit besten Meserenzen
und befcheidenfle» Ansprüchen, sucht dauernde
Stelle. Gest. Anträge an Ludwig Hell,
2. B., Schreig. 12, 1. St., Th. 17. 85275-6
Englischer Correspondent,
bilanzsähiger Buchhalter, selbstständiger
Arbesler, sehr veiflrter Karsmavn, cautivn«-
sähig. sucht Stellung. Unter „Trade" an
da« Anl.-Bur. d. Bl. 65138-6
Bantcchniker mit Wiener
Prari«, verläßlich, sucht hier baldige Stelle.
Gest. Zuschr. unser «Zeichnei Nr. 20“
an da« Anl.-Bur. d. Bl. 65699—6
Wirthschafterin, die gut kochen
und seine Handarbeiten kann, .sucht
Stelle: ginge auch zu Äinhepn. 1. Bez.
Dieisalttgleitshos, Hauptstiege, Thür 5,
E. G.' 65680—6
Haushälterin» intelligente,
beffere Frau, Witwe, bescheiden, tüchtig,
tn Kllcha und Haushalt, wünscht nur zu
älterem Herrn oder Dame unterzukom­
men. Selbe refleettrt mehr auf gute Be­
handlung al» auf hohen Lohn. Geht auch
in die Provinz.. Gefl. Zuschriiten erbeten an
A. S., 18. Bezirk, Ottakringerstraße 35,
Parterre, Thür l. 64226—6
Mehrere tiicht. Kinderfrauen
mit schönen Wiener Zeugntffen empsieblt
bestens Fr. Set bei, 1. Bez.. Tiefer
Grabe» R». 19. t. Et., Telephon
Nr. 1395«. 65766—6
Besseres Stubenmädchen mit
2>/,jähr. Zeugniß, tm Servtren, Maschtn-
nähen, Aufräumen tüchtig, empfiehlt besten«
Ttrnftdermittlung KärnNierftratze
Nr. 31, 65732-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen. Servixeu, sucht
Posten oder Aushilfe. A. B., 3. Be;..
Ahunugaiw 15, LH. L3, 65287—6
Köchin für Alles sucht Stelle.
». Sch.. 1. Be,., Sackgaffe 1. 1. Stock,
Thür recht». 65645-6
Perfekte Köchin» nett, willig»
sparsam, sucht Stelle. S., 7. B., Ziegler­
gasse sttr. 63. Lhür 4. 65640—6
Perfccte Bürgcrsköchin sucht
Stelle; geht anch zur Aushilfe. 1. Bezirl,
Maximilian straße 11, Lyllr 2. 65679—6
Perfccte HerrschaftSköchi«,
auch Aushilfe. 7. Bez., Zitterhoferaaffe 19,
Thür 9. ©724-6
Jnnges Mädchen vom Sande
sucku Stelle. 5. Bez., Johannagaffe Rr^ 17^
3. Stock, Thür 14.
©701—6
Eine Frau wünscht Bedke-
nnng, I. Be,., Dreisaltigkettshof, Haupt
stiege. Thür 5. 65668-6
Sehr reines Mädchen bittet
um Bedienung. N" Z, 7. Bez., 9«eustist»
gaffe 73, Th. 5. 65728—6
BraTa eaneriera italiana
cerca serrizio. Pretesa modestiasime. Gen-
tili offert^ sotto M. Blau, Vieona, 9. Be­
zirk, Nussdorferstrasse 3, III. 65663—6
Modkstiir«e«,
Damen schnridertnne«.
Nahevinao«,
mekbttche Harrbavvette«.
Hausschneidcri«, vorzüglich
in Schnitt und Ausführung, beste Empfeh­
lung, 1 fl. 50 kr. per Tag, Marie
Bene sch, 15. Bezirk, Grahngaffe Nr. 2,
2. Stock. ©567—11
Empfehle mich den geehrten
Damen für Kleider, Weißnähen. Wische-
ausbeffern nnd Jriffren. I. S. ®., v, B.,
Promergaffe Rr. 19, 1. St., Thür
Nr. 7. 85677—1.
Blousenklekd für junge Mäd­
chen, Fagon ft. 3.50, Schlafrocksagon fl. 3.©,
nur bei Mme. Risa Dehler, 7, Bez.,
Schotteafeldgaffe 1, 2. St., Th. 24. ©756,11
Wäscherinnen
nnd Wasch- Anstalten.
Junge derlähliche Frau
geht au« dem Laufe waschen u, Wohnung,
putzen. 16. Bezirk, Herbstftraße 29, 2, St.,
Thür 10. ©695-13
Unterricht.
Schreib mcister kruckaltl'iolL,
Jasomirgoitstraße Nr. 6. garantirt in
Maschinenschreibe» falle
SystLme) uad Stenographte (GqbelS-
berger) nach anerkannr raschester Me'hobe,
billigst, nur Aiserftratze V'. (Stellen-
nachwels nach A'dsolvirnng gratis.) 64501-7
aIio Berlitz ücbool, 1. Bez.,
Rotheuthuriuftratze 11, 3. Stock,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Sranz.. Span.. Ztal., Böhm. «, Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wirb nur die zu erleruenoe Sprache
gesprochen. Prosper te gratis und
sraneo. 61938—7
Beh. conc. Privatschule für
kanfMänntsche Lehrfächer de» Professor»
E. Glück, vorm. Pros. M. Kurz,
bau er, 1. Bq., gletschmarft 15. Bor-
bereitung sür Bank- und Sparkaffeu»
Prüfungen, Einzelunterricht, Effecten- und
Wechselardttrage nach den neuesten Usancen.
Nebernabme von Bücher-Etnrtchtnngen,
Bilanzen. Prüftmo von Eonlo-Corrent»
und Abschlüffen. Auswärtige brieflich tu
kaufm. Fächern. Programm gratis. 63855—7
Pour 75 kr. donne des
Jerons jenne raristenne distiogrie«. Zu
spreehon toh 2 Uhr aniresaagen. 1. Be­
zirk, Jasomirgottstrasse 27r. 5, 8. 3took«
Thür 18. 65686-7
Jeuiie Dame di8tinga£e
donno lofons. 1. Bezirk, Tachlaaben 20,
3. Stock (direct). Zu sprechen von I bis
8 Uhr., 66375—7
Wustk-Znstrumente und
Wulrkaüen.
Proksch- Pianino, Migvo«
»rrd Sttttzsiülrel. fast neu, sehr preiSwürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez., Führichgasse 4. 65306—8
Clavicr- und Harmoninm-
Leihanstalt, Ein- und Berkans, anch Um-
tausch. Aldi» KörstI, 1. Bez., Brllaria-
ftra ße 4. 64971—8
Clavicr- nnd Harmonium-
Etablissement Bernhard üobn,
1. Bez., Himmelpscrtgasse 20, 1. Stock,
hat zu billigen Preiien überspielte Stutz­
flügel und Pianinos allererster Firmen ab­
zugeben. darunter einige nur wenige Monate
benützte Stücke, und zwar von Steintvah,
Btüthner, Bösendorfev, Erard.
Rosenkranz. Ehrbar rc Neue Claviere
von fl. 340. neue Pianinos vo»
fl. 280 anfwärtS. Sämmtliche zum Ver­
kaufe gelangende überspielte Instrumente,
auch die billigsten (von fl. 190 aufwärt-),
find fehlerfrei und in garantirt gutem Zu­
stande. auch die billigen Sorten neuer
Claviere mit jeuer Sorgfalt ausgewählt,
welcher die Firma ihr langjähr. Renommee
verdankt. Grötzte Lethanftalt. 62019—8
et vo« Baumbach,
gut erhalten, fl. 185; Bösendorfer, schwarz,
elegant, billigst. Mar Hamburger,
8. Bez., Schlöffelgaffe 24.
Käufe und Werkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegant und billig vet
Weinbereer, 1. Bezirk,
Weihburgaaffc 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", anch Meioerleih«
anilalt. ©230—9
Bo» Cavaliere« abgelegte
Serrenkleider im besten Zuftanbe,
elegant mrd sehr billig im Kleider­
magazin, 4« Oesterrelcher", Stadt,
Singerstraste 4, im 1. Stock, nach.
Kleiderleihanstalt. ©229-9
-Lipiomirte Framzvfm er
theilt Grammalikol» nnd Conversgtion-
stnnden. L. S., Schloffergäßchen Nr. 16.
Baden. ©412—7
Advoeat (Jsr) mit tadel-
loser Conduite möchte alte Wiener stanzlei
übernehmen, vorläufig eventuell ebenda als
Letter eintreten. Zuschr. unter „Dr. A. B."
postlagernd 9. Be;, Lazarethgasse. 65308-7
In Badcn-Bvslan cxth.uord-
depllchc, fsir höhere Töchterschulen geprüsie
Lehrerin, Osraelur», m. langjäbr. Wiener
Lehrihärigleit, Boll«-, Bürgerschul» und
KortbildungSnnterricht; Borbereitung zu
Prüfungen. Unter „Lehrerin",
Bohen, BLSlaperstraße Nr. 61. bei
Malterer. 64717-7
BeffcrcS tüchtiges Kinder-
stubenmädchc". mit reiner Aussprache sucht
Stelle; spricht auch Italienisch. SR, ©.,
8. Bezirk, Florianigaffe Rr. 23,
Thür 3. 6H71N —i
Junges, streng solides Mad­
ien, Christin, wltnAt als Ttubenmäd.
„>en oder befferes Kindermädchen, als
weiches es schön gedient hat, pnterzu-
kompren, Zuschriften erdeten: Ehrt,
st t n e Schwarz, 20. Bez., Wollen-
steinstraße 69, Thür 24. 857il—8
Eine beffere selbstständige
Köchin mit Iahreszeugniffe« bittet um nur
dauernden PostenXSpricht auch Ungarisch.
Offerten erbeten unter „R. R., 6. Befirt.
Schmalchofgufse 19. Th. 10. 65740—0,
Techniker, letzter Jahrgang,
unterrichtet aus allen Gegenständen der
Ober- und Unter-sfiralsämle. Zuschriiten:
5. Bezirk. Schloßgasse Rr. 29, 2. St..
Thür 21. 65198—7
Für einen Schüler der dritten
Ehmimstalclaffe wird für sbfort ein
tüchtiger, energtscher Lehrer (Pädagoge)
gesucht, speciell für Latein, Gnechtsch,
Mathematit. Offerten mit Gehaltsausprü.
chen unter ,W. P. 41" gn das Ank.-
Bur. d. Bl. 65736—7
Gymnasiasten ertheilt Unter-
richt erfahrener Änstructor mit langjähr.
Praxis, absolv. Philolog (Lat. u. Grrcch.).
Unter ..Erfahrung 7" an das Ankünd.--
Aureau d. Bl. 65675-7
Feine Bürgcrsköchin mit
JahreSzeugntffen sucht Stelle; geht auch
aufs Land. Lohn 18—29 fl. 13. Bezirk,
Linke Wtenzeile 4, Thü, 3. 65771—6
Feine Köchin, erste» Ranges,
mit guten Referenzen, sehr warsam und
rein, neben Kuchenmidchest. K..S., S. B.,
Untere Augartenstraße 23, Th. 11. 85856-6
Feine, tüchtige Köchin sucht
Stelle odev SuShilse hier oder auswärts.
R ö r l e r, 8. Bez.» Langegaffe S, Par­
terre. Tdür io, «5871—8
Feine junge Köchin mit 4- u.
2jähr. Zeugniß, febr geschickt und verläßlich,
sucht Stelle durch Institut 1. Bez., Habs­
burgers affe 7, 65761—6
Jnnger Mann, welcher seit
10 Jahren in Wien u. Bodapest in Manu-
sactnr. Herren- v. Damenmode-. Schneider-
zujielrör-Branche gut bewandert ist, wünscht
einen Posten sogleich an;utrete». lltäveres
Sandoc Grünspan. Budapest. V. Dez.,
ftülfö Soroflori ut 60. 65630-6
Absolpirtcr Handelsschüler»
Israelit 20 Jahre alt. Eteuagtavh. durch
2 V, Jahre in der Colvnialwäatenbtanche
thätig, wünscht in eimne größeren Ware».
Haus; oder HoUgeschäsie. wenn -auch ohne
•Stielt ttrdetjufoimnen. gest. «ntr. unter
6, 64* an bat AnI..Bunau dieses
»WJc»,.,„ f&m^s
Gute Köchin mit guten
... gntffen sucht Stelle, anch Au»h!tse
M. S„ 1. B., «umpsgoffeS. Th. 4. ©130-6
Gute Köchin sucht Stelle.
ü. B., Siebenbrunneng. 12, Th. 32. 65673-6
Jüngere gute Bnrgersköchin
mit schönem Zeugniß sucht Posten in
befferem Hause, aber nur neben Stuben­
oder Eftramädchen; geht auch auswärts.
Opernrtng 17 beim Portier. 65881—6
Jüngere Bürgcrsköchin mit
5-. 3- u. 2>/,jähr Zeugniß empfiehlt besten«
Dienfttoermtttluug ksirntnerstraßr
Rr. St. ©735—6
Kocht« bettet «m Posten IN
gutem Hause neben Stubenmädchen. 91. £.,
U/S, äeiSctgajJc SS, Thür 1. ©286-6
Wiener Mittelschnl- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
Pension. AngenhmeS Heim. Borznaliche
Verpflegung. Strenge Aufsicht und Nach­
hilfe vom Professor Ogsönlich, der in
fchulkreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anträge an Prof. S. Lan­
dau, derzeit Ischl (Ooerösterreich),
Mastaliergaffe 20. 65545—7
Buchhaltung» einfache» dop­
pelte und amertk. (Bank, Fabrik, Land-
virthschast, Hotel, Baus, Rechnen (Arbt-
trage), Correspondenz. Schönschttft, Ste­
nographie, Vorberetstmg sür Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Büchcretnrichtung u. Bilanzen bet d. g.
vtoßhanb'.-Buchhalter, Bahnbeamten n.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschast
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Wuewärttae schriftlich.
Prospeete gratt». 65100—7
Günstiger Gelegeuheitskanf.
12,U)0 H.AsryL. SPS Halbseide sür Herren
und Damei^ für Sonne und Regen per
Stück Ist. 68 kr.» 1560Dloufe« für Damen
aus feinem Zephir oder Atlassatin Pr. Stück
1 ft. 20 kr., 8000 Stück Herrea-Seideu-
Cravatten pr. Stück 29 kr. bei 8. Weiss,
Wien, 7. Bez., Mariahilferstraße Nr. 56.
1 Stock. 65256—9
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, Gold. Uhren b!» 10.000 fl.,
werden ausgelöst und der volle Mehrwert-
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände könne»
zurückgekauft werden. Kaufe fatsche Zähne
urrd Gebisse. Rabiuowitfch, 2. Be-.,
lstephaniistrahe 1. 63649—9
Zahle 50 Percent mehr wie
seder andere siic abgelegte Herren-, Damen»
llctder, Ossicirrs-Untsormen, Schuhen, s. w.
Karte genügt,komme gleich. Bergmann,
3. Bez., Piefferhofgaffe 1A, Th. 4. ©714*9
Einige tausend Kubikmeter
Brückcnholz als Brennholz»
anch in Meter geschnitten,
Lärchenholz» Bruchstre», 1 bis
3 Meter laug, Träme von 8
bis 14 Meter lang, da»«
einige tausend Eiscnschraube«
sammt Lfinttern billig bei Jac.
Köhler, Wien, 4. Bez., Favo-
ritcnstratzc 64 a. 65355—9
Einige hundert Cnbikmeter
Drückenhölzer, tn Meter geschnitten, werde»
stoßweise oder tn Parthtcn billigst ver­
täust aus den Lagerplätzen der Herren
Dodera& Göhl in Baumgarten (Stadt­
bahn Station) Luter St.-Wett. 65357—9
Watt«- Deckcnwolle nnd
Charpie-Baumwolle billigst. Utax Weiner.
Wien. 1. Bez., Werderthorljasse 9. 55721-9
Fenerfestc Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk Salzthor,
gaffe 4. 60638—9
Kasse«, Panzerkaffen und
Ausätze, anerkannt solid und billig, eige.
ne« Kabti.al. Heiert Carl John,
3. Bez., Hmchtstraße 109. 58780—9
3 Balancewaageu, 10, 5 «.
3 Kilo. 2 Decimalwa.',en, 500 u, 100 Silo,
I Viehwaage, IlOO Kilo. 1 D^ückenwaage,
4100 Kilo, menen plötzlicher, Käuflicher
Geschäftsauflösung sofort einjelu tief unter
dem Schätztuertbe verkäuflich, t. Bczirk,
Schönlaterng. 4 lGasseugewölbe). 65763—9
Buchhaltung, Stenographie,
lansmänn. Rechne», Schretbinatchtne,
Corresp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
etneriei mehral« 5000 Schüler« besten« er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special- HaudetSsachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. ckiuSwärttge
drteflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 64428—7
Schlauchrestc bester Qnali-
I tät, für Gartenbesprengung geeignet, des-
lgielchen solche für Kellereien, sind billlgft
abzugeben bet P e r s i r a n e r& E
Wie», 1. Bej., Liebenbergg. 7. 61523—9
Möbel.
Copfplcte WohnungsEi«-
rrchtung, tt. zw.: Schlafzimmer, englisch
gothischer Styl; Speisezimmer mit Dwan,
altdeutsch, sowie Eabiuel-, Vorzimmer- und
Küchenmöbel werden wegen Abreise des
Herrn v. LaSzls im Ganzen oder getheilt
sehr billig verkauft. Mariqhilferstcaße 76,
Kaiferhof, 1. Stiege, 1. Stock, von 10—18
und van 2—4 Uhr. 65)16—9
Buchhaltung, eins., doppelte,
emmfcyt., Rechnen, Corresp., Stenographie-
Schteidmoschinc ic. Westan« gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste«
Honorar. Barbeleitung ;u Bank- und Spar,
kafferrüfungen tm Ersten l.nifwänn. Einzeln-
uulerrich >, gegründet 1381, 3 lchader, S pecial-
Haubelatachtehrer und Buchsachkundtger Ro-
turt Schoukal, 1. Bez., Stephan«v!atz.
Jasogsirgotlstraße L, Damen separat, ©702-7
Jacques 11 a!I.es, Tischler-
Ullp Tapczicrermöbel-Etabltsiement,
nur 1. i! eü„ Stiegcrftr-tftc 4 (im
tinenen Jpntife), vei-keiust doch ele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, SaloitS, Baudorrö in
allen Styl- und Ltoffarten, darnnter
Schlafzimmer zu läv ft., Speise­
zimmer zu ISO ft., SallM-
aarnitnren von BO ft., altdeutsche
Divans toon 5V fl. aufwärts. Nur
1. -Lez.. Siugcrftraße 1. JLriftrirte
PretSeo»r»ni« gegen jkv fr. Brief»


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 22 ]
Mt« M
Wien, Dienstag
Nen« Freie Presse!
24. Juli 1900
ITr. 1290’i
Di- -Stiebten Jtnjeiäen" Illnnen mit und ohike
Adresse erscheinen, und wir» Auskunft über alle
«»zeigen, mit Ausnahme der chiffrtrten
'voll nu» tu unserem Bur. f. Kl. Aul, I.,Schuler-
strafte 15, unentgeltlich mündl. od. vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehifftedriefe werden übernommen Mid nur geam
Vorweisung de« Inseratenjcheines auSgezolgt,
reeonunandirte Chiffrebriefe zurückgewtejeu, Aut-
lüafte werden v»n 8 llhr Früh bi»« Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Möbel.
Heute uud die folgenden Tage
»rSbel- Eoucursmassa- Verkauf.
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer-, Salon-,
Leppichganiitnren. Ottomane. Deeoration»-
divän». alte Teppiche. Oelgemiiide rc. zn
Schütt nugSpreisen im Ganzen an
Händler oder einzeln an Private
aeara Vahrzahlun« zu verkaufen.
Localträten zn vermtethen. Wien,
1. Vez., Habsburger,affe 7. 65245—S>
Inder Möbelfabrik 12. Be;.,
Schinbrnnaerstraße 152, Stadtbahrchalte-
«cBe „Wargarethengürtel", werden »Ile
»ne schönen Möbel billig erzeugt, welche
fo allgemeine» Beifall finden. 60381—9
Ein elegantes» altdeutfÄeS
Schlaf,immer 'ist sehr preiswürdig zu «er.
kaufen. 2. Be,., Prater, Harcourtftr. 10,
Thur 20. 65582—9
Empir-» Mahagoni» Salon-»
Echlai-und Speisezimmer. Alle» mUs.bweren
Sranzeu. Teppilhe. Barhänge. Luster find
um halben Brei« an Private, 1! »erlaufen.
lVt S- Wollzeile SR. 1. St. 65717-9
Billiger Möbel- Verkauf
wegen Reduetrung de« Lager» werden die
vorbandcneu speise- und Schlafzimmer um
jeden Preis abgegeben. 6. Be;., Wcbgasic
Nr. 45, im Hofe. 6i40d 8
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstuhlen
ist feiort um 180 ft. zu v.r^useu. Nur
I.Bez., Wollzeile SL 1. St. 6--718-9
Grösste Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Thcilzahluug. Nur 1. Bez.»
Sinqrrstratze 4. Mio—»
Wegen Plötzlicher Abreise
«erden elegante Mädel billig verlaust, wor-
unler Schlaf-, Speisezimmer, Perser-
Teppiche. Clavier, DecorationSdlvan. Arider.
Theater.Toiletten und ein Bronze-Luster
für Gasbeleuchtung» 36armia rc. 1 jgeu
Reirng-jfeS, 2. Stfl., 1. Et.. Th. II. 649S5-S
Elca. Salongarnitur, schwarz,
«it Perlnrutter-Eiulageu, mit engl.
Sridenplüsch überzogen, sammt Ealonttfch
um 70 ff« sofort zu versaufen. Nur Stadt,
Lvollzerle 21, i. Stock. 65719—y
Möbel auf Raten. 6. Bcz.»
Wvriahilferftraße 117, im Hofe. 60927—8
Compl. altdeutsches Schlaf-
n»V Speisezimmer, gediegene Arbeii,
find um »40 fl. sofort zu verkansen. Stur
I.Bez.. Wollzeile Sl. 1. St. 617204»
Möbel auf Thcilzahluug.
Größte Möbel-Leihanstalt TU.
tzitdeltoller, «. Bez» Maria-
bilserstrasrc »7» 1. Stk. 63947-o
Für eincHerrschaftswohnnng
prachtvoller Empire-Mayoaoni- Salon mit
herrlichem antiken «roeatstoff überzogen,
Speisezimmer anS einer Ausstellung» Plan-
teNreö Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer, Porritcen, Teppiche, Luster, Bilder,
auch ein guter Viignon-Flügel^m die Hälire
de» Anschaffungspreises zu verkaufen. Nur
L. Bez., Singcrftrahe 6, Mezzanin.
®ite die Ädnsje genau z, beachten. V570l-y
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilserstratze 2». 65765-9
Heiratöauöstattunge«, be­
stehend ans Schlaf- nn» Speise­
zimmermöbeln, 350 ff. 1. B„ Singer-
ffratze 4. 65711—1»
Möbel. Wegen Uebersüllung
weiden mehrere Schlaf- nnd Spelsezlin»
mer Barock, Englisch und Secession,
sehr billig verlauft. Fein- Spriseztmmer
290 fl.; seine Schlafzimmer 260 st. bei
Kunst- und Möbeltischler Thomas
S e d l a e e k, 5/2. Untere Bränhaus.
gaffe St. 657 25—9
Philipp Krön, Tischler-
u»d Tapezierer- Mob el- Eta­
blissement,«ur 1.Bez.»Siuger-
stratze Nr. 8» offcriri: Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»
cowPlcteSalo«S,reizend arran-
girtc Boudoirs in allen Schl­
und Holzgattungen zu sehr
billigen Preisen» sowicHeirats-
auSstattnngcn «nd Hotelein-
richtungcn. Zahlungen nach
Uebereinkommen. Auch be­
finde« sich daselbst Schlaf­
zimmer zu fl. 15V, antik ge­
schnitzte Speisezimmer fl. 18V»
italienisch geschnitzte Speise­
zimmer fl. liv» eleg. Salon-
garnituren sammt Tisch fl. 7V,
Ottomane mit Teppich, solid,
fl. 25, kleinere offene Buffets­
altdeutsch, fl. 55» 4VV Stück
echte Lederspeisestühle tz fl. 5 re.
Reue PreiSconrants per 2vkr.
Briefmarken. Nur 1. Bezirk»
Singcrstraste 8. 65700-9
Maschine» «.Maschinen-
Kestandlhette.
Completc Bohrgarnilur von
Tranzl& Comp, sammt 10 HP Lokomobile
und 350 Meier Bovrröhren und eompl ter
Kl ll? Förderhaoprl sammt 2 Dampf­
kesseln und WasierhattungSmaschine (3 Sec.
Liter) aus Mrttowitz. KUeS in bestem Zu­
stande, wegen LetriedSouflasiung preiS-
«ürdia zu verkaufen am Kohlenwerk Nagy-
Kvvacfi bei Budapest. Auskunft dort beim
Betriebsleiter Carl LooS oder in der
LdvocaturSkanzlei. Wien. 1. Dez. ReicbS-
rathostraße LS. 62966—S
Normal- Rippenrohre, erst­
klassig» fehlerfrei, neu» billigst.
Julius Druck, Czernin-
gaffk 3. 53360-9
Benzinmotore» Gasmotor«,
1«, 2 -, 4-, 8- bi« Iw SL.. neu und
«vrancht, billigst bei Bla schke, RamverS-
Lrffergaffe 46. 6l3bö—9
Gartenspritze«, Rasenmäher»
fftammi- und Hemsschliiuaie. Erd-
»mrren, Gartenwalzen billigst in reicher
>n«w»hl unter Garantie bei Emil
Flmelil. 5. B.. Griesgafse 41. 65372-9
Egalifirdrehbank» 3550
Millimeter lang. 30J Millimeter Spitzen-
dSye, schweres Modell. Siechanikerdreh-
barike, Preisen, Schrauben-Echucid-
mafchine, S»/, SB. Dampfmotor,
Feuerfchraubstoek, lAi Kilogramm, div.
leichtere Schranbstöcke.Awboffe.Feldfchmiedeu
billigst zu verkaufen. Siam. Fleisch-
mann, 17/1, Antvnigasie 65. 64207—9
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochtammern5240L,
ein Apparat daher» 270 L., für Fabrilen,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in-
duftrielle» Zwecken odee znr Errichtung einer
Fabrktsküche besten» geeignet, werden »n-
sammeu oder gelrennt, eventuell auch mit
den, Dampferzeuger, sehr billig derlanft
Adresse im Anl.-Bur. d. BI. 61290—9
Sage-Einrichtung zu ver­
kaufen zwei Dollgatter, eim elnsache und
eine doppelte Kreissäge mit Transrnsssion
nnd Riemen re., Mes sehr gut erhalten,
werden wegen Aufgabe des Betriebes
billig derlanft. Näheres im Ank.-Bur. d.
Blatte«. 65553—9
Cornwallkeffel mit 2 Flamm­
rohren. 40 Qnadr,-M, Heizfiäche, 6 Atm.;
Jischbeinkeffel, 6» Quadr,-M,. 6 Atm,;
Tampffdclsepnnipen, 12 Stück. Alle«
neu; Röhrrrrkeffel. stehend, 16 Onadr
Meier, 6Atm.; Dampfnrafchtire, 129?..
fast neu; Egoliflr- Drehbank, 4150
Deehlänge, 52l1 Spltzenböhc; Reservoirs
van 0-5 bi» 50 Kubil.-M. Inhalt, neu und
aebrauldt, prompt n. sehr billig ahzugeben,
Dampflefselfabrik 3. Wertlieiin.
Wien. 10. Bcz. 65396-9
Mage», Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Wenig gebrauchte Motor-
Drenäder mit Original de Dian-Bouton-
Motor fl. 450,— n, fl, 550,—, Fahrrad
Niederlage 1. vezirl, Schwarzenberg
strafte Nr, 3. 61857-9
Französische Prima-Motor-
trictjcle, 2 Personen, in »erlaufen. Bestchli-
gnng: 9. Bez,, Sechffchimmelgasse Nr, 14,
Portier. 65439—6
Dion-Boitnrrtte ober Moto
chcle mit Avanttram, SS?, zu lausen oder
zu belehnen gesucht. Unter R, », R, an
da« Anl.-Bureau diese« Blatte». 85662—9
Schrmmel, Wallach, Lip
pjzaner, 12—14 Jahre alt, voMommen
ieblersrei, gesund, figprant, 1—2spännig zu
führen, wtld für leichten Dienst nur in
gute« Prwaihau« billig verlaust, »Reue«
Brünnlbad", Alsergrund, vorschlegafle
Nr. 4. 65349—9
Schöne Rappstute. Tjährig,
16 Faust hoch, geritten, eilt, und zwer.
spännig sicher erngesahreo, seemmt Ge-
schirr, Staflreanisiten rmd zweisitzigem
Kutschirwagen zu verlaufen. Preis 700 fl.
Auskunft: 3. Bez., Harrptstraße 103, rm
Kaffeehause beim Eigenthümer. 64992—9
Biererzug 5jahr. Gestüts
Pferde 18 u, 15»/. hoch, Ieblersrei. wegen
Abreist billigst «rliuflich. Baden, keesdor-
serstrafte 89. 64685—9
Pueumatie- Centrallager l
nur bei Gustav Berger, Meu, 6, Bez.,
Magdalenenstrafte 10. neben dem Theater
a. d, Wien, Lanfdecken mit Schönheitsfehler
5 fl. 3,—, 3 50, 4.— und fl. 4 50; feine
Garantie.OuaiitLt st fl. 5 50. 6.— und
st, 7,—; Luftsidläuche st ff. 2.25, 2.fO. 3.-
und ff. 4.—. Beste uud billigste Emlauss
quelle. 63320-9
Occafiou! Occasion bei
loser Weiss, Wien, Pariring 2.
in Fahrrädern und Fabrraddestoudtheilen:
Rene Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
st st. 70, Damenräder, neu, eomplel, hoch­
elegant, fl. 65, Eyelometer, seine Palaee
aus 10,0w Km., fl. 1,50. echte Beeder,
16.LM Km,, fl. 2,25, Aeethlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Earbid st fl. 2,91,
3.50, 4 50, 5,50.8,50 n. 7. Sättel, englische
uud französtsche, früher fl. 6, jetzt fl, 2,
ieiner fl. 2,25, viersedr>g 2,50, 3, LuxuS-
t irmu« Sattel, gepvlftert. angenehmer kühler
itz, fl. 3, in jemster Ansiührnng st fl. 3,50,
fl, 4.—. Ketten, früher ff. 4,50, jetzt
fl, 2,—, feinste Doppelrvllenlette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken» Ir. 18,
25. 30, 3,1, 50,60,80, fl. 1- Leder-Dreieck,
laschen von 65 kr. bi» fl. 1.20. Grafte
Rahmentasche» st fl, 1.80, 2,40 und 3.
Borzüal, Oellamven. früher fl. 1,60 bi« fl, 5,
jetzt 85 lr. bi« fl. 2.—. Schlösser 25 bi»
60 kr. GevöckSträger mit starten Lederriemen
45 kr. EIYP« iür Gummi- uud Ramrpedale
von 15 kr. auiwärl«. Hojenclhp» per Paar
4 kr, Franzosen von 25 bi» 70 kr. Pumpen,
vernickell, 45 kr. Teleskoppumpen st kr 60,
80, ff 1. 1.20, 145. Fuftpnmpen st 50 Ir.,
fl, 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aus« Rad. 2.25. Korkgrtfse von 25 bi«
35 kr, Kothschützer. früher fl, 2,50. jetzt 35 kr,
Fahrradständer, früher fl, 3, jetzt fl. 1.10,
Completc sranzösijche Bremjeu fl, 2,—,
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, ältere« Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
ältere« Modell, früher per Paar fl, 9,
jetzt fl, 3, seine sronzöffsche Raden per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad,
artilei zu gleichen Oeeasiou«- Preisen,
Pneumattrs: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X7'/-. 1’-» -> fl- 3, 3 50 n. 4.50.
Lausdecken mit SwäiebeitSsehler, 28X1'/,
IV». I»/» st fl. 4,4.50, seine Garaul>e-Qualitäl
fl. 4,50 iF-brikSprei« fl, 8, 50). letzt fl, 6,
iustichiäuche st fl. 2,20,2 50 und allerseinste
fl, 3 :e. Emailliren, Bernickein. vorzüglichste
AnSjührnng, billigste Prelle, J»s*fW eiss.
Wien- 1. Bez., Parkrtvg S. 65646-9
Erste Wiener Räber-
schwemwe, 1. Bez,, Kärntnerring, Canova-
gaffe 5, 62131—9
Fahrräder! GroßeArrSwahl!
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie
Nebersahrene Räder billigst uud Umtausch
tz a n»» T. B i u d e r, 8, Bez., Blinden­
gaffe 27, 61170-9
Fast neue erstcl. Fahrräder»
feinste Marken, neueste Modele, f. Halden
Preis zu verk. 9. B., Bergg. 3. 64790-S
Hochs. Herren- n. 1 Damen­
rad find außergewöhnlich billig zrr verk.
2. B.. Remdrandtstt. 27, Th. 3. 64792.9
Effalisir- und Mechaniker-
DreirvL»ke (^tzemnlber Modele). Shaping-,
Bchr- und NraiS-Mafchinen. Feld-
schmirde», Flafchevzuge re. in grötztrr LuS»
Ml lagrrvd. Mafchmevfavrik»- Laa«,
Bleu. Vl, Steint Rengaffe 3. 60610-4
Hochs. C haiuless-Hcrre» fahr­
end per 235 fl. «egen Siichlbezug« für st. «0
verk. Spedition 2. Bez,, Ödere Donau-
strafte 89, «264—9
Damenrad, neue Fa^on,
wenig gebraucht, ist billig za verkä sen,
Adresse: 17, Bezirks Gschwandvergafle
Ne, 52. 65665 -9
Junger schwarzer Zwerg-
sprtzhund zu »ackausen. 8. Bez.» Landau-
gafle 2t, 1. St»»f, Thklr«632-3
Ka«f ««d verk,r»f o»n
Geschäfte«.
Weluhandlnng» vollkommen
eingerichtet, mit guter Detarlknndschast. so­
fort zu verkausen. Erforderlich dazu >0,000
Kronen. Offenen nnier „Günstige Ge­
legenheit 42" an da» Ankünd.-Bnrean
diese» Blatte«. 64742-0
Gcmischtwaareu- Geschäft
nächst der inneren Stadt, mit 100- 200 ff.
TageSIosnng. sofort zu verlausen, Atreffe
für direcle Känser in der Effig. v, Liquenr-
Erzeugung 9. Be»,, Eisengaffe 11, von 2
bi« 6 Uhr. 65338-0
Für Geschaftsuchende. Milch-
trinkhalle und Condttoret, nachweisbar gut
lebensfähig, auf großer Berkehizftraße
Mens, ist an directe Käufer preiswürdig
adzugeben. Briese erbeten unter -M. I.
19" an das Ank.-Bur. d. Al. 65259—0
Goldgrube. Milch-Eugros-
Geschäft mit 3 Pferden, 3 Wogen, einigen
tausend Litern Milch täglich- mit einem
Hauptgeschäft und mebrereu Filialen, großer
Reinertrag, wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte verkauft. Briefe unter „Glücksrad
Nr. 426" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 6&657-0
Herrschaft«- Gärtnerei zn
pochten oder in Poufchole ob Octvber ge­
sucht; beste Referenzen. Unter „Provinz
Nr. 560" an da« LuküudigungS-Bnreau
diese« Blatte«. 64560—0
Entfloqener Graupapagei.
Abzrrgsben an Unts«I»«>l, S. Äe;.,
Nnhdarfcrstrahe 4, Thür 44». Be­
lohnung 40 Krone«. 65336—0
Viel Geld ist jetzt mit 5vv fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest, Ante, unter »Glück lieheJdee 33"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 65233-0
Watta» Dcckenwolle, WoN-
watta u, medfeimsche Wolle, billigst,
bei Sigm. Melder L Co., l. stSezirk,
Werderthorgaffe 17. Zugang vom Frauz-
Josephs-Quai, neben CoSmanv«. 60840—0
Masseur» ärztlich diplomirt,
mit klinischer Praxi«, empftedlt sich besten«.
Gest. Zuschriften an Masseur. 6. Bez.»
Mariahilferstr. 49, 2. Hof. Th. 27. 64812-0
Adele €zihak, geprüfte
Maffeurin. empfiehlt sich für Damen,
1. Bez,. Weihdurggaffe 10, 2. Stiege,
2, Stock link«. 65651—0
Für Hühnerangenlcidrnde
empfiehlt sich Fanny Jeliuel, 1, Bez,,
Naihhau«strafte Nr. 2, Hochparterre link«,
Thür 4. 65739-0
Gelegruheitskanf. Krank
heitShalber ist eiae große, vollkommen ein­
gerichtete Buchdruckerei und Papier-
waarenfabrik mit Kraftbetrieb in einer
größeren concurrenzsreien Stadt Galisten«
mit oder obne Realität zu verkaufen. Adresse
unter „2. C. 10" mit Marke an daS Ank.-
Bur d. Bl. 65217-0
Ein Hotel in einer größeren
Proviuzsiadt unter den günstigsten Beding,
ntffen zu verlausen. Anzahlung HK00 sl.
Zuschriften unter »Direct 3177“ a. d.
lnk„Bur. d. Bl. 65738-0
Sehr einträgliches Saison-
geschäst! In einem weltberühmten Curorte
ist ein seit 20 Jahren bestehendes, sehr seines
Galantericwaarcn- Geschäft wegen
andern Unternehmen« unter äußerst günstigen
Bedingungen zu verlaufen. Dasselbe ist ein
stottgehendes Geschäft, in bester Lage im
Curorte, ohne Concnrrenz, und wird von
vornehmen Kunden stark frequentirt.
Nachweisbar über fl. 5000 Rein-
gewnm über die Saison. Erforderliches
Kavital st. 15.000. Gefällige Züichriften
sind unter der Chiffre ^Seltensieit 6000^
zur Weiterbeförderung an da« Ank.-Bur,
d. Blatte« zu richten. 6-758—0
Allgemeiner Werkekr.
Patente» Marken «.Muster
durch Jnqenienr V. T'iscliler
Patent-Anwalt» Wien, 7.Bcz.,
Sie ben steril gaste 39. 60720-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.». Lux, beeid.
Patentanwalt» Wie«, 1. Bez.»
Hrgelgaffe Nr. 13. (Mehr als
2<>jähr. Patentpraxis.) 53460-<.
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
8. Pappen!,eint, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester-
rcichsammtAumeldctaxcS8K.,
Ungarn sammt Uebersetzunq
88 K. Prospekte für alle
Staate«. 65591—0
Verpfändete Losewerden ans-
gelösi, der Mehrbetrag bi« zum volle»
Tageseurse ansbezohlt, sowie dieselbe,,
Lose gegen kleine Monatsraten coulantefl
mit sofortigem Spielrechte znrückverkunst,
Wechselstube «»>4» Splti. 1. Bez.,
Echottenrina 28. 61420—0
Compagnon (ev. auch Dame)
sür ein im testen Bettiebe befindt, tuerotive»
Geschäft zur sehr eentodlen Bergeöfterunq
desselben mit 8000—10,000 fl gesucht
Mitarbeitende bevor,agt. Gefl, Zuschr. unter
„Schöne« Geschäft 40w"poftl.8. B.,
nur gegen Schein. 63313—0
Compagnon mit 10- bis
20,000 fl. sucht erfahrener Wildesporteur
mit gesichertem Caffa-Absatzgebiet, in
deutscher Provinzstadt Oesterreich», Gest.
Zuschriften unter „Q≠ Risieo 60"
an no« Ank.-Bur. d. Bl, 65050—0
Mit glänzendem Erfolge ein-
qeführter ges. geschützter Artikel bietet
durch erwiesen nothwendige Errichtung
eines Waarenlagers mit dem Anfangs,
kapftel von 3-—5900 Kronen (Mehr,
letstung srciblefhend) 40 Pereent Gewinn,
wozu ein Compagnon für Oesterretch-Un.
gärn gesucht wird. Anträge unter ,C o u.
rantundconeurrenzlosR. L.
Rr. 795' an das Anlünd.-Bureau dieser
Bl attes. 65705—0
Bechcilige mich nur an gutem
Geschäfte, Unternehmen oder Patent, linier
„2)1 it vorläufig 40,000 Kronen"
on da» Ank,-Bnr, d. Bl. 65836—0
Gegen kleinen Spesen-Bei-
trag und Provision übernimm! tüchtiger
Reisender, der tu der ganzen Monarchie
Bnchhandlnnaen. Spezeretgeschäjte, Pfarr.
ämter und.Gendarrneire-Cominanden be­
sucht, die Vertretung teisning-sähtger Fie,
men. Gefl. Anttäqe unter Tüchtig
183' an das «nk..Bur. d. Bl. 65133—0
Olmützer Getreide-Agentur
übernimmt Aufträge zum Berkanse oder
Kauf von Getreide aller Art prompt und
spätere Lieferung zu den eorrlmitesten Be.
dtngungen. Feinst» Referenzen. Geneigte
Zuschriften unter „A. D. 5750" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 65750—0
Vertretungen aller Branchen
für den Wiener, Linzer, Salzburger oder
Innsbrucker Platz sucht tüchttger Kauf,
manu. Unter ,A. B. 300" an das Aul..
Bur. d. Bl. 65743—0
Grösste Wiener Kinderwageu-
uud Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
stratze 60, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
sür den Hausbcdars in reichster
Auswahl uud billigst. Reise­
körbe in allen Grütze» von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kiuder-Sitz- uud
Liegewagen,Korbsitzwage« und
eugl.Perambulaiors.Kraukcu-
fzchrftühle für Kinder «nd Er­
wachsen«. 3060-0
Für Damen empfiehlt sich
Srztl. geprüfteMasievrin Madame K ar ba»
rine Gabriele, Wollzeile 20. 6d772-0
Privat -Detectiv 8. Geld-
berger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Discrction.
Telephon 15201. 63444-5
Privat- Detektive dfosepli
PrefiHcuticiber, Wien, I. Vezirk,
GoldschrniLgaffe 4 Ecke Stephans-
Platz). Inhaber brr rnteruationalen,
überall durch eingeschulte -Special-
agenteu vertretenen, altrcnommirten
u. allbekannt leistungsfähigsten Ge­
heimagentur* Röntgen M! Gebildeter»
thatsächlich ültestdrstehender, routinirtester.
selbstarbeitender Fachmana; Specialist für
Wiener VerlrauenSanarlegenheilen, erledigt
gewissenhaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend Heiratsauskünfte, Bergangen-
heitsnachweise rc. Zuverläßlichsie Specialftelle
für systematische Ueberwachungen. Ermitte--
lnngen verschollener Personen. Eruirung
anonymer Briesschreiber, Verleumder, Er­
presser rc. Gewandte, billigste Durchs
sührung von Reiseaufträgen! Weltverbin
dvnflen! Wahrtzeitsgarantie! Besonders
routinirle Speciolderichterstatter m Cur-
orten, Sommerfrischen! Alterprobte Äuget
stellte am Wiener Platze! Counaissancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hocharistokratie.
Kaufmanusstonde, Theaterwelt rc.). Beiratv
für criminelle Angelegenheiten: penftonirter
Polizeirattz. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen auf!
Prima- Referenzen, allerstrenqste Ver­
schwiegenheit! behördlich autorifirt! Seltene
Reclame— Adreffe notiren!. 6Ü72L—0
LMduvr
CJaWer- n.ffarmoniora-Etafilissfmeiit,
Wien, I., Himmelpsortgasse 26.
M?r«en,
dvrräksk» tef
fÄ”"» e. 6 et 9 "' sBiea' 6‘ e K'e
Z'vrölke ..... .~n~3^T
Jckrtznet. ..... .« 2_
Kellner-Frack■..
Knabeu-Ueberzicher. fl, 1. 5»
eonte, ratn-Abtheilungsk-chwewm»
Jacob Rothbergr», 12950
t. 8 1 ttl, Step Hansblau s»» 9
Dieanerkanni
besten, jchSn-
sten,preiswür-
digsten 7245
ivläo-ischt«
Piaaiooi
sind die
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liquenr- Fabrik
JTägermlorf.
Uebersiedlungen
per Baton n. Schiff mit
Patent-Möbelwagen.
Caro& Jellinelr,
V 4 er>, I., Schottenring 27 11939
Bndape»l, Arantz Janoig. 34,
Lemberi, Iagielonika 22.
Speeialität: Toppelwageu.
Liolaxernnx von ARbeln
in trackenen, licht., adsperrd. Cadinen
p roksch p iaaino s
WIEN, >., Führichgasse 4?
PsTtogaranti«-Adressteil
aUcc eernfe und,Brauchm (Jpeeialitätt
Privatknnd!
schaft>lief.rvertagS-U»ion. Wien.IL/i
Secretär,
welcher stenographiren kann, wird ffle de»
gesucht. Offertena»
das Präsidium, I,, Conovagaffe 3. 14191
Aufrichtiges
international.
Gehcimagcutnr, Privat-Dcicc-
tive-Jnstit«t» Wien, 1. Bcz.»
Kärntncrstrafie 35 (Eingang
JohanncSgassc 2), das älteste,
verlätzlichste u. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In »nd AuSlande, besorgt
überall nnübertroffcn Bcr-
traucnSsachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegcnheitc«,
Beobachtungen» Reisen» Nach­
forschungen re. Directio«:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann» im früherenStaats-
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eiserne« Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 65684-q
(Aprikosen), feinste edle Sorte, 5 Kg.-Kord
porteftei fl 2.25 versendet Belnrlch
Oehler, St. George« v. Pretzburg.
Privat-Tctcctive, geprüfter
Fachmann gew. k. k. Erimtnal-Geheim.
Polizist, Besitzer amtl. Belobungsderrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen, übernimmt viscrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re-
cherchen, HeirotsauSkünste, Rersen. I o.
s e p h v. P e l z e l, 1. Beztrl. Rauhen-
ffeingaffe 1 0. 65162—0
„Helion J“ Behördlich au­
torifirt! i.» Graben, Bränner-
stratze 1V. Wiener Internatio­
nales Privatdctective-Jnstitnt!
Thatsächlich nachweisbar alt-
rcnommirte» hervorragend lei­
stungsfähigste Geheimagcntie!
Directio«: 3vlia»i» Müller,
gebildeter, selbstarbeitender»
ausnahmslos erfolgreicher
Vertrauensmann aller Gq/ell-
schaftskrcife! Vcrtranliche Er­
ledigung Wiener Bcrtraneus-
angelegcnhciten, provinzieller
Vertrauens- Angelegenheiten,
internationaler Vertraucns-
augclegenheite«! Jnbesondcre:
HeiratsansküustesLebcnswcise
VermögcnSvcrhältnisse» Ver-
gangeuhcitsuachweisc, Liaison,
Mitgift rc.>. WahrhcitSgarau-
tic! Wahrheitsbeweise! Ab­
solut zuverlässigste Special­
stelle systematischer Ueber-
wachnngc« (Originalnachweis
jeder Bcobachtungsminute)!
Ansforschung Verschollener!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber» Verleumder, Er-
presserrc.!Reiscaufträgc! (Fin­
digste Durchführung). Um­
fassende Counaissancen! Welt-
verbindungen allerorten! Spe-
cialagentcn in Hauptstädten»
Sommcrfrische«»Btidcorteurc.!
Criminelle Mitarbeiter: pcn-
sionirter Polizeirath» pensio-
uirter Staatsanwalt! Fort­
während glncrkeuuungsschrei-
beu! Bllerstrengste Verschwie­
genheit! Teleph. 75061 65*77-0
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Instalt
A. Thierfelder, Wien»
Vll.,«nrqgaffe 71, Telephon 3193.
Thnlzahlungen.— Billigste Miethe. 13144
Ananas-Aprikose«,
feinschmeckend, 5K!g. sammt Korb portofrei
Kronen 4^0 versendet per Nachnahme
Mathias Horetzky, Pozsony- zt.-
Györfiy. 13611
Kuriositäten! 14089
SO Disiiaufnahmen Kr. 1 SO Brfm. Ver­
lag tpiedpl, Berlin C. Grünstr. 9.
Kkeirrer
Kurort,
vortheilhafte Existenz für Aerste oder
Hoteliers, unter sehr günstigen BÄm-
gungen zn verkaufen.
Wunderschöne Loge im Walde, ge­
eignet für Kaltwasferaustalt. mit 50
complet mbtUrtec Zimmern, sehr fre-
quenlirt. nicht weit von Wien, d'irecte
Bahnverbindung. Erforderliches Kapital
circa 20,060 fl. Anfragen unter „Cur-
ort“ an Annonc.-Exp. Sohalek,
Wien, I. 14169
El» junger Mann, Israelit, vo,
hervomagender socialer Siellnng, Inhaber
eines bedeutenden, allreuommirten Veit-
Neuses,. welcher lange Jahre im Aus­
lande lebte, deftwegeu wenig Gelegenheit
gehabt, hat Dumenbekanntschäst zu machen
sucht auf diesem Wege eine Leben«!
gesahttin.-
Refleelirt wird auf eine Dame vo,
augenehmemAeuftern, an»guten Geselljchast»-
kreijen, mit großem Bermägen. Strcnafie
DiScretion Ehrensache.
Damen, welche eine angenehme nnd ficheie
Zukunst wünschen, mögen fich vertrauens­
voll unter „F. K. F- 5764“ a,
Rudolf ajloift, Fraukfurt am SB-
wenden, H 2 i;
Beirat.
Kr Elter» Nd MMLckrr.
Mitinhaber einer hochangesehenen Firma
mit bedeutender Revenue, 30 I., au» den
ersten Kreisen, vr. zur., wohnhaft in gröft.
Stadt, in schönster Sage am Rhein, eltern­
los, bittet Reslertantianen k-itholischer
Confcsstou mit dementsprech, Vermögen nicht
unter 500 Mille, Mitgift Nicht U’itre
250,000 Mark. DieSbezügl. Offerten direct
oder durch bel. Bermit.luug unter
Chiffre- 4. 4 ». S013“ an die Expedition
de« Berliner Tagebl. Berlin 8. W.
zu richleu. 14216
Üeirais-Antrag.
| Für eine junge distiugwrte Waise wird
! ein vornehmer hochherziger Bewerber gesucht,
j ©ellie ist eine sehr schöne imvosanle Er-
> scheinung, geistvoll gebitdtt, repräjeutation«-
j fähig, doch ohne Vermögen.
i Geneigte nichtanonyme Zuschriften erbeten
> unter „O. D. E.“ an das Aaküud.-Bm,
diese« Blatte«.
Drillen
14076
1900er Zung-ßeDgel
liefert franco bet Garantie lebender An­
kunft 7—8 Stück schone, große fett'teischlge
Brathühner fl. 2.50 M. Müller,
Podwoloozyska, 1184/
Aprikosen!
Marillen, sebr sctzöne, edle, saftige Frucht,
versendet S-Kilo-Korb portofrei 'a fl. 2.40
Hermann Horetzky, Sl. Georgen
bet Preffburg. 14077
Weltansstellnng,
Hdtel de la tr«moiIle& Lafood,
Bue de la Trimoitle. At. Hon-
tai^ne, Champs-Elysees. Am Ein­
gänge der Ausstellung. Com*ortadle«, von
ersten österreichischen Familien befuchle«
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück von
ö Gulden an per Tast, vollständige Pension
von 8 Gulden 60 Kre»;er an. 13406
im angesehener Stellung, vermögend, hetratz
sofort gnlsitnirte hüb'äie und gebtlde!
Dame guter Familie. NichtanonhmeS nab
-Mereur Y. B« an Haafei
flein& Vogler, Wien, I.
Lhenerste« Dttnnchen. ich tüte Dich sehr
um Nachrichten über Dich uud deinem Auf­
enthaltsorte; ich muß Dich sehen und ein­
mal wenigstens spimhen, da ich Dir ei«
sehr erfreuliche Mittheilung zu machen habe.
14176 MM8chen-BadW6ls.
frür »Verlangte Eigenschaften
wäret* da“ erliegt Brief dort unter
gewünschter Chiffre. Bitte, gleich behebe»;
1 -denfalls antworten.- 14215
Kellermeister,
in Flaschenwein- nnd^üftweinmanipulation
bestens verstrt, !. Posten zu verändern, Güt,
Autr. unter ^Iielk«r-rrasts4«r-- an da«
Allgemeine Juievalcu-Bureaii tu
Prag, Graben, Bazar 37. 14222
Laf« Eichinger.
Brünette Dame wird von dem in Be­
gleitung gcwese. en. vis-a-vis. fitzenden
Herrn um ein Lebenszeichen gebeten Unter
wftloeci» 47~ an da« Änkündtg.--Bureau
diese« Blattes. 14232
Tüchtiger
Wiener Zählkellner
bar Gelegenheit, sich mit c-eringcmLkapital
an einem neu cingerichtcten, zum 1. Oc-
tobet d. I. in einer größeren Stadt Süd-
dcutschland« zu eröffner.den Wiener Caf^
I. Range« zu betheiltgea. Offerten an
.ss. in Mütziau bei Juno
brnck, Tiro!. 14221
Tüchiiger junger Mann sucht per sofort
Stellung am Wiener Platz als
EorreZpouüent
und Buchhalter. Freundl, Offerten unter
„Tüobtig 73“ an da» Ankünd.-Bnreau
diese« Blatte«. 14227!
8. H. R.
Co»v gelmraen. sebr lohnend. Benützet i«te
Gelegen beit. Ausübung IV. um beträchtliche
Reute zu sichern. Euro pa.
ISS. Mein theures Lieb! Dank für
Deine Nachricht. Och bin besorgt, ob auch
meine Beilage in Deinem Besitz. Dtne
verständige mich, ob ich allein kommen darf
und ob meine Sorgen unnöthig. Ich mußte
zu diesem Mitte! greifen, da diese Zeile« so
svat zn Deiner Kenntniß gelangen. Bebaue
mich recht lieb, mein Schien (jat ferne
Grenzen. Dein treuer
Jamiti en -K achricht-^
Regine Deutsch,
Carl Kranz,
Verlobte.
Wie», Protzut».
Hkransftkder: vr. kdusrd Suotzse, Moriz Benedikt
3n pkettknng K. F. Kohler’s für Mt firtaction »rra»tll»rlllch:
Dr. Gustav Kolme*,
vkuarrn kr „denen Lrriru Preist": Reinhold Geyer.
* Papier: Guggeubacher Pavieriabrik.
Die heutige Nummer ist 22 SeUe» stark.


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 23 ]
I■
T—rfitH iM.- Adntatetratlon& Druckerei:
Kolowr»*ÄlBg, gif-Mega-o Hx» U.'
IMllUrk Brielb werden nicht ögenemm* Mt
■ ls ^gjUijcriptn ta kei nem Fel le Tnrflrls|;ninnnkHi
ABk6iKUfisnngs>Bar«Mi:
etsÄ. WoB**ö* 2fr. 20. Insertion sprei» ntdl TlttCC»
5|nnrr*^ fiberaebmeii: Wltsek, Aan.-Exp. in Ppftg;"
* Kienreich, Zeitnnga- o. Ina.»Exped. in Grexi
jBloekser, B. Eckstein, J. D- Fischer, A. V. Gold-
w.rg er. Annoac-*Erp«d. in Budapest: im Aue-
l«jide: JoliTi F. Jone» A Co. in l> n.ri«. 31 bis. Rn« da
Vaobonrg Motttmsrtre; Agenee Havaa in ttrtiaaelf
«sdoif Mo«e in Berlin, Frankfurt iu
RAnebeB« Iteipasijs; G. h. Dooae& Co. in
FrAükfnrt tu 3f.. Berlin,« Sin, Leipzig;
s^eoeMia L Vogler in Hamburg. Berlin«
Vranktnrt a. it. und Rasel; Ajtn.*Exp. Jan-
adendank“ in Berlin und in Chemniti; JBemb,
Arndt, Aan.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
2cny-Bxpe in Bambnrg, Orell FfUsli& Co. in
*-£ n. Basel; Sam. Deacon* Co., Finntif»H>
Abonnement für Wien:
Xn Ranptreriage, WoHeeiie 20: GanzjÄhr. K, iMO^
• -^1-1 K- 8 ■60. Mit t&gL zweimaliger Zustellung tm
P Haus: Vierteljahr. K. 12*60, moxxatL K. 4*20.
giaaeln: Horgenblatt 12 b-, Abendblatt 6 A»
Vfir PenfrhlaBd I Morgenblatt allein SO FL
«inaebis| Morgen- u. Abendblatt 40 FC
Neue
Abendblatt.
Aben*en«B« »r *»« Mm«
8HI B«l» etesaaL Poeerenoad aag: Gaaaj. K. 56, »aiafc
M. M, vtorteij.K. 14. Mit UgL ■weimal. Fsatvat■■■■'■
Gaaaj. L. 64,ba Jbj. g. 32, ▼MWJelj- 14.
Abonnement fikr «Ins Antlimdi
Vierteljährig.
Bel *,*■ fKrenaband- Veieendnn*): Denteell*
]«H«| ii«^ Kerblrn K. 30, fttx alle tbrigen Staaten
Am Welt j»ettvere«ne» K. 22.— U ei d e a 1* o• t- m t er«
li.: Beiittcl>laa«l« *• *> Pf- »chwela 14 {Js
. Belgien 15 Fr. 06 er., Statten iS Fr. S Ct,
Ktiiuiinirn l&Fr-, Serbien 13 rr. “f C-, n«il-
sniien 15 Fr. «S Ci., Rn».!»«'«
?lrieelienln«Mi «ndem-<>«jii*iehoTrtr5ceIE.lfi<*»
Mitlache Türkei U. 17-H, Kjg.n>ten Wtr.OTC».
« B«i den A r« e tu re a in llalt®*» 1 *•*
liegbt in Mailand, Horen* r.n<5 Rom, Loeeeher -k Co.
in Born V* Fr. 60 Ct., Ileory Berger m Mailand, >i»
Merasigii 10, 28 Fr.; FrrtithreteH* Agenca
Sn Paris. WFr. SO Ct.; Epsliindi A. 6ie«le. £o I»in*e»
Street L. C., London, 24 Sh., Jaseibst für di« eng»
lhchen Coloalen mit Pertoeutohleg; -\«M*
atneriba: E. Steiger, 25 Park-Plaee, GesUe
N. Stechest, 786 Broadwaj-, latem. Publishing Aren ca,
710 Broadway in Jfewywk. 6 Dali- <0 Ct«. G«dd-Vertan
- für Deutsch!., Frankl., Engl, Italien «te: OOttS*
bMh!» See* Exchange, Maina.
»M_ i “i .‘'irÜ::..« n A *r V
ST& 13901.
.. MiNsche Aederkcht.
• V-• >'' Wie», 24. Juli.
/ Die neuerliche Mahnung der vfficiösen Kreise an die
parlamentarischen Parteien, sie mögen künftig bei wichtigen
Entscheidungen unabhängig von Coalitionen, also ohne erst
die Schaffung einer Majorität abzuwarten, berathen und
beschließen, findet den offenen Widerspruch der feudal-
clericale» Blätter. So schreibt das „B a t e r l a n d": Diese
afficiöse These sei nur das Resultat der höchst pro­
saischen Tagesbeobachtung, daß eine Majorität ohne die
Deutschen, unter dem Drucke der zu einer stehenden In­
stitution gewordenen Obstruction, ebenso undenkbar sei, wie
eine Majoritätsbildung ohne die Czechen. Nach dieser Con-
fiatirung sollte man meinen, daß das „Vaterland" fürpar-
lameutarische Entscheidungen, unabhängig von Coalitionen,
plaidiren könnte. Das feudale Blatt sieht aber in der be­
stehenden Verfassung die Grundlage des gegenwärtigen
Streites und kommt zu folgender Conclusion: „Das Merk­
würdige und Eigenthümliche der jetzigen Situation liegt
darin, daß sowol die Regierung' wie alle Parteien darin
einig zu sein scheinen, daß jetzt an der Verfassung nicht ge­
rüttelt werden dürfe und solle. Man streitet sich wegen der
Verfassung, mit dem Willen, die Verfassung nicht zu be­
rühren. Jede Partei vermeidet es sorgfältig, i» dieser Frage
eine Initiative zu ergreifen, obwol jede Partei weiß, daß
ohne Berfaffungsänderung kein Ende des Streites abzu-
schen ist. Es fehlt den Parteien an Ernst." Daraus erhellt
bas ganze Staatsstreichgelüste der seudal-clericalen Partei.
> Zu einer gleichen Conclusion kommt aber auch ein
Äctikel des Krakauer Adelsblattes, des „Czas", der betont,
wie lief die gegenwärtige politische Bewegung gegriffen habe.
Dieser Lage gegenüber würden alle Palliativmittel,
von denen immer wieder die Rede ist, nichts nützen,
weder eine Reform der Geschäftsordnung noch die
Zbfflösung des Hauses. Auch eine Gesundung deS
schwer kranken Organismus ohne weitere Beihilfe könne
nicht erwartet werden. Hilfe könne nur eine starke,
zielbewußte Regierung bringen. Sollte daher in Ischl irgend
etwas entschieden worden fein, dann müßte eS auf Grund
dieser Prämissen geschehen sein. „Die Politik kan» sich nicht
mehr zwischen einer und der anderen Wahl der Delegationen,
zwischen einer und der anderen Quote bewegen," sagt
der „Czas", „ebenso kann nicht zugegeben werden, daß noch
nicht der „allerletzte" Versuch erprobt worden sei. Es ist
uöchig, den ganzen Uebergangsproceß ins Auge zu fassen,
m welchem sich das Reich befindet, und die Richtung fest-
ZsstMn, in der man weiter schreiten will. In der Politik
ist eia: Laisser faire, laisser allez nicht zulässig". Von
czechischer Seite wird diesen Ausführungen zugestimmt, und'
die „Moravska Orlice" hebt hervor, dieser Artikel des
Hauptorganes des Polen-ClubS zeige, daß die Polen auf
einem Standpunkte stehen, der dem czechifchen Standpunkte
Wien, Dienstag, deu 24. Jnli
— 1- ——
näher ist, als man nach den Vorgängen der letzten Zeit
hätte annehmen können.--^
Der Empfang, welchen die deutsche Truppen-
äbtheilung auf ihrem Wege nach Genua in Tirol
und Italien gefunden, ist eine Illustration des Drei,
bundeS, wie sie kaum wirkungsvoller gedacht werden könnte.
Die Herzlichkeit, mit der man den deutschen Ofsicicren ent­
gegenkam, war ganz anderer Art, als die durch internationale
Rücksichten gebotene Höflichkeit. Als Kameraden wurden die
Deutschen von Oesterreichern und Italienern begrüßt, als
Angehörige einer Freundesarmee, als Waffenbrüder. Dir
officiellen Kreise und die Bevölkerung wetteiferten in dem
Bestreben, den Söhnen Deutschlands Liebes zu erweisen.
In Innsbruck wie in Verona und in anderen italienischen
Städten konnten die deutschen Soldaten vergessen, daß sie
in der Fremde seien, denn wärmer und herzlicher war die
Stimmung auch bei ihrem Abschied in der Heimat nicht.
Indem der Durchzug der deutschen Abtheilung ein neneö,
nicht diplomatisch ausgeklügeltes, sondern aus dem Gefühl
der Völker entsprungenes Zeugniß für das innige Verhältniß
der im Dreibund vereinigten Mächte bildet, gewinnt er fast
politische Bedeutung. In Deutschland haben die Depeschen,
welche über den Empfang der deutschen Truppe berichteten,
große Freude und Genugthuung erregt, die in der Presse
zu lebendigem Ausdruck kommen.
Der Candidat Döroutede'«, der Man» der Jesuiten,
der Rationalist Georges Thisbaud, ist beim Wahlgang
in Niort (Departement Deux Sevres) glänzend geschlagen
worden. Kein Zweifel, daß das Niorter Wahlergekmiß auf
die Spaltung im Nationnlisten-Lager zurückzuführen ist, welch-
in dem jüngsten Briefe Deroulede's an Thiebaud zu Tag«
trat. ES hieß in jenem Schreiben: „Ich will die republika­
nischen Nationalisten von allen anderen Nationalisten scharf
trennen, die ihre geheimen monarchischen Wünsche hinter
diesem deutlichen und demokratischen Worte verbergen zu
können glauben. Eine Politik der Zweideutigkeit ist keine
Politik. Es genügt nicht, zu wissen, gegen wen man kämpft.
Man muß auch wissen, für wen und was man kämpft.
Die unverbesserlichen Feinde deS republikanischen Gedankens
wolle« nicht zu uns kommen, sondern uns. zu sich hinüber­
locken, nicht unsere Lehre annehmen, sondern uns ihre Be­
dingungen vorschreiben. Laffe» Sie ihnen ihre Selbst­
täuschung." Bei de« Boulaugisten ist seinerzeit, wie er­
innerlich, eine Spattunz erst nach der Flucht Boulauger's
eingetreten.
In S üd-Afri ka wird nun so ziemkich jeden Tag ge­
kämpft. Die Boers sind beinahe immer die Angreifer, und
man liest zwischen den Zeilen der englischen Depeschen, daß
der Erfolg meist auf ihrer Seite ist. Trotz der ungeheuren
Uebermacht der Engländer läßt sich das Ende des Krieges
nicht absehen, und in London selbst gibt man sich keiner
Täuschung hin, sonder» schickte noch in jüngster Zeit Ver­
stärkungen nach dem Kriegsschauplätze. Das erfährt man
1900.
zwar nicht aus der Rede, mit welcher Sir Alfred Milner
am 20. d. das Cap-Parlament eröffnete, denn diese strotzt
von Optimismus und gipfelt in der Versicherung, „der Krie­
sei jetzt so gut wie vorbei", aber am nämlichen Tage gab es
im britischen Unterhause eine Jntervellation, durch vereng
Beantwortung festgestellt ward, daß seit der Einnahme von
Pretoria nicht weniger als 12,203 Mann aus England
zur Berstürknng. beziehungsweise Ergänzung deö südafri­
kanischen Heeres abgegangen sind. Eine so starke Truppen-
abtheilung. schickt man nicht aus, wenn der Krieg „beinahe
zu Ende" ist, und England würde das sicherlich nicht thun^
wenn es nicht nothwendig wäre, da es das größte Ber-
laugen hat, in Ost-Asien so stark wie möglich vertreten z«
sein und diesem Verlangen nur in sehr beschränktem Maße
entsprechen kan».,: f rj'.
- <. v Die Ereignisse in China.^^
Wien, 24. JuL ..
- Nicht nur in Washington^ sondern auch in Londons
Paris, Berlin und Petersburg haben die dortigen chine­
sischen Gesandten wiederholt die feierliche Versicherung ab-:
gegeben, daß die fremden Gesandten in Peking noch am;
Leben seien und sich des besten Wohlseins erfreuten. Trotze
aller dieser Versicherungen ist man indeß, mit Ausnahme!
Washingtons, nirgends geneigt, den chinesischen Versiche­
rungen Glauben zu schenken. Schon zu oft ist das Ber-^
trauen Europas durch die Machthaber in China getäuscht
worden, und zu oft haben Gouverneure und Mandarine,^
wie Manschikkai und Sheng, lügenhafte Mittheilungen ver­
breitet, die bald günstig, bald ungünstig lauteten, je nachdem eS
^bcn in das Jatriguenspiel der Pekinger Regierung paßte.
Auf keine der zahlreichen telegraphischen und mündlichen An­
fragen, welche die europäischen Cabinette und ihre diploma­
tischen Organe in den Seehäfen'Mittel- und Süd-Chinas
im Wege der hohen chinesischen Beamten an die Pekinger^
Gesandten richteten oder richten ließen, ist eine directe,^
klare und über jeden Zweifel erhabene Antwort eingelaufen.
Selbst jene Depesche, welche dem Washingtoner Cabinet durch die
Jnterventionsdes dortigen' chinesischen GesandtenWutingfapgzu»
gekommen ist^ erscheint wer'thloS, denn obwol chissrirt, was geeignet
wäre, an ihre Echtheit gtsubeu zu machen, trägt die!
Depesche kein Datum. Sie bezieht sich nach ihrem Inhalt>
auf eine ganz andere Zeit als die, zu welcher sie in Amerika
eingetroffen ist. Nach deu neuesten, von den chinesischen Ver­
tretungen in Europa stammenden Meldungen wären die,
Gesandten sogar noch am 18. Juli am Leben gewesen. Vo«;
den Gesandten selbst liegt seit jener stark angezweifelten Depesche^
Conger's nicht■ ein Wort vor. Jetzt reden sich die chinesische»!
Behörden darauf aus, daß di-Telegraphenleitungen zwischen!
Peking und der Küste von den Rebellen zerstört worden^
und die Gesandtschaften in der Hauptstadt noch immer von!
den Boxers eingeschlossen und daher von der Außenwelt ab­
geschlossen seien. Dagegen wird aber geltend gemacht, daß
-*
Meine Chronik.
Wien, 24. Juli.
Wer sonal-N achr ich ten.s Reichs-Finauzminister Ben-
nin vl Kallay ist gestern Abends aus Bosnisch-Brod hier
eingetroffen.— Der Kaiser hat den Staatshauptkassen-
Coutrolor Johann S ch a r n a g l zum Staatshauptkaffeu«
Director, weiters den Professor am Staatsgymnastum mit
deutscher; Unterrichtssprache in Prag- Klcinscite Dr. Heinrich
Retter znm Director dcs StaatsgymnassumS mit
dorsscher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Graben) ernannt;
dem Professor am Staatsgymnasium in Wiener-Neustadt, Priester
d«S Cistercieusev-Stistcs Lilienfeld Mathias Novak hat der
Kaiser auS Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen,— Gestern Nachmittags starb im Alter von 91 Jahren
der RegierungSrath a. D. Herr Johann W u s si» in seiner
Wohnung» Ottakring, Odoakergasse Nr. 22.
. fFran Drag» Maschin.s Wie wir vernehme», hat
Kran Draga. M a s ch i n. die Braut des Königs Alexander
von Serbien, in der letzten Zeit dreimal in Wien geweilt, und
»war im Awgust und November vorigen Jahres, sowie im Januar
dieses Jahres. Frau Maschin stieg jedesmal im „Hvtel Bristol"
ab^und war von zwei Mädchen im Alter von 10 und 12 Jahren
begleitet. Während ihrer letzten Anwesenheit weilte auch König
Akrander in Wien.
^\ (Ern st Wahliß.s Wir erhallen folgende Mittheilung:
Ms vor einigen Tagen gebrachte Angabe, das Vermögen des
-erstorbenen Commerzialrathes Ernst Wahliß belaufe sich
ans tz. bis 10 Millioiren Gulden erweist sich als vollständig
sictiv,K Ter Nachlaß besteht hauptsächlich aus Realitäten, für
deren'.Ausbau Herr Wahliß seit Jahren den größten Theil
.seiner Einnahmen verwendet, ferner aus wenigen kleineren
Hypotheken uitb aus den Waarenlagern in Wien und London.
Richtige Angaben über das Vermögen werden erst nach der
gersthttichrn Schätzung gemacht werden können,
i^ fPrelsvertheilllng in der Akademie der
bildenden Künste.! In der Aula der Akademie der bil­
denden Künste fand heute Vormittags die feierliche Preisver-
kheilung an ijene 45 akademischen Schüler statt, denen die von
Ans bereits mitgetheilten Preise zuerkannt worden sind. Zn
dieser Feier hatten sich nahezu sämmtliche Professoren und
Assistenten der Akademie mtt dem Rector Professor Caspar
p. Z« m b u s ch an der Spitze, ferner Regiernngsrath L o t t,
za^eiche Festgäste, darunter als Vettreter der Küwtler-Ge-
teffiaöttft BorsdM Professor R. W e yr undr' Mäler
Thiele, sowie akademische Schüler eingesunden. Es sei hier
erwähnt, daß dem Rector Professor v. Zumbusch, wekcher am
23. November d. I. seinen 70. Geburtstag feiert und daher
nach akadeimschem Brauche aus dem Verbände des Pro-
fessorrn-Collegiums der Akademie treten sollte, von Sette des
Unterrichtsministeriums ein »Ehrenjahr" bewilligt wurde. In
Verttettmg des Unterrichtsministeriums nahm SectionS-Chcf
v. Stadler an der Feier theil: derselbe machte Mittheilung
davon, daß er vom Unterrichtsminisierinm ermächtigt wurde,
aus dem Fonds für Kunstankärffe Heuer lzum ersteirnrale) in
der Schutausstellnng der Akademie Ankäufe zu machen.
sFahrt der deutschen Freiwilligen über
den B r e n n e r.s In Ergänzung unserer telegraphischen Berichte
wird unS noch von brsreundetcr Seite geschrieben: ES war rin
herrlicher Sountagmorgen, ein starkes Gewitter hatte die Luft
gereinigt und eine frische Brise wehte von den Gletscherhöhen in
die tirolffchen Thäler hinab, als die Borbereitungs-Colonne der
deutschen Kriegsmacht über den Brenner kam, um in
Genua die Einschiffung und Derproviantirung vorzubereiten.
Tirol, daS zu dieser Zeit der Schulferien und der Gerichtsferien
von Reichsdeutschen bevölkert ist, bereitete den durchziehenden
Ofsicicren und Mannschaften einen gar herrliche», jubelvollm
Empfang, an welchem sich Einheimische, österreichrsche Sommer­
frischler und reichsdentsche Touristen und Fcrialgäste gleich lebhaft
betheiligten. Von dem Empfange in Innsbruck, der Be­
grüßung und Bewirthung durch den Corpscommandanten Dentsch-
meister Erzherzog Engen, dessen Leutseligkeit überall die gleiche
Wirkung erzielt, waren die Durchreisenden ganz entzückt. Sie
sprachen nur in Superlativen von den Herrlichkeiten der
Natur, dem jubelvollen Empfange von Seit: der Bevölkerung,
der köstlichen Bewirthung während der ihnen gegönnten Ran von
40 Minuten. Die Truppe, die ans den norddcutschen Theilen deS
Reiches sich recrMirte, bestand durchwegs anS frischen, jungen
Leuten von hübscher Figur. Die eigenthümliche Kleidung von
Drill segeltuchartiger Färbung und der Bvershut gaben ihnen eiyen
sremdarligen Anstrich. Auf der Höhe des Brenners war Nur
ein Aufenthalt von vier Minuten und daS Älusstcigen nicht ae-
stottet. Dennoch war die Begrüßung eine lebhafte, Jubelrttst,
Tücherjchwcnkeu begrüßten die Angekommenen, die ebenfalls mtt
Tücherschmenken, Sälutiren und dankenden Zuruft» erwiderten.
In einzelne Wagen wurden Eßwaaren und Cigarren.gereicht, Damen
ans der reichsdrmschen Colonie des „Hotels Brennerpost^' vertheilten an
den Coupksenstern Alpenrosen-Boaquets an Soldaten und Officiere,
die ihre Hüte mit Edelweiß und Alpenrosen schmückten,, massen­
haft reichten, sic Ansichtskarte» mit den Bildnissen der Kaiser
W i l h e l m u n d F r a n r I o s e p b— aus Goldgrund ver-
einigt— zu de« Fettster» Humus, Und bald, stillte sich. der' Brief­
kasten bis an den Rand mit den Ansichtskarte», die den Soldale»
in JnnSÄnck märkirt geschenkt wnrdcn, von ihnen ans der Fahrt
über den Brenner mit begeisterte» Schilderungen über ihvmi
Empfang beschrieben und an ihre Angehörigen in der deutsche».
Heimat adrejsirt worden waren. Unter den Passagiere« erregte da-i
größt« Aufsehen der Major v. R c i tz c n st e i n, wol heute die
populärste Sotdatensigur im deutschen Heere. Der berühmt»
Distanzreitcr, eine kleine skhnige Gestalt, „der Mann von Stahl"^
wie ihn ein liebenswürdiger Curgast aus Brrnncrbad, Oberst­
lieutenant a. D., nannte. Reitzenstem war bekanntlich wegr»
Ueberschreitung seines Urlaubes, besser gesagt, weil er seine
llrlaubSsteiheit zu einem Ausflug zu den BoerS benützt
hatte, zu meyrnwnallicher Festungshaft vcrurtheilt, vom
Kaiser aber nach einem Monat begnadigt und nun znm Stabei
der chinesischen Expedition eingechettt worden. Der Zng setzte sich!
in Bewegung und sollte in Brennerbad nicht halten, wo sich die!
Badegeftllschaft des „Hotels Sterzingerhos", des Geizkoflcr Bade«!
Hauses und Bürgerhanjes angesammelt hatte, um den Zug, der lang-!
sam durch die Station fuhr, mit Heil-, Hurrah- und Hochrufe»
zu begrüßen. Die Zurufe wurden a«S inaendlichen Kehlen der
Insassen des ZngrS begeistert erwidert, auch hier gab man Ansichts­
karten zur Besörd.-runz an die Lieben in der deutschen Heimat ab.
Der Zug dampfte durch Goffensaß, wo zahlreiche Reichsdeutsche!
ihn jubelnd empfingen,^ unter Glück- und Segenswünschen gegen
Franzensseste, wo größere Rast gehalten wird, um bei Ala die
Grenze des treudeutschr» österreichischen verbündeten Lande- z»
vrrlassrn.
(Eine schnelleOceanfahrt nachNewyorkss
Der neue' Doppelschrauben-Schnelldampser „Deutschland"
der „Hamburg-Amerika-Linie", welcher am 5. Juli von Ham-
bürg, abgegangen ist. hat die Fahrt von Plymoutb nach New-
York_ in 5 Tagen 16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt. ES
ist dies die schnellste Reise nach Amerika, welche jemals aus­
geführt worden ist..
IDr a nd.f Am21. d. M., Nachmittags, ging in der Gegend
von Unterhaid bei Kaplitz in Südböhmsn ein heftiges Ge­
witter nieder. Der Blitz schlug mehrmals in den Ort und zündete i
in ein« Scheune. Hiedurch entstand ein großes Schadenfeuer, das
schlieUich 13 mit Heu und Stroh gesüllte Scheunen einäscherte.
Bei der Wmdrrchtunz, die anfänglich herrschte, war der ganze Ort
in Gefahr. Die Feuerwehren von Unterhaid und den benachbarten
Orten arbeiteten wacker an der Bekämpfung deS Feuers und wurden
bei dieser Thätigkeit wesentlich durch eine eben im Ort» besindlichr,
11 Ofsiciere und 11 Dirn« starke Uebnngsabthcilnng der Wien«
Kriegsschnle unterstützt. NachtS kauua der Bürgermeister des
Ortes und einige Ortsbewohner, um den Ofsiciere» de» Dank d«
Bevölkerung für di« Hilft aoSzudrücken.


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 24 ]
24. Jnli 1900
(Seit e 2 Wien, Dienstag
nie Drahtverbindung zwischen Peking und Nanking noch
immer ordnungsmäßig functionirt und eine Depesche von
letzterer Stadt nach Paris kaum einen Tag zu ihrer Be­
förderung in Anspruch nahm. Wenn eS weiters möglich war, die
chiffrirte Depesche Conger's auö dem umzingelten Gesandten­
quartier herauszubekommen, warum gelingt eS nicht, eine
Botschaft Pichon's, Macdonald's, Giers' oder Rosthorn's
nach Europa zu befördern, welche der ganzen Welt Beruhi­
gung bringen und sie von einer angstvollen Sorge befreien
würde? Dies muß umsomehr auffallen, als nach einer
neuesten Mittheilung an daS amerikanische Staatsdeparte-
ment ein Beamter des Tsung-li-Aamen Namens Wenjin
sämmtliche Gesandten am 18. d. unverletzt gesehen haben
soll. Warum hat sich dieser Beamte nicht bemüht, eine
schriftliche Mittheilung von irgend einem Mitgliede deS diplo­
matischen Corps zu erlangen? Alle Bemühungen, welche
bisher von Sekte der europäischen Regierungen und ihrer
konsularischen Agenten in China zur Herstellung einer
direkten Verbindung mit den Gesandten in Peking gemacht
wurden, sind gescheitert, entweder an dem Uebelwollen
der chinesischen Behörden oder aber, wie diese andeuten, an
der Unmöglichkeit, durch den Cerniruagsgürtel der Boxer«
mit den europäischen Diplomaten in Verkehr zu treten.
Wenn aber die letztere Annahme zutrifft und wenn daher
die Gesandten noch am Leben sind, so befinden sie sich, da
die rechtmäßige chinesische Regierung unfähig ist, sie zu be-
freien, noch immer in der allergrößten Gefahr, und die
Ankündigung, daß die verbündeten Truppen am 30. d.
ihren Vormarsch nach Peking beginnen werden, muß unter
dieser Voraussetzung mit Befriedigung aufgenommen werden.
Noch eine Thatsache liegt vor, welche leider ebenfalls
geeignet ist, alle Besorgnisse rege zu erhalten, welche bisher
in Europa wegen des Schicksals der Gesandten gehegt wurden.
Der Kaiser von China hat verschiedene Edikte erlassen und
den Inhalt derselben den Regierungen in Berlin, Paris, London
und Washington mittheilen lassen. Außerdem hat Kwangsu ein
Schreiben an den Kaiser von Japan gerichtet. In allen
diesen Dokumenten ist von der Ermordung des deutschen
Gesandten v. Ketteler und des japanischen Legations-Kanzlers
die Rede, das Schicksal der übrigen fünf Gesandtschaften
wird jedoch mit keinem Worte erwähnt. Die englische Re­
gierung hatte daher vollkommen Recht, wenn sie durch
Staatssekretär Brodrick in der gestrigen Unterhaus­
sitzung erklären ließ, daß die britische Regierung
den Mittheilungen oder Dekreten des K a i s e r s von
China keinen Glauben schenken könne, so lange
sie nicht durch Briefe, welche die Unterschrift des britischen
Gesandten oder anderer britischer Beamten tragen, oder durch
ein Telegramm mit der Chiffre der britischen Regierung be­
stätigt werden.
Der letzte Schachzug' der Pekinger Regierung besteht
darin, daß sie sich von gewissen Mandarinen die Bitte vor­
legen läßt, sie möge die Gesandten unter Bedeckung nach
Tientsin geleiten lassen oder denselben wenigstens gestatten,
Telegramme abzusenden. Wenn sich diese Meldungen be­
stätigen sollten, so würde daraus das Uebelwollen der chine­
sischen Machthaber gegenüber Europa erst recht deutlich
zum Ausdrucke kommen,. denn weMdje Frei­
lassung und der telegraphische Verkehr jetzt möglich
sind, so waren sie es auch vor acht oder vierzehn Tagen.
Es würde dann das Bestreben der Pekinger Regierung
deutlich zu Tage treten, die Gesandten als Geiseln zu be-
haltc.i, und wenn sie heute sich geneigt zeige, diese Absicht
aufzugeben, so kann man daraus entnehmen, daß die
Niederlagen, welche die chinesischen Truppen bei Tientsin er­
litten haben, so empfindlich und nachhaltig waren, daß jeder
Gedanke an weiteren Widerstand aufgegeben wurde und man
sich anschickt, um Peking vor einer zweiten fremden Invasion
innerhalb von vierzig Jahren zu bewahren,' wieder die Bahnen
des Friedens zu betreten.
Bo« be« Gesandte« i« Peking.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches
es heute vom amerikanischen Consul in
Shanghai erhiell: PrinzTuan telegraphirte, daß
ein Beamter des Tsung-li-Iamen am
18. Jul' alle Gesandten gesehen habe, ani
welchem Tage k e: n e r von ihnen verletzt war. Auch
wurde damals kein Angriff gegen die Gchmdten
unternommen. Der amerikanische Consul sagt nicht,
an wen Prinz Tuan das Telegramm gerichtet hat. Das
Staatsdepartement weist darauf hin, daß das Telegramm
Tuan's von jenem des amerikanischen Ge­
sandten abweiche, in welch letzterem mitge­
theilt wird, daß zu jener Zeit die Gesandt­
schaft beschossen wurde. Auch glaubt man
im Staatsdepartement, daß in der Depesche Fehler
sind, und zwar, daß statt Tuan richtig Juan (ein
General in Peking) zu lesen ist.
London, 23. Juki. Im Unterhause theilte
Parlllmenls-Uiiterftcretär Brodrick mit, der britische
General-Consul in Shanghai, War reu, habe bei dem
Gouverneur von Schanlung telegraphisch angefragt, wieso
es komme, daß er in zwei Tagen eine Mittheilung auS
Peking erhalten habe, während bei der britischen Regierung
keine Nachricht vom britischen Gesandten eingelaufen sei. Die
Antwort des Gouverneurs laute folgendermaßen:
„Die Mittheilung deS amerikanischen Gesandten wurde
vom Tsung-li-Iamen durch einen Boten abgesendet, der
etwa 200 englische Meilen täglich zurücklegte. Ich gebe Ihne«
die Versicherung, daß eine telegraphische Verbin­
dung mit Peking nicht be st eh t. Ich kann nicht
erklären, weßhalb der englische Gesandte Macdonald keine
Nachricht gab, aber ich bitte Sie, sich wegen der
Gesandten nicht zu beunruhigen, denn sie
sie sind ebenso wie die übrigen Ausländer
an Leben und Gesundheit unverletzt. Dar­
über habe ich schon mehrere verläßliche Nachrichten er­
halten." Brodrick fügte hinzu: „Da mehr als ein Monat
verflossen sei, seitdem die britische Regierung das letztemal
von der Gesandtschaft in Peking eine Mittheilung empfing,
' während das Tfung-li-Iamen durch Bote« mit Mttschiedenew.
3Veg« Frftiefmwe:
chinesischen Behörden verkehre, so könne die britische
Regierung den Mittheilungen oder De­
kreten des Kaisers von China keinen
Glauben schenken, solange sie nicht durch
Iriefe, welche die Unterschrift des briti­
schen Gesandten oder anderer britischer
Beamten tragen oder durch ein Telegramm
mit der Chiffre der britischen Regierung
bestätigtwerden.*
London, 24. Juli: Dem hiesigen chinesischen
Gesandten ist, wie die MorgenbWer melden, von
S h e n g folgende aus Shanghai vom Gestrigen daürte
Depesche zugegangen: Nach einer Meldung ans
Peking vom 18. d. hat das Tsung-li-Aämen
den Departements-Unterfeeretär Wenjin
entsendet, um die ausländischen Ge­
sandten zu besuchen. Er fand Alle^ mit Aus­
nahme des deutschen Gesandten, bei guter Gesund­
heit. General Dung ln wendet jtcfj jetzt mit der
Bitte an den Thron, die Gesandten sämmtlich
unter Bedeckung nach Tientsin zu senden,
in der Hoffnung, daß dann die militärischen
Operatronen eingestellt werden.
Der hiesige chinesische Gesandte sendete!
qestem zwei Depeschen an seine Regierung in
Peking. Der Director der chinesischen Telegraphen-Ver-
waltunq tritt mit Entschiedenheit dafür ein, daß den aus­
ländischen Gesandten gestattet werde,
Telegramme abzuschicken.
Paris, 24. Juli. Der Minister deS Äeußern
theilte ein vom französischen Consul in Tschifu
am 21. Juli, 7 Uhr 50 Minuten Abends, aufgegebenes
und am 23. Juli um 8 Uhr 40 Minuten Abends in
Pariseingetroffenes Telegramm mit, welches besagt:
Der Gouverneur verständigt mich, daß nach sicheren,
aus Peking ihm zugegangenen Meldungen
die fremden Gesandten wohlbehalten seien.
Die Regierung treffe alle nothwendigen Maß­
nahmen zu deren Befreiung und zu deren
Schutze.
Berli«, 24. Jnli. (Privat.) Zu der Washingtoner
Meldung über die Errettung der europäischen
Gesandten bemerkt die „Nowoje Wremja": „ES darf
nicht vergeffen werden, daß für die heutige erfreuliche Nach-
richt alle Welt der Energie und Geschicklichkeit
des amerikanischen Ministeriums des Aus­
wärtige» verpflichtet ist, welches die aller,
größte Anerkennung verdient." Russische
amtliche Kreise halten die Nachricht ebenfalls
für richtig.
Wie die Bereinigten Staaten lehnt auch
das russische Auswärtige Amt ein Einschreiten
gegen die chinesischen Gesandten in ähnlichem
Sinne ab, wie es Graf Bülow angewendet hat.
Ei« «eneS Edict des Kaisers von China.
Washington, 23. Juli. Staatssekretär Hay ver­
öffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edikt vom
17. d., welches ihm heute von dem chinesischen Gesandten
Wutingfang zugestellt wurde. Das Edict erwähnt
zunächst den Fall der Taku-Forts und das über­
stürzte Aufeinanderstoßen der StreitkrSfte,
bespricht hierauf die Maßregeln der chinesischen
Regierung zum Schutze der Gesandtschaften und
Missionäre und gibt dem schmerzlichen Erstaunen
über die Ermordung des Kanzlers der japanischen
Gesandtschaft und deS deutschen Gesandten
Ausdruck, dessen gewaltsames Ende die chinesische Regierung
lies ergriffen habe. DaS Edict betont ferner, es sei die
Pflicht der in Betracht kommenden Behörden, die
Mörder so rasch wie möglich festzunehmen und zu
bestrafen. Ferner.befiehlt daS Edict dem Gouverneur
von Peking und dem Bicekönig von Tschili, die
Schadenersatzansprüche aller Ausländer, welche
wegen Ermordung von Fremden oder wegen Ver­
lustes an Eigenthum seit dem Angriffe auf Tientsin gestellt
werden, mit Ausnahme derjenigen, welche direct durch den
Angriff auf Tientsin entstanden find, einer genauen Prü­
fung zu unterwerfen.
Eine amerikanische Vermittlung.
Washington, 23. Juli. Präsident Mac
Kinley setzte in Beantwortung desErsuchens
der chinesischen Regierung den hiesigen chine­
sischen Gesandten in Kenntniß, daß er bereit sei,
in Betreff gewisser Fragen seine Vermittlung anzu­
bieten. Die Antwort nimmt die Bet Heuerungen, daß
die Gesandten in Peking sich in Sicherheit befinden,
alSwahran.
Die militärische» Operationen gegen Peking.
Rom, 24. Juli. (Privat.) „P o p o l o Romano"
meint, wenn sich die Nachricht von der U av ers ehrtheit
der Gesandten in Peking bestätigen sollte, so müßten
wol die militärischen Operationen gegen China
eingestellt werden, da ihr Zw eck, die Begründung einer
starken, der Handelsfreiheit geneigten Regierung ohnehin
erreicht wäre. Diese Ansicht deS „Popolo Romano"
wird von vielen Seiten auf die C o n s u l t ä zurückgeführt;
dies ist jedoch nicht der Fall. Die Consultü glaubt
vielmehr, daß die politische militärische Aufgabe erst
dann gelöst wäre, wenn eine positive, sichere
Gewähr gegen die Möglichkeit einer neuen Ver­
letzung deS Völkerrechts und der Verträge
erreicht sei.
Rewyork, 23. Juli. Einer Depesche ausWashing-
t o n zufolge soll der B o r m a r s ch der v e r b ü n d e t e n
Truppe» auf Peking am 30. d. M. beginnen.
Ein Vorschlag für Repressalien.
Berli«, 24. Juli. (Privat) Die „Kreuzpeilung"
unterbreitet den compttenten Behörden den ihr aus ihrem
Leserkreis zugehenden und von ihr selbst als der Erwä­
gung wol werth bezeichneten Vorschlag, alle in
Europa, Amerika oder Japan sich aufhaltenden
Shjn es e b- 4«stzalte^ Ge jjel
Kr, 129QI'~
gegen Geisel in Verwahrung zu nehmen, und
andererseits alles in diesen Weltthellen befindliche
Kriegsmaterial der Chinesen mll Beschlag
zu belegen.
Angeblicher Sieg der chinesischen Truppe« über die Boxer«.
Berlin, 24. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird den „B e r l i n e r N e u e st e n R a ch r i ch t e n" ge.
meldet: Hier eingetroffenen Privatnachrichten zu­
folge halte der chinesische Gesandte in London
am 18. Juli aus Peking die Nachricht erhallen, daß die
chinesische Regierung einen Sieg über di,
Boxers in Peking errungen habe, und daß ge-
hofft werde, die diplomatischen Beziehun-
gen bald wieder herzustellen.-
Truppen- und Schiffsbewegnngen.
Hynakong, 23. Juli. Zwei indische Trans-
Port schiffe gingen heute nach Taku weiter. Drei
andere sind hier eingetroffen und landeten Truppen in
Kaulung. Der holländische Kreuzer „Königin W i l-
helmiua" und das Küstenpanzerschiff „P i e t H e i n"
sind hier eingetroffen. Der Kreuz er kommt von Batavia.
Empfang des deutschen ExpeditionscorpS in Genua.
Genua, 23. Juli. Der zu Ehren der deutschen
O f f i c i e r e veranstaltete Empfang fiel glänzend
auS. Anwesend waren die Behörden, die italie­
nischen Osficiere, der neue deutsche Gesandte
für China, Mumm v. Schwarzenstein, und die
Mitglieder der deutschen Colo nie. Es wurden
mehrere mit lebhaftem Beifalle aufgenommene Toaste
ausgebracht. Der deutsche Consul, der Präfect, der Maire
und Generalmajor Falkenhayn wechselten Freundschaftsver-
stcherungen nnd Wünsche für den Sieg der Waffen
der verbündeten Europäer und brachten ihre
H u hd i g u n g für den König von Italien, sowie
für den deutschen Kaiser zum Ausdrucke, worauf die
Musikcapelle unter großem Beisalle die deutsche
und die italienische Hymne spielte.
Rom, 24. Juli. (Privat.) Die deutschen
Soldaten in Genua haben die Stadt in Be­
gleitung der italienischen Kameraden be­
sichtigt. Das Festbankett des Stadtrathes konnte nicht
stattfinden, weil die deutschen Osficiere schon früher die
Einladung der in Genua lebenden Deutsche»
zu einer Bowle im Garten des Hüte! du Parc angenommen
hatten.
Einschiffung per deutschen Truppe«.
Berli«, 24. Juli. (Privat.) Aus Bremen wirb
Folgendes über die Truppentransporte nach
China gemeldet: Am Freitag den 27. 'd. werden
etwa 4000 Mann, darunter zwei Escadronen deS
oft asiatischen Reiter-Regimentes, befördert,
die auf dem Dampfer „Dresden" eingeschifft werden;
am Montag den 30. d. etwa 1200, am D i e n st a g
den 31. d. etwa 1000, am Donnerstag den 2. August
etwa 2800 und am Samstag den 4. August etwa^
3000 Mann, darunter eine Escadron des Reiter-
Regiments, die auf dem Dampfer „H. H. Meier";
eingeschifft .wird. —Die Beförderung der Truppen nach
Bremerhaven geschieht in M i l i t ä r- S o n d e r-;
zügeu, von denen jeder etwa 900 Mann aus-
nehmen wird. An den Tagen, wo mehrere Militär­
züge expedirt werden, folgen sich diese in Zeitab­
ständen von etwa 40 Minuten. Ans dem Bremer
Hauptbahnhofe ist eineKrie g s-Berp fleau ng S-
anstatt eingerichtet worden, um die durchfahrenden Truppen
-zu speisen. Liebesgaben sind in Fülle eingesendet
worden. Kaiser Wilhelm trifft in Bremerhavens
zur Einschiffung des ersten Detachements am
27. Juli ein, kommt am 1.August abermals und bleibt
dann, bis sämmtliche Transporte ausge­
laufen s ind.
Waffenausfuhr-Verbot.
London, 24. Juli. Das OberhauS nahm
die zweite Lesung der Bill, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an. Durch diese Bill wird
die Königin ermächtigt, die Ausfuhr von Waffen
und Munition zu verbieten, wann immer ein solches Ver­
bot für angebracht gehalten wird, um zu verhindern,
daß diese Waffen oder Munition gegen
britische oder mit denEngländern kämpfende
Truppen ver,w endet werde«.
Die Verlobung des LonW Mrau-er von
Serbien.
Wien, 24- Juli.
Bis zur Mittagsstunde ist hier keine Nachricht auS
Belgrad darüber eingelaufen, daß dort die Bildung eines
neuen Cabinels gelungen wäre, und die vereinzelte Privat­
meldung, daß Simic es übernommen habe, ein Mini­
sterium zu bilden, wird in hiesigen serbischen Kreisen als
sehr unglaubwürdig bezeichnet. Nach wie vor hält man eS
für besonders schwierig, einen General zur Uebernahme deS
KriegsportefeuilleS zu finden, und hält die Regierungskrise
wegen deS Gegensatzes deS Königs Milan zu feinem Sohne
für sehr bedenklich.
In diplomatischen Kreisen verfolgt man die Vorgänge
in Belgrad mit großem Interesse, erklärt es aber für selbst­
verständlich, daß diese rein persönliche Angelegenheit deS
Königs sich jeder Jngerenz von außen entziehe. Man hofft,
daß das Ercigniß in Serbien selbst keine Verwicklung hervor­
rufen werde, nnd nimmt an, daß es König Alexander nach
> einigem Bemühen gelingen werde, den Eindruck, den seine
plötzliche und überraschende Entschließung im Lande hervor­
gerufen hat, zu überwinden. Zur Stunde ist keinerlei An­
zeichen dafür vorhanden, daß das Ereigniß zu irgend welchen
Wirrnissen in Serbien geführt Hütte, und man zweifelt
nicht, daß der König bald ein neues Cabinet an Stelle deS
demisstonirteu werde setzen können.
Der österreichisch- ungarische Militär- Attachk Oberst­
lieutenant v. H o r d l i c z k a, der auf Urlaub in Ischl
weille, wurde Sonntag Abends, nachdem die Nachricht von
der Verlobung des Königs Alexander bekannt wordenwah


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 25 ]
j f. izwi Wien,' JDfmstag^s ,. s
«im Kaiser berufen. Der Militär-Attache erhielt dann
0 On Wim den Auftrag, sich unverzüglich auf seinen Posten
zu begeben, und ist bereits nach Belgrad abgereist.
Belgrad, 23. Juli. (Privat.) Wie bei der Proclami-
rung feiner Großjährigkeits-Erklärung hat König Alex an-
b e r auch diesmal mit der Bekanntgabe seiner Verlobung die
gan-e Welt zu überraschen verstanden, und ebenso wie' bei
her Staatsstreich-Proklamation trägt auch die jüngste Kund­
gebung des Königs keine Gegenzeichnung der Minister, da
diese bekanntlich wegen der Verlobung des Königs mit Frau
Draga Maschin ihre Demission gegeben haben. Daß der
König nicht erst abwartete, bis er ein neues Ministerium
hatte, und die Proklamation allein unterzeichnete, wird dahin
gedeutet, daß er dem Volke bekanntgeben wollte, er über­
nehme auch für diese Handlung allein die volle Verant­
wortung.
König Alexander soll absichtlich die Abwesenheit deS
Königs Milan zur Proclamirung seiner Verlobung benützt
haben, da er mit der Regierung fertig zu werden hoffte,
dagegen den Widerstand seines Vaters fürchtete. Den Coup
hat der König- mit einigen seiner intimsten Vertrauten ohne
Wissen des Königs Milan und der Regierung vorbereitet
und Alle damit überrascht.
Bezüglich der E r b s o l g e der eventuell aus der Ehe
des Königs mit Frau Maschin stammenden Kinder be­
stehen nach der serbischen Verfassung keine
Schwierigkeiten. Die Kinder aus dieser Ehe werden
vollkommen erbberechtigt sein.
Gespräch mit einem serbische« Staatsmann.
Belgrad, 24. Juli. (Privat.) Ihr Correspondent hatte
heute ein Gespräch mit einem hervorragenden serbischen
Staatsmann, der sich über die Verlobung deS Königs
Alexander in folgender Weise äußerte: „Es war schon
längere Zeit bekannt, daß König Alexander für Frau Draga
Maschin Gefühle der innigsten Sympathie hege. Niemand
ahnte aber, daß König Alexander sie zum Traualtar zu
führen gedenke. Frau Maschin war auch, seitdem sie nicht
mehr Hofdame der Königin Natalie war, unseres Wissens,
nie im Konak, sie wurde keiner Hoffestlichkeit zugezogen.
Ich glaube annehmenzu können, daß der Entschluß des
Königs, Frau Maschin zu heiraten, erst in der aller­
letzten Zeit gereist ist, und daß er sich zü dem ent­
scheidenden Schritt durch die Vermälung deS Erzherzogs
Franz Ferdin and mit der Gräfin Sophie Ch otek
bestimmen ließ.
Frau Draga Maschin hat den König Alexander ganz
gefesselt, er steht vollkommen unter ihrem Einflüsse, wir
, könnten uns sonst sein Vorgehen nicht erklären. Das serbische
Volk hat nie besonderen Werth darauf gelegt, daß König
-Alexander eine Prinzessin heirate, die Natidn würde es
auch freudig begrüßt haben, wenn er eine Dame aus einem
guten bürgerlichen Hause zur Gemalin genommen hätte,
aber Frau Draga Maschin— nein!"
Auf die Frage, ob die Rückkehr deS Königs Milan
nach Belgrad bald zu erwarten sei, antwortete mein Gewährs­
mann: „Wir haben darüber keine Nachricht aus Wien er­
halte», er kommt vielleicht morgen, vielleicht erst in vierzehn
Tagendes kann aber auch fein, daß er jetzt gar nicht
nach Serbien zurückkehrt. Das. Hängt von den
Nachrichten ab, die König Milan aus dem Konak bekomme«
wird. Gewiß ist nur, daß König Milan sofort in Belgrad
eintreffen wird, wenn er vernimmt, daß König Alexander
seine Verlobung mit Frau Draga Maschin rückgängig ge­
mocht hat."
„Glauben Sie, Excellenz, daß das möglich ist?"
„WaS man wünscht und hofft, hält man nie für un-
möglich."
„Ist eS denn für König Alexander nicht unmöglich,
fetzt, nachdem er feine Verlobung feierlich bekanntgegeben
hat, zurückzutreten? Würde sich der König dadurch ncht
compromittiren?"
„Weniger, als wenn er Frau Draga Maschin heiratet."
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 24. Zuli. (Orig.-Ber.l (Die Malver-
fationen im Bankhanfe Czjzek.) Bor dem Schwur-
Gerichte unter dem Vorsitze des LandesgerichtS-Vice-Prästdenten
Dr. F e i g l beginnt heute der Proceß gegen vier gewesene An-
gestellte des Bankhauses Anton Czjzek, welche sträflicher Mani­
pulationen zum Nachtheile der genannten Firma beschuldigt werden,
-die in Folge derselben einen Gesammtschadm von beiläufig
50.000 K. erlitten habe. Der Hauptangeklagte ist der gewesene
Prokurist Karl Singer, dem auch der größte Theil dieses
Betrages zugeflossen sein soll. Die übrigen Angellagten sind der
Efjecten-Cajsicr Paul Jonientz oud die Comptoiristra Otto
Erb an und Hans Krem ar. Die beiden Erstgenannten de-
finden sich in Hast.
Der Angeklagte Singer ist 87 Jahre alt. verheiratet und
Vater zweier Kinder im Alter von 4 und 5 Jahren. Jonientz ist
51 Jahre alt. von seiner Gattin geschieden, wegen Crida mit
vier Monaten Arrests bestraft. Vater eines Sohnes im Alter von
22 Jahren. Erbau ist 31 Jahre alt, verheiratet, Vater von zwei
Kinder im Altern von 3 und 3 Jahren. Kremar zählt 34 Jahre,
ist verheiratet und Vater eine« Kindes im Alter von 17 Monaten.
Die vom Staatsanwalts-Substituten Dr. Pollak ver-
tretene Anklage lastet ans das Verbrechen deS Diebstahls. AIS
. Vertheidiger sungiren: Dr. Heinrich Glaser für Singer,
Dr. Elbogen sür Jonientz, Dr. Rosenfeld für Erbau
«nd Dr. Strauß für Kremar. Als Vertreter der beschädigte«
Firma fungirt Dr. v. Foregger. Als Zeugen sind vorge­
laden: Alexander Hickl, Alois Schwänzer. Dr. Robert
GrimuS Ritter v. Grimburg und Joseph Czep icka.
AlS Geschworne sungiren die Herren: Georg O e l m a»n,
Julius Mayer, Johann Meist, Alois Pesendorfer,
Karl Krieger, Max Eppstein, Gottfried S ü ß m a» u,
Ignaz Abelles, Johann Deim, Ferdinand Marchhart,
:Johann Hummclberger und Ignaz Fleischhacker.
Nachstehend der Inhalt der Auklageschrift: Die StaatSauwalt-
Wast in Wien erhebt gegen Kar! Singer» Paul Jouientz.
Otto Erbau und Hans K re mar, sämmtlich im Bankhaus«
Czjzek angestellt gewesen, die Anllage wegen Diebstahls und be-
: gründet dieselbe in lolgenbet Weise: Der Angeklagte Karl Singer
-war Ende der Neunziger-Jahre durch unglückliches Spiel an der
Börse, dem er seit jeher nnt Leidenschaft gestöhnt hatte, um die
'letzten Neste seines Vermögens gekommen. Er trat deßhalb, um sich
eine Existenz zu schaffe». im Januar 1889 bei dem Bankhause Anton
Czjzek als Disponent ein. Sein Hang zumWagen und Wetten
(«meürte ihn auch hier, sich in Speculationeurm derÄörse einzulassen.
Wen© Freia
Nicht selbst im Besitze der nöthigen Deckungsfonds, vergriff er sich an den
Geldern seines Hauses, entwendete, die leichtere Gelegenheit, die sich ihm
durch den freien Zutritt zur Kaffe bot, benützend, schon im Avril 1899
ans derselben fünfzig Stück Creditactien im Werthe
von rund 35,500 ft. und erlegt« sie beim Wechslerhaus«
Hickl L Comp., das seine Börse-Operationen durchzuführen hatte,
als Deckung sür Spieldifferenzen. Der ihm im December 1899
drohenden Gefahr, daß seine That bei der am Jahresschlüsse üblichen
Scontrirung entdeckt werden könnte, wußte Karl Singer damit zu
begegnen, daß er vü» der Firma Hickl& Comp, fünfzig Creditactien
entlehnte und sie in der Kaffe seines Hauses deponirte, um sie nach
stattgehabter Scontrirung wieder au Hickl& Comp, zurückzustellen.
Als er im April 1900 neuerlich befürchten maßt«, daß er durch de«
Abgang der Creditactien verrathen werden würde, suchte er das
Fehlen derselben durch ein ähnliches Manöver zu maskireu. Er
entlehnte nämlich von dem gleichfalls beim Bankhaus« Anton
Czjzek angestellten Effecteucaflier Paul Jonientz unter einem
Vorwand« für kurze Zeit Reuten-Obugationen im Werthe
von 40.000 K., deponirte sie bei Hickl& Comp., behob dafür
50 Creditactien zu dem Zwecke, um sie wieder in die Kaff« an Stelle
der entwendete» zu hiuterlegeu und später, wen» die Gefahr der
Entdeckung vorbeigegangen, gegen Rücknahme der Rrnten-Obligatione»
au Hickl L Comp, zurückzustellen. Unter dem Drucke der ihn peinigen­
den Gewissensbisse und in der Verzweiflung über seine durch miß,
glückte Dpeculatioueu desolat gewordene finanzielle Lage stellte sich
ledoch Karl Singer, nachdem er die 00 Creditactien der Hickl
& Comp, behoben und bevor er sie bei Anton Czjzek deponirt hatte,
selbst der Behörde und legte em G e st ä n d n i ß ab, das sich nicht
nur auf diesen, sondern auch auf weitere in Gesellschaft der
drei übrige» Angeklagten begangene Diebstähle
bezog.
Danach und nach den die thatsächliche» Vorgänge betreffenden,
damit übereinstimmenden Geständniffen der übrige», gleichfalls bei
Anton Czjzek angestellten Angeklagten mißbrauchte» Karl Singer
und Paul Jonientz die ihnen durch den freien Zutritt zur Kaff«
gebotene Gelegenheit, um die sogenannte Coupouskage, das ist jene
Kasscnabtheilung, in der die abgetrennten ZiusencouponS dis zu ihrer
Versilberung ausdewahrt wurde», anzugreifen. Da ste sich der Gefahr
des BerrathcS durch die Mttbedlensteten Otto Erbau und Hans
Kremar nicht aussetzen wollten, so zogen sie dieselbe» ins Ver­
trauen und schlugen ihnen die g 1 etchmäßige Vertheilung
des Erlöses aus den aus dieser Kajienabtheilnng zu entwendenden
Coupons vor. Erbau und Kremar erwiesen sich diesen Zu­
muthungen leicht zugänglich, und so konnte cs geschehen, daß Singer
und Jonientz seit dem Sommer 1999 mit Wissen und Willen und
gewöhnlich in Anwesenheit des Erbau und Krcmar Coupons ent­
wendeten, dieselben sogleich gegen Bargeld umwechselten, letztere-
unter sich und die beiden andere» Angeklagten gleichmäßig ver­
theilten und damit das Haus Czjzek nm einen Betrag, der sich nach
glaubhaften Angabe« aus mindestens 800 K. beziffert, schädigten.
Noch viel empfindlicher« vermögensrechtliche Nachtbeile wurde«
aber diesem Bankhause durch das complotmaßige Vorgehen
der Angeklagten bet dem Ein» und Verkante von
Wechfctpapiere» zugefügt. Zufolge einer gleichfalls von
vornherein getroffenen Vereinbarung bestand unter ihnen bei dem
Verkehre mit Kunden, welche Werthpapier« einzukaufen oder zu ver­
kaufen gedachten, solgende Einführung: Verkaufte eine Kunde Werth­
papiere, so berechnete ihr zwar derjenige der vier Angellagten, der
sie gerade bediente, ordnungsmäßig den Börsencurs, entnahm aber
zum Behufe der Auszahlung des Preises au die Kunde der Kaffe
einen höheren Betrag, theilte de» Mehrbetrag mit de» übrigen drei
Angeklagten und verrechnete dem Bankhaus« Czjzek gegen­
über den höheren Betrag als Kaufpreis. In ähnlicher Weife
spielte sich der Vorgang beim Kaufe eines Papiere- durch
ein« Kunde ab. indem der mampulirende Angestellte de«
richtigen cursmählgen Betrag in Empfang, davon einen Theildetrag
au sich nahm, letzteren mit seine« Complicen theilte und »em Bank­
haus« die um den entwendeten Betrag verringerte Summe als Preis
verrechnete. Beim Ein- und Verkaufe von ziusentragenden Werth-
papieren vergüteten die Angeklagten der Kund« zwar ordnungsgemäß
di« aus die noch n cht abgetrennten Coupons mittlerweile entfallene«
Zinscnbeträge, beziehungsweise stellten sie der Kunde zu Lasten in
Rechuunz, nahmen die für die Zinsenvergütung berechnete« Beträge
an sich und verrechnete» dem Hanse de» Ein- und Verkauf so, als
ob eine Zinsenvergütung gar nicht stattgesuuden hätte.
Durch diese Manipnlatiouen. die »n rechtlicher Beziehima, wie
noch näher bei der Hauptoerhandlung auszuführen sei« wird, haupt­
sächlich deßhalb als D i e b st ä h l« qualificirt werde» müffen, weil
die Irreführung des Banlhanses der Besitz­
entziehung nachfolgte und nur zur Verdeckung derselbe«
diente, wurde daS Bankhaus Czjzek um eine» Betrag, der mit
6- bis 8000 K. nicht zu hoch berechnet wird, geschädigt.
WaS nun die Verantwortung der Angeklagten betrifft, s»
geben sie zwar, wie schon erwähnt, die Richtigkeit der geschil­
derten Thatsachen za, doch räume« nur Karl Singer und Otto
Erbau unumwunden ein, daß sie sich damit einer strafbaren Hand-
lung schuldig gemacht habe». Paul Jonientz und Hans Kremar
suchen ihr Vorgehen wenigstens »um Theile damit zu beschönigen,
daß sie glauben machen wollen, sie hätten sich für berechtigt erachtet,
bei der Änrechnuug des Ein- und Vcrkaussvreises -von Werthpapieren
höhere, beziehungsweise niedrigere CurSdeträge zu verrechne», o m
auf dieseWeise ihnen angeblich zustehend« Pro­
visions-Ansprüche zu befriedigen. ES wird die Auf­
gabe des Beweisversahrens fein, nachzuweisen, daß diese Verant­
wortung der Angellagten eine Ausflucht ist. und genügt es, an dieser
Stelle daraus hinzuweisen, daß nach den eigene» Eingeständniffe»
dieser beiden Angellagten diese Entschuldigung mindestens für den
Zeitraum vom 1. Februar 1900 ab nicht zutrifft, und daß. wenn eS
sich wirklich nur um Hereinbringung von Provisions-Ansprüchen ge­
handelt hätte, keiner der Angestellten Deranlaffung gehabt hätt«, die
auf diese Weise zur Seite geschafften Beträge mit de» übrige» An-
gellagteu zu theile». (Fortsetzung im Morgenblattr.)
— (Z»r Duellaffaire Taeoli.) Heut« fand beim
StrafbezirkSgerichte Jojephftadt die Verhandlung gegen den «egen
Glossirung einer amtlichen Berichtigung angeklagten Redacteur der
„R e i ch s p o st", Hermann H i ck i s ch. statt. Es handelt sich um »ine
Berichtigung, welche der Commandant d«S Hufarcn-Regimeuts Erz.
herzog Franz Salvator. Oberst Henriks, in der viel erörterten
Affaire des Lieutenants Taeoli an die „Reichspost" gerichtet hatte.
Das Blatt nahm die Berichtigung auf. fügte jedoch „Erlänternngen"
hinzu. Wegen Glossirung dieser Berichtigung, di« von der Staats­
anwaltschaft als amtliche angesehen wurde, wurde gegen den
Redacteur die Anklage in der Richtung d«S 8- 22 P. G. erhoben.
Der angeklagte Redacteur wurde zu 200 K. Geldstrafe der-
mtheilt.
Nach Schluß -es Mattes.^
; Die Ereignisse i» China.
Bon de« Gesandte» i« Peking.
London, 24. Juli. (Privat.) Der hiesige chine­
sische Gesandte Lofengl» empfing gestern spät
Abends ein Telegramm von Sheng, welches meldet, am
18. d. M. habe da« Tjung-li-Damen den Untersecretär
Wenjin abgesendet, um die Fremden «nd Gesandten
zu besuchen. Dieselben seien wohlbehalten und bis
auf den deutschen Gesandten auch vollzählig angetroffen worder».
Jung ln sei im Begriffe, eine Bitte an den Thron zu
richten deS Inhalts, die Gesandte« unter Escorte nach
Tientsin zu senden in der Anhoffnüng, daß die
militärischen Operationen alsdann einge­
stellt werden würden. Eine hiesige Nachrichten-Agentur
will vpn dem englischen Secretär der chinesischen Gesandt­
schaft, Sir H. Macartney, di« Mittheilung empfangen
haben, daß die Legatiouea wohlbehalten und
Wrisse feien, sich, nach Tientsi».zu begebe». EWK-r'
SC Jnll 1900 Be»»»
Der chinesische Gesandte beschwichtigte gestern
Abends die von einem Vertreter des „Daily Express" au--'
gedrückten Zweifel über die Sicherheit der Legatione« mil­
den Worten, es genüge, wenn das Tsung-li-Aame«
berichtet, daß sie wohlbehalten seien; sei» Kaisen
könne nicht seine 400 Millionen Unter»
thanen wie die zanze übrige Welt belügen.
Man werde bald die ganze Wahrheit von Sir!
Claude Macdonald selber hören. Dan» werde
man nicht länger so schlecht von de« Chinesen denken.
Die „Time«" mißt de« Erklärungen und Ver»
sichern n gen der chinesischen Legat io« und
deren englischem Secretär nicht bi« mindeste Be­
deutung bei, befürwortet vielmehr die Fest Haltung
Li-Hung-Ehong's in Shanghai oder Tientsin
hi« lebendige Beweise g e l t e f 1 11 würden, indem
die Mitglieder der Legationen wohlbehalten und unversehrt
übergeben würden.
Den optimistischen- Berstcherungen der chinesische« Be­
hörden gegenüber besagt ein Shanghaier Telegramm
der „Daily Mail", daß eln hiesiger eingeborener
Beamter von einem, chinesischen Beamte» in
Schantung einen Brief empfing, der folgend« Stell«
enthalt«: Znm Beginn diese- Monat« »ersuchte«
die fremden Missionäre, Botschaften
aus Peking abzusenden, aber in Folg,
strenger Ueberwachungder Stadt wurden dis
Boten abgefangen und hingerichtet. Am
4. Juli waren nur noch 400 Fremde in Peking,
alle sehr erschöpft, aber am Leben. Als einer
Nachts unaufhörlich Geschützfeuer gegen dar
englische GesandtschaftSpalair ab-»
geben wurde, wußte man, daß allen Legatione«
und Fremden der Garaus gemacht werden sollte,
vbwol heuchlerische Telegramme diese Thu^
fache ableugneten.
Maßregel« zur Rettung der Pekinger Gesandte».
London, 24. Juli. (Privat.) Di« „Times" entlehnt
einem Shaughaier Privatbrirfe vom 21. Juli
die Mittheilung, der eigentliche Zweck der
Mission Li-Hung-Ehang's in Tientsin sei, sein
Aeußerstcs zu versuche«, um die regulären
chinesischen Truppen mit jenen der Ver­
bündeten gemeinsam zur Unterdrückung de»
Boxer-AusruhrS zu verweside».
Eln Washingtoner Telegramm der „Morning Post"
meldet, die Regierung der Union habe beschloffen, mit
oder ohne Mitwirkung der übrige» Mächt,
spätestens am 30. Juli eine Entsätze»!»»»«
von 7000 Mau» amerikanischer Truppen
unter General Chaffer nach Peking vor­
rücken zu lasse«, um die Legatio»«, zu
rette».
General Kuropatki»..
London, 24. Juli. (Privat.) Eine Petersburg«
Depesche der „Times" meldet, der Kriegsminister
Kurovatkin weÄe zum Oberbefehlshaber
aller russischen Truppen im fernen Osten
ernannt werden, in welchem Falle er vermuthlich
auch den Oberbefehl über, alle inter­
nationalen Truppe« daselbst erhaltest werde.
Telegramm des Correspondenz-Dureall.
London, 24- Juli. Das Unterhaus nahm dir zweit«
Lesung der Flottenrcsrrve.Vorlage an.
Telegramm der „Nearu Freien Presse".
Berlin, 24. Lull. In der Reaction der antisemitische»
.StaatSbürger-Zeitung" fand abermals eine
Hausdurchsuchung statt. Gegen den antisemitischen Agi­
tator Grafen Pückler, welcher in der kürzlich aus Anlaß de»
Konitzrr Mordes abgehallmen Versammlung zu Ge­
waltthätigkeiten aegendie Juden aufgefordert hatt»,
und gegen die anderen Redner dieser Versammlung wurde
die Anklage »ege« Aufreizung zum Classe«,
haß erhoben._
Eine Automobilfahrt des Kaisers Wilhelm.-
(ZtltATttmm »er .Simen «leitn Preffe-.z
Berlin. 24. Juli. Kaiser Wilhelm beabsichtigt, int
August den Truppenübungsplatz Altgrabow zu besuch««
und bei dieser Gelegenheit die im Regierungsbezirke Magde­
burg gekegene Strecke Wnsterwitz-Ziesar-Nedlitz auf einem
Automobil zurückzulegen Eine renommitte Fabrik bot .dem
Kaiser drei elegante Automobile zum Geschenk an, di« der
Kaiser auch dankend angenommen hoben soll. Aus Anlaß
dieser Automobrlsahrt werden in jener Gegend berettr die
Wege i« den erforderlichen Stand gesetzt.
*>it Steife deS Schah. -UVi/.*
TEclKitomm fce*
Petersburg, 24. Juli. Der Schah von Persien
ist gestern mit der Warschauer Bahn nach Frankreich
abgereist. Im Nikolai-Bahnhof hatten sich zur Verabschiedung
der K a i s e r und die K a i s e r in sowie di« übrigen Mt-.
gveder des Kaiserhauses eingefunden.
Dee Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. Juli. Lord Roberts telegraphirt ant
Pretoria, wahrscheinlich über Natal, vom 22. d. M., daß
General Methuen den Feind mit schweren Verlusten
bei Oliphautsnek zerstreute, Rufteuburg
befreite und sich sodann mit dem Oberste» Bad«»-
Powell vereinigte.
London, 24. IM Der .Daily Delegraph" meldet
au; Loureneo-Marques vom 24. Juli: Die
Frau deS Präsidenten Krüger verließ mit ttc&:
schiedmen Btirghersfamilidn ans freie» Stückn!
Pretoria.
Der .Daily Express" meldet au» Machadodorv
vom 28. Juli: Sechshundert Frauen itw
Kinder aus Pretoria, unter welchen sich auch Wc.
Frau de» PMdrnte» Krüger und die Frauen tat-
Mnerale Bot ha und Mayer b^itchm, Md ist Lardi


[ 2023-06-29 10:38:54.784 - 19000724 - Seite 26 ]
V,
. "Seit» 4:
Wiav "Dienstag
Nene Freie Presse.\
241 JuH 1900
Nr; 1290 J
Set tön jemgekoffar.', Zweihirridert fünfzig
'Zkrüegsgefangene find heute hier angekommen.In
"den letzten drei Tagen fand ein schweres Gefecht
finit In den ätzten Kämpfen bei D e r d e p o r t, öst­
lich von Pretoria, sind vierhundert britische
Soldaten gefallen.
* Pretoria, 23. Juli. Die Brigade Sicven-
fon's nahm Leute Elandsriver ein. Genera!
m 1 11D n besetzte Do orenkraa!^-
V
Der Entsatz von Kumasfi. A
öi- flbCegiami de» Cotte|bmt*nt»S 3 urt(m.)
'Ak Lo»i»ou, 24. Juli. Das Colonial- Amt erhielt
«» direktes Telegramm des Oberste« Willcocks auS
S u tn a f[ t, welches die Nachricht bestätigt, daß die Stadt
durch die unter seinem Befehl« stehenden Truppen befreit
wprde. p., f
*■
*
_,■ "v: Giri k e s. j'.
IXätnamm r« JStemr Stetes Beiffe'.l
Graz» 24. Juli. In der Arlleiterschaft des Köflacher
Revieres ist neuerdings eine Strikebewegung zum
Durchbruche gekommen. Die Arbeiter beschweren sich darüber,
daß drei ihrer Genossen wegen ihrer Haltung beim letzten Strike
mw jn ber Organisation gemaßregelt und die ihnen während des
letzten Strikes gemachten Zusagen nicht eingehalten worden
seien. .Borgeperu erschien eine Abordnung der Arbeiter­
schaft bei dem Direktor der Graz-Köflacher Eisenbahn, Herrn
Rochlttz er, und erstattete demselben über die Ursachen und
den bisherigen Verlauf der Bewegung Bericht. Bis jetzt konnte
äue Einigung'nicht erzielt werden. Die Arbeiter erklären, auf
ba Wiederaufnahme ihrer drei Vertrauen S-
aätiutt unter allen Umstanden beharren zn wollen. Das
Nurgllusamt wurde bisher noch nicht einberufen. Die Arbeiter
dringen jedoch darauf, daß ihnen bis Samstag eine be­
stimmte Entscheidung bekannt gegeben werde, damit sie
Sonntag ihre endgiltigen Beschlüsse fassen
Stattn. Ein Theil der Belegschaft wollte bereits gestern nicht
wehr einfahren und konnte dazu nur durch das Zureden der
Führer bewogen werden. Die Bewegung erstreckt sich bisher
nur auf die Werke der Graz-Koflacher Eisenbahn- und Berg­
bau-Gesellschaft „R os enth al" und .Oberndorf", in
Leu übrigen Werken herrscht derzeit noch Ruhe.
5 Wiener Börse vom 24. Juli.
- Luter dem Drucke der Gcschästsstille, die sich heute noch
durch die Besorgnisse, welche an die Entwicklung der serbischen
Bechältniffe aemüpfi wurden, intensiver gestaltete, unterlagen die
Surfe im Änfangsvcrkechre der Borbörse einer neuerlichen
Reaction, und zeigten sich namentlich Alpine, Creditactien und
Stäatsbabn-Actieu wieder stärker berührt. Tie wenigen Ab­
schlüsse, die zu Stande kamen, blieben allerdings auch ausschließ­
lich auf diese Effecten beschränkt. Zn der zweiten Halste des Ver­
kehres konnte sich aber im Anschlüsse an freundliche Berliner
Taxationen, die mit günstigen ckineiischen Nachrichten motivirt
wurden, die Stimmung wieder bessern, und machte sich ins­
besondere für Creditactien, in welchen größere Käufe durchgesühri
wurden, die angeblich von Budapester Contreminedeckungen her­
rührten, stärkeres Interesse geltend. Much Staatsbahn-Acben und
Alpine tonnten dann eine Revrise. erzielen, so daß sich der
Schluß der Boibörse bei ziemlich belebtem Geschäfte in freundlicher
Haltung vollzog. Zm Schranke» herrschte abermals die gewohnte
Geschästsstille, und ist es in demselben, nur in Brürer Kohlen-
Actien zu einigen Abschlüssen gekommen. Valuten blieben ohne
Umsatz und unverändert. T ie Ultimo-Prolongation, die heute
ihren Anfang nahm, vollzog sich leicht bei Sätzen von i 1 '? bis
i*k Hercent.:
crs notütcn: Creditactien 664.5-0 bis 670, Ungarische Credit-
wtt! 685, Lünderbank 416 bis 416.50, Staatsbahn 656 bis 659,
Lombarden 110, Straßenbahn Lit. A 284, Lit. B 277, Alpine
Montau-Actien 4SI bis 455.50, Rima-Murauver 514 bis 518,
kabak-Actien 282, Tnrlcnlose 103.75 bis 104.75, Marknoten 118.62.
Um 11 Uhr vlieven: Creditactien 669.50, Ungarische Credit-
»auk 685. Länderbank 416. Staatsbahn 659, Lombarden 110,
Alpine Montan-Actien 454, Rima-Muranaer 518. Türkenlose 101.50.
Die Mittagsbörse eröffnete in fester Haltung. Credit-
»ctie# lebhaft. Um 12 Uhr 45 Minuten norirten: Creditactien 671.50,
Ungarische Credit dank 688.. Länderbank 416. Univndank 557, Anglo-
Bank 277. Bankverein 193, Straßenbahn Bit. A 284, Lit. B 277,
Staatsbahn 659. Lombarden 110, Elbethalbahn 468, Tabak-Actien 282,
Alpine Montan-Actien 454, Rima-'.Nnranyer Ll8, Prager Eisen-
Industrie 1750, Mai-Rente 97.50, nngarrsche Kromnrente 90.95,
Lürkenlose 104.50, Marknoten 118.62.
Im weiteren Verlaufe tritt wieder auf allen Gebieten Geschäfts-
ftille ein. Doch blieben Tendenz und Cnrse gut behauptet, da aus
Berlin wesentliche Erhöhungen vom Montanmarkte gemeldet werden.
Brüxer Kohlen 928.
Um 1 Ubr 15 Minuten uotirten:
tSel».! Wao»
«er»
wa-re
(Bern. Rente inNoten
97.60 37.70
Nordbabn
6140
6150
Oesterr. Goldrenre..
115.65:115.75
Siordivestbahn
154.—
455—
Oesierr. Kronenrente
57.40 97.50
Elbetbalbah«
162—
463.—
Ungar. Goldrente..
115.45-.115 55
Staatsbahn
659.—
660.—
Ungar. Kroncnrente.
90.90: 91.—
Südüahn
110.—
111.—
Losevom Jabre 1860
134.50.135.60
Prager Eisen
1750
1760
Losevom Jabrel364
194.— 195.—
Älviue
455—
i456.—
Anglo-Bank
277. 278—
WienerbergerZiegels.
675—
680.—
Bankverein
493— 494.—
Tabak-Actien
282.—
283.—
Bodencredit-Anstalt.
850.-855.-
Türkenlose....
105.—
106.—
Creditanstalt
«71 —672.—
Deutsche Plätze|«
118.60 118.70
Ungar.Creditbank..
688—680.—
London, lOPsd. J\1»
242.80 243.—
Länderbank
416-—*417.—
Paris. lOvFrcs. j"
96.60
96.70
O eiterr.-Ungar.Bank
1710; 1715
Jtaiierrische Plätze..
90.50
90.60
Unionbau?....
557—,'558.—
x. Bkünz-Ducaten.
«
Berkehrsdank
822.—(326.—
Navvleousd'vr
19.32
19.34
Donau-Dampffch...
BuschtiehraderLü-B
745—750.—
1090; 1095
Deutsche Reichsmark
118.60! 118.70
255'/,i. 2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Ullr 30Minuten:
Creditactien 672.—, Ungarische Creditbank 691.—. Angiv-Bank
277.—, Unionbank 556.—, Länderbank 417.—, Bankverein
.493.—, Staatsbahn 661.—, Lombarden 110.50, Elbetbalbahn
463.—, Nordwestbahn 454.—, Dampfschifffahrt-Actim- 745.—,
Wasseusabrik 330.—, Prager Eisen-Industrie 1745.—, Tabak-
Actien 282.—, Alpine 456.—, Mai-Rente 97.60, Türkrulose
105.—, Reichsmark 118.62, Rubel 2.55' ,. Fest.
Schlaft vor Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 672.—, Ungarische Creditbank 690.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 556.—, Länderbank 417.—, Bankverein 493.—,
Staatsbal;n 660.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 463.—,
Damysjchsisfahrt-Actien 748.—, Alpine 455.—, Mai-Rmte 97.60,
österreichische Kronmrcnte 97.45, Türkenlose 106.—, ungarische
Kroneureuke 90.95, Reichsmark 118.62, Tabak-Actien 281.—.
Ruhig. Behauptet. London fest.
pNtimo-Linuidatio« a« der Wiener Börse.) Bei
%tx Bersorgima von Ultimo Juli bis Mtimo August galten heute
die svlgeudeu Prolongationssätze sper Stück, rcspective für 100 K.
Nominale): Lesterreichische Creditactien K. 1.2b bis K. 1.60 Report
(£*!•'bii 5 Per:e«ti. Staatsbahn- Actie« 8. —.55 bis ft. 1.—
Report (4’/» bis 5'/, Pereeut), Elbethalbahu K. —.15 bis K. —.45
Report (4ff, bis 5'/» Percent), Lombarden K. 1.50 bis St 1.40 De­
port (4'fs bis 5'/, Perrent). Bau. und Betriebsoescllschaft Lit. A K. —.15
Deport bis K. —.05 Report (4*/, bis 5 1 /« Percent), Buschtiebrader
Bahn Lit. B K. 2.50 dis K. 3.25 Report (4 3 |« bis 5'/, Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.35 bis K. —.60 Report (4',, bis 5'/, Per-
cent). Alles mit Courtage.
Wie«, 24. Juli.
fAbwicklnng der Engagements des Baron
Ferdinand Schosberger.f Man telegraphirt uns ans
Budapest: Die gestern erfolgte amtliche Verlautbarung über die
Löschung der Firmazrichnung des Baron Ferdinand S ch o S-
beiger hat in den finanziellen Kreisen von Wien, Buda­
pest und Berlin eine gewisse Beunruhigung hcrvorrvsen müsse»,
da diese Maßnahme nicht ohne Grund mit den sehr namhaften
Engagements des nunmehr aus der Firma ausscheidenden Baron
Ferdinand Schosberger au den bezeichneten Plätzen in Zusammen-
hang «bracht wurde. Die in Umlauf gesetzten Gerüchte
über die Höhe dieser Engagements sind geradezu phan­
tastisch. Die Höhe der Transaktionen ist in authentischer
Weise nicht bekannt geworden. Thatsache jedoch ist, daß
dieselben außerordentlich bedeutend sind »ui* zum weitaus
überwiegenden Theile Credit- und S t a a t s b a h »- A c t i e n
umfassen. Speciell hier wurden für den hm ö- u Tag Besürch-
trrugen gehegt, da heute die Ausgabe für r.-a Ultimo erfolgt.
Baron Sigmund S ch o« b e ra c r, der Chef des HanseS und
der derzeitige alleinig« Inhaber desselben, ließ nun heute die be­
stimmte Erklärung in Budapest, Wien und Berlin abgeben, daß
feine Firma in die Engagements eintritt
und dieselben übernimmt. Ferner verlautet, daß
Baron Sigmund Schosberger sich nur der Ungarischen
Allgemeinen Creditbank und nach einer anderen
Version auch mit der O e st e r r e r ch i s ch e n Boden-
crcdit-Änstalt ins Einvernehmen setzen werde, damit
diese Institute die Engagements für Rechnung des Hauses über­
nehmen und abwickeln. Als diese Erklärung bekannt wurde, ent­
wickelte sich an der Börse eine lebhafte Steigerung in StaatSbahn-
und Creditactien, da die Rückgänge der letzten Tage durch die
Befürchtungen veranlaßt wurden, welche sich an die bedeutende»
Engagements deS Baron Ferdinand Schosberger knüpfte». Man
ist der Meinung, daß durch den Uebergang der Engagements in
kräftige Hände der Börse neue Erschütterungen- erspart bleiben
dürsten. Die Erklärung des Baron Sigmnnd Schosberger machte
daher allmthalben einen beruhigenden Eindruck.
sDie Auftheikung des Spiritus-Con­
ti n g e n t s.f In einer heute publicirten Darstellung der
amtlichen „Wiener Zeitung" wird eine Interpretation in Be­
zug auf die vielfach verbreitete Anschauung gegeben, daß die
Darstellung des ofsiciösrn Communiqnes über die Auf­
theilung des Spiritus-Contingents mit dem §. 1 der kaiser­
lichen Verordnung insoferne nicht im Einklänge siehe, als
nach der letzteren das SpiritnS-Cvntiugrnt nicht, wie dirs
seitens der Interessenten gewünscht und in dem Communigste
dargestellt wurde, bis Ende August 1908, sondern nur „für
je einen Zeitraum von vier aufeinanderfolgenden‘ Betriebs-
Perioden, und zwar von der Brtriebsperiode 1900/19101 an­
gefangen", vertheilt werde. Dem gegenüber wird in der
„Wiener Zeitung" daraus; hingewiesen, daß die. kaiserliche Ver­
ordnung chatsächlich eine Regelung der individuellen Ber­
theilung des Sprritus-Corriingents für den ganzen
obenerwähnten a^ tj ä h r i g e n Zeitraum ent­
hält. Die Anordnung des tz. 1 der kaiserlichen Verordnung
bezieht sich nicht «ruf die Zeitdauer der Wirksamkeit
dieser 'kaiserlichen Verordnung, dieselbe hat vielmehr, wie schon
der Eingang des §. 1 ersehen läßt, für so lange Geltung,
als das Alkohol-Contingcnt festgestellt ist, das ist
zunächst geniäß H. Z H. Theil der kaiserlichen Verordnung
vom 17. Juli. 1899 (R. G. Bl. Rr. 120) bis Ende August
1908. Die aus die B ert h eilungj des Alkohvl-Contin-
gents bezügliche Bestimmung des §. 1 Hot dagegen dm
Sinn, daß dtp Regelung für, je einen Zeitraum von vier
aufeinanderfolgenden Jahren, also nach Ablauf des ersten
Ouadrienniums wieder für vier Betliebsverioden eine
neuerliche Vcrthcilung^ des Spirituts-
Conti ngents einzutreten hat. Was di«' Festsetzung
von Vertheilungs-Periodm zu je vier Jahren betreffe, so.:sei
dieselbe im Interesse der landwirthschafürchcn Brennereien und
iirsbesondere der neu entstehenden Unternehmungen von der
im Communique erwähnten Mnisterial-EnquSte gutzcheißm
wordm.•
fG oldbestände der amerikanischem Re­
gie r u n g.f Aus Wasbington wird telegraphirt: Die Gold­
bestände der Regierung belaufm sich aus 427.49&.S42. Dollars.
Diese Höhe ist bisher noch nie erreicht worden.
fTelegr-I Newyork, 23. Änli. Der ^tienmarkr
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verläufernur wenig und
schloß behauptet. Actienumsatz 443,000 Stück.
Berlin. 24. Juli. 12 Ubr 5 Minuten. Erebitacsie» 209.-.
DiSconto-Conimandit 176.—. Fest.
Rewtzork» 23. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88V Wechsel am London
(60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5.16'/». Wechsel auf
Berlin 95%. Silber (per Uuze) 61'/,. Dmver& Rio Grande
Presered 66'/,. Crie RaUroad 33 ürot prekerenoe. Illinois Central­
bahn 120. Lake Sbore-Actieu 210.—. Louisville ». Rashvillc
74. Union Pacific 58',',. ....
Waare «bericht e."'^ r
Wien, 24. Jnli. sOr ig.- Ber.s (Spir iinS.) Die
Preise haben sich h-nt« gedrückt. Prompter ContiaMt-SpiritoS
nvtirte K. 44 Geld, K. 44.80 Brirf.
— (Börse für landwirkyschaftliche Producte.)
Ungeachtet der matten fremden Tendmzberichte hat sich hier das
Preisniveau behauptet; die Offerten ^neuer Waare sind theils
wcgcu der UeberhSusung mit Feldarbeiten, theils anS dem Grunde,
well die Druschrefultate in vielen Gcgendm doch hinter den Er­
wartungen zurückbleiben, etwas schwächer geworden, und ans dem
Grunde ist auch auf dem Tcrminmarkte daS AuSgebot ein rejer-
virtes. Umgesetzt wurden: Hcrbstnicizen zu K. 7.76, 7.79, 7.78,
Herbstkorn zu St. 7.08, Herbslhafer ju K. 5.50, Iuli-August-
MaiS zn K. 6.17, 6.18, September-October-MaiS zu K. 6.18,
6.21, Mai-Juni-MaiS zu St. 5.07. August-September-RiwS
notirte K. 15.30 bis 13.40.'
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarmdepeschrn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per August 31 St.
20 H. neue Campagne 25 K. 40 H.. Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K. —Hamburg (Kaffer): Per September 44'/«,
per December 45, per März 1901 45'/., .Werth in Pfennige«
per Pfund. ....
Telegramme der »Reaen Freien Presse-.
Budapest, 24. Juli. (G e t r c i d e g e s ch ä f t.) Weizen
fest, Preise 5 H. höher bei gebefferter Kauflust. Umsatz 27,000
Meterzentner. N e, c r Theiß. Waggonwaare. 76 bi« 74 Kilo
Daiu»
Stmwr
Luftdruck
meter
TkMv-r Selsui« iF-uqrij!-
tfit u,
veod. i! l{ cr-
achteks! normale cemen
WirtdriL»
Ilinq «rw
Starke
Be-
«L 2 u«z
ra. Jl-ii
ia:.
r». „,
9 n.aw.
7 \L Mq.
B i
741 "6
7,3 S
743 1
34-2 21-1' 63> W'' 3 atiftbtttälft
19 2! 19-7 79 W 2 iD 3‘ weift 6 ea>äm
) 8-4| 18-1 80 AW.« s Rege»
b:S K. 7.75 bezahlt. 75',', Kilo Magazin K. 7.15. 78'/, Kila
Theiß K. 7.62, 76'4 Kilo Banater K. 7.50, 78 Kilo Bauatet
K. 7.40, 72'/, bis 74", Kilo Magazin K. 7.05. Oktober!
Weizen K. 7.58, October-Korn 7.6S. Oc>ober«Hafer K. 518.
Juli-Mais K. 5.95, NenmaiS K. 4.71.^
Hamburg, 24. Jnli. sMitgerheilt von Friedrich Schönau
in Wirn-j (Rohzucker.) Per Jnli 12.27, per August 12.—
per September 11.72, per October-December 9.75b Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm. L o. d. Hamburg. Fest.
' Telegramme des Correspondcnz-Burea«.;
Budapest, 23. Jnli. Schweinefett unverändert.
- Havre, 23. Juli. (Schluß.! Kaff« Santos Good Averaa«
per Juli 55.25, per. November 55.75. Behauptet.
London» 23. Juli. Rübenzucker 12'/» ab., Jadazucker
13 ab. 4'/, ä. Fest.
Retvyork» 23. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle m
Newhork 10. Baumwolle in New-Orleans 10'h«, per Juli 9gi
perSeptember 9.32. RasnmrtesPetroleum Standard White inNewvork
per Juli 7.95, in Philadelphia per August 7.90. Petroleum Roh,
waare per Juli 9.25. United Pive Lin« Certisicates per Jnli 127
Mehl (Marke „Spring Elear«") 5.75. Weizen loco 84, per
London 3h, per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.4V. Schmalz
Western Steam) per August 7.10. Baumwollzusuhren 3300 Balle».
Wie«, 24. Juli. sOrig.-Ber.s (Central-Hen- und
S t r o d m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 16 Wage» Heu. 14 Wagen
Stroh. Cs uotirteu: Wiesenheu von 4 K. 40 y. bis 6 K. 40 fo..
slövakisches Heu 5 K. 60 H., ungarisches Heu von 4 K. bis 4 S:
30 y. per 100 Kilogramm. Stroh per 15l> Kilogramm von 3 K.
40 H bis 4K. 60H. Stroh per Schober 18K. Tendenz: Geringe
Zufuhr und Nachfrage, daher Geschäft flau.
Wie» (Central- Viebmarkt St. Marx). 24. Juli.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fle i s ch mar k t k as i«.
— Borstcnviehmarkt.s Zum heutigen Markte waren 10,823
stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3792 Jung,
schweine und 6529 ungarische siettsehweinc, zusamuicn 10.821 Stück,
ausgetricben. Bei sehr flauer Tendenz uotirten: Prima voll 82 dis
84 H., ausnahmsweise 86 H., mittlere und alte Schtveiue von
74 H. bis 80 H., leidtte von 68 bis 72 H., Jungschwein- von
6t bis 84 H. v-r Kilo Lebendgewickü erclnstve Verzehrungssteuer.
Meteorologische Brobachtnugr» an der L (. Crutral-Anstalt für '•
Meteorologie. Hohr Warte. Seehöhe 202'5 Meter.
Am 23. Juli: Höchste Temperatur 24 9 Grad Celsius,. tieKe
20 2 Grad Celsius. Niederschlag 01 Millimeter.
Maximum in der Sonne 52°3 Grad Celsius, Miisimum durch
Strablung 190 Hrad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem uoruiale». Wind
mäßig aus West Tagesmittel der Geschwindigkeit 87 Kilometer per
Stunde. Tag meist bewölkt und warm, Nachmittags Gewitter.
Am '24. Juli. Morgens: Teniperarur gleich der normalen,
lehhafter Nordwest. Regen. Morgeuminimam 18'4'Grad Celsius.
Veränderlich, mit geringen Niederschlägen,
langsame Besserung.
Theater für heute, Dreuftag, 24. Juli.
Theater in der Josephstadt (Ensemble-Gastspiel der
Berliner SecrssionSliüyne): „Hinruh Lornsen." Anfang '1,8 Ufer.
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weft-
ansstellung 1900." Anfang *>',8 Übt.— Urania-Theater
(Thiergarten), Abends '/,7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia."
„Lebende Photographien vom Kriegsschanviatze in Transvaal."
sD a m p f s ch o r n sie i n e e n t d eh r l i ch.s Dampftrastanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Ranch werden mittelst Laval"
Dampfturbine und unseres Dampfkeffel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laval-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. is8T8;
sElektrische Beleuchtung iür Schlafzimmer w.)
mittelst transportabler Accumulatorcu, Haudlampen für Keller je.
Ladestation. R. W. S tabcnow, Wien, XII/3, Telephon 6118. irr«
[Enorme O eler sparnlsaj erzielt man.durch
Anwendung von Dlxoa’i Tloondcroga-
Flocköngraplilt zu Schmierzwecken. General-;
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. Deutschland:
Ferslcascr& Co., Wien, L, Parkring 10. 13064
-[SX. Wolßl k. u. k. Hoflieferant, Wien. Vl., Maria«
hilferstraße 29. Einjährig-Freiwilligeu-Uniforme« streng vor-.
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen.. ist«
Gegründet M8&3.
13068
CARLKUHN&C 2)
Carl Huhn& Co. j» Wien,
Fabriks-Niederlage L, Stepbansplatz 6.
Htrierischeu Alpenkrätlter
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Emperger SS Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A. Traminer, VIII., Langegasse 4L
Loster^^ as'^
als« Stylarien, reich. Lager, bill. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldcgg-Gasse 20.
Die einzige fflederl&g-e der Firme
ia Paris für hygienische Artikel befindet steh in
13943 Wien. I., KäriUiterstr. 45.
yrrausgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
3u kslrctuug K. F. Kohler’s fiir die lledattiau orr«»t»>k1lich:
0e. Sustav Kolmer. •.-» j
. WntAcnt .5« „«««« yrdcH prese": Reinh oid Geyer.
,• i Papier: Guggcnbacher PaPiersadrU.%^

