
[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
K 0 lowrat>JUng, Fichtegasae Nr. 11.
Brief« werden nicht angenommen ud
Kauuexlpte In keinem Felle surückgneendel»
Askflndltiings-BiireM t
Bllfft WoHeeile Kr. SO. Inaertionapraia nach Tutf»
ftuerate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. la Prägt
dos. A. Klenreich, Zeitung», o. Ina.-Exyed. in 6rU|
Kockser, B. Ecketein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
beider, Annonc.*Ezped. in Badapeal; Ire Aua-
lande: John F. Jones& Co. in Paria. 81 bis, Boa du
Fauboorg Montmartre; Agence Hevea in ItrGssel;
Badolf Moese in Berlin, Frankfnrt tu VF»,
MUneben. Leipzigs; O. L. Daube A Ce. in
JFrankfnrt a» M», Berlin. tibftn.Lelpslg;
Heaaenstcin A Vogler in lliinibarg. Berlin,
Frankfurt a. M. und Rnael; Aon.-Exp. Jm-
Udendank“ in Berlin and inChemnlts; Bemh,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Ilnmbnrg, Orell Füsali A Co. in
>BFl»b u. Basel 5 Bern. pea eonA Co., I^OllltOBL.
Abonnement für Wien:
In Hauptrerlege, Wollr.eile SO: Ganxj&hr» K. g*)^
saati- K. sev. Mit tägl. zweimaliger ZaateDnng iss
Haue: Vlertaljb'kr. K. lS'tiO, mowatl. K. 4*90.
Einsein: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h.
Für J>enfMrtilaH«l I Morgenbutt allem Ssl FL
olnulnt 1 Margen- n. Abendblatt 40 PL
Bf ©u©
Morgenblatt.
Abonpcmen'. rar d*. Inlaadt
MM U|L einmal. Podtversendung: stansj. K, 58, IuIb(i
K.B, viertolj. K. 1«. Mit tii-I. awebuel. 1’..»träne«d.»
Oauaj. K. 64, ha, üj. K, SR, viertes. K. 14.
Abopncuieut Wir das Auslnatft
Vicriuijahrig.
Bel tfi (Kreiixbmitl* Yuricndimg): PfOlnolK
last«! um! Serbien K. Sp, slir alle übrigen Staat««
desWeltpoitrvreincw K.22.— Hui it «n Pofllmttm
In: n M. tu l'f. Neliwrl* 1* Fr*
Belgien 13 Fr. 06 C't., Einlieft l» Fr. 46 CU.
Knmittiien !.»rr., Serbien 13 Fr. »Ct.# Bai«
gsrleti lfi Fr. 65 C't., Rn«bl.*inin>,.Ki.r?ie Ttirkeft K. 13 83»
asUtiactie Tilt*1iel K. IT-iv, fee? pl *** itl'r. 97Ct»
_ Bei it«n Ar«n turtn la llnlten: K. K. Ob*
Usght in Mailand, Floren* amt Rom, I.omcher A Ce»
in Rom L8 Fr. so C't., Henry st«rg«r in Mailand, Via
Mem^gli 10. «Fr.; FrattUrelcl»: Agenee Heva*
In Paria 20 Fr. 50 Ct.; t]n|glatl«l: A. Siede, So Lime*
Street E. C., London, 24 S]i., daselbat für di« «WM«
JlsclieM Kolonien mit Pnrtorxiaehlag; Nora«
sinerllta: E. Steiger, 23 Pera*PlKce, Gnatar
E. Stechers, 766 liroadway, Intern. PuhlUhing Agency*
210 Broadway inKewyork, 6 Doll. 40 Cti. Gold. Vertr.
fOr Deutscht-, Frankr., Enpl-. Italien etc: ilAAf*
bnch'i Newa Exchange, Mainz.
Fttr die an Agenten, An.irnper oder VamehlelMtf
besahlten Betrage leisten wir keine Garantie»
LS8S4. Wien, Donnerstag, den 7. Juni löOO.
—-u- 1 ""1" ssssmasfsaa^ssssssssaB-',■-,■■ iw ».■- ■■■■ -- ———am
Vien, 6. Äuni.
Die Rede des Minister-Präsidenten ist eine Erklärung
deS parlamentarischen Bankrotts. Herr v.Koerber hat kaum
verhüllt angedeutet, daß die letzte Stunde dieses Hauses ge­
kommen sei. Der Appell an die Parteien zeigte alle Spuren
der Hoffnungslosigkeit und machte den Eindruck eines bitter­
bösen Nachrufes. So ist mit einem österreichischen Parlamente
niemals gesprochen worden. Was der Minister-Präsident
sagte, war der letzte Stoß gegen die Autorität eines
Hauses, das nach dieser Rede nicht mehr am Leben
bleiben kann. Das Haus ist von der Regierung aufgegeben
worden, nachdem es sich früher selbst aufgegeben hat. Der
Minister-Präsident hat sich als drohender Ankläger dem
Parlamente gegenübergestellt. Von keiner Partei unterstützt,
von der Rechten mit offener Feindseligkeit behandelt, ohne
jeden Anhang im Hause, sucht er seine Kraft als Minister
der Krone in den verfassungsmäßigen Vollmachten, zu denen
in erster Reihe die Auflösung des Parlaments gehört. Aber
diese Auflösung ist noch kein Programm, daS aus der schweren
Krise herausführt. Niemand kann dafür bürgen, daß mit
dem neuen Hause der alte Jammer nicht wieder­
kehrt, und so ist der letzte Gedanke des Herrn
y. Koerber, der in manchen vieldeutigen Wendungen
zugestanden wird, daß auch dieses Ministerium ohne Parla­
ment regieren und sich auf den Paragraph Vierzehn stützen
wolle. Die Parlamentslrise ist in Wahrheit eine Verfassungs­
krise geworden. Der Minister-Präsident ruft das Nothrecht
mi. Er sagt, die Gesetzgebung könne nicht länger stille
stehen. Es bestehe die zwingende Nothwendigkeit, den
Staat aus dem verderblichen Streite herauszuführen und
ein Terrain freizulegen für die wirthschaftliche Arbeit.
Es müsse die Frage gestellt und beantwortet werden, auf
welcher Seite das Recht sei, ob auf Seite des
Staates, des Gesetzes und der Ordnung oder auf Seite
der zur Regel gewordenen Unordnung. Hi» Regierung habe
die Pflicht, in außerordentlichen Fällen nach ihren verfassungs­
mäßigen Vollmachten zu handeln. Das ist.die Theorie einer
pnrlaincntslosen Politik, einer Regierung auf Grund des
PnragraphS Vierzehn und eines Ministeriums, das ohne
jede Controlc selbst züm Richter wird über die Ausdehnung
seiner Vollmachten. Es ist unerträglich, sagte der Minister-
Präsident, wenn die Regierung vom frühen Morgen biszmn späten
Abend nur mit dem Sprachenstrcit belastet wird, wenn sie
im erstickenden Sumpfe der Unthätigkeit verharren muß.
Solche Worte können nur den Sin« haben, daß die Re­
gierung selbst die Unerträglichkeit beseitigt und den Sprachen«
streit mit Hilfe des Paragraphs Vierzehn löst. Parlament
und Gesetz sollen durch Regierung und Verordnung ersetzt
werden. Die Parteien, die sich nicht einigen konnten, werden
vor einen Befehl und eine Thatsache gestellt werden. Die
Periode der Vollmacht und des Paragraphs Vierzehn, der
kaum verschleierten Ottroyirungen, beginnt neuerdings.
Daß es so weit gekommen ist und daß Oesterreich mit
Ausnahme der Türkei und Rußlands der einzige Staat
sein muß, in welchem die Berfaffung keine tieferen Wurzeln
schlagen kann, bleibt die große Verantwortung der Czechen.
In den Memoiren von Kudlich und Biolant ist zu
lesen, daß sie auch den constituirenden Reichstag ge­
sprengt haben und stets die Helfershelfer der Reac­
tion gewesen sind. Erschlichen haben sie unter Ba­
den! eine Sprachenverordnung, und als sie ihnen ge­
nommen wurde, wollten sie den angebotenen Frieden nicht
schließen, sondern durch Gewalt ertrotzen, daß der Raub zum
Recht werde. Die Parteien der Majorität wagen es, diesen
Angriff auf die Deutschen und auf den Staat offen zu unter­
stützen. Heute wurde die Maske fallen gelassen. Die Majorität
hat sich ungescheut zuin Garanten der czechischen Obstrnction
erklärt. Die Czechen haben einen vollständigen Sieg über
jene Elemente der Majorität errungen, welche noch einen
letzten Versuch unternehmen wollten, die Obftruction zu
bekämpfen. Herr v. JaworSki hatte die Obmänner
der Polen, Feudalen, Clericalen und Südslaven
zu einer Conferenz eingeladen, um die Auflösung
der alten Majorität zu verkünden. Das Ergebniß war die
Bekräftigung dieser Majorität. Herr v. JaworSki wurde
desavouirt. Man sagte ihm, daß er kein Recht habe, die
Czechen von der Einladung auszuschließen. Morgen findet
eine Sitzung des Executiv-Comitks der parlamentarischen
Commission statt, und die Czechen werden einen triumphiren-
den Einzug halten. Dieser Beschluß ist die Ablehnung der
geplanten Arbeits-Majorität, die Ermunterung der czechi­
schen Obftruction, der Ausfluß der feindseligsten Ge­
sinnung gegen die Deutschen. Die Majorität hat
klar gezeigt, daß sie eine Rückkehr zur Politik des
Grasen Badeni will und den Plan nicht aufgegeben
hat, die Linke durch Gewalt niederzuringen. Stimmen haben
sich in der Conferenz erhoben, welche die Aufhebung des
Kindinger'schen Erlasses verlangten. Fällt dieser Erlaß,
dann tritt die Badeni'sche Sprachenverordnung von selbst
wieder, in Kraft. Das wissen die Obmänner der Rechten,
aber sie wollen, daß dir Deutschen neuerdings gefoppt
und genarrt werden, und daß sie -in der Ver­
zweiflung wieder zur Obftruction greifen. Die Deut­
schen sollen ins Unrecht gesetzt, zur Offensive ge­
zwungen, tun Ruhe und Frieden gebracht werden.
So vermessen ist die Politik der Heuchelei selten
getrieben worden. Mit welcher Entrüstung und Gewalt­
thätigkeit ist die Majorität der deutschen Obftruction ent­
gegengetreten! Wie hat sie das Princip dieser Kampfinethode
verdammt, die Obstruktion als Revolution gebrandmarkt!
Jetzt zögert sie nicht einen Augenblick, zur Mitschuldigen
der Czechen zu werden, diese Obstrnction unter ihren Schutz
zu nehmen. Nichts ist wahr und echt an dieser Majorität,
als die Herrschsucht und deren Befriedigung um jeden Preis.
Bettelarm an politischen Gedanken, ist der ganze Inhalt
ihrer Politik nur der Wunsch, die Deutschen mit Füßen zu
treten. Selbst aus den schrecklichen Erfahrungen der letzten
Jahre hat sie nichts gelernt. Der traurige Niedergang
unseres Vaterlandes, den sie herbeigeführt, ist ohne Eindruck
auf sie geblieben. Die schauerliche Krise ist eine Folge ihres
Eigennutzes. Parlament und Verfassung hat sie zerschlagen,
und durch sie ist Oesterreich zum Gespülte geworden.
. Der Beschluß der Majorität ist die Antwort auf die
Rede des Herrn v. Koerber. Er hat gewünscht, daß die
arbeitswilligen Parteien sich zum Kampfe gegen die czechische
Obstruktion vereinigen. Die Majorität verhöhnt ihn, indem
sie sich den Czechen anschließt. Er hat in seiner heutigen
Rede gesagt, daß die Czechen durch die Obstruktion nichts
erreichen werden, und morgen wird an ihn die
Frage gerichtet werden, was er für die Czechen thun
wolle, und ob er geneigt sei, den" Kindinger'schen
Erlaß aufzuheben. So wird von ihm gefordert,
daß er die deutsche gegen die czechische Obstrnction aus­
tauscht, und so wird er an die Wand gedrückt, um dort zu
enden, wo Badeni und Thun untergegangen sind. Der Be­
schluß ist eine Kriegserklärung an daS Ministerium. Die
Regierung soll in der Verlegenheit gezwungen werden, über
die Grenzen der Verfassung immer weiter hinauszugreifea,
bis diese selbst die Fähigkeit verliert, zu leben, wie daS Parlament.
Erst wurde das H"lls umgebracht, und jetzt soll die
Verfassung vernichtet werden. Der Plan ist sehr durchsichtig.
Das Ministerium wird genöthigt, ohne Parlament zu/
regieren, und von der systematischen Anwendung des Para­
graphs Vierzehn führt nur ein kurzer Weg zur Octroyirung
und zum Staatsstreiche zu Gunsten der Rechten. Oesterreich
soll den Slaven und Clericalen gehören. Aus diesem
Wunsche der Majorität ist die schwere Krise entstanden und
durch ihn gänzlich unheilbar geworden. ES ist bezeichnend,
daß die Wendung in der Rechten durch den Prinzen Friedrich
Schwärzenberg herbeigeführt wurde. Jedes historische Unglück
in Oesterreich knüpft sich an den Namen der feudalen Partei.
Nicht blos ejne Parlamentskrise, sondern auch eine
Berfaffungskrise ist in Oesterreich ausgebrochen. Ein Reichs­
rath der Obstruktion wird nicht mehr einberufen werden.
Die Hoffnung ans eine friedliche Beilegung des Streites ist
heute für lange Zeit geschwunden. Die Czechen werden ja
von der Majorität geradezu aufgeforoert, den Kampf fort­
zusetzen, und ein durch solche Hilfe gesteigerter Uebermuth
hindert jede ernste Verhandlung. Der alte Fluch er­
neuert sich, daß die Feudalen sich zwischen die Deutschen und'/
Czechen schieben, weil sie ihren Einfluß anS der Zwietracht^
dieser Völker schöpfen. So geht Oesterreich einer Zeit trost­
loser Verwirrung entgegen. Gegen diese Krankheit ist
das neue Programm des Herrn v. Koerber un­
zureichend. Er kann das Haus auflösen und bis
zur Wahl der nächsten Delegationen mit der Einberufung
deS ReichSrathes warten. Er kann sich über die Roth deS
Augenblickes und des TageS fortschleppen. Soll jedoch
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Ei« Nach­
ruf au Franz Ritter v. Himer." «»« L.
Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 41. Fortsetzung des Romans „Abendkinder"
von Barouitt Frieda ViillUU» Seite 14.
Feuilleton.
Jugenberinüernnge».
von Pani tzkyst.
•Z -7 Ein Jahr in Italien.
,.' (Fortsetzung. *)
Am regnerischen Morgen des 3. Oktober verließen wir
die Stadt, diesmal nicht mit der Diligence. Wir hatten
.nach der damaligen Sitte mit einenr Vetturin einen regel­
rechten Contract geinacht, der ihn verpflichtete, uns in
drei Tagen nach Luccä zu bringen und gegen eine be­
stimmte, immerhin sehr mäßige Summe unterwegs für
unser Nachtlager und volle Beköstigung zu sorgen.
Wie vergnüglich diese Art zu reisen sei, erfuhren wir
gleich bei der ersten Probe. Unser Vetturin traf unter­
wegs einen römischen Collegen, der augenblicklich ohne
Wagen und Pferde ziemlich trübselig auf der Landstraße
dahrnwanderte, und erlaubte ihm, hinten auf dem Wagen­
tritt mitzufahren.- Zum Dank dafür entfaltete der- flotte
Gesell, Graziano mit Namen, alle Talente eines Gracioso,
sang uns die damals im Schwange gchenden Volkslieder
vor, das berühmte Te voglio bene assaje und Bell’ Angio-
lina, und regte den Andern an, eine Menge Opernarien
vorzutragen, leider sehr falsch. Der Compagno dagegen
machte sich noch auf andere Weise nützlich, indem er uns
von den Feigenbäumen am Wege saftige Früchte stahl
und hundett andere Dienste leistete. Dazu die lustige Fahtt
unter dem wetten, tiefblauen Himmel am hohen Meeres­
ufer, wä hrend man jetzt von der.Schönheit dieser 'end
° *) Siebe Nr. 12851 (Pfingstdeilagr) der „Neuen Frei« Presse"
vom 8. JuM.
zückenden Küste immer nur einen flüchtigen Momentein­
druck empfängt, so oft der Bahnzug aus einem der vierzig
Tunnel auftaucht, um gleich wieder in die Nacht des
nächsten zu verschwinden.
Dies war das Italien, wie es uns in unseren
Träumen vorgeschwebt hatte, und auch mit dem italie-
nischeu Volke kamen wir jetzt zuerst in nähere Berührung.
Die Mitiagsrast hielterr wir in dem malerisch gelege­
nen Rapallo, übernachtei wurde in Sestri. Wir hatten
noch Zeit zu einem Gang in der Abendkühle des von
Pinien überschatteten Felsenvorgebirges der Villa Piuma
hinauf und nach der zweiten Bucht, wo das Hosprz der
Seeleute so stattlich mit den weiß- und schwarz-gestreiften
Marmorwänden in die Fluth hinausragt. Nach der Cena
unterhielt uns dann der Witth unseres „Hotel de l'Euvope",
ein angeblicher Veteran der napolWnischen Garde, von
seinen Kriegsfahrten, wies zu seiner Beglaubigung seine
fünf Blessuren vor und sang spanische Lieder, die er auf
seinem Feldzuge dott gelernt hatte.
Die ganze Romantik, die in Eichendorff's „Dichter
und ihre Gesellen" die italienischen Abenteuer durchklingt,
wurde in dieser „mondbeglänzten Zaubernacht" wieder
lebendig und begleitete uns auch im Sonnenschein der
folgenden Tage.
Bei jeder Mttagsrast hatten wir Zctt, das kleine Nest,
wo unsere Colazione eingenommen wurde, wenigstens im
Fluge zu durchstreifen, in die Kirche einen Blick zu thun
— in einer wunderten wir uns nicht wenig, ein halb
Dutzend verirtter Ferkel anzutreffen— und ich insbeson­
dere konnte ein paar Striche in mein. Skizzenbuch machen,
wmn auch die Suppe zuwetten darüber kalt Wurde?
_ Als wir Abends in La Spezia anlangten, wär es
zu einer Fahrt nach dem so malerisch ins Meer hinaus­
ragenden Porto Benrre zu spät. Wir mußten uns begnügen,
unter den ^Bäumen am Hafen— damals noch eine sehr
junge Anlage herumzuschlendern und die Spazier­
gänger und Honoratiorensrauen in buntem Gemisch "mit
den Weöbem und Kindern aus dem Volke an uns vor-
überzichm zu lassen. Sehr kleidsam erschienen uns die
kleinen Strohteller mit krausen Strohschleifchen und rochm
MumMe die hie Md. da ein Mädchen aeringercn Stan­
des schief auf dem schwarzen Haare trug, und da ich einem
sehr schönen schwarzbraunen Racegesicht mit schwarzen
Augen begegnete, das unter einem solchen cappellino her­
vorsah, trat ich auf sie zu und ftagte die Alw. die mit
seiner Inhaberin Arm in Arm lustwandelte, cb ich wol
eine Porträtskizze von der rngazza machen dürfe? Sie
Schöne schwieg, die Alte aber erwiderte, ich müsse ihre
Herrin um die Erlaubniß bitten, die unweit von ihnen
ihren Spaziergang machte. Als sie mich zu der Akadame
geführt hatten, die ein häßliches, kleines Mädchen von etwa
sieben Jahren an der Hand hielt, wiederholte ich meine
Bitte, indem ich mich als einen deutschen Maler vorstellte,
dem diese Strohhütchen sehr malerisch erschienen. Aber die
ragazza wird nicht still halten, versetzte die Dame. Ich
versichette, es sei mit einer Sitzung von zwanzig Minuten
gethan, worauf ich die Erlaubniß erhielt, mich nach deut
Abendessen da und da in Casa Bonini einzufinden.
Sehr stolz und glücklich über meinen Erfolg kehrte ich
zu meinem Freunde und einem andern Reisegesähtten
zurück, die mich beneideten und, als es dunkel geworden
war, mich bis zu dem bezcichneteir Hanse begleitetem Die
Schöne wattete schon nuten an der Thür und führte mich
eine schmale, finstere Steintreppe hinauf in ein großes,
kahles Zimmer, wo der Hausherr, ein langer, schwarz­
bärtiger Mann mit einer argwöhnischen Miene sich aus
dem Sofawinkel ein wenig erhob und mir mit einer
stummen Verbeugung den Stuhl an dem kleinen Tische an«,
wies. Ans diesem stand eine Lampe, die nur wenig Licht
gab. Ich ergab mich aber in Alles und wollte eben daS
Mädchen bitten, auf dem andem Stuhl mir gegenüber
Platz zu nehmen, als die Dame des Hauses ihr eigene-
Töchtevchen dott hinsetzte, denr garsttgen, kleinen Geschöpf
einen cappellino auf den dünnen, blonden Schejltel band
und ihm einschärfte, ja recht ruhig zu sitzen?
In meinem ersten Schrecken, und da ich noch iiwSl
genug Italienisch wußte, um das Mißverständniß hösinh,
ohne die Muttereitelkett zu verletzen, aufzuklären, fing ich
mit verbissenem Jngnmm zu zeichnen an, lehnte aber dar
Anerbitten des Hausherrn ab, den Blttstist cm einem
großen Dolchmesfer zu spitzen, das er weben sich auf den
Tisch gelegt hatte^ und stzuhtte mich, so. pftl .ich, tosifo fei


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Neue Frei© Fresse«
t. Juni 1900
Nr. 12861
}
der neue Zolltarif ohne Parlament mit Ungarn ver­
einbart werden? Gibt es eine österreichische Regie­
rung, die stark genug ist, unsere Interessen gegen
ein ungarisches Ministerium zu schützen, dessen Ansehen
durch ein zielbewußtes Parlament erhöht wird? Der Termin
für die Erneuerung der Handelsverträge rückt näher, der Aus­
gleich ist noch nicht definitivvereinbart, und in den konstitutionel­
len Schwierigkeiten steckt die Gefahr, daß sie zu einer staats­
rechtlichen Bewegung in Ungarn reizen. Es ist den öster­
reichischen Völkern bestimmt, daß sie noch einmal am
eigenen Leibe den Werth einer beständigen Entwicklung
der Verfassung spüren, daß sie durch den materiellen
Rückschlag politischer Umwälzungen und eines harten Druckes
neuerdings erkennen, wie hoch das Glück jener Staaten zu
schätzen ist, wo der einmal errungene und- gewonnene
Rechtsboden niemals verlassen wird. Gleichgiltig hat
das Haus die Rede des Herrn v. Koerber angehört,
kein Zeichen tieferer Erregung war zu merken,
an ein Aufraffen im letzten Momente ist gar nicht zu denken.
DaS Parlament hat den Glauben an sich selbst verloren,
und fast theilnahmslos blieb es, als der Minister-Präsident
das Todesurtheil anssprach über dieses Haus und als er
bekannte, daß die Verfassung nur fortleben werde im Para­
graph Vierzehn.
Das Jubiläum -er Krakauer Universität.
Wien, e. Juni.
Mit großem Pomp begeht die Jagellonen-Universität
daS Jubiläum ihres halbtausendjährigen Bestandes. Nicht
eigentlich nach dem genauen historischen Datum ihrer Be­
gründung, denn dieses fällt in das Jahr 1364, in welchem
König Kasimir der Große, der letzte und ruhmvollste der
Piaster,, sie errichtete; aber nach dem Datum ihrer Recon­
struction durch den König WladislauS Jagello, der an der
Stelle, wo heute die UniversitätS-Bibliothek steht, ein kümmer­
liches Steinhaus ankaufte und dazu bestimmte, das „Wta-
diölaus-Collegium" oder, wie es später geheißen wurde, das
„collegium majus“ zu beherbergen. König Kasimir, der zu
den großen Urhebern der italienischen Renaissance und nament­
lich zu Petrarca in persönlichen Beziehungen gestanden hatte,
war von dem humanistischen Ideal erfüllt gewesen, das da­
mals seinen Siegeslauf begann; er hatte der Pflege des­
selben auch im eigenen Lande eine Stätte bereiten wollen,
obgleich an der Prager Universität und an der in Padua
die polnischen Studirenden schon eine „Nation" bildeten.
Seine Akademie hatte zwei Abtheilungen, eine juristische und
eine philosophische gehabt; die Zustimmung des Papstes zur
Errichtung einer theologischen Abtheilung hatte der König
nicht erlangen können. Ob im Jahre 1406 überhaupt noch
Vorlesungen an der Akademie Kasimir's gehalten wurden,
ist zweifelhaft. Jedenfalls aber hat dieselbe erst eine geschicht­
liche Bedeutung gewonnen, als im Jahre 1400 der erste jagel-
lonische König sie erneuerte, nicht weil er selbst, der halbbarba­
rische Littaner, irgend ein persönliches Verhältniß zur Wissen­
schaft hatte, sondern weil er seinen Uebertritt zum Christen­
thum mit eine# feierlichen Acte der Hingebung an die
Kirche besiegeln und zugleich ein Bermächtniß seiner Gemahn
Hedwig, der Enkelin Kasimir's, erfüllen wollte. Deren un­
ablässige Bemühungen' hatten es zuwege gebracht; daß/ nun
auch der Papst— es war Bonifacius IX.— in die Er­
richtung einer theologischen Facultat einwilligte, und so ward
am 22. Juni 1400 daS Wladislaus-Collegium von seinem
ersten Rector Stanislaus v. Skalmierz mit einem solennen
Festäct und einer Lobrede auf die Kirche eröffnet.
Das ist in knappem Umrisse die Geschichte der Ent­
stehung der Krakauer Universität. Ihre Blüthe fällt mit
derjenigen des Humanismus zusammen, der Niedergang
ihrer wissenschaftlichen Bedeutung datirt von der Gegenreforma­
tion und dem Einzuge des Jesuiten-Ordens in daS
polnische Reich. Daß -sie ihre halbtausendjährige Existenz
mit. einer prunkhaften nationalen Jubiläums-Feier begehen
kann, dankt sie dem österreichischen Scepter, welches, mit*
Milde und Großmuth über den Polen waltend, der
Jagellonen-Universität die Möglichkeit ihres Fortbestandes
und sogar einer nicht unrühmlichen Nachblüthe sicherte. Man
braucht nur zu fragen, ob eine ähnliche polnische National­
feier in Rußland oder in Deutschland denkbar wäre» und die
Antwort ergibt sich von selbst, zugleich mit ihr wird aber
auch das Maß der Dankbarkeit offenbar, welche die öster­
reichischen Polen unserer Monarchie schulden. AIS über der
Jagellonen-Universität während der ersten anderthalb Jahr­
hunderte ihres Bestandes der Geist des Humanismus schwebte,
war eS der Traum ihrer Curatoren und ihrer Lehrer, eine
polnische Nationalkirche zu begründen, und von jener be­
rühmten Hussiten-Disputation im Jahre 1430, bei welcher
die Krakauer Professoren anstatt der lateinischen sich der
polnischen Sprache bedienten, bis zum Cardinal, Zbigniew
Olesnicki und sogar bis zum König Sigmund August hat
dieser Traum sich niemals ganz verflüchtigt. Jetzt stört kein
Hauch den nationalen Charakter der Krakauer UniversitätS-
Feier, wenn freilich auch von einem nationalen Charakter
der polnischen Kirchlichkeit nicht im entferntesten mehr die
Rede sein kann. „Jesten Million— ich bin eine Million,"
. sagte Adam Mickiewicz in dem lapidaren Mysticismus seiner
Sprache, und er meinte damit, daß er als nationaler
Dichter im Namen einer Million rede. Die Million ist
dort und nur dort, wo jetzt das Fest des Krakauer Uni­
versitäts-Jubiläums gefeiert wird; außerhalb Oesterreichs ist
sie stumm und keiner freien nationalen Regung mächtig.
Es webt über allen großen akademischen Erinnerungen,
wo sie auch begangen werden mögen, ehrwürdiger historischer
Dämmerschein, und wie immer die Gedanken beschaffen sein
mögen, die, durch die unmittelbare Gegenwart angeregt,
sich mit dem Feste der Krakauer Universität verknüpfen,
jener ehrwürdige Dämmerschein verleiht auch ihm eine nicht
geringe Anziehung. Es ist doch nichts Alltägliches, zu denken,
daß Nikolaus Copernicus als Schüler der Jagellonen-Uni­
versität zu Füßen des Mathematikers Albert v. Brudzewo
saß, und daß Conrad Celtes nach unruhiger Humanistenfahrt
als Lehrer in Krakau ankerte. Ueber Deutschland kam der
Geist des Humanismus von seiner italienischen Heimstätte
nach Krakau gezogen, um sich in dem von WladislauS
Jagello geschenkten unscheinbaren Hause in der St. Anna­
gasse niederzulassen, und dieser deutsche Geist ist
daraus nicht gewichen, bis er— freilich auch
durch einen Deutschen, den Cardinal Stanislaus Hosius—
erstickt wurde. Der Humanismus und das Magdeburger
Stadtrecht sind einst bedeutsame Merkmale der alten pol­
nischen Krönungsstadt gewesen. Zuerst gingen junge Polen
in großer Zahl nach Padua, Bologna und Paris, um sich
dort den Studien zu widmen; später zogen sie von der
Krakauer Universität nach Deutschland, und cs gab eine Zeit,
in welcher eine kirchliche Beschwerde über den Studenten«
Exodus nach Wittenberg von dem Kanzler des Königs
Sigmund August damit beantwortet wurde, daß eine Ab­
hilfe unmöglich sei, weil die polnische Jugend die Erlaubniß,
nach Leipzig zu gehen, mißbrauche und den Weg
nach Wittenberg einschlage. Das geschah freilich, als
die Reformatio» in Polen immer tiefere Wurzeln zn
schlagen. drohte und die päpstlichen Delegaten Lipomani
und Comendone sich der Neuerer, der Vergerius,
Franciscus Stankar. und Orzechowski, nur mühsam zu er­
wehren vermochten. Aber lange vorher schon, auf dem Con-
stanzer Concil, hatten die Abgesandten der Jagellonen-
Universität durch die Beharrlichkeit ihrer humanistischen Oppo­
sition den Unwillen der Kirche erregt, der zu gewaltigem
Zorn anschwoll, als im Jahre 1504 von Lehrern dieser
Universität zwei unbotmäßige Schriften: „Vom wahren
Glauben" und „Von der Priester-Ehe", ausgingen, und als
im Jahre 152? der Magister Jacob v. Jlza von seinem
Katheder herab gefährliche Lehren verkündete. Es war um
jene Zeit, daß im directen Hinblick auf Polen und auf die
Krakauer Universität die Verse gemünzt wurden:
Alta ruit Babylon, destruxit tecta Lutberns,
Muros Calrinus,. sed fundamenta Socinus.
So spiegeln sich in der Blüthezeit der Jagellonen-
Universität die großen Weltkämpfe wider, dann aber nach-
dem es dem Cardinal HosiuS gelungen, der Gegenreforma-
tion den Sieg zu sichern, sinkt d.ese Lehrstätte zur wissen,
schaftlichen Bedeutungslosigkeit Herab, so daß während dreier
Jahrhunderte kaum der Faden zu ^"^en ,st, der von dem
alten Dlugosz, dem Vater der polnischen Geschichtsschreibung,
bis zu Joseph Szujski, ihrem Krakauer Erneuerer m öster­
reichischer Zeit, sich erstreckt. Es ist für diesen Niedergang
nichtö bezeichnender, als daß innerhalb der Jagellonen-Uni­
versität die politische Geschichte Polens mit all ihrer
inneren Zerrüttung und ihren aufreibenden Parteikämpfen
den deutlichsten Widerschein findet. Zwischen den adeligen und
nichtadeligen Lehrern und Studenten nehmen die Reibungen kein
Ende, und wiederholte Edicte müssen erlassen werden, um
denselben zu wehren; um den Vortritt bei höfischen Freuden-
und Trauerfesten wird zwischen den Professoren und den
Vertretern des Domcapitels gestritten, bi» die alte ehrwür-
dige Ueberlieferung, die sich darauf gründet, daß die Uni-
versität gleichsam eine „Jagellonentochter" sei, zerstört ist.
Wenn jetzt diese „Jagellonentochter" ihr Jubiläum ssest
feiert, so thut sie eö, um ein Gleichniß anS der polnischen
Geschichte zu entnehmen, nicht im Sinne jener humanistischen
Kämpfer, des Dichter« Nikolaus Rej und des Kronmarschalls
Jan Firbey, sondern im Sinne des Gnesener Erzbischofs
Uchanski, dem sie unterlagen. ES ist ein zwiespältiger
Geist großer Erinnerungen und gegenwärtiger Gedanke»,
die sich mit einander schwer vereinigen lassen. Die wissen-
schaftliche Wett kann mit der Jagellonen-UniversiiSt die
Erinnerungen mitfeiern, denn sie hat es nie vergessen, daß
Copernicus von ihr seinen Ausgang nahm, daß Celtes
und Agricola an ihr lehrten. Aber der Zeit von Hosius
bis heute, der Zeit, in welcher der Satiriker Jan Kocha-
nowski der Schlachtn zurief: „Euch scheinen die Magister
wol Knechte zu sein !*— dieser Zeit steht die wissenschaft­
liche Welt schwerlich mst Synipathie gegenüber. Für sie ist
das Halbmillenniumsfest der Jagellonen-Universität mit all
seinem Pomp und Prunk ein 'Fest der Erinnerung; was
daran Gegenwart ist, streift die freie, unbefangene Wissen,
schaff nur insoweit, als sie den Rahmen hergibt für kirch­
liche und nationale Interessen. Mit den Thieren der Apo­
kalypse, welche sich um den Thron der Kirche schaaren, verglich
der erste Rector der Jagellonen-Universität in seiner In­
augurations-Rede die Facultäten und die Magister. Unter
den Ueberlieferungen, den ruhmreichen und den verhäng-
nißvollen, ist diese stehen geblieben auch in den besseren
Tagen, welche die Jagellonen-Universität dem wohktvollen-
den österreichischen Scepter verdankt.
Die parlamentarische Lage.
Wien, 6. Jimt.
Der heutige Tag hat die formelle Entscheidung über
daS Schicksal des Abgeordnetenhauses noch nicht gebracht.
Aber Alles, was über den Verlauf der Verhandlungen, die
hinter den Coulissen vom frühen Morgen bis zu den Abend­
stunden geführt wurden, verlautet, läßt besorge», daß die
für morgen hinausgeschobene Entscheidung nicht zu Gunsten
der Arbeitsfähigkeit des HauseS ausfallen weide. Vormittags
sprach man davon, daß das Executiv-Comite der Rechten
ohne die Czechen zusammentreten und daß Herr v. Ia-
worSki in aller Form die Auflösung der Majorität ver­
künden werde. Herr v. JaworSti richtete an
den Abgeordneten Dr. Funke die Frage, ob die
Linke bereit sein würde, sich einer Cooperation zur Her­
stellung geordneter Verhältnisse im Abgeordnetenhaus an­
zuschließen und eine Conferenz der Obmänner aller arbeits­
willigen Parteien zu beschicken, in welcher über die Schritte
zur Beseitigung der Obstructiv» zu berathen wäre. Er er­
hielt die Antwort, daß die Linke bereit sei, die Vorschläge
der Rechten entgegenzunehmen und eine solche gemeinsame
Conferenz zu beschicken. Dr. F u n k e erbat sich das Nuntimn
der Rechten für 4 Uhr Nachmittags und berief für diese
hinter mir mein eigentliches Modell nebst einigen anderen
weiblichen Hausgenossinnen mir über die Schüller aufs
Blatt schaute. Kern Wort wurde gesprochen, und so kam
die Unglücksskizze hurtig zu/Stande, ich bckankte mich
,ffür gnädige Straff und mußte es noch leiden, daß mir
das schöne Gesicht wie zum Hohne die Treppe wieder
hinunterleuchtete.
Daß ich, ins Hotel zurückgekehrt, zum Schaden noch
den Spott meiner Gefährten hinnehmen mußte, verficht
sich von selbst.
Neben diesem unliebsamen Abenteuer chatte ich aber
meinem Künstlerhute und Skizzenbuch andere unmuthigere
Erlebnisse zu danken. Denn so argwöhnisch erfahrene
Mütter ihre hübschen Töchter vor dem Verkehr mit einem
Fremden zu behüten pflegen, die Bitte, ein schönes Gesicht
porträtiren zu dürfen, klingt auch ihnen schmeichelhaft, und
dem Maler, der in einer Stunde weiterfährt, öffnen sich
Thüren^ die jedem Anbeten fest verschlossen bleiben^
**
Am nächsten Tage, dem 5. October, wurde früh auf­
gebrochen und auf ziemlich schwierigen Wegen, da das
Flüßchen Macra ausgetreten war, Sarzana erreicht. Ersl
nach vielfachen Scherereien bei den verschiedenen Doganen,
die damals ebenso wie die obligaten Paßvisa und Auf-
eiithaliskatten an jeder Grenze und jeder größeren Stadt
den Reisenden in Italien Zeit und Geld kosteten, langten
wir Abends in Lucca an. Von hier konnte schon die
Eisenbahn benützt werden, auf der wir am nächsten Tage,
Pisa nur im Fluge durcheilend, gegen Abend in Florenz
landeten.
Was wir in den drei Tagen unseres damaligen ersten
Aufenthaltes in der entzückenden Arnostadt an. Herrlich­
keiten der Kunst und Natur genossen, war nur ein Vor­
geschmack der eigentlichen Florentiner Freuden, die hier im
nächsten Sommer unser Matteten. Da wir hieraus rech­
neten. setzten wir schon am 10. unsere Reise ohne allzu
großen Kummer sott, fuhren auf der Bahn bis Siena,
von dott— wo mein Tagebuch allettei Kunsteindrücke
notitt, ohne des großen Sodoma zu gedenken!^ am
Nächsten Tage wieder mit einem ZeÜuritt über' Rckdico-
fani, Montesiascone, Viterbo, Ronciglione in vier Tagen
nach Rom.
Die Fahtt war lustig und interessant genug, auch be-
fand sich unter dm Mitreisenden ein Pariser Advocat, Mr.
Landn,,, der uns aus öderen Strecken mit seinen Calem-
bourgs und pikanten Histörchen unterhielt, besonders aus
dem Leben der Rachel, deren Rechtsgeschäfte er gefühtt
hatte. Wir guten deutschen Jünglinge thaten Blicke in eine
Welt, die uns mit einem tugendhaften Entsetzen erfüllte.
Auch Bemhardin de Saint-Pierre erschien uns in einem
sonderbarm Lichte, da der Verfasser der zattsinniaen Schil­
derung des vielbeweinten jungen Liebespaares seine drei
Frauen zu Tode gequält haben sollte, io plus mauvais
bougre du monde, un egoiste froid et see.
Als aber am Morgen des letzten Ressetages Rom end­
lich sichtbar wurde und die Kuppel des Sanct Peter über
die Hügel an der Landstraße aufragte, wurde der ge­
schwätzige Franzose stumm, während ern Engländer, der
bisher kein Wott gesprochen hatte, in begeistetter Beredt-
samkeit sich über me „Ewige Stadt" erging, und wir Beide
„still und bewegt" über Ponte Molle unseren Einzug in
die Porta bei Popolo hielten.
***
- Wer heutzutage nach einer unaufhaltsamen Tag- Lud
Nachtfahrt mit dem Nord-Süd-Expreßzuge an dem südlich
der Stadt gelegenen Bahnhöfe anlangt und dann auf der
breiten Via Nazionale gleich ins Herz der Stadt hinein­
rollt, erfähtt nichts von der feierlichen Stimimung, in der
man vor einem halben Jahrhundert Rom bettat.
, Es war noch das alte Rom, fast unverändert, wie es
zur Zeit des Rinascimento gewesen war, jÄenfalls das
Rom der Winckelmann, Karl Philipp Moritz und Goethe,
das Rom des Papstes und geistlichen Hofstaates, derzahl-
losm Mönchsordm jeder Observanz, das Rom der engen,
schmutzigen, winkeligen Gassm und jmes so höchst charak-
tersstsschen Volkes, vas iu G. G. BellLs 2000 Sonetten
mit all seinen Sitten und Unsitten, witzig, pachetssch,
cynssch, bigott und pfaffenfeindlich in seiner drolligen Mund-
att sich schm und hören läßt. Dann aber auch vor Allem
das pi der alten Welsi dessen gigantssche Bcmdenkmäler
noch nicht wie heutzutage durch dm vandalischen Forscher-
gesst der Archäologen in chren Grundvesten durchwühlt und
aus ihrer Jahrhunderte langen Verschüttung bloßgelcgt
waren, sondern von wilder Vegetatton überwuchert in
traumhaft malenscher Erhabenheit den Beschauer fesselten.
Noch war weder im Forum noch im Coliseo der Boden
aufgewühll, noch waicdelle man zwischen den gcheimniß-
vollen Palastminm des Palatin ohne geirauen Wegweiser
hemm, und aus dm verwilderten Gatten der Villen
schweifte der Blick über die. weite Campagna nist ihren
trümmerhaften Aquädukten bis an die Albaner- und Sa­
biner-Berge, ohne durch die ungefügen Zinskasernrn einer
neuen, nüchternen Zett gehemmt und beleidigt zu werden.
Eine gewisse Enttäuschung fteilich erfuhr der fromme
Romprlger auch damals. Man hatte die berühmten Ge­
bäude anttker und mittelalterlicher Zeit so gründlich in
hundert Abbildungen stnditt, wenn nicht gar aus den.
Lindemann-Frvmmel'schen Steindmckblättern kennen ge.
lemt, die durch eine romantische Beleuchtung und theatra­
lische Gmppimng die einfache Größe jmer Architekturm
zu entstellen pflegen. Man dachte sich nun eine Stadt, die
aus lauter Monumentalbauten hohen Styls und riesigen
Trümmem von Palästen und Tempeln bestehe, und war
erstaunt, im Corsa an einer langen Flucht ordinärer, völlig
stylloser Häuser enüang zu fahren.
Doch die Ernüchterung hielt nicht länge Stand. Man
erkannte bald, daß diese Verwahrlosung und Armseligkeit
dre sich an die, gewaltigen Ueberreste größerer Epochen an­
schloß, gegm dm Eindmck der erhabenen Bauten ver-
schwang wie man auch in alten deutschen Städten zn
Füßen der hohen Domkirchen einen Kranz von nnscheirv
barm Häuschen und Hütten gewerbetteibmder Kleinbürger
angesiedelt findet, aus denen die Bogenfenster und Strebe-
Pfeiler der gothischen Kirchen mit um so größerer Majestät
sich emporheben. Zudem übte sich auch in Rom da» Aug' des
Neulings bald dann, an diesen Zusätzm einer charakterlosen
späteren Zeit vorbeizuschen und, wie nach chemischer Weg­
nahme einer zweitm jüngeren Schrift, dm ehrwürdiges
Palrmpsest der Roma antica mühelos zu entziffern.
«Ortwang folgt)


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 3 ]
X
Hr. 12854 Wien, Donnerstag
Stunde die Obmiinncr-Conferenz der Linken zu einer
Sitzimg ein. Die Sitzung des Cxecutiv-Comitis der Rechten
tvurde für 3 Uhr nnberciunit.,
EH um halb 3 Uhr Nachmittags fand e8 der W-
geoidnetc Tr. Straus ky für angezeigt, Herrn v? Ja­
worski aufzusuchen und ihm die officieüe Mittheilung zu
itiackcil, daß der Czechen-Club heute Morgens beschlossen
habe, in der Obstruction zu verharren.- Darauf spielte sich
eine ziemlich bewegte Scene ab. Herr v. Jaworski
rief dem Abgeordneten Dr. Stransky zu: „Ich
brauche Ihre Beschlüsse nicht! Ich betrachte den
Jungczcchen-Club'als aus der Rechten
ausgetreten!" Dr. Stransky entgegnete: „I ch
prvtestire auf das allerentschiedenste gegen eine der­
artige Auslegung meiner Worte.' Kein derartiger Beschlnß
ist gefaßt worden, und der Club beabsichtigt auch nicht,
das zu thun.- Noch einmal, ich protestive entschieden da­
gegen, daß in meine Mittheilung etwas hineingelegt
werde, was darin nicht enthalten ist."
Die Haltung des Herrn v. Jaworski stieß jedoch
in den Kreisen der Rechten auf eine starke Gegenströmung,
und es entwickelte sich eine lebhafte Agitation insbesondere
gegen die Absicht, das Executiv-Comite der Rechten unter
Ausschluß der Czechen einzuberufen. Der Zusammen­
tritt dieser Corporation verzögerte sich in Folge der Rede,
welche der Minister-Präsident im Hause hielt, und als
endlich die Führer der Masoritätsparteien in Abwesenheit
der Czechen nach 4 Uhr zusammentraten, da wurde sofort
erklärt, daß dies nicht eine Sitzung des Executiv-Comites,
sondern nur eine Zusammenkunft der Obmänner einzelner
Parteien der Rechten sei. Insbesondere waren es, die Jung­
czechen selbst, die in den Couloirs offen erklärten, daß sie
noch Mitglieder cher Rechten seien und ihre Delegirten
daher das Recht hätten, jeder Sitzung des Cxecutiv-Comites
beizuwohnen. Dieser Standpunkt wurde von mehreren den
; Czechen befreundeten Masoritätsparteien getheilt. In der
Versammlung ergriff zuerst Abgeordneter R. v. Jaworski
das Wort, um darzulegen, daß nach seiner Meinung in
Folge der jungczechischen Obstruction die Majorität der
Rechten aufgehört habe, zu bestehen. Er sprach sich für eine
systematische Bekämpfung der Obstruction mit geschäfls-
ordnungSmäßigen Mittel» aus und plaidirte zu diesem
Behufe für ein Zusammenwirken mit den Parteien der
Linken. Es entspann sich nun eine Debatte von sehr
'lüchastem Charakter, in welcher Herr v. Jaworski
i mit seinen Anschauungen und Absichten fast gänz­
lich isolirt blieb, da nur die Abgeordneten Dr.
Kathrein und Dr. Ebenhoch seinem Standpunkte
beipflichteten. Die genannten Abgeordneten erklärten, daß
ihre Partei Gegnerin jedweder Obstruction sei, daß die Be­
völkerung dringend die Arbeit im Parlamente herbeiwünsche
und de» Stillstand auf wirthschastlichem Gebiete kaum mehr
ertragen könne. Dr. Kathrein und Dr. Ebenhoch
^ bezeichneten auch die Forderung der Czechen nach Aushebung
des Kindinger'schen Erlasses als unerfüllbar, da sonst die
Obstruction der Deutschen als unmittelbare Folge zu ge­
wärtigen wäre. Auch Abgeordneter Graf Dzieduszycki
sprach gegen hie Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses,
näherte sich jedoch in seinen übrigen Ausführungen
bereits de» Anschauungen der folgenden Redner,
welche zum Theile in sehr energischer Weise gegen
den Standpunkt des Abgeordneten R. v. Jaworski Stel­
lung nähme». Einzelne Abgeordnete erklärten, daß Herr
v. Jaworski kein Recht habe, die Auflösung der
Majorität als eine vollzogene Thatsache zu procla-
miren. Sie bekannten sich als entschiedene Anhänger des
Majoritäts-Gedankens und tadelten eö, daß die Czechen
zu der heutigen Conferenz nicht eingeladen wurden. Prinz
Schwarzenberg hielt eine sehr scharfe Rede
gegen die Auffassung des Herrn v. Jaworski. Es sei
kein Grund, die Zusammengehörigkeit mit den Czechen
zu lösen und. den Majoritäts- Verband aufzulassen.
Das Programm der Rechten stehe nach wie vor aufrecht,
dle jungczechischen Vertrauensmänner seien noch immer als
Mitglieder des Executiv-Comites zu betrachten, und es muffe
ihnen Gelegenheit gegeben werden, ihren Standpunkt zu
vertheidigen. Auch die Abgeordneten Freiherr v. Dipauli,
T r e u i n f e l s, Graf P a l s f y und Wachnianyn
legten das größte Gewicht darauf, daß die Jungczechen im
Executiv-Comite gehört werden müßten. Die Vertreter des
Südslaven-Clubs plaidirten insbesondere für die Aufhebung
des Kindinger'schen Erlasses, nachdem dieser Club heute
Bormittags den Beschluß gefaßt^hatte, die Action der Jung­
czechen gegen den Kindinger'schen Erlaß als berechtigt an­
zuerkennen und zu unterstützen.
Nach all diesen Darlegungen war es klar, daß Herr
v. Jaworski mit seinen Vorschlägen nicht durchzudringen
vermochte. Eilt formeller Beschluß wurde zwar nicht gefaßt,
nachdem die ganze Conferenz nicht als eine Sitzung des
Executiv-Comites aufgefaßt wurde, allein man entschied sich
endlich trotz des Einspruches des Herrn v. I a w o r s k i für
folgenden Vorgang: Es sei das Executiv-Comite
der Rechten für morgen 10 Uhr Vormittags
einzuberufen, als Vertreter der Czechen
seien hiezu die Abgeordnete »Dr. Stransky
nnd Dr. Kaizl einzuladen, und an den
Mini st er -Präsidenten Dr. v. Koerbersei
die Bitte zu richten, der Berathung beizu­
wohnen, um sich über die Frage der Zurück­
ziehung des Kindinger'schen Erlasses aus-
zusprechen.
Der ganze Verlauf der heutigen Sitzung wurde allge­
mein dahin commentirt, daß ein entschiedener Umschlag zu
Gunsten der Aufrechthaltung der Majorität und zu Gunsten
der czechischen Ansprüche eingetreten und daß die Hoffnung
auf ein Zusammenwirken der Rechten und der Linken zur
Abwehr der czechischen Obstruction auf ein Minimum ge­
sunken sei. Die Desavouirung des Herrn v. Jaworski durch
die überwiegende Mehrzahl der anderen Führer der Rechten
machte einen so starken Eindruck, daß in parlamentarischen
Kreisen sogar davon gesprochen wurde, Herr v. Jaworski
werde nicht mehr an der Spitze der Rechten bleiben.
Die Obmänner-Conferern der Linken wurde, da Herr
v.' Jaworski um 4 Uhr noch nicht in der Lage war,' die
Neue Freie*Presse. 7. Juni 1900
3
angekündigten Vorschläge zu erstatten, auf 0 Uhr Abends
verschoben. Nachdenr Herr v. Jaworski dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko erb er über die Vorgänge in der
heutigen Versammlung der Rechten unterrichtet hatte, be­
gab er sich zu dem Abgeordneten Tr. Fnnkc, um dem­
selben mitzutheilen, daß er heute das Nuntium der
Rechten dm Führern der deutschen Parteim noch nicht
übermitteln könne, daß er jedoch hoffe, ihnen Morgen bis
12 Uhr Mittags definitiven Bescheid geben zu sonnen.
Dr.- Funk'r erwiderte, daß die Linke bis morgen
Mittags einer endlichen Klärnng entgegensehe. Die Ob­
männer -l Konferenz d:r Linken, welche um halb 7 Uhr
Abends zusammentrat, währte in, Folge dessen nur wenige
Miuutrn und wird sich morgen, nm 1 Uhr Mittags wieder
versammeln. In dm Kreisen der deutschen Abgeordneten
wird die Lage dahin beurtheilt, daß in Folge der Hinter­
hältigkeit einzelner Gmppm der Rechten und in Folg:
der Zähigkeit, mit welcher diese Gruppen an dmr Bünd­
nisse mit den Czechen festhalten, fast jede Aussicht
auf.Bekämpfung der Obstruction durch
die Parteien der Rechten geschwunden sei.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber hatte nach seiner
Unterredung mit Herrn v. Jaworski noch längere Be­
sprechungen mit dem Präsidenten Dr. v. Fuchs und dem
Abgeordneten Dr. Funke. Es wird als sicher angenommen,
daß der Minister-Präsident in der morgigen Sitzung deS
Executiv-Comites die Zurückziehung deS Kindinger'schen
Erlasses als eine unmögliche Forderung zurück­
weisen wird. Gegenüber den heute aufgetauchten Gerüchten
von einer beabsichtigten Octroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung wird in den Kreisen der Linken erklärt, daß eine
solche Maßregel den Deutschen geradezu undenkbar erscheine.
I Oesterreichischer Reichsrath.'
1 Wien, 6. Jmtt.
Die erste Sitzung des Abgeordnetenhauses
war wieder der erste Obftructionstag. Die Czechen haben
die Obstruction fortgesetzt, ohne erst Herrn v. Jaworski
hievon Anzeige zu machen. Vielleicht wußte» sie, daß es
nicht mehr viel zu bedeuten habe, wenn Herr v. Jaworski
in den Couloirs die Majorität der Rechten für aufgelöst er­
klärt. Bis nach 3 Uhr dauerte die Verlesung der Anträge
und Interpellationen. Dann folgte das wichtigste Moment
der Sitzung, der Appell des Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber an das Haus, welchen wie au leitender
Stelle besprechen.
Unter den heute eingebrachten Interpellationen befinden
sich zwei bemerkenswerthe Anfragen der Abgeordnete»
Funke und P f e r s ch e. Die Interpellation des Abgeord­
nete» Dr. Funke hat die Verhaftung von zwei deutsche»
Studenten in Pilsen wegen des Farbentragens zum Gegen­
stände. Der Fall zeigt recht craß, mit welcher Willkür ein
untergeordnetes Polizei-Organ in Oesterreich trotz des Gesetzes
zum Schutze der persönlichen Freiheit, das zu einem Bestand-
theile des Staatsgrundgesetzes erklärt ist, umspringen kan«.
Es wird sich zeigen, ob der Justizminister den Staatsanwalt
von Pilsen anweisen wird, gegen den schuldtragenden Beamten,
der den Auftrag zur Verhaftung der deutschen Studenten
gegeben hat, im Sinne des Gesetzes, vorzugehen. Das Gesetz
zum Schutze des HauSrechtes bedroht die fahrlässige Be­
schränkung der persönlichen Freiheit, welche durch öffentliche
Organe in Ausübung des Amtes oder Dienstes erfolgt, mit
Arrest bis zu drei Monaten; diese Strafsanction steht aber
auf dem Papier, weil man durch deren Anwendung den Eifer
der Sicherheitsorgane allzusehr einzudämmen fürchtet. Einen
weit wirksameren Schutz würde es bieten, wenn dem durch eine
ungerechtfertigte Verhaftung Betroffenen und Geschädigten der
Anspruch auf Schadenersatz gegen das schuldtragende Organ
oder nach seiner Wahl gegen den Staatsschatz zugestanden
würde. Dan» würden es sich sowol Sicherheits- als richter­
liche und staatsanwaltliche Beamte doch einigermaßen über­
legen, auf leichtfertige oder böswillige Anzeigen hin sofort
mit Verhaftungen vorzugehen. Die Haftpflicht für ungerecht­
fertigte Freiheitsbeschränkung wäre die schärfste Waffe zur
Bekämpfung der polizeilichen Uebergriff: und zur Beseitigung
des Polizeistaates, der leider noch immer besteht. Und eben
deßhalb sträubt man sich so entschieden gegen diese Haft­
pflicht, und der Kampf um dieselbe wird weit länger dauern,
als der um die Entschädigung unschuldig V«mrtheilter.
Die Interpellation des Abgeordneten Dr. Psersche
betraf die kühnen Unwahrheiten, welche der Abgeordnete
P a c a k beim Cercle in der Ofener Hofburg dem Kaiser
zu sagen gewagt halte. In der Form einer Interpellation
legte der Abgeordnete Psersche die Unwahrheiten und Ent­
stellungen, welche in den Aeußeruugeu des Abgeordnete»
Pacak enthalten waren, klar und wies dieselben zurück.
Abgeordnetenhaus. (56. Sitzung; Fortsetzung aus dem
Abendblatte.)
Interpellationen.
Abg. Belsky und Genossen fragen in einer an den Minister-
Präsidenten und den Finanzmimster gerichteten Interpellation, ob
die Regierung gewillt sei, der Stadtgemcinve Prag zur Ausführung
der öffentlichen Arbeiten, Bauten und Projekte eine Subvention von
10.000,000 sl. in Jahresraten zu gewähren und hiefür schon im
Budget für das Jahr 1901 Vorsorge zu treffen.
Abg. Dr. Funke und Genossen schildern in einer Inter­
pellation an den Leiter des Ministeriums des Innern das Vorgehen
der Polizei-Behörde in Pilsen am 9. Juni d. I. gegenüber drei
deutschen Couleur-Studenten, denen das Farbentragen in
Pilsen untersagt wnrde, und stellen die Anfrage, ob der Minister die
erforderlichen Maßnahmen sofort zu treffen gedenke, damit sich dcr-
artige Uebergriffe seitens der Gemeinde-Organe gcgcirüber den deutschen
Vewohneril Pilsens nicht iviederholen und den Erlässen der politischen
Behörde von der Pilsener Geuieinde-Behörde Folge geleistet werde.
Abg. Dr. Psersche und Genoffen bringen nachstehende
Interpellation an den Minister- Präsidenten ein: „Der
Reichsratßs-Abgcordnete Dr. Pacak hat, wie er selbst den Zei­
tungen meldete B. „Politik" vom 1. Juni d. I.). anläßlich eines
DelegationS-DmerS in Budapest gegenüber Sr. Majestät solgende
Behauptung aufgestellt: „W ir haben zu diesem Mittel
er st gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden
Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen
Mittel erhoben worden war." Diese Behauptung steht
unseres Erachtens mit den geschichtlichen Thatsachen in Widerspruch.
Am 17. Mai 1893 wurde die Verhandlung des böhmischen Land­
tages durch die czechische Obstruction gewaltsam gesprengt, wodurch
der Schluß des Landtages und der Bruch der den Deutschen durch
die Pnnctatiouen von 1890 gemachten Versprechungen erzielt
l wurde. Der daul-lige Statthalter von Böhmen, Graf Thun,
wurde durch fortgesetzte brutale und beleidigende Angriffe der
czechischen Abgeordneten zum Rücktritte gezwungen. Nach der
Heldenthat vom 17. Mai 1893 wurde die Nachahmung derselben im
Reichsrathe durch czechische Führer und Zeitungen unausgesetzt ge­
fördert und angedroht. Nach uiebrfachen Lärmscenen im Rcichsratde
wurde unter Führung des Dr. K a i z l die große Obstruction gegen
die neuen Steuergesetze im Sommer 1895 durchgeführt, durch welche,
wie die Jungczechen sich rühmte», der Stur; der EoalitionS-Regieruug
herbeigeführt wurde. Durch die fortgesetzten Drohungen mit Wieder­
holung der Obstruction und mit Sprengung des Ccntral-Parlaments
haben endlich die Czechen dem Ministerium Badeni die berüchtigten
Sprachenverordnungen abgerungen. Der Siegeslaus der jungczrchischeu
Politik von 1893 bis 1897 verübt aus Verhinderung und Bedrohung
der Vertretungskörper, unterstützt durch Gewaltthätigkeiten und
Straßenexceffe. Diese für Oesterreich in traurigster Erinnerung
stehenden Thatsachen sind mit der citirten Behauptung des
Herrn Dr. Pacak schwer vereinbar. Wir müssen daher annehmen,
daß die Geschichte der letzten zehn Jahre in der Auffassung des
czechischen Volkes zn einer vhantastischen Legende zu werden droht,
welche ähnlich wie das „böhmische Staatsrecht" und die Königin­
hof.-r Handschrift nicht nur das czechische Volk, sondern auch andere.
Bevölkcrungskreise und wichtige politische Factorcn Oesterreichs in
Irrthum führen kann. Da eine solche irrthümliche Aussassung für
die politische Entwicklung Oesterreichs bedenklich werden könnte, so
erlauben sich die Gefertigten die Anfrage: „Ist der von uns an­
geführte Sachverhalt Sr. Excellenz bekannt? Ist Lre. Excellenz geneigt,
gegenüber der unrichtigen Behauptung des Herrn Dr. Pacak Sie
nothweMige Ausklärung der Oeffentlichkeit in geeigneter Weise zu
vcranlasien?"
Abg. Dr. Weiskirchner und Genoffen interpelliren dm
Handelsminister mit Rücksicht darauf, daß das Uebereinkonimeu mit
der Donan -Dauipfschifffahrt- Gesellschaft am 31. De­
cember 1900 abläuft, ob nud welche Maßnahmen die Regierung ge­
troffen habe, damit diese bisher mit österreichischem Gelde sub-
ventionirte Gesellschaft sich nunmehr nicht ganz in den Dienst der
ungarischen Jntereffen stelle.
Präsident: Wir schreiten zum Schluffe der Sitzung. Bevor
ich den Schluß der Sitzung ausspreche, ertheile ich Sr. Excellenz dem
Herrn M i n i st er- P r ä s i d e n t e n das Wort.
Der Appell des Minister-Präsidenten.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Hohes Haus I Ungeachtet
die erste Lesung des Budget-Provisoriums schon auf der Tagesordnung
einer Reihe von Sitzungen steht, ist das Haus noch immer nicht
dazu gelangt, und haben dies die Vorgänge der heutigen Sitzung
wieder nicht gestattet. Angesichts dieser Verhältniffe scheint es mir
Pflicht der Regierung, namentlich im Hinblicke auf die vorgeschrittene
Zeit, die Aufmerksamkeit des Hauses ernstlich auf die Lage zu
lenken, die dadurch für den Staat geschaffen wird.
Lange bevor die Verhältniffe in dieseni Hause die jetz'ge Ge»
staltung angenommen haben, hat die Bewilligung des Staats­
voranschlages oder einzelner Positionen desselben oder eines Budget-
Provisoriums aufgehört, eine Frage des Vertrauens in die jeweilige
Regierung zu sein. Wenn schon früh-re Regierungen veranlaßt]
waren, selbst der Votirung von Ausgaben eminent politischen i
Charakters die Eigenschaft einer VertrauenSkimdgebung abzusprechen,
so bedeutet cs unter den besonderen Verbältniffen der geg-nwärtigen.
Situation gewiß keine Flucht in das Gebiet der politischen Farb­
losigkeit, wen» auch ich erkläre, die Regierung erblicke in der Be­
willigung des Budget-Provisoriums kein besonderes Ber-
trauenszeichen seitens dieses Hauses, sondern nur die An»
erkeunung einer Staatsnothwendigkcit.
Damit will ich aber nicht zugegeben haben, daß wir ei»
Cabinet sind. nur bestimmt und gesonnen, die Geschäfte auf gut
Glück von einem Tage zum andern fortzuführen.
Nein, meine Herren, eine solche Regierung sind wir nicht. Als
österreichische Regierung sehen wir unsere Ausgabe darin, allen
Völkern dieses Reiches gerecht zu werden. (Lebhaster Widerspruch bei
den Czechen!
Äbg. Dolezal: Allen, allen Vollem? Wollen Sie das g«,
fälligst stoch einmal wiederholen, daß diese Regierung allen Völkern
Gerechtigkeit bringen will! (Lärm. Rufe: Ruhe!) Wir gehören auch
zu den Völkern Oesterreich?, wir halfen Oesterreich gründen, und
wir haben auch ein Recht aus Gerechtigkeit! (Anhaltender Lärm.)
Präsident gibt das Glockenzeichen und bittet um Ruhe.
Abg. Axman« (zum Abg. Dolezal): Benehmen Sie sich doch
anständig!
Abg. Dolezal: Ich bin auch anständig, ich copire »och nicht,
was Ihre Herren unter Badeni gethan habe»! Das copiren wir
»och nicht, wir werfen noch keine Tintenfässer. (Gelächter und Rufe
links: Und was war im böhmischen Landtage?) Wir stellen kein«
Minister-Fanteuils um, wie es Ihre Herren gethan haben. (An­
dauernder großer Lärm.)
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und ersucht wieder­
holt um Ruhe.
Minister-Präsident Dr. «. Koerber: Ich kann nur wieder­
holen. daß wir unsere Aufgabe darin sehen, allen Vollem dieses
Reiches gerecht zu werden...
Abg. Dr. Sileny: Das ist ja nicht wahr! (Rufe links: Aus­
reden lassen!) Aver so was kann man nicht ausreden lassen!
Minister-Präsident Dr. v. Koerber (sortfakreud).... und sie
in ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung mit allen unseren
Kräften zu fördern, weil wir nur an eine solche Auffassung unserer
Pflicht die Hoffnung zu kuüpfen vermögen, endlich doch zuni inuem
Frieden im Staate zu gelangen. (Lärm nud Zwischenrufe.)
Even deßhalb hat auch die Regierung ein ganz bestimmtes
Politisches Programm, welches vielleicht nicht dem ipecisijche» Geilte
einer einzelnen politischen Partei entspricht, aber trotzdem seine
genau umschriebenen Ziele bat..
Abg. Dr. Sileny: Für die Deutsch-Nationaken! (Lärm.)
Präsident: Ich ersuche aus allen Setten um Ruhe! Das
ist ja kein Parlament!
Minister-Präsident Dr. v. Koerber (fortfahrend): Eines dieser
Ziele, und zwar das allerwichtigste, ist aus dm Svrachgesetzentwürfen
zu erkennen, welch« die Regierung dem hohen Hause vorzulegen die
Ehre batte.
Abg. Dr. Sileny: Diese sind ja höchst ungerecht l
Minister-Präsident Dr. v. Koerber (fortfahrend): Es handelt
sich dabei um den ersten oerartigen Versuch einer österreichischen Re­
gierung überhaupt und noch dazu in der schwierigsten, verwickeltsten
und umstrittensten Frage der inneren Politik. Gleichwol sind, lvenn
ich von einigen Uebertreibungen absehe, die principiell-» Grundlage«
dieser Entwürfe eigmtlich unangefochten (lebhafter Widerspruch und
Oho-Rufe bei den Czechen), und das bestärkt mich in der Ueberzeu­
gung, daß wir die rechte Mitte getroffen haben. (Widerspruch und
Zwischenrufe bei den Czechen.)
Bei der Schwierigkeit der Materie und bei der compromißartige»
Regelung ist es selbstverständlich. daß einzelne Bestimmungen di« eine
oder die andere Partei nicht befriedigen. In dieser Beziehung habe
ich aber auch bereits erklärt, daß die Regierung nicht den geringsten
Anstand nehmen wird, Aenderungen zu acceptiren, wenn sie von den
betheiligten 'Parteien gewünscht ttverden und mit dem Staatsinteresfe
verträglich sind. (Rufe bei den Czechen: Wenn es die Deutsch«
erlauben! Lärm.)
Die Sprachengesetze sind der Boden, auf welchem sich die Par­
teien finden und die Hände zur Verständigung reichen können. Ich
kaun die wiederholten Versicherungen beider Parteien, dies thu» zu
wollen, nicht als ein bloßes Spiel mit Worten, als einen politischen
Schachzug nehmen, hinter dem sich der alte Groll unverändert ver­
bergen will. Ich habe zu einer solchen Deutung umsoweniger ein
Recht, als wiederholt und namentlich auch von dem verehrte»
Führer eines hervorragenden Clubs auf der rechten Seite dieses
Hauses die Vorlage eines Sprachengesetzes als «in wir! sanier Schritt
zur Herbeiführung einer Verständigung bezeichnet wurde. (Hört!
Hört! links.) Dieses Gesetz eignet sich dazu uuisoinebr. als es. ohne
die Ansprüche des deutschen Volksstanimes irgendwie zn verletzen
(Zwischenrufe bei den Czechen). dem lebhaften Verlangen der Ver­
treter des czechischen Volkes nach Geltung ihrer Sprache im innere»
Dienstverkehre der Behörde» in weitem Umfange Rechnung trägt.
(Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Dolezal: Das ist das österreichische Maß!
Präsident: Ich habe das Wort dem Herr» Mimster-Präfi-
. deute« ertheilt. Ich bitte um R«h«!


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 4 ]
^eite 4 Wien, Bdimerstagf^r
Minifter-Priudent Dr. t». Ko erber: Wenn trotz dieser nichts I
weniger als adlebnenden Haltung der Regierung die Behinderung
der parlamentarischen Thätigkeit fortgesetzt und damit der Staat
gan; unabsehbare» Gefahren überantwortet werden soll, so kann ich
nicht umhin, ernste Zweifel an der Richtigkeit einer solchen Politik
zu äußern. (Abg. Dr. S i l e n y: An der Politik der Regierung,
aber nicht der Parteien!) Gerade weil ich mich von jeder Vorein­
genommenheit gegen irgend eine» Volksstamm frei weiß, gerade weil
lch den cnlturellen Aufschwung des czechischen Volkes vollauf würdige
(Zwischenruse bei den Czechen), darf ich offen sage», daß ich' die
jetzige Taktik der Vertreter desselben für keine
aussichtsreiche halte.
Der zweite Punkt unseres Programmes ist anscheinend kein
politischer. Wir haben die Entfesselung der wirthschaft-
lichen Kräfte der Bevölkerung in den Vordergrund gestellt und
sind unausgesetzt bemüht, die weit zurückgebliebene wirthschaftliche
Entwicklung des Staates mit aller Energie zu heben. Ich leugne
nicht, daß die bisher erzielten Resultate nur geringe sind, allein,
meine Herren, Sie kennen die Ursachen. Sie wissen, daß uns die
Hände gebunden sind. (Abg. Dr. Sileny: Sie' binden sie sich
selbst!— Ruse links: Ruhe?) Zur Wirthschast gehört Geld. Man
muß ein Kapital anlegen, wenn man Zinsen haben will. Es war
der Regierung aber bisher nicht gegönnt, die von uns angesprochene»
Jnvestitiouen vom.Hause bewilligt zu erhalten. Daß die Be­
völkerung diesenZustand bedauert, ist zu offenkun­
dig, um es noch hier constatiren zu müssen. (Sehr richtig!)
Sie sicht die klaffenden Risse im eigenen Hause und empfindet doppelt
schwer das Zurückbleiben der heimischen Wirthschaft, weil sie fort­
während den ungeahnten Fortschritt des Auslandes vor Augen hat.
Unsere tüchtige Bevölkerung niuß dem großartigen Schauspiele einer
unvergleichlichen Entfaltung älter productiven
Kräs te aus den Weltmärkten zuschauen und hat keinen
Theil daran. Die Regierung würde pflichtvergessen handeln,
wenn sie bei all dem mit verschränkten Armen dastehen wollte. Es
ist in der letzte» Delegations-Session über die wirthschaftliche Rück­
ständigkeck unseres Staates, insbesondere unseres Handels und unserer
Industrie (Abg. Dr. Sileny: Daran ist der Goluchowski schuld!),
von berufenen Wortführern aller Parteien mit vollem Rechte Klage
geführt worden. Im zwanügslen Jahrhundert, angenchts der innigen
Verknüpfung aller wirtdschaftlichen Interessen mit der Weltpolitik
steht in der That nur ein solches politisches System auf der Höhe
seiner Ausgabe, welches vollen Bedacht auch auf die wirthschastlicheu
Jnterefien zu nehmen weiß.
Ader, meine Herren, wenn auch, wie dies in der Delegation
hervorgehoben wurde, vielfache Verbindungen zwischen der auswärtigen
uud der Handelspolitik sind, so sage ich Ihnen doch: H i e r i st d e r
Ort. wo die Hauptschlacht zu schlage» ist; im öster­
reichischen Parlamente sollten und müßten die materiellen Jnteresien
der österreichischen Steuerträger zunächst und im ansgiebigsten Maße ge­
fördert werden. (Lebhafte Zustimmung links.)
Abg. Tr. Sileny: Durch Germanisatio»! (Lebhaftes Ge­
lächter links.)
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Hobes Haus! Die Re­
gierung glaubt nicht, durch ihre bisherige Haltung das Mißtrauen
einer Partei hervorgerufen zu haben. lWiderspruch bei den Czechcn.)
Mag es ihr auch von mancher Seite als Vorwurf angerechnet werden,
es fit wahr und es entspricht der Absicht der Regierung, keine Parte
zu provociren. (Lebhafte Zivischenrnfe und Lärni bei de» Czechen.)
Abg. Dr. Brzorad: Ihre Entwürfe sind die höchste Provoka­
tion! (Lebhafte Ruie: Ruhel)
Abg. Dr. Sileny: Es ist eine Kühnheit vom Minister-Präsi­
denten, das zu sagen!'.,
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um Ruhe!
Minister-Präsident Dr. v. KocrbcrrNichtum uns auf diesen
Plätzen zu erhalten —: ich möchte diejenigen kennen, die uns darum
beneiden— aber wir müssen uns die Frage vorlegen, ob es gut und
klug sei, die bestehende Wirrniß noch zu vermehren, und wir glauben,
diese Frage stets von neuem verneinen zu müfsen.
Wir sind in einen Krankensaal gerufen worden und
halte« Ruhe unsererseits sür unsere erste Pflicht. Daraus zu folgern,
daß wir nicht äusschreiten können, ist zum mindesten übereilt.
Vorerst ist es aber unsere Mission, ruhigen und doch festen Auges
darauf zu sehen, daß das alte Uebel nicht gesteigert und neues ver­
mieden werde, barüber-zuwachrklxda'ß die Leiden des Parla­
ments nicht auf den Staat und die Bevölkerung
übertragen werden. Auch jetzt noch dosten wir, daß der natio­
nale Streit der Parteien aufboren oder sich doch so weit mäßigen
werde, daß seine Fluthen nicht den Staat überschwemmen. Aber es
ist— das dürfen wir die Herren glauben— wirklich die
lehteStunde, die wir dieser Hoffnung zugestehen.
Abg. Dr. Sileny: Wessen letzte Stunde?
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Erfüllt ste sich auch jetzt
noch nicht, daun tritt an uns die zwingende Nothwendigkeit
heran, de »Staat ans dem verderblichen Streite
hinauszuführen und ein Terrain freizulegen für
die von der Bevölkerung gewünschte wirthschaft-
lich« Arbeit. (Unterbrechungen: Beifall.) ES ist unmöglich,
daß die Gesetzgebung länger st ille stehe (Sehr richtig!),
da doch ans allen Gebieten neue, den Bedürfnisten der Zeit ent­
sprechende gesetzliche Verfügungen nothwendig sind; es ist unden k-
bar, daß die gesummte Administration noch weiter gehemmt
bleibe, weil die Parteien sich über den Sprachen-
gebrauch nicht einigen können; es ist eine selbstmörde­
rische Lässigkeit, wenn die wirthschaftliche» Jntereffen noch
weiter in dem erstickenden Sumpfe derUnthätigkeit
verharren müßten; cs ist unerträglich, wenn die Regierung an
jedem Tage vom frühen Morgen bis znm späte»
Abend nur immer wieder mit dem Sprachenstreite
besaßt wird.
Abg. Dokczal: Also nur Gerechtigkeit!
Abg. Dr. Sileny: Höre» Sie auf, zu germanistre«!■ (Leb­
haftes Gelächter links.)
Aba. Hecgcr: Germanisiren I So ein Stiefel i
Präsident ersucht um Ruhe.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber (fortfahrend): Meine
Herren! ü-o kann es nicht weiter flehen! Ich habe schon bei einem
anderen Anlasse gesagt, daß die Regierung das versass u n g s-
mäßige Leben erhalten will. Gerade deßhalb ist es ihre
Pflicht, daraus bedacht zu sein, daß die Versastung trotz allen
Streites der Parteien lebendig, das heißt wirksam und fruchtbar er­
halten werde.
Abg. Dr. Sileny: Also Artikel IS der Staatsgruudgesetzc
dnrchsühren!
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Die Vollmachten,
tvelche die Versastung der Regierung einräumt, sind nicht nur ei»
Recht, sondern auch eine Mahnung an sie, in außerordeut­
lichen Fällen unter ihrer Verantwortung zu
handeln. Der Grundgedanke des Constitntionalismus ist doch der,
daß das Parlament über die Vorlagen der Regierung richte, im
günstigen oder im abfälligen Sinne, aber nicht, daß es seine»
Richter sprach verweigere.
Abg. Dr. Brzorad: Warum habe« Sie das den Deutsche»
nicht gesagt?-
Milnster-Präsident Dr. v. Koerber (fortfahrend): Kein Partei-
Interesse darf so mächtig werden, daß es die Staatsinlereffen sich
bauernd zu unterwerfen vermag. Abnormale Berhältniffe können
eintreten. Das war auch in anderen Ländern der Fall, aber sie
müssen endlich doch auf friedlichem Wege durch gegenseitiges Ent­
gegenkommen zu schlichten sein.
Abg. Dokczal: Das habe» wir schon gethan! (Lebhafte Heiter­
keit links.)_„
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Wen» sie aber die Regel
geworden sind, dann muß ernstlich die Frage gestellt und beant­
wortet werden, auf welcher Seite das Recht sei, ob auf Seite des
Staates, des Gesetzes und der Ordnung oder auf Seite der
»ur Regel gewordenen Unordnung.,^
Abg. Dr. Sileny: Tie bestehenden Gesetze und dre StaatS-
grundaejetze durchführen, das ist das Selbstverständliche?
Abg. Dolezal: Wir wollen nur, daß die Staatsgrundgesetze
gehalten werden! Wo bleibt der Artikel 19?
Abg. Hceger: Ihre Verordnungen habe« iha umgestoßeu.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Ich appellire mit
aller Warnte und mit dem ganze» Nachdrucke, welch«« mir mein
Nette' PföiePres«».
1 Amt gebietet, an das Haus, es möge das Gesetz,, die Ord«
nung, de« Staat und dessen Jnteresien voran­
stellen. um, so lange es noch Zeit ist, unsere öffentliche»
Einrichtungen unversehrt zu bewahren. (Beisall uni»
Händeklatschen. Der Minister-Präsident wird beglückwünscht. An­
haltende Bewegung.)- .,•
Abg. Dr. Herold (Junaczeche): Hohes Haus! Wen» ich aus
die Rede des Herrn Minister-Präsidenten einige Worte zu erwidern
mir erlaube, so geschieht das wahrlich nicht, um etwa in einem
Augenblicke, der seitens der Regierung als ein hochernster bezeichnet
worden ist, mich in eine Polemik einzulassen und retrospektive Be­
trachtungen über die Vorgänge in diesem Hause anzustellen. Der
Appell des Minister-Präsidenten an das Hans kann— darüber wird
sich ja Nieinand hier täuschen— nur als ein Appell an unsere
Partei betrachtet werden. (Sehr richtig! bei den Czechen.) Es wär«
vielleicht offener gewesen, wenn der Herr Minister-Präsident diesen
Appell direct an uns gerichtet hätte. Es ist wahr— und ich gehöre
zu denjenigen, die das offen und ehrlich anerkennen— die Situation
dieses Staates ist eine triste, eine verwickelte, und cs gehört em
großer Gedanke und ein kraftvoller Wille dazu, den Staat aus dieser
traurigen Situation herauszuführen, in die er nicht durch uns und
unsere zahme Obstruction, sondern durch die Vorgänge dreier Jahre
und die Verblendung der leitenden Staatsmänner dieses Reiches zu
seinem größten (schaden gebracht worden ist. (Lebhafte Zustimmung
bei den Czechen.)
Aber aus einen ernsten Appell gebe ich auch eine ernste Ant­
wort. Wir haben es nie geleugnet, und ich wiederhole es hier, 'daß
wir als das Nothwendigste sür diesen Staat stets die Herstellung
des inneren nationalen Friedens betrachtet habe». Wir haben auch
immer unsere Hand zur Herstellung eines solchen inneren nationalen
Friedens geboten, aber wir können uns— dazu reicht unsere Auf-
sastungskrast nicht aus— einen inneren nationalen Frieden in
diesem Reiche zwischen den verschiedenen Völkern nicht anders denken,
als wenn diese Völker gleichmäßig und als gleichberechtigt seitens
des Staates behandelt werden. (Lebhafter, anhaltender Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident: Ich bitte. Herr Abg. Dr. Herold, wollen Sie den
Antrag aus Eröffnung der Debatte über die Erklärung des Minister-
Präsidenten stellen? Eine Debatte ist jetzt nicht zulässig!
Abg. Dr. Herold: Ich. bitte, Herr Präsident, ich werde nicht
lange sprechen, ich werde keine Rede halten. Erlauben Sir mir 'Nur.
aus die Worte des Hern Minister-Präsidenten zu antworten und dann
zu erwägen, ob ich einen Antrag stellen will. Ich will ja das Haus
nicht etwa in formeller Beziehung irreführen, ich will nur eine E r-
k l ä r u n g abgeben, und ich glaube, es ist besser, wenn mix das
Wort zu dieser Erklärung gelassen wird, als wenn ich den Vorgang
umkehren und einen Antrag stellen soll, um dann die Begründung
desselben vorzunehmen.
Meine Erklärung wird nicht lange dauern, und es ist im
Interesse des Hauses, wenn auf den so ernsten Appell des Herrn
Minister-Präsidenten diejenige Partei antwortet, an die der Appell
gerichtet worden ist. Wenn der Vorgang vielleicht nicht geschästs-
ordnungsmätzig ist, so bitte ich, das zu verzeihen. Wir leben nun
einmal in außerordentlichen Verhältnissen, und wenn der Herr Mi­
nister-Präsident während der Verlesung der Interpellationen eine
Rede gehalten hat, jo darf ich darauf auch antworten.
Präsident fordert den Abg. Dr. Herold neuerdings auf, falls-
er den Antrag auf Eröffnung der Debatte stellen wolle, dies kurz
und bündig zu thun. Daß aber eine Debatte im dermaligeü Stu­
dium absolut unzulässig sei, müsse Dr. Herold als erfahrener Parla­
mentarier Und Kenner der Geschäftsordnung selbst zugestehen. Auch
die Abgabe einer Erklärung sei in diesem Augenblicke nach der Ge-,
schästsordnung nicht zulässig. (Unruhe und Zwischenrufe bei de»,
Czechen.)
Abg. Dr. Herold: Ich will nicht zu einem geschäftsordnungs-
niäßen Kniff greisen und mich in einer thatsächlichen Berichtigung
gegen die Ausführungen des Minister-Präsidenten wenden. Der Herr
Minister-Präsident hat erklärt, daß er durch die Sprachengesetz-
Entwürfe getrachtet habe, den beiden interessirten Völkern gleich
gerecht zu werden. Ich muß nun darauf erklären, daß cs nicht
richtig ist, daß.die Principien dieser beiden Entwürfe von beiden'
Parteien als richtig anerkannt worden seien, weil wir es niemals
als richtig anerkennen können, daß das Svrachenrecht in Böhmen
und Mähren aus Grundlage einer Ungleichheit der beiden Landes­
sprachen geordnet werde? (LeMafter- Beifall und Zustimmung bei den
Czechen.) Ich muß auch die Bemerkung thatsächlich berichtigen, daß
durch diese beiden Entwürfe den Ansprüchen beider Völker u»d ins­
besondere dem Ansprüche des czechischen Volkes ans die innere- Amts­
sprache entsprochen worden sei, weil das unrichtig ist,, und weil ins­
besondere das mährische Gesetz von der inneren czechischen Amts-'
spräche gar nichts weiß.
Präsident gibt das Glockenzeichen. (Unruhe und Zwischenrufe
bei den Czechen.)
Abg. Dr. Herold: Da 'der Appell an uns gerichtet worden
ist, daß die Ordnung im Staate, die Staatsidee und der Staat selbst
hier in Frage gestellt seien, so sage ich: Wir verlangen von der
Regierung gar nichts Anderes, als daß der Staat sich wirklich in
geordneten Verhältnsssen befinde, daß Ordnung und Gesetz walten.
Den jetzigen Zustand aber können wir nicht als einen Zustand der
Ordnung und des Gesetzes betrachten, sondern wir betrachten ihn
als eine Capitulation des Gesetzes und der Ordnung vor einer
Obstruction. (Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Czechen.)
Wenn uns damit gedroht wird, daß die Frage im ab­
soluten Wege in dem Sinne geordnet werden wird, wie
der Herr Minister-Präsident es in seinen Vorlagen in Antrag ge­
bracht hat, so erklären wir ganz entschieden, daß wir eine solche
Ordnung nie anerkennen werden und daß das czechische
Volk und die czechischen Abgeordneten sich gegen eine derartige
Ordnung mit allen ihren Kräften auflehnen werden. Wenn Sie
Ordnung geschaffen haben wollen— Sie hatten in den letzten vier­
zehn Tagen Gelegenheit genug, die ganz mäßigen Bedingungen nnsrrer
Vertreter anzunehmen— so schassen Sie die Ordnung zunächst damit,'
daß Sie dasjenige, was am 19. October v. I. au den Interessen
des Staates verbrochen wurde, wieder gutmachen. (Lebhafter an­
haltender Beisall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident beraumt die nächste Sitzung für morgen, Donners­
tag den 7. d., um 11 Uhr Vormittags an.- Tagesordnung: Fort­
setzung der heutigen.
Schluß der Sitzung:.4 Uhr IS Minute».
Sie Lage in China.'
Wie». «. Juni.
Die Oestcrreicher in Peking.
Die österreichisch-ungarische Wehrmacht ist gegenwärtig
in.China ourch den unter den, Befehlen des Fregatten­
kapitäns v. Thomann steheirden Kreuzer „Zcnta*
vertreten. Dieses Schiff ist neuester Construction, besitzt ein
Deplacement von 2300 Tonnen und eine Maschinenkraft
voit 7000 Pferdekräften, welche ihm eine Maximal-Ge-
schwiudigkeit von 20 Knoten verleihen.- Die Bestückung be­
steht aus 8 Stück 12 Centimeter-Skodageschützen und 10
Schnellfeuerkanonen, ferner besitzt „Zenta" 4 Lancirrohre.
Die Bemannung beläuft sich insgesammt auf 250 Köpfe.
Der Kreuzer „Zenta" verließ im Spätherbste des vorigen
Jahres Pola und dampfte direct nach den chinesischen Ge­
wässern, wo er die wichtigsten Zafenplätze besuchte und den
Dangtsefluß bis nach Hankan befuhr.' Im vergangenen
Monate lief der Kreuzer „Zenta" verschiedene Häsen Japans
an, unter anderen auch Nagasaki, wo eine internationale
Bootsregatta stattfand, bei welcher unsere Matrosen wieder
einmal ihre Kraft und Gewandtheit bewährten, indem sie
alle ersten Preise davontrugen.
Beim Beginne der Unruhen in China befand sich der
Kreuzer „Zenta" in dem japanischen Knegshasen Sascbo,
vomwsaus er W sofort ncvch der Pe.iho- Mündung
7. Juni 1900 Nr* 12854
, m, i ii ji «-num.mil iMi'U-- u.»
begab und am 3. d. vor den T a k u f o r t s ankerte.,
Bon hier ms wurde ein Detachement vonj
dreißig Mann und einer Mrtrarlleuji: zrmt Schutze
der Gesandtschaft nach Peking entsendet. Drcse Schutz­
wache, welche unter dem Commando des Lnuen-
schüfs-Lieutenants Kollar steht, traf aht 4. d. wohl,
behalten in Peking ein und hat die B e w a ch u n g d e r
k. und k. G e s a n d t s ch a f t. sowie des b tt g r ich ist
Gesandtschaftshotels übemommen.
Die Kopfzahl der von den verschiedenem
Mächten nach Peking entsendeten Maring
Mannschaft wird insgesammt auf 500 Masnn geschätzt,,
und da auch 8 bis 10 leichte Geschütze und Mitrailleuseri
zur Verfügung stehen,, so dürste diese Streitkraft genügen,,
um die Gesandtschaften und die im Gesandtschaftsviertel
Pekings lebenden Europäer gegen eventuelle Angriffe des
Pöbels zu schützen. So weit verlautet, hat der Kreuzer
„Zenta" sich den Kriegsschiffen der übrigen Mächte behufs
Blocade der Peiho- Mündung angeschlossen, und
ist anzunehmen, daß durch diese gemeinsame Machtent-
faltnng die chinesische Regierung bald die nöthige Energis
finden wird, um weiteren Ausschreitungen de: Boxer za
begegnen und einen Angriff Tientsins. zu verhiildern.
Uebrigens haben die Europäer im letztgenannten Ort einen
Mil'izdienst orgamstrt, der sich wiederholt' bewährt
und ermöglicht hat, das Eindringen in das europäische
Mertel auch ohne äußere HUfe wirksam zu verhindern.
Zerstörung der Eisenbahnbrürke« bei Tientsin.
Tientsin, 5. Juni. Die Ei senb ah n v erb in-
düng ist unterbrochen, weil die Brücken zer­
stört sind.
Verstärkungen fremder Truppe«.
' Tientsin, 5. Juni. Heute sind 13 englische
S e e s o l d a t e n mit einem Maxim- Ges chütze, 50
Amerikaner und 74 Japaner von T a k u hier
eingetroffen.
London, 6. Juni. Reuter'S Office meldet au»
Washington: ZU der gestrigen Depesche des A d ini-
rals Kempff aus Taku wird gemeldet, daß dieselbe
chiffrirt und nicht vollständig zu entziffern gewesen sei. Da«
Staatsdepartement nehme an, daß die Depesche
so zu lesen sei, daß Kempff s ü n f z i g M a 1 r o s e n zur
Verstärkung des bereits gelandeten Ba­
taillons Seesoldaten ausgeschifft habe.
. Di« Stimmung in Berlin.
Berlin, 6. Juni. (Privat.) Die Nachrichten, bkö
man an maßgebender Stelle neuerdings über dw Situa­
tion in China erhalten hat, lauten nicht sehr beruhi­
gend. Insbesondere gibt die Bedrohung vast
Tientsin dltrch die Aufständischen zn B e s o r z-
n i s s em Anlaß. Immerhin ist man hier überzeugt, daß
das e i ü t r ä ch t i g e B o r g e h e n d e r M ä ch t e s t ch
als ein f im er c s Mittel gegen alle vor.
handene u G e fahren erweisen w i r d. Da ist
Tientsin sich auch eine deutsche Niederlassung befindet^
werden- dort von deutscher Seite energische
Schutzmaßregeln ergriffen werden.*, Tie Einzel­
heiten dieser Maßnahmen sind, wie früher'erwähiit, dem
deutschen Admiral überlassen, welcher in dieser Beziehung
unbeschränkte Vollmacht hat.
> Büchka's Nachfolger.'
Berlin^ 6. Juni. (Privat.) Der Director des Colonial-
Amtes v. Buchka, der sich seit Langem.mit.Rücktritts­
absichten trägt, ist seines Postens enthoben: worden. An seine
Stelle tritt Dr. St übel, der gegenwärtig Gesandter in
Chile ist. Dr. Stübel hat diesen Posten erst seit wenigen
Monaten angetreten und war vorher lange Jahre General»
Consul inShanghai. Die Ernennung eines mit den chinesi­
schen Angelegenheiten so ausnehmend vertrauten. Diplomaten
zum Leiter der deutschen Colonial-Politik läßt darauf schließen,
daß Deutschland in China noch große.Dinge
vorhat.•.
Jnlanv.
Wie«, 6. Juni. (Parlamentarische-.) Bor dev
morgigen Plenarsitzung werden die verfassungstreuen
Großgrundbesitzer, die C h r i st l i ch- S o c i a 1 1 a und
die feudalen Großgrundbesitzer Clnbsitzungcn ab­
halten. Für übermorgen Bormittags von 9 bis 12 Uhr ist ein«
Sitzung des social-politischen Ausschusses anbe­
raumt. Die Plenarsitzung dürste übermorgen zu einem etwas
späteren Zeitpunkte beginnen, um diesem ÄnSschuffe die nöthige
Zeit für seine Arbeiten freizulaffen.
Wien, 6. Juni. (Die nationale Abgrenzung ia
Böhmen.) Der Minister-Präsident Dr. v. Koerber empfing
heute die Deputation des Bezirkes S t a a b, welche in Angelegen­
heit des Abgrenzungs-Entwurfes der Regierung ihre Beschwerde
vorbrachte. Herr v. Koerber erklärte, er werde diese Angelegen,
heil genau prüfen; cs sei ihm jedoch im Augenblicke nicht möglich,
eine bestimmte Zusage zu machen. Die Deputation wurde auch
von beut Secrions-Chef Stummer empfangen, welcher erklärte
daß er von seinem Standpunkte gegen die gewünschte Zntheilung
des Bezirkes Staab. an das Kreisgrricht in Eg«r nichts eiyzn
wenden habe.;
Wien, 6. Juni. (Znr Illustration der czechk-
schen Obstruction.) Bon einem hervorragenden Abgeord­
neten erhalten wir folgmde Zuschrift: Die czechischen Abgeord­
neten erklären, daß sie die Obstruction im Rcichsrathe ausgeben,
wenn ihnen die innere czechische Amtssprache zugestanden und der
Kindinger'sche Erlaß als aufgehoben erklärt wird. Die Thatsachen
haben in Böhmen den Kindinger'schen Erlaß bereits weit überholt,
«nd die innere czechische Amtssprache hat sich bereits bei den poli­
tischen, judiciellen und Finanzbehördcn im Lande vollständig
heimisch gemacht. Czechische Auscultanten. welche die Richter-
amtsprüfnng in beiden Landessprachen abgelegt haben, erhalten
vom k. k. Ober-Landesgerichte in Prag ausschließlich czechische
Zengniffe über die abgelegte Richteramtsprüfung, versehen mit
erner AngelobungSclausel in czechischcr Sprache. Die BezirkS-
hanptmannschaften und Steuerbehörden correspondiren mit den
deutsch«» Finanzbehördcn im Lande in czechischcr Sprache.
Unterm 18. Mai 1900, Z. 2130. erst hat daS
Präsidium der k. f. Finanz-Landes- Dircctiou in Prag
em Circular an die Borstänoe sämmtlicher k. k. BezirkS-
hauptmannschaftm und der k. k. Fiiianz-Bczirks-Direction. dann
der k. k. Steuer-Administration I und Ü in Prag und der k. k.
GkbührenbemeßnngS-Akmter in Prag und Pilsen, betreffend die


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 12854
Nene Freie Fresse,
Wien, Donnerstag
/.• juni iyuu
Einberufung der Bewerber um Aufnahme in den diesjährige»
vom 5. Juni bis Ende Juli 1900 abzuhaltenden Gebühren«
KhrcnrS in czechischer und deutscher Dienstfprache hinausgegeben.
Ebenso sind die seitens der Postdirection in Prag an die ihr
unterstehenden Aemter und Organe in Böhmen erfließcnden Erlässe
und Verordnungen in czechischer und deutscher Sprache gehalten.
Die innere czechische Amtssprache ist somit schon, allerdings miß­
bräuchlich, usurpirt und trotz Kindinger'schcn Erlaffes in vollster
Blüthe. Wo;u also der Lärm? Wogegen kämpft also die
§ echische Obstrnction? Die Aufhebung des Kindingcr'schen
rlaffeS würde an dieser Sachlage kaum etwas ändern. Die
Crechen berufen sich daher nur zum Scheine auf den
Kmdinger'schen Erlaß; in Wirklichkeit liegt der Grund ihrer
Obstructiv» wo anders, nämlich in der Hoffnung, durch Zer­
trümmerung der jetzigen RegierungSform und durch den Zerfall
>deS RcichSratheS ihr Staatsrecht zum Durchbruche zu bringen
>«nd auf den Trümmern des Centralstaates ihren czechische» Staat
aufzurichten.
Wie«, 6. Juni. (Actione» der niederöstcr-
reichischen Advocateu-Kammer.) Auf der Tages­
ordnung der morgen den 7. Juni, Mittags 12 Uhr, im
Saale des Ingenieur- und Architekten-Vcreines, I., Eschenbach-
gaffc 9, stattfindenden Plenarversammlung befindet sich der Antrag
ans Beschlußfassung einer Resolution, die gegm Unternehmungen
und Vereine, welche sich mit der Einmahnung und Eintreibung
von Forderungen befassen, gerichtet ist. Vorher gelangt jedoch der
folgende Auffetzen erregende Borsall, der besonders in Advocaten-
kreiscn so viel Aufregung und Beunruhigung hervorrief, zur Dis-
cnssion. Wie wir bereits berichteten, wurde ein Advocat in Wien
auf eine anonyme Bctrugsanzeige hin sofort verhaftet und nach
Kornenburg gebracht, während inzwischen in seiner Kanzlei eine
Hansdurchsuchung vorgenommen wurde. Erst als man nichts
GravircndeS gefunden und sich durch feine nach der Ver­
haftung vorgenommene Einvernehmung die Verdächtigung als
grundlos herausgestellt hatte, wurde er enthaftet und das Straf­
verfahren wegen Mangels jedes Grundes zu seiner Verfolgung
eingestellt. Der Ausschuß wird nun diesen eclatanten Fall, der
die Art, wie bei uns mit der Freiheit, Ehre und Existenz umge­
sprungen wird, grell beleuchtet, sofort in der morgigen Plenar­
versammlung zur Discussion bringen und als ersten Punkt der
Tagesordnung einen Dringlichkcitsantrag, der sich über dieses Vor­
gehen ausspricht, stellen.
Wie«, 6.Juni. (Der rech tliche Bestand der Wiener
Wasjerleitungs- und Gasbeleuchtungs-Commission.)
Morgen (Donnerstag) findet vor dem Verwaltungs-Gerichtshose unter
Einem die Verhandlung über zwei Beschwerden statt, welche 28 Mit­
glieder des bestandenen fortschrittlichen Gemeinderathsverbandes mit
Dr. Ludwig Vogler an der Spitze gegen die Einsetzung derWaffer-
leitungs- und Gasbeleuchtungs-Commission erhoben haben. Die erste
Beschwerde ficht den am 9. J»ui v. I. aus Antrag des Stadtrathes
gefaßten Beschluß des Gemeinderathes an, durch welchen zum Zwecke
der Durchführung einer zweiten HochqueUenleitung und der Bauten
für die Ergänzung der Kaiser-Franz-Josephs-Hochquellenleitung
eine besondere Commisfion aus Grund des unter Einem de-
jchloffcncn Statutes eingesetzt wurde. Mitglieder der Commisfion,
welche bereits derzeit in Action getreten ist, find außer
dem Bürgermeister und den beiden Bice-Bürgermeistern je drei An­
gehörige des Gemeinde- und Stadtrathes, überdies der Baudircetor.
der Magistrats-Director und der städtische Ober-Buchhalter. Die
zuletzt erwähnten drei Personen kommen nicht vor in der Zusammen­
setzung der am 27. Juni v. I. beschloffencn städtischen Gas­
beleuchtungs-Commission, welch« nach einer für sie gleichzeitig ge­
schaffenen Geschäftsordnung Entscheidungen über Einzelheiten bei der
Verwaltung und dem Betriebe der Gaswerke zn fällen hat. Gegen
die Schaffung beider Commissionen erhoben 28 Mitglieder des fort­
schrittlichen Gemeinderathsverbandes zunächst eine Anffichtsbeschwerde
bei der Statthalterei. Diese wurde abgewiesen, woraus die erwähnten
' Gemeinderäthe die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes an­
riefen. Die Beschwerden werden von Dr. Ludwig Vogler ver­
treten. während für die Commune, welche eine Gegenschrift auf jede
Beschwerde erstattet bat, Dr. Pattai iutervenirt.
Obcrbauulgarte«, S. Juni. sO r i g.- Cor r.f
(Deutscher B ö h in e r w a ld b n n d.) Gestern fand in Ober-
baumgartm rin Gruppmtag des Deutschen BöhmcrwäldbundeS
statt, der sich zn einer imposanten nationalen Kundgebung ge­
staltete. dickst zahlreichen Vertretern der Nenhauser Sprachinsel
und der Stadt Ncubistritz waren der Buudes-Obmann, Landtags-
Abgeordneter T a s ch e k, der Präsident des Landescnlturralhes Dr.
Schreiner, Reichsraths-Abgeordneter Größt und Landtags-
Abgeordneter Bollgruber erschienen, welche begeistert aufge­
nommene Reden hielten. Außer den Genannten sprachen noch der
Vertreter des österreichischen Bauernbundes Rcitterer und die
Landwirthe S o u k o p und Kräuter, worauf einstimmig Re­
solutionen beschlossen wurden, welche sich für die Schaffung eines
dcmfchen Gerichtsbezirkcs Ncnhaus nnd gegen die Zusendung
czechischer Zuschriften seitens der staatlichen und Landesbehörden
an deutsche Gemeinden anssprcchcn.
Bräun, 5. Juni sOrig.-Cvrr.j (Verein deutscher
G e m e i n d e b e a m t c n.) Am 16. Juni, 2 Uhr Nachmittags,
findet in Brünn, im Clubzimmer der Schwechater Bierhalle, eine
Sitzung des Ausschusses des Vereines deutscher Gemeindebeamten in
Mühieu, am selben Tage um 5 1 /* Uhr Abends im großen
Sitznngssuale des Brunner Gemeinderathes die Hauptversammlung
des Vereines, und am 17. Juni 1900, 10 Uhr Vormittags, in dem­
selben Locale eine Versammlung von Delegirten der Laudesvereine
deutscher Gememdebeamten behuss Berathung von Standesangelegen­
heiten und eines gemcinsanien Vorgehens in denselben statt.
Brünn, 6. Juni. sOrig.-Telegr.j (Die Straßen-
bahntafebn. Enthaftung der verurtheilte«
Reservisten.) Die Führer der hiesigen czechische« Partei
arcgngirten für heute in Brünn eine Versammlung der Vor­
steher der czechische« Gemeinden der Umgebung, in welcher
eine Petition an das Eisenbahnministerium beschloffen wurde,
in welcher dasselbe gebeten wird, der Brunner Gemeinde­
verwaltung als Concessionärin der Straßenbahn die Eröffnung
des elektrischen Betriebes, für welche bereits alle Vorarbei'en
durchgeführt sind, so lange nicht zu gestatten, als nicht doppel­
sprachige Haltestelle-Tafeln und Aufschriften auf den Waggons
angebracht sein werden.
Die fünf czechischen Reservisten, welche im Herbst vorigen
Jahres wegen der „Ncie"-Demonstrationen in Gaya vom
Militärgerichte zu mehrmonatlichen Kerkerstrafen verurthcilt
worden waren und dieselben nunmehr in dem Garnisons-
acreste auf dem Spielberge abgebüßt haben, wurden heute
aus der Hast entlassen.
Laibach, 5. Juni. (Orig.-Corr.f (Ein sloveni-
scher Verband.) Mit dem Sitze in Laibach wurde gestern
ein Verband derslovenischeu und istrianisch-
croatischen Bürgermeister inS Leben gerufen und der
Bürgermeister von Laibach, Ivan Hribar, zum Präsidenten
gewählt. Der Verband, welcher ein eigenes publicistischeS
Organ gründet, strebt die Förderung cultureller und materieller
Jntereffen der Slovenen und istrianischm Croatcn an nnd
will sich zu einer kräftigen politischen Organisation ausgestalten.
Bisher sind dem Verband« 86 Bürgermeister au- Kram, Steier­
mark. Kärnten und dem Küstenland bcigetrrten. ^Die Clericalm
bekämpfe» diese Organisation der. Fp x tschr jttSVack ri^ und^ wülro
einen ctnaten Verband begründen^"
Stiert, 6. Juni. sOrig.- Telegr.j (Drohende
Obstrnction im Tiroler Landtage.) Die italieni­
schen Landtags-Abgeordneten. mehrere italienische ReichSraths-Ab-
geordnete und der Präsident des Club italiano im Rcichsrathr,
Baron M a l f a t t i, waren jüngst versammelt. ES wurde der
Beschluß gefaßt, im Hinblick ans die feindliche Haltung der Maja«
rität des Tiroler Landtages, die er durch die Beschlüsse der Ein­
führung des deutschen Unterrichtes an dm Schulen in Faffa und
durch Hintansetzung deS TrentinoS bei dm Beiträgen für Com-
municationm bekundete, die Trentiner ReichSrathS-Abgeordnrten
zu beauftragm, dm Minister-Präsidmtm zur Stellungnahme der
Regierung zur Autonomie-Frage zu drängen. Sollte den Wünschen
der Trentiner nicht Rechnung getragen werden, würden dieselben
zu schärfere» Mitteln, evmtucll zur Obstructiv» im Landtage
greifen.
Ausland.
Wie«6. Juni. (Zur TageSgeschichte.)
Der d e u t s che R e ich s t a g hat heute die zweite Lesung
des Flotte ngesetzes in Angriff genommen.- Man
glaubt an eine ziemlich glatte Erledigung, die höchstens bei
der Decknngsfrage auf einige Hindernisse stoßen könnte.
Kampfstimmung herrscht keine, nnd bei der Beschlußfähig-
Mi des Hauses macht der rasch eingetretene Sommer fern
Recht geltend. Möglicherweise bringen die ersten Tage der
nächsten Woche bereits den Sessionsschluß.
Lord Rosebery hat an den „Western Daily Mer-
cnry" anläßlich dessen Jubelfeier einen vielbemerkten Brief
gerichtet, der von den Blättern als Manifest bezeichnt und
commentirt wird. Der frühere übe:a!e Führer erwartet von
dem südafrikanischen Kriege eine segensreiche Wirkung auf
die innere Festigung der Nation nnd weist dabei der
Presse als solcher einen bedeutsamen erzieherischen Einfluß
auf das Volk zu. Freilich müsse die Kresse bereit sein, ver­
altete Losungsworte aufzugeben und ohne persönliche Rück­
sichten energisch auf Reformen, wenn nöthig, selbst consti-
tutioneller Natur, dringen. „Noch mehr"— fährt Lord
Rosebery fort— „mit Bezug auf eine gesunde Erkenntniß
der Bestimmung und Verantwortlichkeit unseres Reiches
stehen wir auf dem Scheidewege. Wird Britannien von
seiner Weltanfgabe zurücktreten oder wird es fortschreüen?
Wie kann es aim besten seiner Aufgabe nachkommen?
Welche neuen Kräfte und Anregungen wird es brauchen?
Welche Veränderungen muß es durchmachen ?' Das sind
Fragen, deren Beantwortung klaren Blick, kühlen Muth
und Unabhängigkeit von der Formel verlangt." Der „Daily
Telegraph" bemerkt hiezu: „Das Land als Ganzes wird
Rosebery's Fragen ohne Zögern beantworten. Das Reich
ist entschlossen, sein Hans in Ordnung zu bringen. Es
kann kein Zweifel sein, daß die gegenwärtigen Minister bei
den nächsten allgemeinen Wahlen, die jetzt
bereits auf dem politischen Horizont sichtbar sind, die Auf­
gabe erhalten werden, jene Beschlüsse auszuführen und
jenes Werk zu vollbringen."
In Petersburg ist am 3. d. der durch seine diplo­
matische Thätigkeit in Montenegro, Bulgarien und Egyp-
ten bekannte russische Diplomat und gegenwärtige Gesandte
in der Schweiz, Geheimrath Alexander Stepanowitsch
Jonin, plötzlich gestorben. Seine diplomatische Lauf­
bahn eröffnete Jonin als General-Consnl in Cettinje, wo
er volle vierzehn Jahre wellte, um an allen' montenegrini­
schen Feldzügen theilzunehmen und ein Intimus des
Fürsten Nikolaus zu werden. Als zwischen dem Fürsten
Alexander von Bulgarien und Rußland die Spannung
eintrat, die Alexander's Entthronung zur Folge hatte,
wurde Jonin im Jahre 18S3 von Brasilien, wo er dazu­
mal Gesandter war, nach Bulgarien beordert, um die
Spannung beizulegen. Er trug jedoch nur dazu bei, diese
Spannung noch zu verschärfen. In den Neunziger-Jahren
machte sich Jonin dadurch bemerkbar, daß er als Mitglied
der egypüschen Staatsschuldenkasse im Vereine mit dem
französischen Delegirten England zwang, die von ihm aus
der Kasse für die Dongola-Erpedition entnommenen Gel­
der zurückzuzahlen. Als Frucht seines Aufenthaltes in
Brasilien publicirte Jonin interessante Reisebeschreibungen.
Er hat ein Alter von 53 Jahren erreicht.
Wie aus Belgrad berichtet wird, ist König Ale­
xander auf feinet gegenwärtigen Rundreise in Ost-
serbien sowol namens des Königs C a r o l von Ru­
mänien als des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
durch Special-Gesandte begrüßt worden, nnd zwar durch
den Brigade-General Gigurtu von rumänischer und den
Obersten T o n t s ch e w von bulgarischer Seite. In
Zajcar soll eine zweite bulgarische Abordnung den König
begrüßen. In serbischen Regierungskreisen äußert man
über diese Aufmerksamkeiten, als neue Beweise der Freund­
schaft der Souveräne der benachbarten Länder für den
König, große Befriedigung.
Bekanntlich hat der Ober-Commissär der Pforte in
Egypten, Marschall Achmed Mukhtar Pascha, seine
Demission gegeben, deren Annahme seitens des Sultans
jedoch noch nicht erfolgt sein soll.- Als Rücktrittsgründe
waren Meinmigsdifferenzen mit der Pforte und be­
deutende Gehaltsrückstände angegeben worden. Wie aus
Kairo berichtet wird, hat Mukhtar schon im Laufe des
April sein Rücktrittsgesuch nach Konstantinopel gelangen
lassen. Er gab in einem Schreiben an den Großvezier be­
kannt, daß er sich unter keiner Bedingung zum Verbleiben
auf seinem Posten bestimmen lassen und seine Functionen,
möge das Schicksal seines Gesuches welches immer sein,
niederlegen werde. Mukhtar Pascha wird zunächst die
Pariser Weltausstellung besuchen und nach mehrmonat-
lichem Aufenthalte in Europa nach Egypten zurückkehren,
um sich als Privatmann in Kairo niederzulassen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für die Wiener Freiwillige RettnugSgefeH-
fchaft sind bei uns eingelangt:
Bon F. M. B. (zum 5. Juni) 200 K., hiezu die bereits aus­
gewiesene» 403 K., zusammen 603 K.
Für die Abgebrannten des Städtchens Ware) in Galizien
(vicks MorgenblattMr »WltztH Freie» Presse" vom 1. Juni) sind
«Utszugelpmmen;
Aus Kalteuleutgebe» 40 K., vo» Ing. E. P. 40 K.. X. B
10 «., C. A. H K„ E. K. (Tevlitzl 6 K.. «. k. Professor Dr. G.
6 K. M H. (Marieubad) 5 K.. S. N. öS 4 K. Dr. Leopold Drucker
*20 K.. Summe 134 K.; hiezu der ftühere Ausweis von 241 K.,
zusammen 375 K.
Die Adm inistration der „Neuen Freie« Presse".
Peusiousaustalt deutscher Journaliste» und
Schriftsteller.
OrtSoerein Wien zur Vertretung der Rechte der
Wiener Mitglieder.
Die Herren Mitglieder werden hiemit zur ordeutliche»
diesjährige» Hauptversammlung einberufen, welche
Donnerstag den 7. Juni. Nachmittags 4 Uhr,
im Sitzungssaale des Pensionsfonds der „Concordia"
(I., RudolphSPlatz Nr. 12) stattfindet.
Wien, 30. Mai 1900.' Der Obmann.
Für die Ferieueolouie«.
Wenn der Frühling ins Land zieht, beginnt in dem sonst so
stillen Heim deS Ersten Wiener Feriencolonien
Spar- und Unterstütznugs-VereineS für Kinder
(Karlsgaffe Nr. 3) bewegtes Treiben. Hunderte von kleinen Bitt­
stellern erscheinen da tagtäglich an der Hand ihrer Eltern mit
thränenvollem bleichen Gesichte, um Aufnahme in die Colonie zu
erbitten; aber leider ebenfalls Hunderte solcher armer Geschöpfe
sind es, die schweren Herzens von den menschenfreundliche»
Functionären deS Vereines abgewiesen werden muffen, weil die
Mittel nicht gleichen Schritt halten mit dem wachsenden Elend
der Großstadt, mit dem immer größer werdenden Andränge hissS-
und erholungsbedürftiger Kinder.
Tausende von Kindern haben sich auch Heuer wieder gemeldet,
aber der Verein, der unter dem Protcctorate der Erzherzogin
Marie Rainer, sowie unter den, EhrenprSsidiuul des Frei.
Herrn v. Chlumecky steht und zu dcffen ersten Förderern seil
Jahren auch der Kaiser und zahlreiche Mitglieder deS Kaiser-
.hanscS zählen, kann nur einem Brnchthcile der Tausende von
Kindern, die sich bittend herandrängen, die Wohlthat eines
kräftigenden LandanfenthaltcS zuwenden.
Der Verein hat während feines nunmehr fünfundzwanzig-
jährigen Bestandes, abgesehen von Unterstütznngm an Kleidung}
und Beschuhung. abgesehen von der ungeheuren Zahl von Speise-
marken an darbende Schulkinder, nahezu 9000 Kinder in seine l
Eolonicstationen entsendet! Aber noch eine zweite Aufgabe hat der
Verein sich gestellt, die einen wcrthvollen Ausbau seiner Thätigkeit j;
bcdeutct. Er ist im Begriffe, ein Kinderheim zu gründen, in j
welchem arme, schutzlose und verlassene Kinder Unterkunft finden
sollen. Welche Wohlthat eine solche Anstalt für Wien darstellt, s
mag schon aus dem einen Umstande erhellen, daß selbst Behörden
wiederholt in Verlegenheit gerathen, Kinder auch nur vorüber-.
gehend unterzubringen, wenn ihnen solche durch irgend ein Er­
eigniß oder durch momentane Obdachlosigkeit zur Obhut zufallen.-
So ergeht denn seitens des Vereines an alle Menschen- nnd
Kinderfrcunde der dringende Appell, dir zweifache Actio» deS t
Vereines thatkräftig zn fördern.
Unser Bittruf möge nicht verhallen, nicht »»gehört bleiben.
Gewiß bleibt das reiche nnd wohlthätige Wien wie in so vielen/
anderen Fällen nicht zurück, den armen Kleine» hilfreich beizn-
springen.
Spenden für die edlen Zwecke werden von der Administra­
tion der „Neuen Freien Presse" oder von der BerciuSlcitnng,
IV.. Karlsgaffe Nr. 3, dankbarst entgegengenommen nnd »er- I
öffeutlicht.
Die erste Abtheilung armer erholungsbedürftiger Kinder ging
bereits am 26. Mai nach dem vour regierende« Fürsten Liechten­
stein hochherzig zur Verfügung gestellten Schlosse Ther nberg
zn vicrwöchenttlchcm Aufenthalte ab.
Gymnasiale Mädchenschule.
Anzeige für das nächsteSchulsahr: 1900/1901.
Die gymnasiale Mädchenschule des Vereines für erweiterte
Frauenbildung. die in den von der löblichen Commune Wien
gütigst überlassenen Räumen des Pädagogiums, I.. Hegel-
gas>e 12. ihren Bestand hat, ist zur vollständigen Absolvirung
des Gymnasial-StudimnS eingerichtet, und es wird seit dem Schul­
jahre 1897/98 auch alliährlich von den Abiturientinnen dieser
Anstalt die MaMritätsprüsung abgelegt.
Zur Ausnahme in die erste Classe dieser Anstalt ist die ab-
solvirte Bürgerschule und eine Aufnahmsprüsung erforderlich.
Diese Aufnahmsprüsung *ift entweder Anfangs Juli oder am
18. und 19. September d. I. abzulegen. Näheres hierüber, sowie
über die Aufnahme in höhere Classen enthält die in der Anstatt
affichirte Kundmachung.
Anmeldungen find zn richten: bis zum 15. Juli an den
Dircctor der Anstalt. Regierungsrach Johann H a l m s ch l a g,
I., Hegclgajjc 12, 3. Stock, nach dem 15. Juli aber in das neue
Bureau des Vereines, 1., B r ü un erstr a ß e 5, 2. Stiege,
2. S t o ck, Auskünfte dortselbst an Wochentagen von 5 bis
7 Uhr. Telephon 5337.
Das Schulgeld beträgt siir ein Jahr 309 K. und ist in
monatlichen Raten im Vorhinein zu entrichten. Shit in einzelnen,
besonders bcrücksichtigenswcrthen Füllen kann vom Vereine die
Besteiung von der Hälfte deS Schulgeldes gewährt werden.
Ausführliche Programme sind bei der Dircction. im Ver­
eins-Bureau und in den Buchhandlungen Ko ne gen (I..Hein-
richshos) und Bermann& SUtmanu ([., JohanneSgai'se
Nr. 2) zu haben.
Priv. Oesterr.-Ungar. StaalSeisenbahn-Gesellschaft.'
Am 7. Juni verkehrt ein S o n d e r z u g in die F r e u d e n a u 1
um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. J
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens 7 Uhr 5 Minute» i
Abends.-
Französische Ostbahne«.
Expreßzüge zwischen Paris uud Wie»
1'üa Basel-Arlberg).
Bei Gelegenheit der Univerjal-Ausstellung stellt die Gesellschaft
der ftanzösijchen Ostbahnen vom I. Juni bis 30. September b. I.
zwei neue Expreß,üge mit Wagen I. und ll. Classe. Schlafwagen
und Rcstaurationswagen zwischen Paris und Wien über Basel,
Zürich Innsbruck (Arlbergbahn) in Bertel,r.
Abreise von Paris um 10 llhr 45 Minuten Vormittags.
Ankunst in Basel um 8 Uhr 4 Minuten Abends, iu Zürich
um 10 Uhr 8 Minuten Abends, in Innsbruck um 5 Uhr 2» Mi­
nuten Früh, in Wien um ö llhr 15 '.'Jiinuten Ab-ndS. I
. Abreise von Wien uw 11 Uhr 30 Minuten Vormittags, »ob<
Innsbruck mit 11 Uhr 10 Minuten Abends, von Zürich um 6 Uhr
35 Aiinuten Früh, von Basel um 8 Uhr 30 Minute« Vormittags.
Ankunft in Paris um 4 Uhr Nachmittags.
Der Expreß,ug Paris-Wien erreicht in Basel die directen Züge!
nach Luzern (Ankunft um 11 Ubr 3 Minuten Abends), Mailand»
lAnkvnst uni 7 Uhr 20 Aiinnten Früh) und Venedig (Ankunft um:
2 Uhr 35 Minuten Abends).
Diese Züge nehmen in der I. Classe nur Pariser Reiseude für
Belfort und weiter auf; in der ll. Classe nur Reisende, welche
weiter als die Grenze fahren. In umgekehrter Richtung gilt das
Gleiche.
Die Zahl der Plätze ist beschränkt; bei der Abreise von Paris
können sich die Reistuden darauf vormerken durch Bezahlung einer
Extragebühr von 2 Francs per Person für die I. Classe und 1 Franc
für di« II. Claffe, indem sie vieruu^wau,ig Stuudc» Vorhrr aus
dem Pariser Bahnhöfe die Aamelduug wache«.


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite. 6
Wien, Donnarrtag.
Nene*Freie Presse*
?; Juni 1 auu
«k. 12864
Danksag«« g.
An den Borstand und die „Chevra Kadischa" der
israelitischen Cultusgemeinde in Bazin (Ungarn).
Sehr geehrter Vorstand, löbliche „Chevra Kadischa"!
Für die außerordentliche Liberalität, mit der Sie meiner
dahingeschiedenen theuren Gattin, beziehungsweise Mutter, Frau
Josefine Schlesinger, geborenen Friermann, an einer hervor­
ragenden Stelle Ihres Gemeinde-Friedhofes die letzte Ru bestatte ein­
geräumt und für die Hochsinnigkeit, mit der Sie die Bestattungs­
feier veranlaßt haben, danke» aus innigstem Herzen
Wien, 6. Juni 1900.
Adolf Schlesinger, Journalist.
Marie Schlesinger.
Statt jeder befände,e» Anzeige.
Kourse Heilig, Paul Deutsch
empfehlen sich als Verlobte.
Protznitz. Olmütz.
Densmore-
Schreibmaschine.
Angenehmste Handhabung. Grösste Dauer. Prospecte gratis.
Unterricht im Maschinenschreiben. Abschriften nach Manuscript.
Farbbänder, Zubehöre. Nur beste Fabricate.
Reparaturen aller Systeme. "MP
H. BTJNZEL, Wien, Equitable-Palais,
Stook-im-Eisen (Ecke Kirntnerstr.) Mezzanin.
Telephon 6507.
Telephon 6507.
\
DIE PARISER BOULEVARDS.
Die ersten Besucher der Pariser Ausstellung waren etwas ent­
täuscht, so viele Gerüste zu sehen. Mit Recht haben sie sich daher
auf die Boulevards gedrängt und hier erwartete sie ein erst gestern
entstandenes Wunder, nämlich der Palast her Menage re, welcher
hinfort eine Zierde des Boulevard Bonne-Nouvelle fein wird.
Dieser Palast ist von der Societe des Nouvelles Galeries,
der bedeutendsten französischen kaufmännischen Unternehmung, erbaut
worden. Gegründet mit einem gewaltigen Kapital, besitzt diese Gesell­
schaft in allen großen französischen Städten ein Muster-Etablisfenient
und florirt in Folge der vorzüglichen Qualität und der Billigkeit
ihrer Artikel von außerordentlicher Mannigfaltigkeit.
Die Societe' des Nouvelles Galeries mußte natürlich
ihre unvergleichliche Organisation auch auf Paris übertragen. Ohne
von ihrem Erfolg, der wol gesichert erscheint, weiter zu sprechen,
denn sie entspricht allen Ansprüchen, die Familie und häuslicher
Herd nur stellen können, wollen wir nichr verabsäumen, unseren
Lesern angelegentlichst zu empfehlen, Paris nicht zu verlassen, ohne
diesen unvergleichlichen Magazinen einen Besuch abzustatten.
H olzer’ 3 T)onau-Otrombad
nächst der eröffnet. MP
Sehr schöne üicnlitaten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu GeschiiftSztvcckeu vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause 4. Bez.,
Teinsältstrasse Nr. 4, sofort
$*E$" zu vermiethen.
Rufsen-Berttlgung mittelst Dampf
aus leeren u. moblirten Räumen billigst, best-
bewährt, ohne Räumung. ohne Beschädigung,
l.. Graben. Habsburgergafse Nr. 7.
Seepold& Co.,
und Cosa.fecti.ont
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlsplatz Ur. 3, nächst dm KListlerhiwst.
ggWANZEM
«* Vtfassep« Heilanstalt.
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
ArztDr. A.W Schmidt (fr «Brünnlbad»Wiea
»Böhmen). Admin.: Fr. Hiauvelstoss (fr. Ischl, Wintert
i-Bozen).— Baronin Lana’sohe Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
mmewaia
I 1 «tt. «Eichwald* Böhmen)
Gries-Bozen).— Baronin Lana
Edlach, Baxgebiet,
IS, Standen van Wlsn.
SQdbahnstation Fayerbnch.
BrössterComfort,elektr .Lieht.
Tel. Edlach Kr. I.Prosit, gratis.
Wirksamstes
gegen Blntarmirth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien.
Ethulch Mattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Eammerlieferant.
Bei Blutarmuth
von hervorragende« ärztlichen Capacitäten geprüft und
empfohlen.
Klöckler’s Maltose-Weine«
Hauptdepot: Haulmcr's Apotheke, Bognergaffe.
Rohitsch-
Saueitsunn
Wichtig für Rancher.
inzuzeigen,"aß sich mem lligaretl
Practitvoller Sommeraufentbalt.
Prospecte durch den Director.
Sädbahustation Pöltschach.
für Magen-, Leber- md
Nierenleiden,Zuckerharn*
rühr, Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.
Um jedem Irrthum vorzubeuge n
beehre mich, einem P. T. Publicum
Cigarettenhiilsen- und Cigarrenspitzen-
ichäift (früher Singerstraße) von nun ab nur I.,
iegelgasse L, befindet. Josef Gross.
DG“ 45 Minuten von Wien W
Grand Hotel Bellevue.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtang. Feine
Vöslau
«üche nnd Keller. Müßige Preise,
P. R. Badrutt.
1
Hütet Continental.
Praterstratze. Rcnommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. Lift. Tele-
graphen-Amt; Hotel-Otzmibus bei den Bahnhöfen.
Grösstes erstes Hotel DeutsoUaade.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk. 25 Hk.
Gegenüber Centralbaknhsf Frlelriehstrsne.
Kieme Chronik.
Wie«. 6. JunL
sDas Sommer-Prograninl des Kaisers.!
Wie wir erfahren, wird der Kaiser nicht, wie ursprünglich
in Aussicht genommen war, unmittelbar nach dem Frohn-
leichnamsfeste, sondern erst am Schluffe dieses Monats, jeden­
falls erst .nach dem am 28. d. in Schönbrunn stattfindenden Hul-
digungs-Fackelzug sich nach Ischl begeben» um dort den Som-
meraufenthall zu nchmen. Der Kaiser bringt also— abwei­
chend von der Gepflogenheit in früheren Jahren— fast den
ganzen Monat Juni in Schönbrunn zu. In den nächsten
Tagen wird er die Detail-Jnspicirung der einzelnem Regimen­
ter der Wiener Garnison im Prater vornehmen, womit heute
der Anfang gemacht worden ist. In Ischl wird der Kaiser bis
Anfangt September verbleien und sich von dort wahrschein­
lich direct zu den großen Manövern nach Galizien begebm.
Eine Unterbrechung des AufenthaÜes in Ischl ist nicht in Aus­
sicht genommen, und wird der Kaiser den 18. August, den
Tag seines Geburtsfestcs, bestimmt in Ischl verbringen.
Am 10. Juli wird er sich zu der Hochzeit im Hause Cumbev»
land nach Gmunden begeben. Eme Theilnahme fremdlän-
difcher Fürstlichkeiten an den galizischen Kaisermanövern in
diesem Jahre wird nicht stattfinden, da eine solche schon wegen
Mangels an geeigneten Untcrkunftsräumm unterbleiben mühte.
Neuerdings verlautet, daß der Besuch des Kaisers Wilhelm
und des deutschen Kronprinzen in Wien in der zweiten Hälfte
des Monats September erwartet werde. Eine officielle Ver­
ständigung von diesem Besuche sei jedoch bisher noch rächt
erfolgt.
sZusammenkunft des Königs Leopold mit
der Gräfin Lonyay.f Ans Bad G a st e i n wird berichtet:
König Leopold der Belgier ist heute Abends im strengsten In-
cognito hier angekommen und hat im „Hotel Austria" Wohnung
genommen. Am 16. d. M. treffen Graf und Gräfin Lonyay
zu achttägigem Aufenthalte hier ein, steigm in demselben Hotel
ab und werden die an die Appartements des Königs anschließenden
Gemächer bewohnen.
sHof- und Personal-Nachrichten-s Die Kron­
prinz e s s i n von S ch w e d e n ist heute zum Curgebrauche in
Franzcusbad eingetroffen und hat im „Hotel Holzer" Wohnung
genommen.— Der Minister des Aeußern Graf Goluchowskt
wird am 15. d. einen längeren Urlaub antreten und begibt sich
zunächst nach Paris zum Besuche der Weltausstellung. Nachher
reist der Minister nach Vitlel, um dort die Cur zu gebrauchen.
— Hier sind eingetroffen: Der Landeshauptmann in Steiermark,
Edmund Graf Attems („Hotel Matschakerhos"); Herrenhaus-
mitglied Gras Ernst W a l d st e i n („Hotel Mötropole"); der öster­
reichisch-ungarische Gesandtschafts-Attachö in Washington, Baron
Ludwig A m b r o z y v. S e d e n („Hotel Meißl& Schabn").—
Baron Albert Rothschild ist zum Besuche seiner Familie nach
Paris gereist und wird später, wie alljährlich, den Sommer ans
seinem Gute in Niederösterreich verbringen.— Gestern Abends
um l /a 9 Uhr ist hier der Kämmerer nnd Rittmeister a. D.
Friedrich Graf Nimptsch im 88. Lcbmsjahre gestorben.—
Am 4. d. ist in Mauer bei Wien der Chef der Firma
M. Krüger's Söhne, Herr Moriz Otto Krüger, im 50. Lebens­
jahre gestorben.— Gestern Nachts verschied m Wien kaiserlicher
Rath Sigmund S z a n c e r im 55. Lebensjahre. Der Verblichene
war Mitglied des StaatSeiscnbahnrathes, Handelskammer- und
Gemeindcrath der Stadt Krakau und erfreute sich vermöge seiner
ausgezeichneten Eigenschaften allgemeiner Sympathien.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Ein Nachruf an
Franz Ritter v. Hauer." Bon I-.
fEine akademische Gedenkfeier Joseph
Uuger'S.f Im laufenden Studienjahre werden fünfzig Jahre
seit der Promotion des Geheimen Rathes Dr. Joseph U n g e r
zum Doctor der Philosophie au der Königsberger Universität
verfloffen sein. Zwei Jahre später, 1852, wurde Unger znm
Doctor der Rechte an der Wiener Universität prowovirt.
sDas Krakauer Universitäts-Jubiläum.s
AnS Krakau wird gemeldet: UnterrichtSministcr R. v.Härtel,
Minister Dr. P i e n t a k und Statthalter Graf Pininski
sind heute zu den Jubilänms-Feicrlichkeäm der Universität hier
eingetroffen.
sVambiryund die künftigetürkische Uni­
versität.! Der gelehrte ungarische Orientalist Professor
Hermann Vambery ist jüngst vom Sullan nach Kon-
stantinopel berufen wordeir. Ueber den Zweck dieser Berufung
schreibt der dortige Correspondeick des „Berliner Tageblattes":
„Der bekannte Professor VambLry hält sich gegenwärttg
hier im Aufträge des Sultans auf, der ihn in Verbindung mit
der geplanten Errichtung einer Universität nach europäischem
Muster in Konstanttnopel zui sehen wünschte. Bei seiner
Audienz wurde nun auch der Sprachenpunkt berührt, und der
Sultan äußerte den Wunsch, daß' außer Türkisch auch in
Deutsch docirt werde. Vambery erwiderte, daß die deutsche
Sprache sich zur Kathedersprache nicht eigne, da sie keine« Ver­
breitung außerhalb Deutschlands' und auch keine Zukunft für
die internaüonale Entwicklung habe, wie zum Beispiel das
Französische; er müsse daher letzteres als zweite Unterrichts­
sprache befürworten. Der Sultan schien von dieser Aeußerung
sehr unangenehm berührt."— Es ist abzumatten, ob es sich
bestätigen wird» daß Vambery die ihm zugeschriebenen
Aeußerungen gegen die deutsche Sprache wirklich gethan hat.
In Anbetracht der scharfen Bemerkungen, welche die Redactton
des „Berliner Tageblatt" an die Mittheilungen ihres Corre­
spondenten knüpft, kann Professor Vambery eine Antwort und
Aufklärung nicht schuldig bleiben.
sDer Sohn Wilhelm Schrrer'S.s Der durch den
Absturz im Kaifergebirge verunglückte Sohn des verstorbenen
Germanisten und Professors an der Berliner Universität, Geheim-
ralhcs Wilhelm Scherer, war bis in die jüngste Zeit noch Säiülcr
des Berliner Friedrich-GhmnasiumS und hatte daselbst zu Ostern
bist Akturieptv-Eramen abgelegt. Bis zu seinem Abgänge nach
I München, w« er sich dem Studium der Philosophie widmet»,
wohnte Hermann Scherer bei seiner Mutter in Charlottenburg.
Die Trauernachricht von dem tödtlichen Absturze ihres einzigen
Sohnes hat Frau G-hennrath Scherer, wie der „Berliner Local-
Anzeiger" mittheilt, erst in der letzten Nacht, fern von ihrer Heimat,
in Stixensteiu bei Ternitz in Niedcrösterreich erhalten, wo
sie vor vierzehn Tagen mit ihrer sechzehnjährigen Tochter
Erholung bei ihren Eltern gesucht hatte. Bon dort ist sie
in Begleitung eines Onkels des Verstorbenen sofort nach
Kufstein abgereist und hat dott die Anordnung getroffen, daß die
Leiche ihre» Sohnes Donnerstag Nachmittag« um 2 Uhr tu Knf-
stein beerdigt werde. Der fo jäh aus dem Leben Geschiedene wqr
schon während seiner Gymnasialzeit ein leidenschaftlicher Anhänger
de« Sports und dabei ein sehr begabter Schüler.
(Eine französische Sängerin Miuist«r»gatti«.s
Der neue französische Kriegsminister General A n d r i ist, wie
Pariser Blätter mitch-ilen. em leidenschaftlicher Musikfreund. Im
Jahre 1875, zu welcher Zeit er als Capitän in Versailles in
Garnison war. vermältc er sich mit Mademoiselle C h a p u i s.'
: einer sehr geschätzten Sängerin der Pariser Komischm Oper. ES
ist wol der erste Fall, daß eine MmisterSgattin früher einer Bühne
angehörte.
(WinteranSstellung im Oesterreichische»
Museum.! Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Anmeldungen
für die Winterausstellung 1900/1901 im Oesterreichischen Museum
für Knust nnd Industrie werden zwischen dem 7. und 14. d. in
der Directtonskanzlei entgegengenommen. Die in Wie» ansässige»
Kunstgewrrbetreibmden, welche sich a» der Ausstellung zu br-
thriligen wünschen, werden eingeladen, an einem der bezeichnete»
Tage zwischen 9 «nd 11 Uhr beim Director zu erscheinen.
sAus Ferleite».s DaS Bergführer-Comitö in Ferleitm
im Großglocknergebitt theilt »nS mit: Die Fahrstraße Bären«
wirkh-Ferleiten, sowie auch der Fußweg durch die romantische
Bärmschlucht über den FSrstenweg nach Ferleiten sind in guten
Stand gesetzt. Das Passiren der an diesem Wege noch befindlichen
Lawinen ist für Fuhrwerk bereits vollständig sicher. Die Ronte
Ferleitm, Trauneralpe, Pfandlscharte, Glockncrhans ist bereits
gut gangbar. Wen» auch noch ziemlich viel Schnee ans der
Pfandlscharte liegt, ist doch das Gehen auf der Schneedecke ftüh
Morgens ebensogut wie an einem Hochsommermorgeu. Die Gast-
höfe zum LukaShonSl und der Alpeugasthos aus der Tranneralpe
sind dem Verkehre cröffntt.
sDaS Triester Seehospiz.1 I» Triest fand heute
die Eröffnung des SeehospizeS statt. Es wurden 65 Wiener,
41 Prager, 13 Brünner, 4 Grazer und 82 Triester Kinder, zu­
sammen 205 skrophulöse Kinder aufgenommen, darunter sehr viele
Schwerkranke. Die Kinder ans Wien, Prag, Graz und Brünn
find, obwol durch die lange Reis« ermüdet, m relativ gutem Zn-
paude angekommen.
iSelbstmord eine« Lemberger Bankiers-!
Aus Lemberg wird uns berichtet: Bankier Gustav Max, der
Inhaber einer der ältesten Bankfirmen auf dem hiesigen Platze,
hat sich heute vom dritten Stocke aus das Sttaßcnpflaster hinab­
gestürzt und blieb auf der Stelle todt. Er scheint den Selbstmord
in Folge Trübsinnes begangm zu haben. Die Familie behauptet,
er sei blos das Opfer eines unglücklichen Zufalles gnvorden.
Max stand seit Jahrm mit mehreren Berliner Bankhäusern in
Geschäftsverbindung. Seine Berliner Engagements sind aber voll­
ständig geordnet, und die ihm anvertrauten Spieldepots sollen
wtact geblieben sein.
sUnfall im Hamburger Bahnhof-! AnS Hom­
burg vor der Höhe wird gemeldet: Im Homburgrr Bahnhof
entstand heute Früh dadurch ein Eisenbahnunfall, daß der Frank-
futter Zug, der nicht rechtzeitig gebremst worden war. ins Mauer-
werk der Loulsenstraße hineinfuhr. Bon den Paffagicren wurde«
durch den heftigen Anprall drei schwer, neun leicht verletzt.
sBrand einer russischen Dampfmühle.s Ans
Moskau wird gemeldet: Die Dampsmühle von Tschcrnikow in
Jelez, die zweitgrößte in Rußland, ist niedergebrannt. Zwanzig-
tausend Pud Weizen gingen zu Grunde. Ein bei der Mühle befind­
liches Reservoir mit zwölstansend Pud Naphtha ist ausgebrannt.
Der Schaden beträgt fast eine Million Rubel.
IDie Grap ho login Dolphine Poppe e.s Ans
Agram wird berichtet: Nach habjährigem Aufenthalte in
Agram hat die Graphologin Fräulein Dolphine Pvppce Ende
Mai Croatien verlassen. Sie wurde wiederholt vom Erzherzog
Leopold Salvator und Erzherzogin Bianca geladen,
sie Hai den hiesigen Polizei-Beamten Vorlesungen über Gerichts-
graphologie gehalten, worüber ihr ein gutes Zeugnis; ausgestellt
wurde, und ist auch beim hiesigen Landesgerichte von Fall zu
Fall als Sachverständige im Schriftfache beschäftigt worden. Fräu­
lein Poppce begibt sich zu dem graphologischen Congreß nach
Paris.
sBom Oberammergauer Passionsspie l.|
Die Gemeindeverwaltung Oberammer gau gibt bekannt,
daß sich die vcrehrlichen Besucher der Oberamnlergaucr Paffions­
spiele, die sich durch allenfallsige Ilebcrforderungen ge­
schädigt erachten, mit begründeten Beschwerden unter Nennung
von Namen an das Bürgermeisteramt Oberammcr-
g a u wenden wollen.
sRadfahrerkarte.! Unter Frey tags Nadfahrcr»
katten ist im Verlage von G. Freytag& Bcrndt eme Radlahrer-
karte erschienen, welche das östliche Mähren, fast ganz Ocstcr-
reichisch-Schlesien und die angrenzenden Gebiete von Ungarn,
Galizien (bis Krakau) und Prcußisch-Schlesien (bis Beuchen)
mit genauer Angabe der Steigungsvcrhültniffe aller Straßen
umfaßt.
lZ i e hu na der Staats- Wohlthätigkcits-
Lotterie.j Morgen, Donnerstag, den 7. d„ Abends 6 Uhr,
sindet im Saale der k. k. Staatsschulden-Direction die Ziehung
der 33. Siaats-Wohlthätigkeits-Loiterie (Haupttreffer 200,000 K.),
statt Lose a 4 K. sind noch in den meisten Bankgeschästen, Tabak-
ttafiken re. erhältlich.
Pariser «Schachturnier.! AnS Paris,
6. d., wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte zehnte
Runde lieferte einige sehr schöne Partien. Das Ereigniß deö TageS
war die Partie I a n o w S k i- P i l l« b u r y; in derselben er­
langte Pillsbury, der die schwarzen Steine sührle, durch
feines Positionsfpiel eine vortreffliche Angriffsstellnng. die er mit
gewohnter Meisterschaft znm Gewinn brachte. Zn einem von dem
zahlreichen Publicum mit außerordentlicher Spannung verfolgten
Kampfe gestaltete sich dir Partie MieseS-Ma'rco. Dem
Wiener Meister, der nach Erobenlng eines Bauers in eine nu-
günstige Stellung gerieth. gelang es. durch die PreiSgebung dcS
gewonnenen Bauers einen Figurenablansch herbeizuführen, der iym
em vottheilhastcS, jedoch äußerst schwieriges Endspiel brachte.
M a r c o nützte du Stellung in iliusterhastcr Weise znm Gewinne
,-? te^ ar* l£ Mars Hall-Schlechter ergab bei dem
beiderseitigen corretten Spule Lsmis-Schlnß. Brody verlor
gegen S h o w a l t e r durch ei» grobe« Versehen. T s ch i a o r i«
gewann gegen M ason nach cincill Springeropfer in eleganter
B u rn- Maroczy führte zu cincin End-
ipiel, das der zähe Engländer zu seinem Gnnslen entscheiden konnte.
Lasier, der mit Sterling spielte, eröffnete einen heftige«
lllld setzte bald seinen Gegner matt. Mortimrr siegte
2,.,, „* e r, _,, °J* n toar frei. Stand nach der zehnten Runde:
Prllsbnry8^..Lasker8(1). Jan°wSki.'M°reo(1)7.
Maroczy. Marshall(S), Mieses. Bnrn 6. Shv-


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 7 ]
Neue Jb’reie Presse.
Seite '<1
Nr. 12854
Wien, Donnerstag
■ J' -'-M*
7. Juni 1900
«atter 5V„ Tschigorin 5^ (1), Schlechter 4 (1),
Brody, Mass«, Mortimer 3, Sterling, Rosen 1.
D id ier 0. Die nachstehende von dem Wiener Meister Schlechter
«gen Janowski gewonnene Partie bringt eine interessante
cheoretische Neuerung; die ganze Partie ist von Schlechter in vor­
züglicher Weise gespielt worden.
Spanische Parti«.
Weist: Schwär»: Weist: Schwär»:
S$le4Ut. 8, »»wett. Schlichter. Iauowen.
1 e 2—e4 1. e7—e5 24.Te3—g3 24.Dg5—f5
fcSgl-fS 2.S b8—c6 26.Tg3Xg« 25. ?7Xg6
8 T,f 1—b5 3.S g8—f6 26. h2—h3 26.Tb8—a8
4. 0—0 4.Sf6Xe4 27. a2—a4 27.Ta8—b8
ß. 42—44 5.L f8—e7 28.141—4 3 28.Df5—g5
•6D41— e2 6.S e4—46 29.Kgl—h2 29.Dg5—e7
,7.Lb5Xe6 7. b7X«6 SO. f2—f4 30.De7—f5
8 44X«5 8.S 46—b7 31. e5—e6 31. 47Xe6
9Sbl—o3 9. 0— 0 32.D44—e5 32.Df7—e7
lOT fl—«1 10. T f 8—e 8 33. g2—g4 33.Tb8—b5
11 De2—c4 11.S b7—o5 34.Eh2—g3 34.1b5—d3
12 S f3—g5 12.Le7XgS 35. h3—h4 85.De7—f8
13!l olXgS 13.D48Xg5 36. h4—h5 36. g6X55
14 vo4X°5 14.1 e8—o6 37.De5X55 37.156—b8
16De5—44 15.Lc8—b7 38.1)h5—e5 38.158 —56
16.V44—54 16.1,b7— o8 39. g4— g5 39. 56—55
17.8 v3—o4 17.vg5—o? 40. gü—g6-j- 40.K57Xg6
18.8 o4—cö 18.1 o6—g6 41.De5—g5f 41.Kg6—57
19 Tel—e3 19. a7—a5 42.Dg5X55f 42.K57— g8
20 Db4— 4 4 20.T a8 —5 8 43.V55—g5 43.Kg8—?7
31. o2—c4 21. 57—5 6 44.148 —4 8 44.VI8-«7
22. 52— 5 3 22 .Kg 8 —5 7 45.Dg5—55f Gibt aus.
23. T al—41 23.De 7—g5
sRennen »« Hoppegarten.) Mittwoch. 6. Juni. B e r-
suchsrennen der Hengste. 3000 Mark. Für Zweijährige.
OOO Meter. Bärenhäuter I. Erster. Nicus Zweiter. Agrarier Dritter.
Preis von Rummelsburg. 3600 Mark. 1800 Meter. Feder-
suchser Erster, Doste Zweiter, Freund Fritz Dritter. Preis der
Diana. 10,000 Mark. Für dreijährige Stuten. £000 Meter.
Ordonnanz Erste, Sängerin Zweite, Retour-Ehaise Dritte. See­
schlacht-Rennen. 1500 Mark. 1700 Meter. Kontador Erster,
Wohlfahrt Zweite. Nimmer Dritter. GroßesBerlinerHandicap.
10.009 Mark. 2000 Meter. Marienthaler Erster. Prinis Zweiter,
Lannae Dritter. Staatspreis dritterClasse. 3000 Mark.
2200 Meter. Hut ab Erster. Gaticano Zweiter. Sommer-
Hürdenrennen. 2000 Mark. 2400 Meter. Jalouse Erste,
jOlläkerin Zweite.
(Rennen z u A n t e u i l.) Mittwoch, k. Juni. Der Vertreter
Englands, General Peace, feierte heute in dem Oranä Oonrss
4s Lais«, 60.000 Francs, 5000 Met«, in einem Achterselde einen
Dänen Erfolg. Ihm folgten der Stallgesährte von Melidee, dem
Sieger der 6rau4o 8toexlo-e5as«, und Hawandieh aus den nächste»
Plätze».'
Commnual-Zeituug.
sAb gesagte G e m e in d er a rh s s i tzu» g.) Die für
Freitag de» 8. d. anberaumte Plmarsitzung des Gemeinderathes
findet nicht statt.
(Altersversicherung städtischer Bediensteter.)
In der heutigen Sitzung des StadtratheS hat Stadtrach Dr.
Aren» über die Gewährung der Pensions-Berechtigung an die
dem magistratischen SanttätS-Departement unterstehenden Be­
diensteten und Arbeiter berichtet. Es wurde einstimmig beschlossen,
dem Gemeinderache folgende Anträge zur Annahme zu empfehlen:
1. Sämmtliche städtische SanttätS-Aufseher und Sanitätsdieu«.
die DesinsectionSdirncr der städtischen Sanitätsstation II, sämmt­
liche Sanitätskrttscher, endlich 73 ständige Bedienstete und Arbeiter
im Wiener Central-Friedhofe, als Todtengräber und dessen Ge-
Msen, Friedhossgärtner und deffm Gehilfen, Aufseher. Zeugwart,
Taglöhner bei der Wegahaltung, Nachtwächter, Laternenanzünder.
WasserleitungS-Wfseher, Hausttschlcr, Kutscher rc.. erhalten nach
zehnjähriger, ununterbrochener, zufriedenstellender Dienstleistung im
Falle ihrer ^Dienstunfähigkeit ohne ihr Bcrjchuldm eine Pension.
2. Diese Pension beträgt nach zehnjähriger Dienstzeit bei den
SanitSts-Ausschern und bei den am Central-Friedhofe mit ZahreS«
loh» angestellten Bediensteten 40 Percent des letzten Lohnbezuges,
bei allen übrigen Bediensteten und Arbeitern 30 Percent des letzten
LohnbrzugcS and steigert sich bei Allen mit jedem weiteren Dienst-
jahre um 2 Percent, bis zur vollen Höhe deS letzten Lohnbczuges.
Die Beurtheilung, ob die Dienstleistung un­
unterbrochen und zufriedenstellend war, ebenso
ob dir Dienstunfähigleit vorhanden ist, steht allein
dem Wiener Stadtrathe unter Ausschluß des
Rechtsweges zu.
(Marienthater Hoch quelle n Wasserleitung^
Die Statthalteret hat den Concessionswcrbern Dr. Victor
C a p e s i u s, Hof- und Gerichtsadvocatm in Wien, Karl
und Albert Goebel, Ledersabrikantm in Wien, und Lucien
Guinotte, Senator in Brüstet, Letzterer vertreten durch
Dr. Joseph Griez de Ronse, deren Concessionsaesuche
sich die Gemeinden Vöslau, Weikersdorf bei Baden, Weißeu­
bach qn der Triesting, Pottenstein, Berndorf, St. Veit an der
Triesting, Hirtenberg, Mener-Neudors, Brunn am Gebirge,
Rodaun, Kalksburg, Liesing, Mauer. AtzgerSdorf und Erlaa
angeschlosten haben, die Concession zur Herstellung und zum
Betriebe einer Hochquellenwasierleitung aus dem Quellen-
gebiete des Ramsauer- und Furtherbaches ertheilt; ferner um­
faßt die Concession die Herstellung von drei Thalsperren.
Die Concessionsdauer erstreckt sich auf 99 Jahre, nach deren
Ablauf eine Concessions-Berlängerung und eventuell die Ab­
lösung durch die mit Master zu versorgenden Gemeinden zum
Schätzwerte vorgesehen ist. Dm Concessionären wird das
Recht eingeräumt, ohne Rücksicht auf etwaige Recurse mit dem
Bau der Thalsperre und eines Verbindungsstollens sogleich
zu beginnm. Durch diese nme Hochquellenwasierleitung, welche
zufolge kaiserlicher Entschließung nach erfolgter Fertigstellung
den Nanren „Kaiser-Jnbiläums-Hochquellen--
Wasserleitung" führen soll, wird dem in anderen
Staaten, so in Deutschland, England, Frankreich, Belgim rc.
längst eingeführten Thalsperren-System zum Zwecke
einer rationellen Wasserwirthschaft mdlich auch der uns Ein­
gang verschafft. Die drei Thalsperrm besitzen zusammen einm
Fasfungsraum von 73 Mllioncn Hektolitern.
(Communale Auszeichnn» gsi Der Gemeiuderath hat
in ferner Sitzung vom 1. d. M. Herrn Georg Wintermayr,
Buchbindermeister, in Würdigung seiner vieljährigen verdieusllichen
Thätigkeit auf humanitärem Gebiete, sowie im Interesse der Schule
die goldene Salvator-Medaille verliehen.
Dereiirsuachrichte«.
' (Verein pensionirtcr Officiere «ndMilitär-
Beamten.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Am Montag dm
11. d. findet «m 5 Uhr Nachmittags im Militär-Cafino, 1,
Stranchgasse 3, die constituirende Versammlung des Vereines
pmsionirter Officiere und Militär-Beamten statt. An jene pm-
fionirtcu Officiere und Militär-Beamten, welche dem Vereine noch
nicht beigetreten sind, ergeht hiemit die dringmdr kameradschaftliche
'Bitte, die gemeinnützigen, auf mergische korporative Selbsthilfe
S ielenden Bestrebungen des Vereines zu unterstützen und dem-
m als Mitglied« beizutrete». Es gmügt zu diesem Zwecke e»,
mit der genauen Adresse des Beitretcnden versehene Correspondrnz-
Karte an Major Eduard Hauke, XVI.. Dcgengasse 54. Der
Mitqliedsbeitrag wird vorbehaltlich der Genehmigung durch die
constituirende Versammlung mit höchstens ein« Krone jährlich
festgesetzt werden.
sBorträge und Versammlungen am 7. Juni.)
Verein derAbflinenten, XVI., Grundsteingaffe 12, Gasthaus
„jum Mohren", Vortrag des Herrn Vroscffors v. Philipvovich
über „Städtische Bodensragen".— Philosophische Gesell­
schaft an der Universität, 6 Uhr Abends, im Hör­
male XXXIV der philosophischen Facaltät, Vortrag des Herrn Dr.
Egon Ritter v. Schweidler: „Die Bedeutung des Aettzers für
das Problem der absoluten Bewegung"— Verein der
Speditions-Angestellten, 5,9 Uhr Abends, iu der
Restauration „zur großen Tabakspfeife", Goldschmidgaffe 7, Vor­
trag des Herrn Alexander Freud: „Einiges über modernes Ver-
t kehrswesen."— */,8 Uhr Abends, Eschenbachgaffe 9, Vortrag des
errn Hofrathes Dr. Max Burckhard: „Die Frauen und der
taatsdienst."
(Club österreichischer Eisenbabnbeamten.) Am
uächsten Samstag, den 9. Juni, um 4 Uhr Nachmittags findet ein«
corvorative Besichtigung der Automobil-Ausstellung statt
und sind ermäßigte Eintrittskarten hiem für Clubmitglieder und
deren Angehörige jauch Damen) in der Clubkanzlei erhältlich.
Lokalbericht.
(Der Kaifer-Huldigungs-Fackelzwg.) Die bei
der HuldigungSkundgebmig am 28. d. an die Festtheilnchmer zur
Verthcilunq gelangenden Gedenkmedaillen werden aus der Avers-
seite daS Porträt dcS Kaisers in der Marschallsuniform mit d«
Unterschrift „Franz Joseph I., Kaiser von Oesterreich", auf der
Revcrsseite die Inschrift „Zur Erinnerung deS 70. Geburtstages
des Kaisers Franz Joseph I. 1900“ tragen.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers in den
Sch ulen. I Ein Erlaß des Wiener BezirksschulratheS v«ständigte
die Schulleitungen der Volks- und Bürgerschulen, daß auf Grund
eines am 23. Mai gefaßten bezirksschulräthlichen Beschlusses auS
Anlaß des in die Ferienzeit fallenden 70. Geburtstages unseres
Kaisers am Schlüsse des heurigen Schuljahres, und zwar wahr­
scheinlich am Schnlschlußtage, eine Schulfeier stattzufinden hat.
(Ehrengrab für Simon Sechter.) Die Wicder-
becrdigung der Ueberrcste des im Jahre 1867 verstorbenen Hof­
organisten und Componisten Simon Sechter in dem ihm von
der Gemeinde Wien auf dem Central-Friedhofe in der Gräber-
anlage für historisch denkwürdige Persönlichkeiten gewidmeten Ehren­
grabe findet am Mittwoch den 13. d. um 4 Uhr Nachmittags
statt. Der bekannte Radirer I. G r o h hat erst kürzlich ein wohl-
gctroffcncs Porträt S. S e ch t e r's ausgeführt, das im Berlage
der Kunsthandlung A. H e ck erschienen ist. Simon Sechter,
der große Contrapunktist und Meister der Fuge, war ein Dentsch-
böhme aus Friedberg bei Hohenfurth im südlichsten Theile des
Böhmerwaldes, wo er im Jahre 1788 geboren worden war. Im
Jahre 1804 kam er nach Wien, wo er anfangs als Musiklehrer
im Blindminstitnt thätig war und sich durch feine Compositionen
bald einen Namen machte. Im Jahre 1824 wurde er Hof-
organist und 1850 Professor der ComposttiouSlehre am Con-
servalorimu.
(Die wiedergefundenen Touristen.) Obwol die
Depesche, welche gestern von dem Leiter der Reichenau« Rettungs­
station, Oberlehrer S t a i g e r, an Herrn Krempel, den Re­
ferenten der hiesigen alpinen Rettnngscentrale, gerichtet worden
war, die Ankunft der zwei Wiener Touristen, des Fräuleins
W a w r i n e tz und deS Herrn I a k n b e k, angezeigt hatte, waren
dir Vermißten auch heute Vormittags noch nicht nach Haufe
zurückgekehrt. Man hegte daher die Befürchtung, daß denselben
doch ein Unfall zugestoßen sei. Inzwischen ist aber Herr Jakubek
beute Abends wohlbehalten hier angekommen, und man erfuhr
von ihm, daß auch ein dritter Tourist NammS Rsdolph Stark
sich in der Gesellschaft befunden und mit den zwei Genannten den
Aufstieg untcriiommen hat. Er. versicherte, daß Herr Stark
und Fräulein Wawrinetz noch heute Nachts hier eintreffen
werden. Ueber die Schicksale der dreigliedrigen Gesellschaft, durch
die ihr langes Ausbleiben nun erklärlich gemacht wird, erzählt
a rr I a k u b e k Folgendes: Fräulein Wawrinetz hatte wirklich in
gleitung der beiden Touristen den Tcrzettsterg erstiegen und dann mit
großer Bravour den Katzenkopf erklommen. Dieses Kletterkunststück
wurde noch von sehr wenigen Damen ausgeführt. Sie hatten auf der
Tour furchtbar unter Wassermangel zu leiden, da die mitge­
nommene Ration bald versiegt war. Auf der Höhe angelangt,
brachen sie vor Erschöpfung und quälendem Durst fast zusammen.
Auf der Suche nach einer Quelle verspäteten sie sich und
konnten ans dem vereinbarten Rastplatz oiit der übrigen Gesell­
schaft, die einen anderen Aufstieg unternommen hatte, nicht zu­
sammentreffen. Sir beschlossen daher, über den Preinthaler Steig
wieder abzusteigen. Doch waren in Folge der überstandencn Stra-
pazen ihre Kräfte erschöpft. Nur mühfam schleppten sie sich vor­
wärts. Namentlich das Mädchen war durch die Tour sehr stark
mitgenommen worden; sie befand sich fortwährend in einem fieber-
haften Zustande. Ncberdics war ihnen der Proviant aus­
gegangen. Bon Sonntag auf Montag übernachteten sie in einer
Alpenhütte und wollten Montag ihren Marsch fortsetzen. In­
zwischen hatte sich der Zustand des Mädchens verschlimmert, und
sie wurde von Fieber geschüttelt. Als sie endlich mit Mühe und
Noth in die Prein kamen, warm sie darauf bedacht, in dem nächst­
besten Bauerngehöst Zuflucht zu suchen. Bei dem Zustande des
Mädchens konnte die Gesellschaft gestern nicht an die Rückfahrt
denken und wartete, bis heute sich, ihr Befinden etwas gebessert
hatte. Gestern Abends wurden von der alpinen Gesellschaft
„D' Puckenstubener" drei Mitglieder ausgerüstet, um sich heute
von Reichenau ans auf die Suche nach dm Vermißten zu machen.
ES gelang ihnm, dieselben in der Prein aufzufinden, und sic
machten heute Nachmittags dem Obmanne des Verein«« Herrn
S a ck y in einem Telegramm hievon Mittheilung. Man hofft,
daß die erkrankte Touristin und ihr Begleiter Stark heute Nachts
hi« eintreffen werden. Dieser Fall sollte wieder eine heilsame
Warnung und Lehre für alle übcreisrigm Anhängeriunm des
Klettersports sein.
(Das Postmuseum.s Wir «halte» folgmde Zuschrift:
„Bereits seit dem Jahre 1891 besteht in dem linksseitigen Arcaden-
tracte der Rotunde im Prater daS in steter Erweiterung begriffene
Postmuscum, welches, so viel des Interessanten cs auch für sehr
verschiedene Berufskreise bietet, nicht nur dm Fremde», sondern
auch den Einheimischen so gut als gänzlich nnbckannt ist. Diese
bedauerliche Thatsache erklärt sich zum Theile durch die große
Entfernung der Rotunde von dem Mittelpunkte der Stadt und
auch dadurch, daß das Postmuscum nur an zwei Wochentagen,
nicht ab« an Sonn« und Feiertagen geöffnet ist. Könnte man
sich maßgebendenorts dazu entschließen, diese» Institut auch an
Sonn- und Fei«tagen Bor- und Nachmittags dem Publicum zii-
gängig zn «achm, dann würde das Postmuscum gewiß sehr bald
aus seinem DornröSchmschlafe erwachen, aber auch die Möglichkeit
geschaffen sein, durch Gnhebung eines mäßigen, gewiß gern be­
zahlten Eintrittsgeldes eine Einnahmsquelle zu cröffam, a«S der
nicht nur die Regiekosten des Museums gedeckt, sondern auch Zn-
schüffe zu Wohlthätigkeits-Jnstitntm für die Bcdimsteten der Post
sz. B. zum Allgemcium Hilfsv«emr derselben) geleistet werdm
könntm.*
(Die Concurrenz für denBan eineSMozart-
Brun n en S.s Der Stadtrath hat beschlossen, die Frist zur Ein­
reichung d« Projekte für einen Mozart-Brunnen, welche mit
25. August 5. I. abläuft, »m zwei Monate zu verlängern.
sFür die Rettungsgesellschaft.s 'Wie alljähr­
lich, hat auch Heuer die Dof-Lieferantensirma Jacob Roth-
berger der Wiener Freiwilligen Reltungsgesellschaft für de»
Tag des Fr o hn le i chn am s fe st e s, Donnerstag, den 14. d.
die Fenster in ihrem Dause aus dem Stepbansvlatz. von denen
aus die Procession vorzüglich gesehen werden kann, überlassen.
Sitze an diesen Fenstern sind zum Preise von zehn Kronen in der
Centtallmrzlei der RettungSgesellschast, III. Bezirk, Radctzkystraße
Nr. 1, erster Stock, zu haben.
sN e u e T e l e p h o n st e l l t.] Dienstag den 5. d. M. wurde
heim Post- und Telezravhen-Amte Nr. 107 in Wien, Hernals« Haupt­
straße Nr. 112 und Gschwauduergasse Nr. 51, eine Telephoustelle
(össentliche Svrechstellc) e«ichtet.
_ (Bon den Derbypferde».) Nachdem da» öste«eichischc
Derby gelauien ist, wendet sich das Interesse dem großen Kamps«
der Derbypserde auf dem Horner Moor zu. Schien es aufangs, daß
wir kanin unser eigenes größtes Zuchtrenneu gegen Deutschland
werden v«the,digen können, so haben wir jetzt große Chance, den
vorjährigen Triumph von Galifard diesmal mit Capo Gallo zn
wiederholen. Der Dreher'sche Hengst notirt heute mit dem vor­
gestrigen Gewinner des Berliner Ünion-Rennens, dem Graditzer
Pomp, an erster Stelle im Derbywettmarkt, und zwar 4:1, während
Don Jose auf 7 zurückgegangen ist. Gegen Hagen legt man 8, und
von 10:1 an werden die anderen Pferde ausgeboten, darunter
Pilatus, Topromene und Attila, von dem man doch glaubt, daß ex
in dem großen deutsche« Zuchtrenneu werde »um Start gesendet
werden können.
(Rennen in der Freudenau.) Ans dem Programm
des morgigen Tages stehen unter Anderm das Parcifal-Handicäp)
in welchem für nicht weniger als 22 Pferde die Gewichte an-
genonmicn tvurden, so daß man möglicherweise aus ein SensationS-
selb rechnen kann, und das Munkacs-Hürdenrenncn, in dem die
Gewichte für sieben Pferde acceptirt wurden. Außerdem aber gibt es
noch zwei Rennen mit 15, eines mit 18 Nennungen.
(D o n a u s ch w i m m t o u r e n.) Am Freitag den 8. t».
unternimmt der Erste Wiener Amateur-Schwimm-Club seine erste
diesjährige Donauschwiimntour unter Führung seines Bice-Prüsi-
denten, Herrn Franz Müller, von 'Nutzdorf zur Militär-
Schwimmanstalt chn Prater. Sttecke 7'5 Kilometer, Schwimmdauer
circa 35 Minuten. Zusammenkunft der Tl)eilnehmer Nachmittags,
V26 Uhr, beim Club hause des „Donauhort".
(Zweites internationales Lawn- Tennis-
Turnier in Baden bei Wien.) Am Freitag den 29. d. M.
(Feiertag) und an den folgenden Tagen wird auf den Dawn-Ionms-
Plätzen des Vereines „Jnternatronaier Sportplatz Baden" em inter­
nationales Turnier abgehalten werden. Die Nennungen schließen
Donnerstag den 21. d. M.. 12 Uhr Mittags, und sind sammt Einsatz
an das Secretariat des Vereines „Internationaler Sportplatz Baden"
iu Baden bei Wien, Dammgaffe Nr. 20, zu richten.
(Vergnügungsfahrt nach Salzburg.! Dem
Reise-Comite des Alpinen Reise-Clubs ist es gelungen, stir die
Vergnügungsfahrt nach Salzburg, die am 28. Juni (Vortag zu
Peter und Paul) um 9 Uhr 5 Minuten Abends vom Westbahn­
hofe mittelst Sondcrzuges angetteten wird, eine Begünstigung zu
erzielen, welche die Rückfahrt innerhalb 8 Tagen mittelst eines be­
liebigen Pcrsonenzuges erlaubt; auch werden zur Fahrradbeförde­
rung geeignete Wagen in den Zug eingestellt. Die Vreise betragen
für Mitglieder alpiner Vereine hin und zurück II. Classe
17 K. 50 H., III. Classe 9 K. 50 H., für Gäste 1 K. mehr.
Ausführliche Programme sind erhälllich bei Friedrich Miller,
VI., Mariahilscrstraße W,
Theater- und Kuuftnachrichten.
W i e n, 6. Juni.
fHofoperntheater.) Heute haben wir Herrn
P u c a r als Turriddu gehört. Abgesehen von den Provinz­
manieren, die den Debütanten sogar nach dem Fallen des
Vorhanges noch verfolgten, konnte man mit der Leistung zu­
frieden sein. Ausdauernde SirMtü^Mil'"Volle Vertrautheit mit
der Bühne find Herrn Pucar's unbestreitbare Vorzüge, die
das Publicum auch rückhaltlos anerkannte.— In der ..Ca­
valleria.“ sowol als in dem darauf folgenden „Bajazzo" schuf
Frau Gutheil-Schoder wahre Cabinetsstücke einer ge-
walligen und dabei in jedem Zuge urmodernen Schauspiel­
kunst. Eine Lola von dies« Drasük der Maske nird Be­
wegung haben wir noch nicht gesehen. Die Nedda d« großen
Künstlerin würdigten wir seinerzeit eingehend, und brauchen
— trotzdem Frau Gutheil heute nicht besonders gut disponirt
schien— kein Wort von damals zurückzunehmen. Es steckt
eine Fülle von Originalität in Allem, was unsere neueste
Hosopemsängerin macht, ein Ucberfluß an Begabung und
Können, wie ihn nur fetten ein Glücklicher sein Eigen nennt.
— Neben Frau Gutheil schuf Herr D e m u t h in jeder der
beiden Opern eine Prachtgestalt. Dort den Alfio, hier den
Tonio, dessen „Prolog" in dem gut besuchten Hause einen
Sturm von Beifall entfesselte. E.
— Im Burgthealer gelangt Freitag den 8. d. Gustav
F r e y t a g's Lustspiel „Die Journalisten" zur Aufführung. In
d« Rolle der Jda Berg dcbütirt Fräulein Else Preiß vom
Stadttheatcr in Königsberg.
— Die Jagd nach den Privilegien der beiden iu ihrer Fort«
existcnz bedrohten Wiener Operettentheater hat, wie
man uns mittheilt, zu einem Resultat geführt. DaS Privilegium
des Carl-Theaters befindet sich angeblich im Akinisterium deS
Innern, und von dem des Theaters an derWien ist eincCopie in d«
Hofbibliothek anfbewahrt.— Director Langkammer hat für
morgen um eine Audienz beim Statthalter angesucht.
— Arnan's Theater-Vorbereitungsschule hat am 1. d.
ihre diesjährige Unterrichtssaison beendet. Folgende Elevm fandm
Engagements: Fräulein Hesse (Hamburg, Baron Berger),
Fräulein O r b a n (Jnbiläums-Stadttheater), Fräulein Wesel
(Graz), Fräulein Oberländer (Olmütz), Fräulein Zeld0rf
(Marburg). Herr Böhm (Salzburg), Herr Chmelka
(Teplitz-Karlsbad), He« Köhler (Hainburg). He« Waiden
tZnalm) und Herr Sattler (Wiener-Neustadt). Vom 1. Sep­
tember ab finden die Einschreibungen für die am 10. September
beginnende neue Saison statt.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Zum Schluffe
seines Berliner Gastspieles brachte das Deutsche Volks­
theater heute eine schöne Aufführung von A n z e n-
gruber's „Pfarrer von Kirchfeld". Das Stück übte
wie immer eine tiefe Wirkung, an welcher M a r t i n e l l i
durch seine ergreifende und doch so einfache Darstellung des
Wurzelsepp den Hauptantheil hatte. Auch die Wärme, mit
der K u t s ch e r a den Psa«er spielte, ging sehr zu Herzen.
Aus den Eindrücken ihres Gassspieles können die Wien« Gäste
entnehmen, daß sie, wenn sie nächstes Jahr wied« .kommen,
hauptsächlich die allen Wiener Dicht« von Raimund und
Nesttoy bis Anzengruber zur Aufführung bringen müssen, um
einen uneingeschränkten Erfolg zn erzielen.
— Man berichtet un» au» Bremen: Der Kammer­
virtuose Emil Sauer hat vor Kurzem hi« al» Virtuose und
Componist dcbütirt. Sein von ihm gespieltes Clavinconcrrt
brachte dem Toudicht« und Jutnprettn reichliche» Beifall «ck
t-bhaste Ovationen.


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 1280*
Wien, Donnerstag Nene Freie Fresse,
7J Juni 1900
— Aus Paris wird gemeldet: Die Malerei-Jury der
Weltausstellung erkaunte zwanzig Ehrcnmedailleu zu, darunter
dem österreichischen Maler Klimt für sei» Bild »Die Phi­
losophie".
— Aus London wird uns geschrieben: Eine junge
Wienerin, Baronesse C o d e l l i, gab Mittwoch Rachnrittags
in der Stcinway Hall in London mit schönem Ersvlge ihr
erstes Violinconcert. Ihr temperamentvolles und nuancen­
reiches Spiel legte nicht blos von äußerlicher Virtuosität,
sondern auch von einem starken Gcfühlsreichthum Zeugniß ab,
für den die Künstlerin im Spiel die richtige Ausdrucksform
gefunden zu haben scheint. Das Programm umfaßte außer
Bruch und Tirindelli noch Tonstücke von Schubert, Tartini
und dem Componisten Georg Liebling.— Im „Covent-
Garden Opera House" hat vor einigen Tagen ein junger
Tenor, Herr Leo S l e z a k, ein mehrwöchentliches Gastspiel
als Lohengrin eröffnet. Die Londoner Kritik rühmt die
prächtige Stimme und das ausgezeichnete Spiel des Künstlers
und' bespricht seine Leistungen übereinstimmend in sehr
schmeichelhafter Weise. Herr Slezak, ein gebürtiger Oefter-
,reicher, ist bereits vom Jahre 1903 an die Wiener Hofoper.
verpflichtet. Gegenwärüg gehört er dem Verbände der könig­
lichen tzofopcr in Berlin an, wurde aber auf sein eigenes
Ansuche,r beurlaubt, um noch im nächsten Jahre in seinem
bisherigen Wirkungskreise, dem Breslauer Stmdttheatcr,
verbleiben zu können.
— Das von der Kammervirtuostn Frau Cbarlotte Boyes-
Rücker an, 2. b. im Festsaale des Kaufmännischen Vereines ver­
anstaltete Schüler-Concert war sebr zahlreich besucht und bewäbrte
wieder die ausgezeichnete Lebrmethode der genannten Künstlerin,
Alle ihre Schüler, Klein und Groß, brachten auf Schweighoser'scheu
Cvncertstügeln ihre Piecen präcis und verständnißvoll zur Geltung.
Stürmischen Applaus erntete der zwei- und vicrbändige Vortrag der
kleinsten Schülerinnen Jrnia Krug und Grete Hosmann. Von den
Besuchern der höheren Jahrgänge boten lobenswerthe Leistungen:
g rönlein Louise Groß, Rudolph Groß, Ella Barrenscheen, Fräulein
ttilie Kraus, Leo Winkler und insbesondere Fräulein Bertha
Pridyl und Ludwig Winkler.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 6. Juni. sOrig.-Ber.) (DaS verbrannte
K i u b.) Die Untersuchung gegen den Eismdrcher O t t. welcher
gesteht, sein todtes Kind verbrannt zn haben, vermuthlich jedoch
es ftüher ermordet hat, führte dahin, daß der Untersuchungsrichter
Landesgerichtsrath H a n n s ch im Vereine mit StaatSanwalts-
.Substüut Dr.P o ll a k die Untersuchung des Geisteszustand cs
desThäters durch die psychiatrischen Sachverständigen anordnete.
.— (Anonyme Schmähbriefe iti guten Gesell­
schaftskreisen.) Mau weiß, welches Aufsehen eS in Berlin
erregte, als dort durch längere Zeit an zahlreiche, der Hofgesell­
schaft angehörige Personen anonyme Briese gelangten, in welchen
i Schmähungen gegen viele hochgestellte Mitglieder dieser Kreise
!enthalten waren. Ein Scitcnstück zu dieser Affaire, das zwar
luicht von gleich großer Bedeutung, aber immerhin crwähnens-
,'werih ist, spielte sich seich er in Wien ab. An einen Mann von
sehr angesehener Stellung, sowie an eine große Anzahl seiner
'Freunde kamen seit längerer Zeit Briefe ohne Unterschrift, welche
urignolificirdare Beleidigungen der Gattin dcö Ersteren enthielten.
Es wurden auch hohe Persönlichkeiten insoferne hineingezogen, als
von diesen gesagt wurde, sie würden bei genaueren Jnfromationm
dem Hanse gewiß keine Zeichen freundlicher Gesinnung geben.
Der Gatte hätte gleich vom Beginne an einen hiesigen Kaufmann
im Verdachte, der Urheber dieser groben Schmähbricse zu sein.
und es gelang ihm, dies sicherzustellen, indem er sich
in den Besitz der authentischen Handschrift dieses ManneS
setzte, welche durch den Vergleich mit den anonymen
i Zuschriften einen Zweifel an der Identität nicht aufkommen ließ.
Der Kanfiiiann gestand dies auch ein und ließ sich herbei, schrift­
lich eine demüthige Entschuldigung auSznsprechen. Auch einem
'Ossicier gegenüber, welcher sich durch die Briefe gleichfalls beleidigt
fühlte und den Absender forderte, entschuldigte sich der Kanfniann
in weitgehender, sich selbst vcrurtheilcnder Weise unter Zurück­
nahme seiner Beleidigungen. Der Gatte gewährte sich die einzige
-Genugthuung, daß "er von dieser Abbitte allen jenen Freunden,
welchen die anonymen Briefe zugekommen waren, Mittheilung
machte und den Urheber derselben als Ehrabschneider sowie iu
sonstiger drastischer Weise charakterisirte. Nunmehr fand sich über­
raschenderweise der Kaufmann veranlaßt, die Edrenbeleidigmigs-
Klage gegen den durch ihn schwer Beleidigten zn erheben. Da
dessen Circular auf mechanischem Wege vervielfältigt war, wird
die Verhandlung hierüber, wenn die bereits überreichte Klage auf­
recht bleibt, vor den Geschwornen, und zwar mit Rücksicht auf
deu Sachverhalt geheim, stattfinden.
— (Die Malversation in der Wechselstube
C; jzek.) Der Proceß gegen die vier Beamten des Hauses
Czjzrk, welche wegen verübter Malversationrn verhaftet wurden,
wird am 27. d. vor den Geschwornen stattfinden.
— (Bet ru gLpro c cß P isk.) Der wegen einer Be-
trugSaffairc verhaftete Kaufmann I. Pisk wurde in Folge eines
von seinem Vertheidiger Dr. Z w e i g e n t h a l eingebrachten Ent-
laffungsgesuches ans freien Fuß gesetzt. Die Untersuchung ist abge­
schlossen, und die Acten befinden sich zur Bzjchlnßsaffung bei dem
Staatsanwalts-Sudstitnten Dr. Schuster.
— (Gewaltthätigkeit) Der 22jährige Eisenhobler
Johann L e d l und der 18jährige Mechanikcrlehrling Johann
Braun übersieten eine lüjäbrige Arbeiterin, welche sie Abends an­
geblich zu ihrer Mutter geleiten wollten. Lcdl packte sie an der Keble
und zückte drobend ev! ihm von feinem Genossen gereichtes Messer
gegen sie. Dadurch nötbigten sie das Mädchen, sich ihren Gewalt­
thätigkeiten zu sügen. Heute wurden Ledl zu zwei Jahren und
Jobana Braun zn achtzehn Monaten schweren Kerkers ver-
urtheüt.
— (Beleidigung der Staats bah ne n.) Der
Hausbesitzer Herr Gustav Dübel! hatte im Monat März am
Westbahnhose zn thun. war mit dem damals noch in Geltung be­
findlichen Wmtcrfahrplan nicht einverstanden und gab seinem
Umnutiw, darüber in so scharfen Worten Ausdruck, daß darin von
den dienstthuend»» Beamten die Ucbcrtrctung der Ehrenbelcidi-
tzung erblickt wurde. Die General-Dircction der Staatsbahnen
krachte die Klage beim Bezirksgericht Fünfhaus ein, und der
staatsanwaltschasiliche Fnnctionär übernahm deren Vertretung. Als
Herr Dübcll erfuhr, das; er wegen Beleidigung einer Behörde uer-
folat werde, bemühte er sich. dir Angelegenheii durch eine Ehren-
crk..irl!Ng auszugleichen. Heute war nun beim Bezirksgericht
Filii!haus die Verhandlung anberaumt, zu welcher als Zeuge der
Obcr-Jnspeclor Ludwig Freiherr Daublebsiyv. Ster neck
vorgeladen war. Gerichtssecrctär Dr. Baron W i ttmann theilte
mit, daß die Gcneral-Tirection ihren Strafantrag zurückgezogen
und die Erklärung des Beleidigers angenommen habe. Herr
D 2 b e l l wurde sohin freigesprochen.
— (C r e ch i s ch e D e m o n st r a n t e n.) Am 28. Mai
f and, wir berichtet, iiu Prater eine große czechische Protestver-
aminlung statt, die gegen den bekannten Antrag des Abgeord­
neten Dr. Kolisko im niedcrösterreichischen Laiwtage Stellung
nahiu. Rach der Versammlung begaben sich die Theilnehmer—
etwa 800 an der Zahl— in geschlossenen Reihen aus die Riug-
strasie, um vor dem Parlamentsgebäude zu demonstriren. Auf dem
Kolowratrmg stießen die Ezcchen mit einer größeren Abtheilung
Wache zusammen. Einzelne Personen wurden nun verhaftet, weil
fit MuHusx gegen Dr. Kolisko gusgestoßen, hatten, andere
wieder, weil sie die Arretirung der Rufer angeblich verhindern
wollten. Drei dieser czechischen Demonstranten batten sich heute vor
dem Leiter des Sttasbezirksgerichtes Josephstadt. Landesgerichts-
rach v. Heidt, wegen Einmengung in eine Amtshandlung zu
verantworten. Der Tischlergehilfe Bohumil K r a t k n soll die
Arretirung eines Piui-Rufers gestört haben durch die Aeußerung:
„Der darf nicht arretirt werden; auslasten!" Der Angeklagte, ein
gebürtiger Czaslauer, apostwphirte den Richter consequent mit den
Worten: „Ich bitte, Herr Geschworner!" Er bestritt, deu
Ruf: „Auslasten!“ ausgestoßen zu haben, dies habe ein rückwärts
stehender Mann gethan, der jedoch entkommen sei. Der Richter
beschloß; den Act dem Landcsgerichte abzutreten, da der Zuruf
des Angeklagten das Vergehen des Auflaufes be­
gründe.
Der Zweitangeklagte war der Schneiscrgehils: Karl Leb­
bn sch ka, der bei der erwähnten Demonstration die Arretirung
eines Psui-Rufers durch den Zwischenruf: „Auslasten!“ vereiteln
wollte. Der Angeklagte leugnete und gab an, er habe sich als
Entlastungszeuge des grundlos verhafteten Rufers gemeldet und
sei dann auf der Wachstube selbst arretirt worden. Der Wach­
mann Friedrich P e n i s ch bestätigte vollinhaltlich die Anklage,
womuf der Richter den Lebduschka gu 48 Stunden Arrests verur-
theilte. Der Veruttheilte nahm die Sttase an und bat um einen
zweiwöchentlichen Strafauffchub, der ihm auch gewährt wurde.
Der Drittangeklagte war der Schneidergehilfe Thomas
I a n d a, der bei der Demonstration sich gleichfalls in die Amts­
handlung eines Wachmannes eingemengt haben soll. Er wurde
zu 48 Stunden A r r e st s verurtheilt.
sTelegr. der ,R. Fr. Pr."s Lemberg, 5. Juni.
(Ein flüchtiger Cassier.) Dem „Przeglond" zufolge ist der
Cassi« der städtischen Sparkaffe inSniatyn, Wojc i cchowski,
nach Unterschlagung eines große» Betrages flüchtig geworden x
derselbe wird steckbrieflich verfolgt.
sTelegr. der ,N. Fr. ißr.*] Roveredo, 5. Juni.
(Fluchtversuch eines Mörders.) Der Mord« des
Direktors Profeffor Alton und seiner Nichte, Joseph Groß-
r u b a t s ch e r, unternahm in der vcrfloffenen Nacht um 2 Uhr
mit größter Verwegenheit einen Fluchtversuch aus dem Gefängniß
des hiesigen Kreisgerichtes. Er vermochte auS der Zelle in den
Gefängnißhof zu gelangen, wurde jedoch, bevor ihm die Er­
kletterung der Umfassungsmauer gelungen war, von dem durch
das Geräusch allarmirtcu Kerkermeister entdeckt, überwältigt und in
die Zelle eingeliefert.
ITelegr.f Belgrad, 6. Juni. (Bestätigung des
Urtheils über Tauschanovic.) Der Caffationshof be­
stätigte heute endgiltig daS Urtheil des Appellations-Gerichtshofes,
mit welchem T a us ch an ov i c wegen Betruges zu dreiJahren
Kerkers verurtheilt wurde. Das Urtheil wurde einstimmig ge­
fällt. Mit Hinznrechnung der laufenden Strafe wegen Majestäts-
Beleidigung hat daher Tauschanovic insgesammt eine acht­
jährige Kerkerstrafc abzubüßen.
CelkgrammedesLorrespoadeaz-Dmeau
Berlin, 6. Juni. Heute Vormittags fand im Neuen
PalaiS bei Potsdam in Gegenwart de« K a i s e r s eine B e-
r a t h u u g über eine nach B a a l b e ck geplante Expedition
statt. Anwesend waren der türkische Botschafter, der
General-Director der Museen, Schöne; der Borstcher der Meß­
bildanstalt, Meydenbauer; der Assistent des Kunstgewerü-
MuseumS, Borchmann; Profeffor Puch stein (Freiburg),
Regierungs-Baumeister Bruno Schulz und Dr.Moriz Lodern-
h e i m.
Berlin, 6. Juni. Die Confer enz für die Refor»n
deS höheren Unterrichts« esrnS in Preußen
wurde heute Vormittags im Cultusministerium durch den CultuS-
minister Stadt eröffnet. Die überwiegende Mehrheit der
Conferenztheilnchmer zeigte sich geneigt, der vom Minister zur
Erörterung gestellten Anerkennung der Gleichberechtigung der
neunstufigeii Vollanstalten für deu Nachweis der allgemeinen
wissenschaftlichen Bildung grundsätzlich zuzustimmen, wobei der
Ansiveis besonderer Borkcnntiffe für diejenigen Fächer, deren
erfolgreiches Studium den Besitz solcher Borkcnntuiffe voraussetzt,
vorbehalten werden soll.
Haag, 6. Juni. Die Regierung machte in der zweiten
Kammer die Mittheilung, daß sie einen neuen Gesetzentwurf
über Arbcitsunsälle unterbreiten und hiesür die Dring­
lichkeit verlangen werde. Der Entwurf gleicht dem von der
zweiten Kammer augenommeuen, von der ersten jedoch abge­
lehnten, bis auf einen Zujav,- durch welchen die Fabrikanten er­
mächtigt werden, sich ihrer finanziellen Verpflichtungen gegenüber
der Staats-Ceutralbank in einer anderen Weise als bisher zu
entledigen.
Telegramme der „Neuen /reit» Presse".
Berlin, 6. Juni. Während man auf vaticanischer
Seite bemüht ist, die von französischen gegen
deutsche Pilger in der Peterskirche ver­
übten Excesse abzuleugnen, ergeht andererseits auS
ebenfalls katholischen Quellen die Bersicheruug, daß diese
Excesse durchaus in der geschilderten Weise stattgefunden
haben. Ein Dr. Philipp G a u p p, der selbst Katholik ist,
richtet an daS „Berliner Tageblatt" auS Rom eine Zuschrift,
in welcher eS heißt: „Bon meinen eigenen Erlebnissen theile
ich Ihnen mit, daß die französischen Priester sich bei dem
beispiellosen Gedränge auf dem PetcrSplatze vor der Selig­
sprechung nicht wie anständige Männer benahmen, sondern
wie radaulustige Flegel. Der Eindruck,' den sie gemacht
haben, ist der denkbar ungünstigste. Außerdem wurde einem
deutschen Franciscaner-Pater vor jener denkwürdigen Audienz
in Sanct-Peter von einem französischen Priester in wört­
licher Uebersetzung Folgendes gesagt: „Sie haben hier nichts
zu suchen! Deutsche sind Lutheraner!"
Deutscher Reichstag.
(Telecircini.ic der „Situ:!* ftreieo Presse'.)'
Zweite Lesung, der Flottenvorlage.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag hat heute seine Sitzungen
wieder aufgenommen und die zwecke Lesung der Flottenvor­
lage begonnen. ES wird kein langer Kamps werden. Freitag
oder Samstag bereits soll die Entscheidung über die Flotte fallen,
daun sollen rasch noch einige andere Vorlagen zur Berathung
kommen, und nächsten D i r u st a g will der R e i ch s t a g seine
Tagung schon wieder schließen. Nach Kamps sicht cs
überhaupt nicht aus in dem von sommerlicher Schwüle erfüllten
Sitzungssaale, wo die Abgeordneten iu kaum beschlußfähiger
Anzahl zusammeusitzen. Namentlich die Bänke der Rechten
weisen große Lücken auf. Die Herren haben eS vor­
gezogen. auf ihren Gütrm ytb Jagden zu bleiben. Bei
dieser Temperatur thut eS gut, eui Agrarier zu sein.
Auf der BundeSrathS-Estrade sind wieder alle die Mariuc-
Uniformeu sichtbar, welche zur äußeren Physiognomie einer Flotten-
sitzimg gchören. Der Staalssecretär der Reichsmarine, Admiral
v. T t r p i tz, hat seinen Platz üben der Rcdncrbühue bezogen.
Die Regierung ist überhaupt in imposanter Vollzähligkeit er.
schienen. Der R e i ch ö k a n z l e r. welcher nt weiße Weste an.
qeleat hat. was bisher im Reichstage daS Monopol des Agrariers
Oertcl gewesen, spricht eifrig mit dem Grafen Bülow und
droht einiqemale mit dem Finger. Für Combmatwrien, gegen wen
diese Drohung gerichtet ist, eröffnet sich em weites Feld. Graf
P o s a d° w 's k y kommt eilig kurz nach Beginn der Sitzung, und
schließlich nimmt auch noch der Reichs-schatzsecretär T h i e l»
mann ans der Ministerbank Platz. dessen kluger Kopf dm
Agrariern kein angenehmer Anblick ift. Im Hause herrscht eine
friedliche Stimmung. Den Herren ist gleichmäßig heiß und
sie fühlen Alle gleichmäßig das Bedürfniß nach ein wenig
Nachmittagsschlaf. Der Sommer gleicht auf diese Weise die
Partcigegcnsätze aus. Auch ist das Los der Flottenvorlage
ja längst entschieden. Sie wird ohne Zweifel mrt großer
Mehrheit angenommen werden. WaS fetzt noch geschieht,
ist nicht viel mehr als Form. Man redet ein wenig. Die Re­
gierung vertheidigt eine Vorlage, die längst nicht mehr bedroht ist,
und die Opposition bekämpft eine Vorlage, die sicher nicht mehr
zu Fall gebracht werden kann. Unter diesen Uulständen finden die
ersten Redner nur geringe Aufmerksamkeit. Müller (Fluda),
der Finanzmann deS Centrums, ein langer hagerer Mann mit
Brille, der cineui Schullehrer gleicht, erstattet mit unhörbarer
Stimme den Bericht der Budget-Commission. Der Marinc-Staats.
secrelär T i r p i tz. der heute ganz von der früher an ihm be-
merkten Nervosität frei ist. wahrt ruhig und gelassen seinen
Standpunkt.
Dann hält Bebel die unumgängliche Oppositionsrede.
Das Centrum, sagt er. werde nach sechs Jahren auch dm Rest
bewilligen. Er weist auf die Erwerbung von K i a o t s ch a u und
die stark- Entwicklung der chinesischen Verhältnisse
in den letzten Jahren hi», wodurch die Vermehrung der Aus-
landsschiffc nothwendig geworden sei; das Wichtigste sei die
heimische Schlachtslotte. Abstrichen bei der Auslands-
flotte bis zum Jahre 190« dürften die Regierungen nicht entgcgm
sein. Bebel weist ferner auf die Rhemfahrt der Torpedo-
Flottille hin, über die bereits Engen Richter sich lustig gemacht
hat. Wo es Schaustellungen gibt, bemerkt Bebel, da finden sich
immer schaulustige Leute, di- begeistert find. Als hier vor cinigm
Wochen der Circus Barnum seinen Einzug hielt, da waren eben­
falls Zchntauscnde auf den Beinen, die diesen Schaustellungen
höchsten Beifall zuwendeten. (Sehr richtig! und Heiterkeit links.)
Aber aus solchen Dingen politisches Kapital zu schlagen, das mag
sich für politische Kinder, nicht aber für politische Männer ge­
ziemen, und ich bcdaure, daß die Regierung zu diesen poli­
tischen Kinderspielen ihre Hand geboten hat oder bietm
mußte. (Sehr richtig! links.) Am Schluffe seiner Rede
kommt Bebel auf England und Süd- Afrika
zu sprechen. Es herrscht bei uns, sagt er. in den oberen Region»
seit einer Reihe von Monaten eine wahre Anglomanie;
fortgesetzt gelfen BegrüßungS-Depeschen bei dm Siege» der eng­
lischen Truppen ab. Dies Verhalten beweist, daß die 700 Millione»
Mark deutsches Kapital, die da unten festgelegt find, keine Gefahr
laufen, wcun die Transvaalstaaten englisch werden. Auch dadurch
wird ein Argument gegen die Flottmvorlage geliefert. Bestände
eine Gefahr für die deutschen Jntcrrffm, dann wäre eS ja unbe­
greiflich, wmu das Auswärtige Amt und eine andere Stelle sich
fortgesetzt in Zustimmungs- und Freundschaftseiklärungen für Eng­
land ergingen.
Graf Stolberg bedauert den Abstrich bei der AuÄaudS-
flotte und sagt. wenn die Flotte einmal auf die Probe gestellt
werde, werde sie siegen oder «utergehen. Bafsermanu «klärt,
daß die National-Liberalen der Vorlag« »nt Rück­
sicht auf die Rüstungen anderer Länder zustimmen, und
fordert den Abgeordneten Bebel auf, seine Haltung mit jmer d«
französischen Social-Dcmokraten zu vergleichen. Groeber be­
streitet, daß das Centrum umgefallen sei; die Com­
mission habe 390 Millionen gestrichen. ~»*^t**^'V* i
Eugen Richter kommt am Schluffe seiner Lege« die
Flottenvorlage gerichteten Rede auf die deutsche Zollpolitik
zu sprechen und sagt: Wenn es so weitergeht wie bisher, dann
wird der neue Zolltarif thaisächlich ein Einfuhrverbot für albe
landwirthschastlechen Produkte des Auslandes enthalten. Wie rcimt
sich das mit der Flottmvermchrung zusammen? Die Sicherung
der Einfuhr der Lebensmittel wird vollkommm gegenstandslos.
Man hat uns graulich gemacht mit der Blocadegefahr. Die
Zollpolitik, die wir jetzt inangurirrn und schrittweise voll­
ziehen, wird zu einer Blocade unserer Grenzen, nicht
im Kriege, sondern im Frieden, nicht durch daS Aus­
land, sondern durch uns selbst führen. (Bravo! links.) In keinem
Lande ist die Politik so widerspruchsvoll wie bei uns.
Daher stammt ja auch der bekannte Ausdruck ZickzackcourS.
Die Handelsverträge sind vor cinigm Jahrm als rettende
That bezeichnet worden, jetzt gelten sie als Verirrung. Das,
waS damals als Mark- und Denkstein für den Reichstag bezeichnet
wurde, wird jetzt unterwühlt und abgetragen, und hiezu kommt
die phantasievotlc auSwärtigcPolitik. Angesichts
aller dieser Widersprüche haben wir noch weniger Zutrauen zur
Regierung am Schluffe der Berathung als am Anfang. Wir
stimmen daher gegen di- Vorlage. (Lebhafter Beifall links.)
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprechen noch Hilpert
vom bayrischen Bauernbünde gegen, Graf Arnim und
Liebermanu v. S o n n e n b c r g für die Vorlage. Hier»
auf wird der erste gruudlegrnde Paragraph der
Flotte «vorläge, welche die Bcftimmnngen über die
Flottcnverniehruug enthält, in namentlicher Abstimmung mit 183
gegen 79 Srimmcn angenommen. Dagegen slimiuteu die
Social-Demokraten. beide Volkspartcien, die Elfäffer, die Polen
und die Bancrubündlcr. Morgen wird di- Berathung fortgesetzt;
als zweiter Punkt stehen die Steucrgcsctzc auf der TageSorünuug.
Ueberrafchnngen kann cs höchstens bei der Berathung der
Steuervorlagen geben, durch welche die Mittel für die
Flottenverstärkung aufgebracht werden sollen. Insbesondere herrscht
gegen die Erhöhung des Zolles auf aus­
ländisches Bier eine starke Gegnerschaft, nicht
am wenigsten deßhalb, weil mau sich sagt. daß die Zollerhöhung
sich fast nur gegen das befreundete Oesterreich-Ungarn richtet.
Die Erhöhung wurde seinerzeit in der Budget-Commifsion in
einer Abstuiiniung votirt, die zweifelhaft schien, und da Müller
(Fulda) und alle. seine Anhänger im Centrum g-gcu die Erhöhung
sind, scheint es zur Stunde zweisclhaft, ob sie im Plenum »ur
Annahme gelangen wird. 0
u. \)uni,
•n v i ft r— aiuuj oiifwmanoncn aus iLentrumekremn
'st doch auch die Annahme der Bierzoll-Erhöhung
tlLf-- 1 einmal, weil die Majorität a» dm Be»
Ichlustcu der Budact-Couiniijsion überhaupt keine Aenderung mehr
vornehmen will. dann auch, ivcil man die dcutscheu Brau« nicht
vor den Kopf stoßen will, welche sich ans die Annahme der Fall»
Erhöhung durch de» Ikeichstag bereits eingerichtet haben. Jmm«»
kämpfet" b” S>e" ötte {|ui ä£ Redner die Zoll-Erhöhung de«
6. June. In der Umgebung Eugen Richter'»
glaubt man wird«, daß der B i r r z o l l der eiiizige Thell der
DcckungSvorschlagi sei, der welchem eine Aenderung iM
J. vorgenommen werden könnte. Gegen die «Erhöhung de»
BurzolleS wird der Freisinnige Roes icke, der selbst an Bi«brau-
unternrhmllugrn hervorragend bctheiligt ist. das Wort «greif».


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 9 ]
Nr. 12854
7J Juni 1900
4.
Wien, Donnerstag
ISfene Freie Fressei
8cite 4»
Der Krieg ttt Süd-Afrika.
Die Besetzung t»o» Pretoria.
-'London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
'Pretoria vom Gestrigen: Die Besetzung der Stadt
verlief in befriedigendster Weise. Die britische
Flagge ist nunmehr auf dem Regierungö-Gebäude
gehißt. Die Truppen fanden eine viel begeistertere Auf­
nahme, als ich erwartete.
Verstärkung der Streitkrästc Warreu's.
Capstadt, 6. Juni. Zweihundert Mann der hiesi­
gen Volunteers gehen zur Verstärkung der Streitkrästc
;ßc3 Generals Marren nach Douglas ab.'
Die Transvaaler Mine«.
> Lonrenho-Marques, 6. Juni. Nach Mittheilungen
'des bisherigen Transvaaler Minen-Jngenieurs K l i m k e
beläuft sich der Werth des in zehn Minen producirten
.Goldes, welche vom Beginn des Krieges bis Ende April in
Betrieb waren, auf 1.700,000 Pfund. Die Betriebsausgaben
mit Ausschluß der von der -Regierung beschlagnahmten
Werthe betrugen 630,000 Pfund. Hievon bezahlte die Re­
gierung 470,000 Pfund, den Rest schuldet sie den Minen­
gesellschaften. Die Summe der von der Regierung der
Südafrikanischen Republik auf Kosten englischer Firmen für
Minenzwecke beschlagnahmten Werthe beläuft sich auf
'100,000 Pfund, so daß die Gesammtfchuld der Regierung
-260,000 Pfund beträgt. Die Ergebnisse der Minen per
Mai sind unbekannt.
Für Studirenbe aus Süd-Afrika.
! Haag, 6. Juni. Die zweite Kammer nahm die Abänderung
ches Gesetzes, betreffend den höheren Unterricht, an. Die
Abänderung bezweckt, Studirenden aus Süd-Afrika
sine Zulasfung zn den niederländischen U n i v e r-
'sitäten zu erleichtern und eine Professur für
südafrikanisches Recht zn errichten. In Erwiderung
.ans Aeußerungen des Adg. Dr. Knyper führte der Minister
4>es Innern aus, daß die augenblickliche Lage in Süd-Afrika der
Annahme des Gesetzentwurfes nicht hinderlich sei; was sich auch
ereigne, es werde immer junge Südafrikaner geben, die in den
Mederlanden zu studiren wünschen.
Etndcntenschlägcrci.
'(Telegramm der .Neue» Freien Presie'.f >.
Salzburg, 6. Juni. Während der Pfingstfeiertage hat hier
ias Cartcltsest der katholischen Studenten­
verbindungen stattgefunden, zu welchem Angehörige der
„Rorica", „Austria". „Carolina". „Nibelunga" und anderer
katholischer Verbindungen aus Oesterreich und Deutschland
erschienen. Bereits vorgestern Nachts kam es zu einem Zusammenstoß
'zwischen den katholischen und den deutsch-nationalen Studenten.
Dies bildete aber nur die Einleitung zu einer großen Schlä-
S erei. Die katholischen Verbindungen, beiläufig 150 Mann
ark, hatten gestern Nachmittags mit ihreu Gästen einen Ausflug
«ach Lausen unternommen, von wo sie um */,1 llhr mit
einem Separalzuge nach Salzburg zurückkehrten. Bereits auf dem
Bahnhöfe kam eS zwischen den katholischen und einigen deutsch-
nationalen Studenten zu gegenseitigen Sticheleien, welche jedoch
nichts Besonderes befürchten ließen.
Nor dem »Hotel Pitter" wurde die Situation plötzlich
ernster. Die katholischen Studenten wurden aggressiv und begannen
mit .Stocken auf "die Nationalen, welche sich in der Minderheit
befanden, eiuzsthauen. Dsis war das Signal z« allgemeinen
Schlägereien. Alsbald bedeckten Mützen und abgehauene Stöcke
den Boden. Wilder Lärm erfüllte die Luft. Zwei Einjährig-Frei­
willige, welche durch das Auftreten der Katholischen in Len Streit
verwickelt worden waren, kamen derart in Bedrängniß, daß einer
derselben das Seitengewehr zog und sich mit diesem den Weg aus
hem.Ringe, bahnte, welchen man um Beide geschlossen hatte.
-Hiebei erhielt einer der katholischen Studenten mehrere leichte Hiebe
über den Kops und ein zweiter einen Stich in die Stirn. Jetzt
wälzte sich die ranfcnde Menge über de» Mirabillplatz in die
Dreifaltigkeitsgasse.
Nachdem sich die Polizei von vornherein zu schwach gezeigt
halle, die Streitenden zu trennen, die Erbitterung aber von
Minute zu Minute wuchs, wurde Militär reqnirirt. Als die
Truppe mit ausgepflanztem Bajonnet aufmarschirte und Front
gegen die katholischen Verbindungen machte, sangm diese die
Volkshymue. Das Militär fand keine Ursache, einzugreifen,
da die Parteien sich langsam zerstreuten. Verwundete Studenten
gab cs auf beiden Seiten; mehrere wurden zur Polizei gebracht,
dort verbunden und mit ihnen ein Protokoll aufgenommen. Der
Act wurde sofort von der Landesregierung abverlangt.
Betriebseinstellung in der Ganz'sche«
Maschinenfabrik.
' (Telegramm der .Neuen Freie» Presse-.)!
Budapest,, 6. Juni. Die Direktion der Ganz'schen
Maschinenfabrik hat heute in Folge des StrikcS einiger Ab­
theilungen den Betrieb sä mmtlicher Werkstätten
e i n g e st e l l t und diesen Beschluß den Arbeitern in einer an
den einzelnen Abtheilungen asfichirte» Kundmachung bekannt­
gegeben, in welcher darauf hingewiesen wird, daß der Betrieb
durch den Strike in mehreren Abtheilungen sehr stark leidet und
nicht mehr erfolgreich fortgesetzt werden kann, weßhalb sich die
Direktion veranlaßt sicht, denselben bis zur Erzielung einer
Vereinbarung ruhen zu lasien. Die Direktion stellt es
den Arbeitern anheim, sich ihr seinerzeit wieder zur Verfügung
zu stellen oder aber ihre Arbeitsbücher mit dem ans die Kündi-
gungswoche entfallenden achttägigen Lohn bei der Bczirkshaupt-
mannschaft zu beheben, sich jedoch in diesem Falle als ent­
lassen zu betrachten. In Folge dieser Maßregel sind etwa
3500 Arbeiter brotlos geworden, und wurden dieselben heute
zur Arbeit nicht mehr zn g clas s en. Im ganzen Riesen«
Etablissement arbeiten jetzt nur höchstens 250 Eisengießer.
sTelegr.f Glasgow. 6. Juni. Roheisen Mixed' Rum-
breS Warrants 64 sh. 4V, d.
[2 e I c g r.] Belgrad, 6. Juni. Im Monat« März be­
trugen die Einnahmen ans den Eisenbahnen 483,415
Francs, iu den ersten drei Monaten des laufenden Jahres
1.311,006 Francs, also per Kilometer 2340 Franc«, gegen
1.206,756 Francs in den ersten drei Monaten des Vorjahres,
b. i. 2251 Francs per Kilometer.
Rewyork, 6. Juni. (Newyorler Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 73'/., September-Weizen 74%, Juli-
Mais 43%, Fett 4%, Baumwolle 8%, Zucker 5.40, Kabel«
Wechselcurs aus London 4.87%, Northern-Pacific 75%,
Eanada-Päcisic 93'/.. Tendenz des Effektenmarktes: Träge.
Der Eemwmtst.
Die finanzielle Lage der Staatsbahnen.
, Wien, ß, Juni.
Detz Cifenbahnminister Dr. v. Wittek hat in der
heutigen Sitzung des Staatscifenbahnrathes die Aufmerk­
samkeit der Versammlung auf den Rückgang der Betriebs­
ergebnisse der Staatsbahnen gelenkt. Es geschieht zum ersten-
male, daß der gegenwärtige Leiter des EisenbahnrcssortS
öffentlich die Lage der Staatsbahnen in so decidirter Form
als eine ungünstige kennzeichnet. Der Minister sagte, „daß
die oft sehr weitgehenden Wünsche und Anforderungen der
-Interessenten heute mehr als je die Pflicht gewissenhafter
Prüfung auferlegen, inwiefern ihre Erfüllung bei der leider
unbestreitbaren finanziellen Depression
der Betriebsergebnis s e der Staats bahnen
im Bereiche der Möglichkeit liegt." Der Betrieb der Staats­
bahnen repräsentirt in seinen Einnahmen und Ausgaben
Summen von mehreren hundert Millionen, und das Resultat
fällt auch vom Gesichtspunkte der Staatsfinanzen und des
-Budgets sehr ins Gewicht. Die ungünstigen Ergebnisse der
Staatsbahnen beschäftigen seit Jahren nicht blos das Eisen­
bahnressort, sondern auch die Finanzverwaltung. Aus der
heutigen Rede des Ministers v. Wittek geht hervor, daß die
Staatsverwaltung dieser Frage neuerlich ihr Augenmerk zu­
gewendet hat, und daß Maßnahmen in Erwägung gezogen
werden, um die finanziellen Resultate der
Staatsbah n e n günstiger zu gestalten.
Das Endergebniß der Staatsbahucn im abgelaufenen
Jahre steht gegenwärtig noch nicht fest; eS ist jedoch wahr­
scheinlich, daß dasselbe um mehrere Millionen
Gulden hinter jenem des. Jahres 1898
zurückbleiben wird. Gegenüber dem Prälimi­
nare pro 1899 dürste das Gesammtertrögniß wol eine
Verminderung um drei bis vier Millionen
Gulden a u f w e i s e n. Im Jahre 1898 stellte sich der
Betriebs über schuß der Staatsbahnen auf 33'9
Millionen Gulden. Wenn man den Antheil des Staats-
bahnbetriebcs an den Einnahmen der Centralverwaltung des
Eisenbahnministeriums und die Ergebnisse des Betriebes der
verpachteten StaatScisenbahnen ausscheidet, erhält man die
eigentlichen E i n n a h m e n des Staatsbahnbetriebes.
Dieselben stellten sich 1898 auf 120 7 Millionen Gulden,
von denen auf die T r a n s p o r t e i n n a h m e» 109/781
Millionen Gulden entfallen. Den ordentlichen Einnahmen
von 121 3 Millionen Gulden standen damals ordentliche
Ausgaben von 78'3 Millionen Gulden gegenüber. Im
Jahre 1898 hielt sich das Netto-Ergcbniß fast genau in
den Grenzen des Präliminares; die Ausgaben waren
zwar tun 3177 Millionen Gulden ungünstiger, als im
Voranschlag vorgesehen war; allein die Einnahmen stellten
sich dementsprechend um 3°149 Millionen Gulden höher, so
daß die Abweichung vom Voranschlag blos rund 27,000 p.
betrug. Für das Jahr 1899 wurden die Einnahmen
mit 126 9 Millionen Gulden präliminirt, also um etwa
6 Millionen Gulden höher, als sie im Vorjahre thatsächlich
waren. Die Tra usp ortein nah m en sind mit 113 6
Millionen; Gulden im Budget für das// Jahr 1899
vorgesehen. Die Ausgaben wurden mit 831 Mil­
lionen Gulden eingestellt,„',-also .um 4'8 Mil­
lionen Gulden- höher, als die factischen Ausgaben
des Jahres 1898 ausmachten. Um den Betriebsiiberschuß
zu berechnen, müssen zu den Einnähmen des eigent­
lichen BUriebes noch der Antheil an den Einnahmen des
Eisenbahnministeriums und die Betriebsergebnisse der ver­
pachteten Staatseisenbahnen, zu den Ausgaben des eigent­
lichen Betriebes noch der Antheil an den Ausgaben des
Eisenbahnministeriums, ferner die Kosten des Central-Wagen-
dirigirungsamtes und der verpachteten Staatseisenbahnen
hinzugerechnet werden. Man erhält daun einen prälinr.'/
n i r t e n B e t r i e d s ü b e r s ch u ß von etwa 35 Millionen
Gulden. Die factischen Ucberschüsse dürsten, wie oben be­
merkt, hinter dem Präliminare um 3 bis 4 Millionen
Gulden zurückbleiben. Wen» man nun die geringere Ziffer
zu Grunde legt, würde sich ein Betrie b süb ersch u ß
der Staatsbähnen von etwa 82 Millionen Gulden' ergeben.
Hinter dem Resultate des Vorjahres würde derselbe demnach
um etwa zwei Millionen Gulden zurück­
bleibe».
Die Transporteinnahmen des Jahres 1899
haben, wie aus den veröffentlichten Ausweisen h« .'vorgeht,
1114 Millionen Gulden betragen. Sie sind gegenüber dem
Präliminare um 2°2 Millionen Gulden geringer, im
Vergleiche mit den thatsächlichen Einnahmen deS Jahres
1898 dagegen um 1°6 Millionen Gulden höher. Da die
Transporteinnahmen, die den Grundstock der Gesammt-
einnahmen bilden, im Vergleiche mit dem Vorjahre, wenn
auch nicht im Vergleiche mit dem Präliminare, gestiegen
sind, kann das ungünstigere Ergebniß nur darin seine Er­
klärung finden, daß den nicht bedeutend veränderten Ein­
nahmen unver h ä l t n iß in ä ß i g angewachsene
Ausgaben g e g e n ü b e r st e h e n. Wie bei den Privat­
bahnen, bildet auch bei den Staatsbahnen die unverhältniß-
mäßige Steigerung der Ausgaben ein charakteristisches, für
das finanzielle Endresultat entscheidendes Moment.
Die Steigerung der Einnahmen ist angesichts des
großen Netzes der Staatsbahnen, welches mehr als 10,000
Kilometer umfaßt und von Jahr zu Jahr durch Angliederung
neuer Linien wächst, nur eine sehr geringfügige, namentlich
wenn man die günstigen, stetig fortschreitenden Einnahmen
der meisten Privatbahncii gegenüberstellt. Der Rückgang
gegenüber dem Präliminare hat seine Ursache in
dem Wegfall der großen Getreidetransporte des
Jahres 1898,. ferner in der ungünstigen Gestaltung
des Personenverkehres, der zum Theil durch die schlechten
Witterungsverhältnisse herbeigeführt wurde, und in den
längere Zeit andauernden Verkehrsstörungen. Die Aus­
gaben sind um etwa drei bis vier Millionen Gulden
gegenüber dem Vorjahre gewachsen. Hier zeigen sich im
Allgemeinen dieselben Gründe wie bei den Privätbahnen.
Bei den Ausgaben fällt namentlich daS Anwachsen der
social-polstischen Lasten inS Gewicht. Durch die Ncuein-
theilung der Dienst- und Ruhestunden war eine
ausgiebige Vermehrung des Personals erforderlich;
zum Theile wurden auch die Bezüge desselben
erhöht. Ueberdies nahmen die Leistungen an ZugSlilometern
trotz deS nicht wesentlich gestiegenen Verkehrs erheblich zu.
Die Zurückhaltung, welche sich die Staatsverwaltung bei der
Ausführung von Investitionen auferlegen mußte, hat auch
auf die Betriebsausgaben ungünstig eingewirkt. Um ein
Beispiel anzuführen, mußte man, da an verschiedenen Punkten
keine Central-Weichenstellen errichtet werden konnten, in einer
Station dreißig, vierzig und mehr Weichensteller besolden.
Auch die Steigerung der sachlichen Ausgaben, deS Materials
an Kohlen, Eisen u. s. w., war eine bedeutende. Das ab­
gelaufene Jahr ist demnach charakterisirt durch staguirende
Einnahmen und stark gestiegene Ausgaben.
Neben diesen unmittelbaren Gründen des Rückganges
im abgelaufenen Jahre wirken auch die bekannten tiefer«
gehenden Ursachen mit, welche eine Rentabilität der Staats«
bahnen sehr beeinträchtigen. Das zu hohe Anlage-Kavital,
Welches 1122°7 Millionen Gulden beträgt, sei nur nebenbei
erwähnt, da es nicht auf das Eonto deS StaatSbahnbetriebcS,
sondern auf jenes des StaatScrcdites und der Staatsschuld
zu setzen ist. Allein daö Staatsbahnnetz umfaßt Linien von
ungleichmäßiger Qualität, und die günstigeren Ergebniffe
mancher Strecken werden durch die ungünstigen Resultate
anderer Verbindungen paralysirt. Die Linien der Karl-
Ludwig b a h ii, namentlich die Strecke von Krakau nach
Leinberg, warf immer ein befriedigendes Erträgniß ab; die
b ö h m j s ch e n Linien, zur» Beispiel die B ö h m i s ch e W e st-
bahn, die Prag-Duxer, die P i l se n-Priesencr
und die D u x- B o d e n b a ch e r Bahn, trugen die
gleiche Rente wie viele günstig situirte Privatbahnen. Die
F r a n z- I o s e p h b a h n— an sich ertragsfähig— ist
allerdings an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit an­
gelangt, da das eine Geleise den Bcrkehrsbedürsnissen
nicht genügt und ei» zweites Geleise in Folge der Un-
inöglichkeit, eine Investitions-Anleihe aufzunehmen, nicht er­
richtet werden kann. Auch die Hauptlinie der Elisabeth-
bahn zeigt befriedigende Resultate. Ungünstige Ergebnisse
liefern dagegen die meisten Gebirgsbahnen deS Staatsbayn-
betriebest So haben die Strecken der Rudolph bahn
nur einen begrenzten Verkehr, aber einen sehr schwierigen,
kostspieligen Betrieb. Die Böhmisch-mährische
T r a n s v e r s a l b a h n hat bis jetzt eine sehr ungünstige
Entwicklung gezeigt, und erst in der letzten Zeit ist bei
einigen Linien eine Besserung zu verzeichnen. Die Galt«
zische Transversalbah n hat auch noch keine
Rentabilität ergeben. Eine Reihe von Linien, zum Beispiel
alle jene, welche Karpathen-Uebergänge vermitteln, so die
Strecken Slauislan-Woronienka, Stry-Chodorow und HalicS«
Ostrow, wurden aus strategischen Gründe» errichtet, haben
aber keinen nenneiiswerthen Verkehr.
Die Verzinsung des Anlage-Kapitals wird dem­
nach pro 1899 eine noch geringere sein als im Vorjahre,
wo sie knapp 2%'Percent betrug. Die Regierung befaßt
sich mit der Frag«, auf welchem Wege die Ertrags­
fähigkeit der Staatsbahnen zu steigern
w ä re. Der Gedanke, eine Transport st euer einzü«
führen, ist wol mit Rücksicht auf den Widerstand, welchen
dieser Plan seinerzeit hervorrief, als aufgegeben zu be­
trachten. Dagegen stehen Maßnahmen auf
dem Gebiete der Tarife i n Disc us si o n, und
es ist nicht aiisgeschlossen, daß dieselben in absehbarer Zeit
zur Durchführung gelangen. Nach den bestehenden Ab­
sichten ist cs nicht unwahrscheinlich, daß Abrundungen
der Tarife der Staatsbahnen vorgenommen wer­
den, wobei aber nicht an allgemeine Tarifmaßuahmen,
sondern- an specielle, entweder gewisse Strecken des
P e r s o n e n v e r k e h r e S oder einzelne Waaren»
k a t e g o r i e n treffende Maßnahmen gedacht ist. Ferner
werden Ersparnisse im Budget der Staatsbahnen in
Erwägung gezogen; man glaubt jedoch, daß die Reductionen
der Betriebsausgaben, welche erfolgen könnten, nicht starl
ins Gewicht fallen und daher von keiner entscheidenden
Besserung der Resultate begleitet sein würden.
Nach der Meinung hervorragender Mitglieder deS Staats«
eifeubahnratheS sollte die heutige Aeußerung des Eisenbahn-
ministers vor Allein dahin wirken, daß die wiederholt hervor­
tretenden Wünsche dieser Körperschaft nach Tarif-Rcduc«
tionen auf den Staatsbahnen eine Einschränkung er­
fahren. Man nimmt gegenwärtig an, daß die Regierung
vorläufig vielleicht noch eine zuwartende Haltung einnehmen
werde, ehe sie sich zu einer Reform der Tarife entschließt.
Die Verhältnisse der Staatsbahneir haben sich heuer ohne­
dies günstiger gestaltet als im Vorjahre. Die Einnahmen
des April haben, trotzdem in diesem Monate noch der
Kohlenarbeiter-Slrike theilweise seine Wirkungen übte, ein
erhebliches Plus gezeigt, und bei einer entsprechenden
Sommer- und Herbstcampagne könnte sich ein namhaft
günstigeres Resultat ergeben als im Jahre zuvor. Hoffentlich
wird sich die Regierung durch die besseren Resultate der
Staatsbahucn im heurigen Jahre veranlaßt sehen, von der
Tariferhöhung Umgang zu nehmen.
Wie», 6. Jnni.
sDer Zinsfuß der Bank von Englands Der
Privatdiscont ist in London auf 2"/,« Percent gestiegen. Der
Bank von England sind in der letzten Woche größere Gold-
mengen entzogen worden. In dieser Woche ist überdies eine
weitere Anzahlung auf die Kriegsanleihe im Betrage von 2 5
Millionen Pfand zu leisten, was eine Restringirung des Geld­
marktes herbeiführen könnte. Der Goldzusiuß aus Rußland hat
aufgehört, und russisches Gold strömt gegenwärtig in die Bank
von Frankreich. Ueberdies wird in London die politische Lage in
Folge der Verschärfung der Situation in China minder günstig
beurtheilt. Unter diesen Umständen erscheint es kaum wahrscheinlich,
daß die Bank von England morgen den Zinsfuß auf drei Per««»
ermäßigen wird. Ein Gegengewicht könnte eine weitere Libcrirnng eines
Theiles der indischen Reserve bilden, dir für die nächste Zeit
bevorsteht. Es sollen nämlich 500,0M Pfund wieder stei werd«,
allein voraussichtlich erst in einer oder zwei Wochen. Die Wcchfrl-
curfe haben sich in der letzten Zeit zn Ungunsten Englands ge­
stillt, und es dürfte deßhalb vorerst von einer Ermäßigung der
Bankratc Umgang gmommen werden. Ob in naher Zeit ein«
DiScont-Ermäßiguug auf drei Percent denn doch noch stattsindea
werde, wird von' der Gestaltung der politischen Situation und der
weiteren Entwicklung deS Geldmarktes abhängen.— Aus L o «-
d o n wird uns lelegraphirt: Der Bankausgang belief sich auf
27,000 Pfund in Zwanzig-FrancSstücken, 19.000 Pstmd »»ch


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 10 ]
- Seite 10 Wien, Donnerstag
Südamerika. Der PrwatdiScont stellte sich auf 2”/>s Percent.
Die fortgesetzten Entnahmen von Zwanzig-Francsstücken, welche
der Wcchselcnrs nicht rentabel erschemea läßt, erkläre» sich damit,
daß cs sich um leichtere Zwanzig.Francsstücke handelt, welche in
Paris als vollwerthig circuliren.
sDie JnvcstitionS-Anleihe der Südbahn.f
Die Vorbereitungen für die Emission der vierpercentigen Anleihe
der Südbahn werden in der nächsten Zeit abgeschlossen sein. Die
Emission selbst dürste voraussichtlich noch im Lause des Monates
erfolgen. Die gesummte Anleihe betrögt 81 Millionen Mark.
Hievon sollen jetzt ungefähr 40 Millionen Mark begeben werden.
Der Schwerpunkt der Emission soll in Frankreich und Oester­
reich gesucht werden.
[Staatseisenbahn-Gesellschaft.! Die Vor­
arbeiten, tvrlche sich auf den Abschluß eines Uebcreinkommms
zwischen der Regierung und der Staatsbahn beziehen, werden
fortgesetzt. Die Besprechungen sollen auch in der nächsten Zeit
ihren Fortgang nchiueu. Mau glaubt, daß i« einiger Zeit die
Fiualisirung des Abkommens ersolgen werde.
[Oefte rr eich isch-Ung avi s ihe Bank»! Klus
B u d a p e st wird' uns telegraphirt: Der General-Sccretär der
Oesterreichisch-Uugarischcn Bank v. Mecenseffy ist in
Budapest 'eingetroffen, um an den maßgebenden, Regierungs­
stellen seinen bevorstehenden Rücktritt anzumelden und sich zu
verabschieden. Mecensessy .stattete dem Finanzmiuistcr, Mini-
sterialrath Dr. P o p o v i c s, Vice-Gouverneur v. M a d a-
rafft) und mehreren Mitgliedern des Generalraches seinen
Besuch ab und erschien auch in der hiesigen Hauptanstalt der
Bank.
[Amerikanische Kohle für E u r o P a.j Man schreibt
uns aus Newhork: Die zu Beginn dieses Jahres nur sporadisch
aufgetretenen Nachrichten von Verschiffungen amerikanischer Kohle
t nach Europa haben in der letzten Zeit sowol der Zahl nach als
; auch in dem Umfange der einzelnen Abschlüsse zugenommen. Nach
! einer jüngst veröffentlichten bundesamltichea Statistik hat die
!letztjährige Kohlen- Productiou der Bereinigten
Staaten 258.539,650 Tonnen (ä, 2000 Pfund) betragen,
was gegen das Jahr 1898 mit 219.974,667 Tonnen eine Zu­
nahme von 17'/, Percent bedeutet, wobei übrigens noch zu
berücksichtigen ist. daß diese Ziffern nur auf den Berichten der
großen Kohlenbaugesellschaften basiren, welche 80 bis 90 Percent
der gesammten Kohlen-Prodnction des Landes in Händen haben,
so daß sich die thatsächliche Total-Prodnction noch um eine statt­
liche Anzahl von Millionen höher stellt. Bon dieser Production
entfallen 60.320,395Tonne» aufAnthracit (harte) Kohle,
der Ziest auf bituminöse (w e i ch e) K o h l c und Holz-
kohle. Die Exportstatistik für das laufende Fiscaljahr reicht nur
vom 1. Juli 1899 bis 28. Febrnar 1900, so daß der sehr be­
deutende Aufschwung, welchen gerade die Monate März und April
gebracht haben, noch nicht berücksichtigt erscheint. Während dieser
Periode sind im Ganzen 4.524,169 Tonnen Kohle exportirt
worden, von welchen auf die Ausfuhr nach Europa 64,379 Tonnen
entfallen. Die Monate März und April allein dürsten auf Grund
der Schätzungen von Fachleuten diese Ziffern weit übersteige».
Während dieser beiden Monate nämlich sind, von den jüngsten
bedeutenden Abschlüssen nach Deutschland abgeseben, an die
Paris-Lyon-Mediterranie gegen 75,000 Tonnen und
an italienische Bahnen gegen 50,000 Tonnen von Phila­
delphia aus, und zwar zu cineui durchschnittlichm Preise von
6 8h. per Tonne verfrachtet worden. Außerdem ist constatirt» daß
eine ganze Reihe »oft Dampfern verschiedener Linien während dieser
Zeit für den Berbr'äuch der Rückreise nach Europa ameri­
kanische Kohle hier gefaßt hat, deren Gesammtquantum immer­
hin einen ziemlich bedenkenden Posten ausmache» dürfte. Was
speciell die Chance» eines unifassendercu Exportes von Weich­
kohl c betrifft, so lassen sich dieselben in zwei Ziffern sehr deutlich
zusammenfassen. Der Preis dieser Kohle loco Newport, dem
bedeutendsten amerikanischen Kohlenhafen, stellt sich augenblicklich
auf 1.90 Dollars= 7 sh. 7 <1.; die Frachtrate von Newport
nach irgend einem europäischen Hafen in der Zone zwischen
Bordeaux und Hamburg stellt sich derzeit auf 20 sh. per
Tonne, so daß ein Nettopreis von 27 sh. 7 ä. resultirt. Da englische
Kohle loco Marseille vor der in den letzten Tagen erwarteten
Preiserhöhung 25 sh. per Tonne notirte, so steht die Frage der Aus­
sichten für größere amerikanische Kohlenexporte nach Europa ein­
fach so, ob oder ans welchem Wege es möglich sein wird. diesen
Mchrnnkostcnpunkt von 2 sh. 7 ck. zn nivelliren. Dies kann
einerseits durch die beabsichtigte Erhöhung dcS Exportpreises von
englischer Kohle um 5 sh., andererseits durch eine Ermäßigung
der oben erwähnten Frachtraten erfolgen. Was die letztere Mög­
lichkeit betrifft, so steht zunächst hier die außerordentlich lebhafte
allgemeine Exportthütigkeil in den Bereinigten Staaten, welche
aas Monate hinaus den gesummten verfügbaren Frachtraum mit
Beschlag belegt hat, hindernd im Wege. so daß, wie der Leiter
einer der größten hiesigen Kohlencvmpagnien dieser Tage erklärt
hat, sehr bedenkende Bestellungen, insbesondere auS Rußland
und Italien, derzeit wegen Mangels einer entsprechen­
den Frachtgelegenheit nicht effectuirt werden konnten.
Bon der Frachtrate von 20 sh. erzielt der Rheder einen Nutzen
von circa 13 sh., so daß in dem Augenblicke, wo sich die Kohlen«
grsrllschasten entschließen, eine eigene Kohlen-Flvttille
laufen zn lassen, das Verhältniß sofort bedeutend ;« Gunsten der
amerikanischen Kohle gegenüber der englischm verschoben erscheint.
Allerdings darf auch für diesen Fall ein wesentliches Moment
nicht aus dm Augen gelassen werden. Die Ausschiffung reiner
Kohlculadungen in dem Bestimmungshafen erfordert unverhältniß-
Nläßig mehr Zeit als dies bei sonstigen Frachten der Fall ist. so
daß für das über die durchschnittliche Normalzeit von zehn Tagen
resultircndc Plus die ziemlich hohen Dockgebühren, welche
zu entrichten sind und welche ebenso wie die anS dem­
selben Umstande erwachsenden höheren Arbeitslöhne für
daS Löschen einer solchen Kohlenladung zu Lasten des Empfängers
gehen, als namhafte Mehrkosten erwachsen. Abgesehen davon, daß
auch die Schiffversichcrung für reine Kohlenfrachten nach bedeutend
höheren Prämien berechnet wird, ist schließlich noch in Betracht zu
ziehe», daß bei reinen Kohlenladungcn der Frachtraum niemals
voll ausgenützt werden kann, da bei zn dichter Preffnng die Ge­
fahr einer Selbstentzündung besteht. Durch diese Momente erfährt
selbst für dm Fall, daß di« Kvhlencompagnien als ihre eigenen
Verfrachter mit weit niedrigeren Frachtsätzen als den derzeit üblichen
arbeiten, der Nettopreis der Kohle loco europäische Häfen eine
Erhöhung, welche die mögliche Marge zu Gunsten der amerikani­
schen Kohle immer auf wenige Schillinge beschränken wird. Aus diesen
Erwägungen ergibt sich, daß die Gefahr wirklich bedeutender und
für die Preisconstellation des Weltmarktes ausschlaggebender Ver­
schiffungen von amerikanischer Weichkohle nur unter der Voraus­
setzung besteht, daß die augenblickliche, hanptsachtich in Folge des
südafrikanischen Krieges nnd der großen Strikes in Frankreich.
Deutschland und Oesterreich bestehende Kohlennoth in ihren Wir­
kungen sich über die Dauer des lausenden Jahres hinaus äußern
sollte. Die in den letzten Wochen speciell sür Deutschland abge­
schlossenen Lieferungen, bei welchen die Preisfrage mit Rücksicht
aus die vorhandene Dringlichkeit des Bedarfes eine untergeordnete
Rolle spielte, sind durchaus, nicht als normale Erscheiinmg-n ans-!
ufaffcn. Weit ernstere Bedeutung habe«, die anhaltenden Abschlüsse
str Italien, welches bisher einm bedeulmden Theil seines Bo-1
Nette Freie Fresse.
barse8 von Frankreich gedeckt hat. Solltm die im englischen Parla« i
mente zn Tage getretenen Bestrebungen, den Export von eyMcher
Kohle durch weitere Preiserhöhungen zu unterbinden, von Ersolg
begleitet sein, dann bleibt allerdings zu erwarten, daß mindestens
für die Nächsten Monate der Export in amerikanischer Kohls «ach
Europa sehr bedmtende Dimenstonm annimmt.
/Die Concurrenz d eS amerika wisch en EisenS
in Deutschland.! AuS Berlin wird uns telegraphirt:
Der „National-Zeitung" zufolge hat die Abschwächung des ameri­
kanischen EisenmarkteS zur Folge gehabt, daß feit einigen Wochen
wieder amerikanisches Gießerei-Roheisen in Deutschland angeboten
wird, während noch im April deutsche Importeure vergebliche An­
strengungen machten, solches ihren Kunden zu beschaffen. Heute
stellt sich amerikanisches Gießerei-Roheisen aus etwa 85 Mark ver­
zollt frei Berlin.
sRobrrt Jmmelmann.! Am letzten Samstag ist in
Berlin der Mitinhaber de« Hauses S. Bleichröder, Herr
Robert I m m e l m a n n, gestorben. Herr Jmmelmann ist vor
einige» Wochen gefährlich erkrankt und im Alter von 59 Jahren
seinem Leiden erlegen. Nach dem vor drei Jahren erfolgten Tode
des Geheimen Commerzienrathes S ch w a b a ch wurde Herr
Jmmelmann znm Mitinhaber der Firma berufen. Herr Jmmel-
mann gehörte dem Hause Bleichröder 35 Jahre an; er war
lange Zeit hindurch Collectiv-Procurist, später Einzelprocurist
und dann Associe de« Hauses. Seine Hauptthätigkeit war die
Pflege des großen Emissionsgeschäftes, und er hat bei allen großen
Staatsgcschäftcn und Anlehcns-Operationen, welche das deutsche
Kapital mit Oesterreich-Ungarn, Italien und Rußland ab­
geschlossen hatte, mitgewirkt. An dem Abschlüsse der sechspercentigeu
mexicanischen Anleihe hat er hervorragenden Antheil genommen
und ebenso an der Conversion dieser Anleihe in eine fünfpercentige
Schuld, welche im vorigen Jahre durchgeführt wurde. In den
letzten Jahren war er auch in der Pflege des industriellen Ge­
schäftes und der Fiuancirung von Industrie-Gesellschaften thätig.
[Das Actionscomite der Straßenbahn-
Actionäre.s Das Comite, welches sich die Wahrung der
Interessen der Straßenbahn-Actionäre zur Ausgabe gesetzt har,
theilt uns gegenüber verschiedenen, in der letzten Zeit verbrei­
ten unrichtigen Meldungen mit, daß in der kürzlich! abgehal­
tenen Conferenz von Wiener Commissionsfirmen die Vertre­
tung von circa 25,000 Stück Actien nachgewiesen wurde. An­
dere, außerhalb der Börse stehende Actionäre hätten ihren An­
schluß in Aussicht gestellt. Die Wiener Banken, deren Clientel
größere Beträge von Actten der Straßenbahnen besitzt, wer­
den, so viel heute schon feststeht, das Interesse der Clienten
und den Credit des gesammten Actienmarktes zu wahren
suchen. Das Comite wird nach Erledigung der erforderlichen
vorbereitenden Maßnahmen ehestens vor ine OessenÜichkeit
treten. Dem Comite gehören, die folgenden Firmen an:
Rudolph B i st e g h i, Theodor KantorL Co., Landes-
bergcr, Schmeichler& Cie., Leopold Sänger,
Schlesinger und Reichmann.
I [Renten- Amortisirungen in Frankreich.!
Aus Paris wird uns telegraphirt: Heute wurde der Kammer
eine Vorlage des Finanzministers übermittelt, in welcher die
französische Finanzverwaltung vorschlägt, mit der Amortisirung
der perpetnellen Rente zu beginnen, indem 37's, Millionen,
welche durch Abzahlung der Kriegsobligatione» disponibel werde»,
dieser Renten- Amortisirung zugewendet werden. Nach dem
Motivendericht nimmt die Regierung die aümälige Amortisirung
von Rente im Kapitalsbetrage von 550 Millionen in Aussicht.
sEr Mäßigung der Gasrohren preise in
Deutschland.! Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach der
„Kölnischen Bolkszcitung" tauchten in letzter Zeit in Deutschland
wieder mehr amcrckanische Gasröhren ans, Das Röhrensyndicat
ermäßigte daher den Unterschied im Rabattsatz zwischen schwarzen
und verzinkten Gasröhren von 11 auf 6 Percent. Röhrenstrcifen
werden wegen des oberschlesijchen Wettbewerbes von den rheinisch-
westsälischc» Werken um 10 bis 15 Mark billiger angeboten
als bisher.
[Roheiseutarife in Ungarn»! Man telegraphirt
uns auS Budapest: Der Handclsnnnister verfügte, daß der
begünstigte Tarif für Roheisen auf den Linien der Ungarischen
Staatsbahnen für weitere vier Monate, das ist bis Ende Sep­
tember, in Geltung bleibe. Dieser begünstigte Tarif geht bis zur
Beförderung zu den Selbstkosten. Es geschah dies mit Rücksicht
auf die Verhältnisse der ungarischen Eisen-Industrie und, auf den
Umstand, daß die ungarischen Werke auch gegenwärtig Roheisen
an Oesterreich und Deutschland abgeben können.
[Betriebsgesellschaft für die städtischen
Straßenbahnen.! Heute wird der Mai-Ausweis der
Brtriebsgescüschast der städtischen Straßenbahnen publicirt. Der
Monat Mal zeigt eine Steigerung der Prrsvnenfreqnenz um
1.242,000 Reisende, dagegen eine Mindereinnahme um 117.272
Kronen. In dem Commentar zu dem Ausweise wird bemerkt,
daß die Ursache des Einuahmen-Rückganges in den Pfingstfeier-
tagcn zu suchen sei, welche im vorigen Jahre in den Monat Mai,
Heuer aber erst in den Juni fielen. Für daS ganze Jahr ergibt
sich ein Plus der Personenfreqnenz um 68 Millionen Reisende,
dagegen eine Mindereinnahme um 148,251 Kronen. Der Ausweis
lautet: Vom 1. bis 31. Mai 1900 wurde» 2.241.897 Wagen­
kilometer geleistet gegen 2.090,161 im Jahre 1899, daher mehr
151,736. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8.638,734 gegen 7.396,523 im Jahre 1899, daher mehr 1.242,211.
Die Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen 1.181,920
Kronen gegen 1.299,197 Kronen im Jahre 1899, daher weniger
117,277 Kronen. Vom 1. Januar bis 31. Mai 1900 wurden
9.909,076 Wagenkilometer geleistet gegen 9.068,592 im Jahre
1899, daher mehr 840.484. Die beförderte« Personen in dieser
Periode betrugen 37.667,594 gegen 30.844,655 im Jahre 1899,
daher mchr 6.822,939. Die Einnahmen ans der Personenbeförde­
rung betrugen 5.328,968 Kronen gegen 5.477,219 Kronen im
Jähste 1899. daher weniger 148,251 Kronen. Die Streckenlänge
betrug 86 6 Kilometer End« Mai 1900 gegen 82°6 Kilometer
Ende Mai 1899.
sDie Heeresanstalten und die Postspar­
kasse.! Ueber die Beschwerde einer Firma am Wiener Platze
wegen der Umständlichkeiten bei Auszahlung von bereits liqnidirtcn
Beträgen bei Lieferungen für Militärbehörden hat die Wiener
Handelskammer an das durch den concreten Fall zunächst berührte
Artillerie-Zeugsdcpot das Ersuchen gerichtet, dasselbe möge im
eigenen Interesse, sowie in dem der Lieferanten in dm Check- und
Clearingverlehr des Postsparkassen-AmtcS eintrete», beziehungsweise
die Bewilligung des Rcichs-Kriegsministerinms hiezu erwirken.
Wie nunmehr das genannte Zcugsdepot der Kammer mittheilt,
beabsichtigt das Reichs- Kriegsministerinm. die
sämmtlichen Heeresanstalten dem Check- und
Clearingverkehre der Postsparkasse deitreteu
zu lassen, und sind die diesbezügliche« Einleitungen bereits
im Zuge.
t [Böhmische Rordbahn.s Aus Prag wird uns trle-
. graphjrt: Die Böhmische Nordbah» vereinnahmte im Monate
Mai 837,794 (-f- 11,412) K. Die Rcgulirung für Januar
«gab eia Plus von 8096 K. Die Total-Einuahweu beziffern
siswit 3.657,3£>8 (— 171,598) K.
t ■■'
7; Juni 1900
Nr. 12854
tKtand der schwebenden Staatsschuld.! Die
Staatsschulden- Control- Commission veröffentlicht den Ausweis
über den Stand der schwebenden Staatsschuld zu Ende
-1900 Die Staatsnotenschnld setzt sich nunmehr, da die Ems«.
„„ristänbifl aetisat stnb, folgendermaßen zusammen: Note»
zu füas Gulden 224 Millionen Kronen, Noten jn ^»ffzrg Gulden
24-2 Millionen Kronen, daher grsammter «staatsnotenbetrag
248-2 Millionen Krone». Bon diesem Staatsnvtrnbrtrage ch
noch ein Betrag von 112 Millionen Gulden, das find
224 Millionen Kronen, auf gemeinsame Kosten der be^eu
Staatsgebiete einzulösen, während dre restlichen mit 24 2 Mil­
lionen Kronen im Umlaufe befindlichen Staatsnoteu zn 5 fl
und 50 fl., welche Partial-Hypothekar-Amveyungen ersetzen aus.
Kosten der österreichischen Staatsverwaltung allem einzulösen
sind. Der Umlaus der Salinenscheine stellt sich folgend«,
maßen dar: a) unverzinsliche 12,300 Kronen; b) zu 3 /, Per­
cent verzinsliche, sechsmonatlchc 244,200 fironm; c) J* Per.
ccnt verünsliche, dreimonatliche 200 Kronen, ck) zu 4 Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 69.655,700 Kronen z o) zn 4 P«,
renk verzinsliche, dreimonatliche 2.426,900 Kronem zusammen
72 339 300 Kronen. Der Maximal-Umlauf der Salinenscheme
beträgt'96 6 Millionen Kronen. Bon diesem Höchstbetrage kann
jedoch eine Summe von 24-28 Millionen Kronen rmr nach
Maßgabe der Einlösung der hiefür im Umlaufe befindliche«
Staatsnote» ausgegeben werdm.
B 'vstsparkasse! Das Postsparkassen-Amt veröffentlicht
ericht über die Hauptergebnisse der Geschäftsthätigkeit im
Monate Mai 4900. Der Checkverkrhr erreichte rinm
Umsatz von 932-9 Millionen Kronen, indem 474 Millionen
Kronen eingelegt und 458-93 Millionen Kronen zurückgezahlt
wurden. Der Einlagen-Saldo im Checkvcrkehre hat sich demnach
im Monate Mai um 15-06 Millionen Kronen erhöht. Das
Guthaben der Theilnehmcr im Checkverkehre, deren Zahl 41.502
beträgt und sich um 172 vermehrt hat, beläuft sich auf 170-74
Millionen Kronen. Von den Checkbüchel- Besitzern gehören
32,455 (4-156) dem Clearingverkehre an. Im Spar­
verkehre wurden 8-36 Millionen Kronen eingelegt und
8-70 Millionen Kronen zurückgezahlt. Die Nctto-Einlage hat
sich demnach um 342,256 Kronen vermindert und umfaßt
gegenwärtig 135-88 Millionen Kronen. Die Zahl d« Post,
sparkaffenbüchcl• beträgt 1.454,248 und hat sich um 718 ver­
mehrt. Die Zahl der Rentenbüchelbesitzer belief sich Ende Mai
dieses Jahres auf 15,235; für dieselben erliegen Staatspapicre iry
Betrage von 75.868,982 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes. Für Rechnung der Einleger wnrde» ans Grund ihr«
Einlagen bis Ende Mai 1900 Effecten im Nominalbeträge von
91.711,312 Kronen gekauft nnd an dieselben abgesendet. Der
Umsatz im Monat Mai 1900 erreichte die Summe von
950.011,045 Kronen. Im Ganzen besitzt die Postsparkasse aus
dem Check- und Sparverkehre mit Ende Mai eine Netto-
Einlage von 306*62 Millionen Krone«.
[©int Action für die ungarische Mühlen.
Industrie.! Aus Budapest wird «nS telegraphirt: Die
hiesige Handelskamm« richtete im Jntereffe der Mühlcn-Jndustrien
zwei Eingaben an den Handelsminister, welche mit den Beziehungen
zu Oesterreich in Verbindung stehen. Zn der einen dieser Eingaben
wird d« Handclsminister gebeten, eine strenge Untersuchung einzu­
leiten, «m darzuthnn, daß die kürzlich von b ö h m is ch e n Müller«
bei einer Conferenz im österreichischen Eisenbahn-Ministerium
erhobene Beschwerde auf der unrichtigen Voraussetzung beruht, daß
die ungarischen Mühlen nnt« der falschen. Declaration „Fntt«-
mehl" größere Mengen feintr Mehlsorten nach Oesterreich cxportiren.
Gegen diesen Vorwurf hat auch schon eine Erklärung sämmtlicher
ungarischer Mühlenverbände Protest erhoben. Dep Handelsminister
wird gebeten, diese Untersnchnng umso rascher einzuleiten und umso
strenger dnrchführm zu lasten, als die ungarische Miihlcn-Jndnstrie
den Makel dieser Beschwerde nicht auf sich haften lassen will. Die
andere Eingabe ersucht den Handelsminister. Verhandlungen mit
Oesterreich einzuleiten, eventuell parallele Maßregeln mit der öst«-
reichischen Regierung zu treffm, damit die zum Zwecke der Füllung
mit Getreide oder Mehlproductcn nach dem Zollgebiete gelangenden
neuen Säcke von dem Eingangszoll befreit, respectivr «r für die­
selben bezahlte Zoll zurückerstattet w«dc.
IFranzösisch-belgische Gesellschaft „Schod-
n i c a."s Man schreibt uns ans Lemberg vom 2.d.: Wie die „Gazeta
Narodowa" berichtet, haben die Vertreter der neugcgrün bete»
„Compagnie Franco-Belge Schodnica", welche für den Ankauf d«
von der Galizischen Sparkasse seqncstrirten Naphtha-Unternehmung
d« Firma Wolski& Odrzywolski in Schodnica bereits ein An­
geld von 800,000 K. erlegt hatten, gestern dcn fällig gewordene«
ersten Theilbetrag des Kaufschillings von 750,000 K. nicht erlegt,
sondern um Erstreckung des Zahlungstermines gebeten. Dadurch sei
das Zustandekommen des Kaufgeschäftes ftaglich geworden.— Ein
spät«« Bericht vam 2.d. meldet uns: Der Ausschuß der Galizischen
Sparkasse in Lemberg beschloß in sein« heutigen Sitzung, d«
„Compagnie- Franco-Belge Schodnica" eine Fristerstreckung bis
15. d. M. für die Zahlung des ersten 750,000 K. betragenden
Thellbetrages des Kauffchillings für die sttaphtha-Unternehmnngcn
der Firma Wolski& Odrzywolski in Schodnica zu gewähren. Die
Vertreter des französisch-belgischen Consortiums erlegten heute vor­
läufig 100,000 fl.
[Aenderung der Realschätzordnuna.! Bekanntlich
hat die neue Execntions-Ordnnng die bei Realfchätznngcn zu
beobachtenden Grundsätze besonderen Verordnungen vorbehalten.
Die Verordnung vom 25. Juli 1897 hat dieselben festgestellt.
Nach §. 20 derselben ist der Werth bei hauszinssteuerpflichtigen
Gebäuden in doppelter Richtung festzusetzen, nnd zwar emerseitS
d« W«th nach dem kapitalisirten Zinserträge und
jener nach dem Grund- und Bauwerthe. Der Durch­
schnitt dieser beiden Bew«thungcn ergibt sohin den Schätzwerth.
Nach diesen richtet sich das Mindestangebot, ein eventuelles Ueber-
bot u. s. w. Nebenbei bemerkt, wird in Wien der kapitalisirte
Zinsertrag ans Basis einer vierpercentigen Verzinsung berechnet,
was selbstv«ständlich bei Vorstadthäusern absolut unbegründet ist.
Bei der Ertragsbestimmung soll auf die noch erübrigende Dauer
der Stmnfreiheit entsprechend Rücksicht zu nehmen
sein. Eine Vorschrift für diese „entsprechendeRücksichtnahme" ist
in der genannten Verordnung nicht gegeben. Diese Lücke füllt die
Verordnung vom 25. April d. I. aus, welche im Reichsgesetz,
blatte vom 3. Mai d. I. publicirt erscheint. Hier wird eine
genaue Weisung für die Berechnung des Werthes dieser Steuer-
Ersparniß gegeben. Die als Rente aufgefaßte jährliche
Steuer-Ersparniß, dir bekanntlich bei zwölfjähriger Steuerfreiheit
eine wesentlich kleinere ist als jene bei ISjähriger, kapitalrsirt auf
den Schätzangstcrmin nnd mit Bcdachtnahme auf die noch laufe»,
den Steuerftcijahre ergibt den Werth der Steu«sreiheit. Der Ver­
ordnung ist eine Tabelle angeschlossen, in welcher rechnungsmäßig
jene Coöfficimten ermittelt sind, mit welchen einfach die lährliche
Steuercrsparniß malticiplirt w«den muß, um durch diese einfache
Rechunngsoperation sofort den W«th der Stmerfreiheit zu finde».
Da aber die Steuern in kürz««» als jährliche» Terunnen bezahlt
werden, so ist die Berechnung (die Kapitalisirung ein« Rente)
unt Bedachtnahme auf eine jährliche Steu«zahl«na eine
ungenaue. Nach der envätznteu Tabelle ist jedoch auch die Berech-
nnug mit Bedachtnahme auf eine halb- oder vierteljährige Stell«.,
leistung möglich, und dir augeführten Beispiele ermöglichen die Er»
mrttlung Jchmnamr.^ Dr, W. B.


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 11 ]
' »r. 12854
Wien, Donnerstag
Neue Freie jt-resse.
7. Juni 1900
(Seite 11
[©er 6 if die Monopol-Berwaltung.s Die auto­
nome Monopol-Verwalmng des Königreiches Serbien veröffentlicht
folgenden Ausweis: Reinertrügnitz aus den für den StaatS-
fchnldendienst verpfändeten Einkünften vom 1. Januar bis'Ende
April 1900 6.914,604 Francs, Verwendung für die Staatsschuld
871,020 Francs, disponibel per Ende April 1900 6,043,584
Francs, der Regierung abgeliefert 3M,000 Francs, Bankguthaben
»nd Kaffeustand per Ende April 1900 5.663,584 Francs.
, [Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse wurde durch fortdauernde Positionslösungen in Montan­
wertheu und schwache Londoner Curse verstimmt. Die Curse der
Jndustriewerthe gaben scharf nach. Auch Banken sprachen sich
schwach aus. Später trat vorübergehend wegen der Erleichterung
des Privatdisconts eine Erholung ein. Nach Beendigung der
TaaeSdcckungen war der Schluß wieder schwach. Renten warm
ruhig, Italiener, Spanier «nd inländische Fonds etwas niedriger,
Eisenbahnen vernachlässigt. Amerikanische Bahnen wurden offerirt.
Transoaalbahn und Staatsbahn tendirten fest. Montanwerthe
nahmen einen erregten Verlauf bei durchwegs nachgebenden Cursen.
Kasse-Jndustriewerthe lagen schwach. Es notirten: Crcditactien
222.90, Disconto-Commandit-Anthcile 184.60, Darmstädtcr Bank
137.50, Deutsche Bank 198.12, Dresdner Bank 155.25, HandelS-
«s-llschaft 158, Nationalbank 137.70, Breslauer Disconlobank
115.75, Berliner Bank 114.31, Staatsbahn 140.90, Lombarden
28.90. Schweizer Bahnen still. Nordostbahn 92.10, Centralbahn
146.60, Unionbahn 81.50, Meridionalbahn 138.50, Mittelmeer­
bahn 100. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 93.40, Northern
Pacific Preferred 76.75, Transvaalbahn 223.50, Italiener 95,
Türkenlosc 116, Spanier 72.25, dreipercentige deutsche Reichs-
Anleihe (Kaffe-Curs) 87.40, 3'/,percentige preußische Consols
95.40. Montanwerthe befestigt. Lanra-Hütte 251.50, Dortmunder
114.50, Bochum» 239.75, Gelsenkirchener 204.75, Harpener
216.25, Hibernia 224.25, Consolidation 377, Trust 157.37.
Lloyd-Actien 122.60, Paketschifffahrt-Actim 125. PrivatdiScont
4 */« Percent.
[Pariser Börfe.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse stand unter dem Einfluß der politischen Be­
unruhigung, welche durch die Nachrichten über die Zustände in
China hervorgerufen wurde. Da auch die Platzverhältniffe un­
günstig beurtheilt werden und überdies die Berliner und die
Londoner Börse politische Bedenken hervortreten lasten, zeigten alle
Gebiete sehr empfindliche Cursrückgänge. Französische Renten
wichen um 10 Centimes, anch fremde Renten waren schwach.
Türken Serie B 47.20, Serie C 26.30, Serie D 23.40. Stärker
acceutnirte sich der Rückgang auf dem Bankmmarkt, wo die
Werthe 10 bis 15 Francs, und auf dem Eisenbahnmarkt, wo die
Papiere 12 bis 16 Francs niedriger notirten. Rio-Actien büßten
10 Francs, Suez-Actien 20 Francs ein. Die Pariser Localwerthe
wichen stark. Die Börse schloß etwa« erholt. Es notirtm: Drei­
percentige Rente 101.28, 3'/,percmtige Rente 102, Banque de
France 4165, Suez-Actien 3550, Egypter 105, Exterieurs 73.12,
ungarische Goldrente 98.60, Italiener 95.35, russische Anleihe
100.25, nme russische Consols 86.25, Portugiesen 25, Banque
Ottomane 573, Länderbank 473, Staatsbahn 710, Rio 1297.
— Der Minen markt war sehr schwach. Alle Werthe er­
litten ansehnliche Cursverluste. Es notirten: Chartered 92.25,
Debcers 696, Eastraud 196.50, Ferreira 568, Geduld 136.50.
Goldfields 201, Huanchaca 159, Lancaster 77, Mozambique 65.
Randfontcin 82.75, Randminen 1044, Robinson 236, ©immer
and Jack 157, Transvaal 86.
-• [Londoner Börse.s Man telegraphirt unS ans London:
; Die Börse war in Folge der Verschärfung der chinesischen Krise
sehr deprimirt. Consols wichen scharf um */, Percent, desgleichen
die Kriegsanleihe. Auch fremde Rentm waren schwach, besonders
fielen Chinesen und Japaner um je I Percent.. Kupfer-Acticn
reagirten empfindlich, Tintos büßten */* Percent ein. Afrikanische
Minen gingen gleichfalls zurück, Randminen verloren ein volles
Pfund und notirten 40 s 4. Amerikaner waren ebenfalls matt,
Atchison notirten 74'/, trotz der 2 I /„percentigen Halbjahrs-
Dividende. Nur westaustralische Minen, in welchen ein Dicouvert
‘ besteht, erholten sich in Folge von Deckungen.
fEisenbahn Lemberg-Belzec.) Die Actionäre der
Eisenbahn Lemberg-Belzec (Tomaszow) hielten beute ihre (15.)
ordentliche General-Versammlung. Der Präsident Em. A. Ziffer
widmete dem mit Tode abgegangenen VerwaltungSrathsmitgliede
Geheimen Rath Dr. Ed. Rittner einen ehrenden Nachruf und
theilte mit, daß das Eisenbahnmmisterium an Stelle des Ver­
blichenen den Geheimen Rath Dr. Stanislaus R. v. M a d e y s k i
als Delegirten der Staatsverwaltung in den gesellschaftlichen Ver­
waltungsrath entsendet hat. Der Bericht bespricht die bereits be­
kannten Ergebnisse des Betriebes. I» Bezug auf den Anschluß der
Eisenbahn Lemberg-Belzec (Tomaszow) an das russische Eisenbahn­
netz theilt der Bericht'mit, daß nach den eingelangten Nachrichten
sich die zur Ausführung der Anschlußlinie von Cholm über ZamoSc
nach Tomaszow bis zum Grenzorte Belzec mit der Abzweigung von
Zamosc nach Lublin gebildete Actien-Gesellschast am 10. Oktober >899
in Moskau coustituirt und zum Präsidenten des Verwaltungsrathes
den Grafen M. Zamoyski gewählt bat. Diese Bahnstrecken sollen
am 1./13. Januar 1902 zur Betriebseröffnung gelangen. Der Bericht
und der Rechnungsabschluß wurden ohne Diskussion genehmigt,
ebenso der Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung
des Reinerträgnisses. Für jede -Prioritäts-Aktie wird die
Dividende mit 7 fl. 80 kr. --- 15 K. 60 H. ausbezahlt; es entfällt
aus die Stammaktien pro 1899 keine Dividende. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe Auto« R. v. Jaxa-Chamirc,
Valerius Ritter und Em. A. Ziffer sowie der Revisions-
«usschnß wurden, wiedergewählt.
^[Nieder ö ste rreichis che Escompte-Gesellschaft.)
Die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 31. Mai: Activen: Kaffe und Giro-Guthaben
2.007,358 K., Wechsel-Portefeuille 48.123,764 K.. Report- und Vor-
schußgeschäst 12.942,619 K., Effecten im Besitze der Anstalt 4.419,783 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti
2.744,404 K-, zusammen 71.757,930 K. Passiven: Actien-Kapital
19.600,000 K., Reservefonds der Actionäre 3.219,840 K., Sichcr-
stellungssonds und Reservefonds der Credit-Inhaber 3.624,900
Kaffen- und Einlagsscheine 25.745,154 K., Conto-Corrent-Saldi und
Giro-Guthaben 19.568,035 K., zusammen 71.757.930 K.
(Mittheilung über Liverpool.) Firmen, welche
Mit L i v e r p o o l in Verbindung stehen, erhalten gegen Legitimation
im Oesterreichischen Handelsmusenm, IX., Berggaffe 16, eine ver­
trauliche Mittheilung.
(Erste österreichische Actien-Gesellschast für
öffentliche Lagerhäuser) Ausweis über die Bewegung und
den Stand der in den öffentlichen Lagerhäusern und Freilagern der
„Ersten österreichischen Actien-Gesellschast für öffentliche Lagerhäuser"
eingelagerten Waaren, und zwar: I. Im öffentlichen Lagerhause und
Freilager in Wien, H., Franzensbrückenstraße 17: Bestand Ende
April i960 74.089 Meter-Centner, Einlagerungen im Mai 1960
16,861 Meter-Centner. Summe 90,950 Nieter-Centn»; Auslagerung
im Mai 1900 17,378 Meter-Centner. Lagerstand Ende Mai 1900
73,572 Meter-Centner im Assecuranzwerthe von 6 359,406 Kronen.
II. Im öffentlichen Lagerhause und Freilager, Wien. Praterkai:
Bestand Ende April 1900 51,196 Meter-Centner, Einlagerung im
Mai 1900 11,215 Meter-Centner, Summe 62,411 Meter-Centner;
Auslagerung im Mai 1900 21,608 Meter-Centner. Bestand Ende
Mat 1900 40,803 Meter-Centner im Affecnrauzwerthe von 510,040
Kronen. Zur Einlösung wurden präsentirt zwei Stück Lagerscheine
im Versicherungswerthe von 34,600 Kronen.
(Allgemeine,Depositenbank.) Am 31. Mai waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagebücher» und Giro».
Eo»w bei der Allgemeinen DOofitenbauk 21.320/ 303.&oata iuvrftirt.
(Wie »er gewerbliches Credit-Institut.)' Im
Monate Mai 1900 wurden beim Wiener gewerblichen Credit-
Institute insgesammt 436,366 K. Credite ertheilt. Der Stand der
Spareinlagen betrug Ende Mai 1900 519,120 K. Der Gesammt-
’ Außenstand beträgt 1.374,560 K.
(WienerCommunal-Sparkassen.) Bei der Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Rudolphsheim
wurden auf Sparkaffebüchei im Monate Mai 1900 von 3851
Parteien 1.456.291 K. eingelegt und an 3547 Parteien 1.664.804 K.
zurückgezahlt. Mit 31. Mai 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Einlagen auf 32,874 Conti 35.163,822 K., jener der Hypothekar-
Darlehen 28.242,269 K.— Bei der Wiener Communal-
Sparkasse im Bezirke Hernals betrug der Stand der Ein­
lagen am 30. April 1900 22.525,919 K. Die Einlagen im Monat
Mai von 3655 Parteien bezifferten sich mit 1.136,46? K.. die
Rückzahlungen an 3310 Parteien 1.302,365 K. Der Stand der
Einlagen betrug am 31. Mai 1900 in 23,815 Conti 22.860,021 K.,
der Stand der Hypothekar-Darlehen 15.776,261 K.— Bei
der Wiener Communal-Sparkasse im Bezirke
Währing wurden im Monat Mai 1900 von 2407 Parteien
920,307 K. eingelegt und an 2003 Parteien 737.147 K. zurück­
gezahlt. Am 31, Mai betrug das Gesammt-Jnteressentcn-Guthaben
15.665,150 K., der Stand der Hypothekar-Darlehen 10.350,810 K.
— Bei derWiener Communal-Sparkasse im Bezirke
Döbling wurden im Monate Mai 1900 von 763 Parteien
172,794 K. eingelegt und von 557 Parteien 159,413 K. behoben.
Es ergibt sich daher ein Plus von 13,380 K. Dieses zugerechnet
zum Stande mit Ende April 1900 per 4.387,400 K. ergibt mit
Ende Mai 1900 bei 5641 offenen Conti einen Einlagenstand von
4.400.781 K. Der Stand der Hypothekar-Darlehen betrug mit Ende
Mai 1900 2.679,077 K.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis 31. Mai
1900 wurde» im Lagerhause der Stadt Wien 228,494 Meter-Centner
Waaren ein- und 231,274 Meter-Centner ausgelagert. Per Lager­
stand betrug am 31. Mai 215,120 Meter-Centner im-'Asiecuranz-
werthe von 3.748,380 K. gegen 212,234 Meter-Centner im Werthe
von 4.143,530 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
waren 35,883 Meter-Centner Weizen (gegen 27,053), 25,529 Meter-
Centner Roggen (gegen 11,295), 25,032 Meter-Centner Gerste (gegen
15,056), 63,863 Meter-Ceutuer Hafer (gegen 50,593), 21,672 Meter-
Ccutucr Mais (gegen 51,797), 660 Meter-Centner Oelsaaten (gegen
5443), 13,976 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 5153), 1832
Meter-Centner Wein (gegen 1450), 1569 Meter-Centner Zucker
(gegen 6961) und 3171 Hektoliter ä 100 Percent Spiritus (gegen
8442 im Vorjahre). Die durchschnittliche Tagesbeweguug während
des Monates Mai bezifferte sich auf 18,391 Meter-Ceutuer; es
wurden 13 Lagerscheine ausgegeben.
(Creditvereine.) Der Mariahilfer Creditverein
veröffentlicht folgenden Ausweis für den Monat Mai 1900: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 212, das eingezahlte Genoffeuschasts-Ver-
mögen 439,750 K., die mit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 749,852 K., die gewährten Credite 1.334,678 K. mit einem
Portefeuillestand von 1.107,620 K. Im Mouate Mai wurden
escomptirt Wechsel im Betrage von 298,729 K. und seit 1. Januar
dieses Jahres 1.542,097 K. Die disponiblen Barbestände belaufen
sich aus 119,895 K.— Der Neubauer Creditverein weist
mit Ende Mai 1900 aus: Eingezahltes Genosienschafts-Vermögeu
200,521 K., mit 3V* bis 4 Perceut verzinsliche Spareinlagen
621,165 K., gewährte Credite 1.574,000 K., Wechsel-Portefeuille
797,059 K., benützte Credite 869,892 K. Escomptirt wurde» im
Monate Mai 1900 427 Wechsel im Betrage von 239,281 K.
uvd seit 1. Januar l. I. 2309 Wechsel im Betrage vou 1.080,774 K.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 27. Mai bis 2. Juni 1900 enthalten solgende
Ämortisirungs-Kundmachungen: 4'/,Percentiges Ungarisches Eisen-
bahu-Anlehen ddo. l. Februar 1889 in Gold, Serie 7284 Nr. 31
bis 35, 500 fl, mit letztem Coupon vom 1. Februar 1909; drei-
percentiges Bodencredit.Los ddo. 1. Februar 1889, Serie 1880 Nr. 8.
100 fl. mit Coupons vom 1. August 1900 bis 1. Februar 1903;
Einlagebuch der Sparkaffe St. Pölten Nr. 57,112, aus Joseph Schul»
Meister lautend, mit Saldo 143 K. 78 H.
(„D a s Handelsmusenm.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Das Börsentermingeschäft nach dem
deutschen Börsengesetze" (Schluß) von Dr. Alexander Horovitz, Wien;
ferner „Die italienische Textck-Judustrre" und' „Winke für den Export
von Glas und Porcellan", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken:
Handel, Industrie, Zollgesetzgebung, Technische Neuerungen, Com-
municatiousmittel, Lieferungs-Ausschreibungen rc. Die Beilage „Com-
merzielle Berichte" enthält eine Reihe von Moaats- und Quartals­
berichten öl'terreichiich-ungarischer Consnlar-Aemter. Der heutigen
Nummer liegt überdies der Jahresbericht pro 1899 des k. und
k. General-Consulates in Shanghai bei.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 6 Juni. (Effecteubörse.) Unionbank 261.—.
EScomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 353.—■.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbaak 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Rusion —,—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 521.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Fünfpercentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 95.80. 3'/,per-
centige böhmische Hypotzekar»Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldschcine
93.50. Meliorations-Schuld scheine 93.50. Eisenbahn-Schuld-
scheine 93.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GeschästsloS.
Triest, 6. Juni. (Ofsicielle Schlußcurse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang) 242.—.
Oesterreichische Papier-Rente 93.10. Italiener 9325.
«ndapest, 6. Juni. (Es sec t e n b ö rs t.— Off i»
cielle Schlußcurje.) Oelterreichische Creditactien 715.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbaut 720.—.
Ungarische Hypothekenbank 452.—. Ungarische Escomptebank 480.—.
Vierpercentige Rente 96.75. Ungarische Commerzialbank 2650.—.
Elektricitäts-Actieu 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
183.—. Ungarische Kronenrente 91.50. Oelterreichische Goldrente
96.75. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Pest» Straßenbahn
630.—. Elektrische Stadtbahn 317.50. Ga«;& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjan» «35.—. Rima-Muranyer 570.—.
Berlin, 6. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 222.80.
Lombarde» 29.—. Staatsbahn 140.75. Italiener 95—. Disconto»
Commaildit 184.75. Mittelmeerda hn-Actieu 100.10. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 222.90. Lombarde» 29.—
Staats bahn 140.90. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 184.50.
Mittelmeer bahn-Actien 100.10. Türkenlose 116.—. Ruhig.
Frankfurt, 6. Juni. (Anja n g sc nrse.) Creditactien
222.—. Staatsbahn 140.90. Lombarden 29.—. Ungarisch« Bold-
rente 97.10 Ungarische Kronenrente 9130. Schwach.
Frankfurt, 6. Juni. (A b «n db o r s e.> Creditactien 222.60
(714.74) Ultimo. Staatsbahn-Actien 140.90 (661.73) Ultimo. Lom­
barden 29 (134.71) Ultimo. Deutsche Bank 197.75. Diskonto 184.30.
Gelsenkirchener 204.40. Harpener 215.80, Hibernia 224. Laura--
Hütte 249 60. Italien» 95. Umrechnungs-Cnrs 118.30. Schwach.
Hamburg, 6. Juni. (Abendbörse.) Credst«tien 222.65
(714.90) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 113.30.
Mailand, 6. Jnni. Devise London (drei Monate) 26.71.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.615. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 101.35, per Kaffe 101.15. MeridwNaldahn-
Acrien 744.50. Mittelmeerbalm-Actien 544.—.
Pari-, 6.' Juni. (A n f a n g s c u r s e.) Dr«ip»ce«tige Rente
101.25. 3'/,P«rc«ntige Reute 102.—. Italien« 95.20. Consols 23.30.
Banque Ottomane 571. Türkenlose 119.50. Spanische Extirtenrs
72.80. Schwach.
Petersbnrg,& Juni. Wechsel auf London Qi— (24£73).
Umrechnnngsetzurs 256.—.
..•"' r-
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 6. Juni.
IHeWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jowoillgm
Platsueancen per Ultimo (U). Hedio (H) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
| Frankfurt
tlambnrt
Cure
i Pu-ität
| Curs
Parität
Cure
PurilU
1*2% Papier-Beute.
E.
97.1.5
K.
97.«DK
K.'
1*2% Silber-Bente
97.40
97.91 K
97 23
97.74K
97.50
98 niK
4% Österreichische Goldrente.
98—
115.92 K
98.20
116.16K
98.85
116.22 K
1% ungarisch« Goldrente....
97.50
116 79 K
97 20
116.13 0
96.80
115.96 U
4%* Kronenrente..
91.10
91.61 U
91 15
91.98 0
4 %% Ung. Eisenb.-Gold-Oblig.
101—
120 98 K
Oest. Creditactien
223.10
716.83 U
222 90
715.700
222.80
715.38 U
Oest.-Ung. Bankactien..
126.10
1769.21k
Wiener Bankvereins-Actien..
129.10
518.52 0
Uuionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
141—
662.21 U
140.60
660.(7 0
140.75
660.99 0
Lombarden
28.90
131.23 ü
28 90
134.23 D
28 75
133 51 0
Nordwestbahn-Actien
ELbethalbahn-Actien
Baschtiehrader Actien Lit. B.
Alpine Montaa-Actien
219—
499.92K
Oesterreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kurz)
84.35
118.45
94.33
118.48
Wien (lang)
Rassische Noten (Kesse)
218.10
255.61
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kars)
81.25
96.19
81.22
96.15
London (kurz).
20.43-5
,241 93
20.44-2
242.01
London (lang)
20.29
249.13
168.85
195.421
Italien
76.60
90.72
Nachbörse.
Oest. Creditactien
222.90
715.70 n
222.90
715.700
Staatsbahn-Actien
140.90
661.73 0
111—
662.21 0
i% ungarische Goldrente ...
97.50
131 23 U
116.79 0
28.90
134.83 U
UniF.olinungi>Curi 118.30.
Umreolminqi-
Umrucbimag».
Italiener 94.90. Nene vierpercentige Bossen
Cur« 118.30.
Curs 118.30.
97.90. Türkische Consols—
. Gotthardhahn
Schwach.
Italiener 94*83.
. Mittelmeerbahn 100*10. Meridional­
bahn 138 60. Laura-Hütte 251.5G. Disconto
184.60. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Schwächer.
Berlin. Unter neuerlichem Drucke ans Newyerk und London war die
Börse heute bei Beginn matt veranlagt. Die Unsicherheit über die Loire den
amerikanischen Eisenmarktes bewirkte bei den bei der Eröffnung vorgelegonen
Verkaufsanfträgen in Hütten* and Bergwerks-Actien einen schärferen Rückgang,
umsomehr ais es an jeder Kauflust fehlte. Banken gleichfalls niedriger, jedoch
relativ preishaltend. Fonds bei ruhigem Geschäfte preishaltend. Bahnen rahisr.
Staatsbahn auf Käufe der Arbitrage höher. Amerikaner abgeschwächt. Schiff«
fahrt-Actien gedrückt. Spater Mootanwerthe ruhiger und behauptet. Privatdiscout
4*<i Percent.
Effect
Pari»
Cars| Parität
Effect
Österr. Goldrente..
4# angar. Goldrente..
3% äudb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actioo....
Länderbank-Actien....
Staats bahn-Actien
97.60
98.80
340—
1285.-
4?3—
703.-
K I
116 3 [Lombarden
116.49 Mi Alpine MonUn-Actien..
321 18K Toxk. Tabak-Actieu....
931 *36 AI Wechsel »uf Wien
446.33M|Wechsel auf London ...
858.80MjUng. Hypothekenbank..
Umrechnungs-Cure 96.30.
Pari»
Curs! Parität
144.-
318*—
102.81
25.16
K
127.67 II
293.93 M
iW.30
242.29
9% amortisable Anleihe —. 3% Beute 101 22 3'/,% Bente 102 —. Italiener
95.35. Türkische Consols 23 40. ßgjpter 105. —. Exteirieuis 73.12. Banqae OtU«
mane 573 —. Türkenlose 119.50. Banqae de Paris 1155.—. Credit Ponoier —.
tiehdioaalbahn 700.—* Bio 1297.—. Debeer? 695-51. Bastrand 196.50. Chartered
91.75. Bandfentein 83 75. Besser.
Effect
London
Effect
London
Curs| Parität
Curs
Parität
Ä.~*
98?Stz»)
i% Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden....
97)50
6—
K.
llöSlt
131.26 51
Wechsel ans Wien
Silber
27.62
*) für ein Kilo fein.
ttmreolMMB*»C«rs 242.10.
2V*% Consols 102.12. Spanier 71,87. 94.75. Bnpiea 84.—. Canada
Pieifto 96.37 Chartered 3.65. B^atrand 7.75. Bandfoatein 3.25. Landminen 40.75.
Deheers 27.25. Piaiidiscont 2’/« Percent. Unentschieden.
Waare nve richte.,
Wiener Waaren» und BrovneteNmarkt.
EngroSvreiie vom 6. Juni.
Rohseide. Die weichenden CoconSpreije drückten die Notirun-
gen für Gespinnsie. Es notiern: G r ög es ungarische Secnnda
Titre 11/13 48 Francs, piemontefische große Prima Titre
10/12 50 bis 52 Francs, toscanischc Sccnnda Titre 8/10
48 Francs, lombardische Prima 47 Francs, syrische Prima
44 bis 46 Francs, Secnnda 43 bis 43h, Francs je nach
Titre, Brussaer je nach Qualität und Titre 42 bis 44 Francs
per Kilo.
Melasse. Ab böhmischen Stationen werden K. 6.4V per Meters
Cenlner notirt.
Leinöl. Tendenz neuerdings fester. Per 50 Kilo werden K. 47
notirt.
Chemikalie». Ammoniak-Soda uotirte K. 17‘!„
krystrllisirte K. 9. Aetz natron 128/130grädigcs K. 39.
50grädiges K. 32, Kupfervitriol K. 85 per Iw Kilo
ab Wien.
K a m m z n g. Deutscher La Plata-Zng Contract 8 p« Juli
5.10 Francs, per Octobcr 5.12'/, Francs, per März 5.12'),
Francs. Umsatz 300,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. FrachtvasiS
Aussig K. 28.40 G., K. 28.50 W.; ab Olmütz K. 26.80 G..
K. 27.—W.; ab Brünn-Wien K. 26.80 G„ K. 27— SB.: per
Juli FrachtvasiS Aussig K. 28 50 G., K. 28.60 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W; Secnnda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 27.75 G.. K. L8.— W.: Rasfinade, Kleinbrote K. 23.— G.
K. 28.50 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transito.
P i! e s. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 28.75 W..
per Jllli-Angust K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perceut) prompt K. 43.— G.,
K. 43.40 W., contmgentirt ad Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches.
Standard. White, prompt K. 37.50 G, K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Snpcrior K. 52 G., K. 54 W.; detto Good Avcraae
K. 49 G.. K. 51 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.<
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 58 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Provneie.
Wien, 6. Juni. (Orig.-Der.) Der NachmittagSvttkehr
vnlief in ruhiger Haltung und bei kleinem Geschäfte zu unver­
änderten Notirungen. Umgffetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.18,
K. 8.17-, K. 8.18. Herbitlorn zn^. 7.4-1. Juli-August-Mars ,n
K. 5.92, nnd es notirten: Mai-Juni-Weizen K. 7.87 bis K. 7.88,
Mai-Juni-Korn K. 7.30 bis K. 7.32, Mai-Juni-Haf» K. 5.37 WS-
K. 5.38, Herbstkaser K. 5.46 b:s- K. d.47, Dkai.Iunl-MaiS K. 5.88
bis K. 5.87, August-September-Raps -K. 13.25 bis 13.35.
Auf dem Gffectivmarkte sind,Weizen und Korn gegen Samstag
um 5 bis 10 H. niedrigeren bewe'rthen.
.' Crvtral-Fteiichmarkt.
“ Wie«, 6. Juni. (O »i g.- B e r.) Unter dem Drncke des be»
deutchd gesteigerten Auftriebes yns deni gestrigen 8n»d»m«itte war
die Nachfrage füp RnMijch.-weseotlich flauer, und gestaltete sich In,


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
7. Juni 1900
Kr. 12854
Absatz äußerst schwierig, Hingegen war für Kälber und Kalbfleisch
rege Kauslnst vorherrschend, da der Cousum in diesen Fleischgattungen
während der Firmwoch« ein gesteigerter ist. Die Gesammtznsuhren
vom 4. bis 7. d. M. beliefen sich aus: 119,950 Kilo Rindfleisch.
8537 Kilo Kalbfleisch, 1151 Kilo Schaffleisch, 11.481 Mo Schweine­
fleisch, 202 Stück Kälber und 68 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rind­
fleisch. vorderes 60 H. bis 1 K. 12 H.. hinteres 80 H. bis 1 K.
40 £•, englisches 1 K. 12 H. bis 1 St. 70 H.. Kalbfleisch 80 H.
bis 1 K. 32 H.. Schaffleisch 90 H. bis 1 K. 8 H., Schweine­
fleisch 96 H. bis 1 K. 24 H-, Kälber 90 H. bis 1 K. 12 H-,
Schweine 92 H. bis 1 K. 12 H-
Zucker.
Wie«, 6. Juni. sOrig.- Ber.s Seit Beginn der Vorwoche
stieg prompt lieferbarer Rohzucker ab Aussig um 20 H. und schloß
Samstag 28 K. 10 H. Für die besiere Tendenz werden stärkere Käufe
feiten« Nordamerikas angegeben, ferner die fühlbare Abnahnie der
kubanischen Vorrätke. Amerikanische Raffineure sollen auch namhafte
Schiffsräume gemiethet haben, die bestimmt sind, demnächst Zucker­
verfrachtungen zu dienen. Minderes Interesse besteht vorderhand für
Waaren neuer Campagne.
Hamburg, 31. Mai. fO r i g.- B e r.s Während der ab­
lausenden Woche hatten wir einen anhaltend lustlosen Markt.
Das Angebot hielt sich in ziemlich engen Grenzen, doch feblte es
zumeist an genügender Kauflust, so daß die mäßigen Umsätze zu
langsam etwas abbröckelnden Preisen erfolgten. Heute ist die
Stimmung wieder stetiger, da England feste Tendenz meldet und
sich in Folge dessen bessere Kauflust regt. Wrr bewerthen
Juni 10.67V:, August 10.87V 2. Die amerikanische Lagerstatistik
weist eine neuerliche Besserung gegen das Vorjahr auf. wo­
gegen das hiesige Lager eine Zunahme um rund 34,000 Sack er­
fahren hat. Reue Ernte war anfangs der Woche behauptet. An­
käme einer Inlands-Raffinerie, die theilweise im Terimmnarkte
gedeckt wurden, bewirkten, dass das mäßige Angebot befriedigender
Aufnahme begegnete. Inzwischen sind jedoch oberwähnte Raffinerie-
läufe eingestellt worden, worauf das Werchnideau etwas zurück­
ging, indeß war das Angebot von hrster Hand unbedeutend und
ist heute auch Ernte leicht erholt. October-December 9.62Vs. Das
Wetter hat sich günstiger gestaltet, doch wünscht man immer noch
Regen._
Rohseide.
Wie«, 6. Juni. sOrig.-Ber.) In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 26. Mai bis 2. Juni 74 Nummern
»nt 5198 Kilo conditionirt und während des Monates Mai 341
Nummern mit 21041 Kilo. Angesichts der guten Nachrichten hin­
sichtlich der Raccolten rn Europa. Japan und China tendirten die
Märkte schwächer. Die Kauflust ist daher weniger rege geworden.
Schottische Heringe.
Wie», 8. Juni. Nach schottischen Berichten hat der Fang
bisher nicht befriedigt. Es besteht schon heute die Annahme, daß die
Fangergebniffe hinter denen des Vorjahres bleiben dürsten. Beste
VoUheringe wurden von den Salzern bis zu 48 sh. per Cran be­
zahlt. Bis 26. Mai wurden 6878 Tonnen exportirt (gegen 16 337
Tonnen im Jahre 1899). Bis zur gleichen Zeit ergab der Fang
24,074 Tonnen (gegen 32,921 Tonnen vor Jahresfrist). Aus Neu­
fundland traf die Nachricht ein, daß dort Heringe nach einem Ver­
fahren in den Handel kommen sollen, wie dies bei Sardellen der
Fall ist.
Scidencampagne 1900.
Wie«, 6. Juni. (Orig.-Be r.s Bisher lauten die Berichte
über die kommenden Raccolten günstig. Eine Ausnahme macht
China. Dieses Land soll gegen das Vorjahr einen Ausfall von etwa
15,900 Ballen erfahren und nur 60,000 Ballen ernten. In Murcia
(Spanien) werden für neue Cocons 36 bis 37 Pesetas per Arroba
bezahit gleich 2'/, Francs ins 2 Francs 60 Centimes. Das Rende-
mcnt befriedigt nicht. Besser sind die Qualitäten von Valencia, die
Rotirnngen daher etwas höher. Für Frankreich wird die laufende
Woche die entscheidende sein, wo die Raupen mit dem Einspinnen
beginnen. Anhaltend gutes Wetter verspricht gute Raccolten. In
Italien werden die Märkte am 10. Juni eröffnet. In Ungarn ist
Laub derzeit reichlich vorhanden. Syrische Cocons büßten 1 bis
2 Piaster ein. In Brussa wurde die Campagne durch Regen ver­
zögert, Laub ist gesucht, die Ranven machen die' letzte Häutung
durch. Nach Berichten aus Bulgaren wnrde dort mehr Samen als
im Vorjahre ausgelegt. Am 24. Mai machten die Würmer die zweite
Häutung durch. Japan meldet, daß gegen die Campagne 1899 ein
Mehr von etwa 10 Percent zu erwarten sein dürste.
Eier.
Prag, 2. Juni. sOrig.-Ber. von Ludwig Vagus.)
Das Angebot böhmischer und mährischer Eier ist anhaltend klein,
hingegen sind fremde Provenienzen stark zugeführt. Die Stimmung
ist ruhig. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
K. 2.70 bis K. 2.76, russische und ungarische K. 2.60 dis K. 2.68
per Schock transito.
Fcttlvaaren.
Berlin» 1. Juni. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Das Gcjchäst war anfangs der Woche noch sebr lebhaft
nnd konnten die Einliesernngen, die recht groß waren, ohne Schwierig­
keiten geräumt werden. Die sehr flauen Berichte und billigen An­
gebote von Hamburg jedoch beeinflußten den hiesigen Markt
ungünstig, und wichen m Folge deffen die Preise auch hier.
Die heutigen Nvtirungcn sind: für Prima Hof- und Genoffcnschafts-
butter 95 Reichsmark, für Sekunda 93 Reichsmark, für Landbutter
80 bis 88 Reichsmark. Schmalz. Der Markt verlief in Amerika
ohne Schwankungen in ruhiger Weise. Das Geschäft hier aus dem
Platze ist augenblicklich ziemlich lebhaft, da die Fleischer großen
Bedarf zum Einlegen der Schlackwurst haben. Die Provinz kaust nur
den dringendsten Bedarf. Die Folge davon ist ei« geringer Import,
der eine große Knappheit an Loevwaare in kurzer Zeit schon hervor­
rufen dürste. Die heutigen Rotirungen sind: Choice Western
Steam 42.50 bis 42, amerikanisches Tafelschmalz 44 dis 45, Berliner
Stadtschmalz 45 bis 46, Berliner Bratenschmalz 46 bis 50, Werth
in Reichsmark. Speck. Wenig Geschast bei nominellen Preisen.
Metalle.
London, I. Juni. sOrig.-Ber. von Brandeis.
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer. Die Nachricht von dem Brande eines
Schachtes der Calumet und Hokla befestigte unseren Markt, obwol
dies auf die Productionssähigkeit der Mine keinen nachhaltigen Ein­
fluß ausüben dürste. Die Statistik zeigt eine erhebliche Zunahme
dcr Borräthe gegen den Vormonat und verflante sich in Folge deffen
der Markt nicht unerheblich gegen Ende der Woche. Wir notiren:
Standard-Kupfer per Kaffe 72 Psd. St. 10 sb. bis 72 Pfd. St.
15 sh., Standard-Kupfer per drei Monate >72 Pfd. St. 5 fh. bis
72 Psd. St. 10 sh., English Tough je nach Marke 77 Pfd. St. bis
77 Pfd. St. 10 sh., English Best Sclected je nach Marke 78 Pfund
Sterling bis 78 Psd. St. 10 sh., englische und amerikanische
Kathoden 74 Psd. St. bis 75 Psd. St., amerikanische und englische
Elektro in Cakes, Jngvts and WirebarS je nach Marke 74 Pfund
Sterling 10 sh. bis 75 Pfd. St. 10 sh. Knpfersnlphat
unverändert 25 Psd. St. bis 25 Psd. St. 10 sh. Zinn. Juni­
waare ist noch immer sehr begehrt, und auch die Preiie für spätere
Lieferung haben sich beträchtlich heben können. Die Statistik zeigt
keine Veränderung in der Lage des Artikels, welche ziffermäßig eine
unverändert gute bleibt. Wir ichließen: Straits-Zinn per Kasse
137 Psd. St. bis 137 Pfd. St. 5 sh., Straits-Zinn per drei
Monate 132 Pfd. St. 5 sh. bis 132 Psd. St. 10 sh., anstralisches
Zinn je nach Marke 137 Pfd. St. 10 sh. bis 138 Pfd. St.,
englisches Lamb-Zinn 14tlPfl>. St. bis 141 Psd. St., Banca in
Holland 81 1 /, Holländische Gulden, Billiton in Holland 80% Hollän­
dische Gulden. Antimon still, 38 Psd. St. 10 sh. Zink matter,
21 Pfd. St. bis 21 Pfd. St. 5 sh. Blei fest, 17 Pfd. St. 5 sh.
für prompte Waare. Quecksilber unverändert 9 Psd.St. 10sh.
Eil der ruhig, 37%«.
Rohcisenmar-kt.
Glasgow» 1. Juni. jOrig.-Ber. von Br. Stroß.
Wien.) Die Nachfrage vom Jnlande, sowie seitens des Kontinents
beschränkt sich nur ans kleine Mengen nnd für sofortige Lieferung,
da angesichts der sensationellen ungünstigen Berichte über die Geschästs-
«*•* w den Bereinigt» Staaten von Nordamerika nur Wenige dm
Muth habe», auch für spätere Lieferung zu kaufen. Obwol die
amerikanischen Berichte zweifelsohne stark gefärbt übertrieben sind,
so haben sie doch nicht verfehlt, einen schädlichen Einfluß auf sämmt­
liche Eisemnärkte der Welt auszuüben. Was nun den Warrants-
marlt betrifft, so ist derselbe vollständig in Händen einer Clique von
Speculanten. Daß Warrants für Kasse 6 ck. bis 1 sh. per Tonne
über den Preis für ein Monat stehen, beweist zur Genüge, daß die
gegenwärtigen Zustände kciue normalen sind. Schlußpreise:
min Warrants 25. Mai 68 sh. 8 4.. 1. Juni 67 sh. 8 d., Nr. 3
Mbro' 25. Mai 72 sh. 4% ck.. 1. Juni 69 sh. 6 d. und Hematite
25. Juni 79 sh. 10 d., 1. Juni 79 sh. 3 d., Alles per Tonne
Kasse. Die Preise von Verschiffungseisen sind unverändert Stocks
134.622 Tonnen (gegen 304.788 Tonnen im Jahre 1899), Ver­
schiffungen vom 6. Januar bis heute 153,721 Tonnen (gegen 101,060
Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen vom 19. bts 26. Mai
6614 Tonnen (gegen 3947 Tomre» im Jahre 1899), Hochöfen in,
Betriebe 85 (gegen 83 im Jahre 1899). Middlesbrongh. Der
Markt ist sehr ruhig. Nr. 3 Mdro' g. m. b. uotirt 70 dis 71 sh.,
Nr. 1. 2. 3 Mbro' Hematite 85 bis 86 sh. per Tonne f. o. b.
Mbro' Tees dues extra.
Telegraphische HandelSdepeschea.
Prag, 6. Juni. (Z u cker ma r kt.) Für prompt fest;
Aussig wurde bis K. 28.55 gehandelt. Herbst ruhig. K. 24 85 Geld.
— (SpirituSma rkt.) Rohwaare K. 40 Geld ab
Stationen. Triplv ist ans K. 113 gehalten.
Liegnitz, 6. Juni. Die Wollwarktz»fuhr betrug
1000 Centncr, der Markt ist schwach besucht. Feine Wollen
185 bis 190, mittlere 160 bis 170, Rusticalwolle bis 160
Mark; Preisabschlag 8 bis 1V Mark gegen das Borjahr, Wäsche
durchwegs ant.
Lonovo, 6. Juni, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 71'/, Pfd. St. per
Kasse. 71*/« Pfd. St. per drei Bkonate; Zinn (StraitS)
134% Pfd. St. per Kaffe, 128'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21*/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17*/. Psd. St.,
englisches 17*/, Pfd. St. per Tonne.
Triest. 6. Juni. Centriingal-PiiS behauptet, vromvt K. 27.50
bi» K. 28.75, per Juli- August K. 28 bis K. 29.25. Spiritus in
Reservoirs per Juni K. 19.50 Geld.
Budapest» 6. Juni. (Osficielle Schlußcnrse.) Weizen
per Juni K. 7.40 bis K. 7.41, per Oktober K. 7.94 bi? K. 7.95.
Roggen per October K. 7.05 bis. K. 7.06, Hafer per Octover
K. 5.10 dis K. 5.11, Mais per Juli K. 5.7V bis K. 5.71, per Mai
1901 K. 4.92 b s K. 4.93, Kohlrevs per August K. 13,05 bis K. 13.15.
Tdeißweizen 77- bis 80Vsündig: St. 7.65 bis K. 7.85, K. 7.85 bis
K. 8.—, K. 8— bis K 8.10, K 8.10 bis K. 8.25, Ncuroggen
K. 7.10 dis K. 7.25, Gerste K. 5.90 bis St. 7.—. Haier K. 5.20
bis K. 5.45, Mais K. 5.60 dis K. 5.70. Hirse K. 5.5> bis K. 5.75,
Kohlreps K. 13.—. Weizenofferte genügend. Kauflust begrenzt, matt,
8600 Meter-Centner Umsatz, bis 5 H. billiger. Uebriges geschästslos.
Termine eröffneten billiaer, erholten sich im Verlause aus Wiener
Käufe und schlosten stetig. Prachtvoll. Gekündigt wurden: 14,090
Meter-Centner Weizen, 5000 Meter-Centncr Hafer.
Budapest, 6. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 vis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
junge mittlere 98 bis IM H.. leichte 98 dis 100 H. serbische schwere
96 dis 98 H., mittlere 94 bis 96 H„ leichte 92 dis 94 H.
Lorrath am 4. Juni 45,217 Stück, Auftrieb am 5. Juni 376 Stück,
Abtrieb 1202 Stück. Es verblieben demnach noch 44,391 Stück. Etwas
angenehuier.
Berlin, 6. Juni. (Preis der TnrSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin» 6. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
154.—. per Juli 157, per September 157.50, niatt. Roggen per Mai
149.50, per Jnli 147.25, per September 147.—, matt. Hafer per
Mai 139.—, per Juli 129.50, fest. Mais, loco, niedrigster Preis
113.—, loco höchster Preis 119.50, fest. Rüböl per Mai 58.60, per
Oktober 60.—. Gewitter.
BreSla«, 6. Juni. Weiß« Weizen 15.30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 6. Juni. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzuck«:
exclusive 88 Grad 11.90, exclusive 75 Grad 9.75, still. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver Juni. 10.77'/,,
per Jüli 10.90, per August 11.—, per September 10.70, per
Octoder-Decenibcr 9.57'/,.
Köln, 6. Juni. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg. 6. Juni. (Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 156.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 157.— dis 162.—. südrussischer,
neuer fest, 113.— bis llh—. Rohöl, ruhig, loco 59.— Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungspreisj per Juni 17.75. ver
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.65. geschästStos. Bewölkt.
Hamburg» 6. Juni. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Juni 39/—, per
September 39.75, per December 40.25, per Marz 4l.— Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per September 39.75,
per December 40.25, per März 41.— Geld.
Bremen, 6. Juni. Petroleum loco 6.75.
Antwerpen, 6. Juni. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 6. Juni. (A n f a n g.) Roggen ver lausenden Monat
15.—, per Juli 15.—, per Juli-August 15.—, per vier letzten
Monate 14.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.20, per Juli
20.65, ver Juli-August 20.85, per vier letzten Monate 21.90, fest.
Mehl Fleur de Paris per lOO Kilogramm per lausenden Monat
27.25, per Juli 27.65, per Juli-August 27.60, per vier letzten Monate
28.70, fest. Rüböl per lausenden Monat 64.75, per Just 64.75,
per Juli-August 64.75, per vier letzten Monate 63.25, fest. Spiritus
per lausenden Monat 35.50, per Juli 35.75, per Juli-August 36.—,
per vier letzten Monate 35.—. fest. Rohzucker 88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto)
32.25, fest. Weißer Zucker per laufenden Monat 32.62 5, ver
Juli 33.75, fest, per Juli-August 32.87 5, per vier Monate vom
October 28.625. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Schön.
Pari», 6. Jnni. (Schluß.) Merzen per laufenden Monat
20.35, per Juli 29.75, per Juli-August 20.95, per vier letzten
Monate 22.—. fest. Mehl Fleur des Paris ver 100 Kilogramm
ver lausende» Monat 27.45, per Juli 27.60, ver Juli-August
27.89. per vier letzte» Monate 28.85, fest. Rüböl ver lausenden
Monat 64.75, per Juli 64.75, per Juli-August 64.75, ver vier
letzten Monate 63.—, stetig. Spiritus ver lausenden Monat 35.50,
per Jnli 35.75. per Juli-August 36.—, per vier letzten Monate 35.25,
fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.59. Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 32.50. fest. Weißer Zucker
ver laufenden Monat 32.62'/,. per Juli 32.75, fest, per Jnli-
August 32.87'/,, per (vier Monate vom October 28.62 5. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Schön.
Hab«, 6. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Juni 46.25. per Oktober 47.25.
Liverpool» 6. Juni. (Bau mw 0l l m a r kt.) Ruhig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 8000 Ballen. Taaes-
Jmport 7000 Ballen.
Deliveries America« anv Port 8. P. E. ver Juni 4°»/«.
per Juni-Juli 4"/««, per Jnli-Angust 4"/«, per August-September
4 i9/ M, ver Septemder-October 4”*/•«, per October-November 4‘V,
Ver November-Deeember 4**,*«, per December-Januar 47„, per
Januar-Februar 4’/««, per Februar-März 47«. Freitag und Samstag
Feiertage.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metknc,-
logie in Wir« vom 6. J»m 1900. 7 Uhr Morgens.
Statt»»
; Lott»-Zieh«»ge« am «. Juni.
Prag: S© 2 87 30 72
Lembergs -64 4 5 47 53f
S|JCt ..........
Aussig
Evmitcttau
Prag
jtla'taa --
itHitnotiti
aatoc.....
Deutschürad
Zu.iim—......
»rünn .........
spverau ....
M -Zchöilberg...
Larzvors..
Bielitz.,..,
Krale ii
T-riiow
Przonihsl
Leiiderg
Ztraosal.......
Cjernvwitz
Stira
Grie» (Sojen)...
Bieqe-.i«
AaiiiS
Jr.nittinMt,....,.
geil am See....
»alidurg
N«
Urrir.sin dosier...
Scheibbs,
Zoll!!
Neunkirchett.
SpiNa! o. D....
kelag-usiiri......
S.’focartt, Stillt.
«ruck a. Äi
Äraz...........
iSleicheoderg....
Saibaä>
RohUsch
®5ri
Sriefi..
Polä
Porer Semafor..
eooraua
Ä tajia
Lyras ...
»«bau«!
O-Goalla
Xiojonralia.:...
Nngavar
Hfna-2jlati’.ta ..
9lgglj.$itat ....
CtrmaimaBI...
Szegcdio
Panciova
Saraieroa
üaiäüsrcea!».-.»
1‘efuto
eh...........
Staiiata
Siintn t'Ohro ..
Sriirbift
Mal,«...,.
Paieroi».
LatzNarl........
Reapsi
Stom....
Pejir»..,
giiiteii)...
rrvoraa
Turin
Lugano
«i'öa...........
Tooioii
'Itapi jnoit
Blarrrtz.........
iSlermon:
Ar D’itif
Brest......
gCillD
ttadieoobit
«iaiksod Pt
Storiioluai)
Eines b,.........
GrireRez
Paris
Gaus
3>iriiti..........
Haiin'flaiiietu...
Müiicheu..
Paijrn
Bömberg
Eyemnitz
Müuster
Berlin
Hamborg
SiunieAuube-...
Reusa grwasser...
Biemel
Keimn! auf Elsti.
Barium
Etudesiiaes
S-riniaujunb....
Slackhvlni
Heruaiaud......
Haparaab»
llleadlna-.-i....
«eni
Kargopol
Pelersbarg.,»...
Rkbal
Simia...... ...
Warschau
Pius!
Emoleiisl
Weetüii
Seien)...........
fkischiae!»
Stilolne»
Odessa
Suliua....
Bukarest........
Sophia
aonjiauUuoöei..
»rio
«theil
StoteaO...
Sarfu
Sa iitia
Pilatus
Hirschderz
Weiidelsteiu
sUathhauSberq...
SchmiltenhShe...
Glostnerhaus....
«-oundlick
Obir
Gchneeberg
Semmering,
wst»
brück*
755 7
15--6
757 l
«58-1
756-3
756- 4
«57 0
757 1
75*5-9
758 7
758-7
757- 2
757- 8
758- 3
758-3
758-7
758 3
751-4
758-7
753-0
757-1
7-7*1
758*6
755-6
757-0
755-7
7.55*6
7.V.0
756 8
756- 5
7öi-S
754- 3
757- 1
757 -t
757*6
757-1
756- 7
757- 4
757-5
757-2
757-1
757 8
7-r 0
75'i-O
755- 3
757 5
757-6
75, 8
557-2
757-5
757 0
751-4
757 0
757*4
757 7
757- 6
757 i>
757 4
758- 7
758-4
758 7
756- 8
75: -&
751-7
757 0
757 G
757- 0
757-2
757-5
757- 6
765-0
760-9
7e.3-5
IV.-a:
76-2 8
781-8
753-0
760-8
781-0
780 6
780-9
759*6
758- 8
753-1
758- 1
757-5
757-7
756- 6
757- 3
758 9
757 5
7?8 2
759- 9
76, -1
753-7
758- 7
753-3
762-1
761 0
762 8
764-7
762-8
762-7
762-1
761 3
762-7
761 8
758 8
760- 8
761- 1
^761 0
*758-0
760-4
760-1
759-6
759-7
582 9
582-4
582-5
583 7
583 3
561-3
5,4-3
«72-1
Tempe­
ratur
Celsius
17-1
,16'7
20-2
19- 2
16 2
22-2
17 6
18 2
20- 2
>9 2
19-2
19»
20 0
18 6
19 0
16-6
17-7
17-7
17- 4
18- 5
17 0
18 8
14-0
15 8
1-2-4
18 0
10 3
15 2
16- 4
17- 8
18»
w,»b
SW
St
SSE
E«E
«
E
«
SW
»i«
17-8
12- 4
13- 9
17 0
17- 2
14*5
18- 3
19 6
21-4
18-0
18-8
17-6
>7-2
17-4
19- S
10-1
13-9 ,j
19 I 1: MS
16-2 i: e
19-4
i
2191®
EE
SE
E
R
16-8
19 4
19- 1
14- 3
20- 0
17- 7
18- 4
15»
21-6
26*6
16«
16-2
18-1
15- 6
18- 7
17-8
19- 8
17 9
17- 0
19 8
18- 8
I ES®
! S
■ S®
|i SS
j; SS
j*-
;■ 9i®
; SS
]; Ä
i SSW
! R«
RS
9HB
153
17- 1
14-5
12-2
13- 9
14- 4
14-4
13 9
7-8
10-5
13-5
19- 0
18- 0
20- 7
20-3
18-8
2,-8 |! R
20-3 [’ E
19 3
wm
1 RW
(I «SW
! SW
i Sw
SLE
E
91»®
! »10
W
2t 6
17 4
16-2
17-6
20-il
16 3
14-2
7- 6
8- 6
9-8
7- 6
6-0
3^8
8- 7
8-6
9- 7
12-7
18-5
20- 5
21- 4
22- 8
W-Ü
82-1
84^0
31-1
22-7
89-4
8^8
14-6
11-1
111
9-2
6 9
15-4
15-4
ES®
S8S
91
ES®
Sä®
91®
91
91®
©,
E.
E
RRW
«
®Ä®
RÄ
em
ES®
SS
SSW
NRW
9t
E
NW
RR« 8
— 0
— 0
— 0
1
1
0
2
2
2
8
0
0
1
1
0
0
2
2
0
u
Bernslluug
Nie-
Ver­
schlag^
viertel 5em9Itt
halb bewölkt
klar
Nebel
klar
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
oiertel semäiei
vierte! dewöikt
klar
p.ertel bewölN
klar
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
drcib. bewölkt
klar
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel dewötk
drei«, bewölkt
halb bewölk!
halb bewölkt
»tertel bewöitt
viertel bewölkt
vieitel dewöikt
viertel bewölU
klar
viertel bewölkt
Nebel
viertel bewölkt
halb bewölkt
meriel bewöikt
dewütki
dreiv. bewölkt
halb belualee
dreiv. bewölkt
bcwöll.
dreiv. bewölk
bewölkt
»iege»
drei», bewölkt
nier-cl bewöitt
vierte! bewölkt
halb bewölkt
vieciel bewöut
klar
dreiv. bewölN
Haid bewöitt
bewöitt
ttar
viertel vewölkk
drei», bewölkt
bewölkt
bewölkt
»lege,
dreiv. oewöttt
halb dcwöltt
bewölN
klar
klar
ieivöilt
vierlel bewöitt
bewöitt
bewöitt
oieriet bewöitt
klar
halb bewöitt
Nebel
bewölkt
bewölkt
vierlel bewölkt
vtedet
bewölii
bald bewölkt
drei», bewölk!
hekb bewölkt
dewötti. ^.
bewölkt
vewiMl
dreiv. bewöltt
bewölii
halb bewökki
Nar
klar
viertel bewölkt
klar
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewöitt
Halo bewölkt
dreiv. bewölN
halb bewölkt
bewöitt
bewölkt
Nobel
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
«ewäio
dreiv. bewölkt
bewölkt
halb dewöktt
bewölkt
klar
bewöitt
klar
halb bewölkt
viertel bnvöM
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel dewöikt
llar
vierlel bewölkt
drei», bewölki
drei«, bewölkt
9tebrl
halb bewölkt
klar
brerv. dewöktt
klar
viertel bewölkt
Nar
Nar
17
16
Sems*.
26
28
16
14
n
ii
13
14
18
15
16
17
17
16
17
14
13
16
9
17
14
15
15
15
10
18
17
14
13
*) Luitdruck aus das Meeres-Niveau r-daciri,
euommen Semmering) auf da» 91i«ean 2500 M.
bei den Gih'elstatioueu (aus-
_ Allgemeine Uebersicht: Ueber Mttel- und Süd-
Eiiropa breitet sich ein ausgedehntes Gebiet niedrigen, sehr gleich­
mäßig vertheilten Barometerstandes aus und sind mehrere Depressions-
ceiitrm zu erkennen. Im Nordwesten von Europa ist ein neues
-Mmtttium aufgetaucht, während das gestern im Südwestcn erschienene
Maximum an Intensität zunimmt. Im Allgemeinen herrscht theil­
weise bewölktes und sehr warmes, zu localen Gewitterdildnagen ge­
neigtes Wetter.
Wetter-Proguos» für Donner st ag den 7. Juni.
l. Wien and Niederösterreich: Zunächst heiter nnd sehr warmü
Wetter mit zahlreichen Gewktkcrbildnngen.
it. Böhmen, Mähren. Schlesien nnd Westgalizie»: Wie l.
tI 1/ 8'tzalizien und Bukowina: Wie I.*
iV. Salzburg und Qberösterreich: Wie I.
. /s. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wir I.
m Südtirol: Wie I.
VIH. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
UL Steain, Küstenland und Istrien: Wie I.
A. Dalmatien: Wie I.
Correspondenz.
«»ftftenfele: Der Wiener I>»w»-r«nni,-Tl,N h»t
«neu Nuterrichtseurs sbr Anfänger eiugerichtet. der vEamme» unabhängig v«
«üb,s4 »nrnekdungen mmmt Herr M. Winter, Gonzaga-Sasse 83. citymm.
«ahnhos Modlingr A« 16. In» 1SSS


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 13 ]
Nr. 12864
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
7. Juni 1900
Salto 18
Für die Wiener Börse «ab rS heute eigentlich nur zwei Papiere,
1» denen es »u einem belebteren Verkehre kam: Brüxer Kohlen.
Aktien und Staatsdahn-Actic»: in allen anderen Papieren stagnirte
das Geschäft vollständig, und die Curse sind meist wieder niedriger
als gestern geblieben. Die wettere bedeutende Curssteigerung der
Brüxer Kohlen-Actien wird mit der günstigen Conjunctur für Kohle
und mit Gerüchten über eine wahrscheinliche neuerliche Steigerung
der Kohlenpreise motivirt. doch haben heute wieder jene Gerüchte
circulirt. welche die Fusion mit der Nordböhmischen Kohlen-Judustrie-
Gesellschast betreffen. Auch die anderen Kohleu-Actien blieben in
güusbger Tendenz, aber die Geringfügigkeit der Umsähe verhinderte
einen Aufschwung der Curse. Staatsbahn-Actien und mit diesen die
meisten anderen Transport-Actien sind gleichfalls der besseren Rich­
tung gefolgt; die Berichte über die Besserung des Feldstandes und
den Stand der Verhandlungen über das Investitions-Anlehen haben
aus diesem Berkehrsgebiete ausschlaggebend gewirkt. Im Gegensatze
»u diesem freundlicheren Bilde trug der internationale Markt sowie
der Markt für Eijen-Jndustriepapiere ein siaueres Gepräge an sich,
nachdem die Newyorker Börse und im Gefolge derselben auch die
Berliner Börse recht schwache Curse und Tendenzberichte zu melden
hatten. So wie gestern waren es auch heute die Nachrichten aus
China, welche für die Richtung maßgebend waren, doch scheinen auch
Spcculationen der Coutremine au: beiden Plätzen mitgewirkt zu
haben. Die fehlende Anregung von dieser Seite, andere, skitS die
Nachrrchten aus dem Abgeordnetendause über die Fortsetzung der
Odstruction haben die Börse Vom Geschäste gänzlich zurückgehalten,
und es sind auch die Umsätze in internationalen Papieren und
localenSpeculations-Papieren kaum nennenswerth. Die-Börse hat
mit einer geringen Erholung der Curse geschlossen, da von Berlin
Wiener Börse »«« 6. Jnni 1900.
eine Ermäßigung des Privatdiscontos und ruhigere Schlichtenden!
gemeldet wurden. Der Valutenmarkt hat sich unwesentlich versteift.
Creditactien wichen um 1 St. 75 ö. vis 715/95, Union Pont
um 2 St. bis 6X5, Anglc.Bank um 1 St. bis 281, Bankverein um
1 K. bis 514, Bodencredit um 3 K. bis 930, Ungarische Escompte-
bant um 3 K. dis 480, Ungarische Jndnstriebank uni 4S- 50 H. bis
180. Höher gingen Bankactien um 10 K. bis 1772, Läuderbank um
50 H. bis 440.50, Croatische Hypothekenbank um 1 K. bis 212,
Ungarische Creditbank uni 4 K. bis 721.
Von Transport- Actie» stiegen Staatsbahn um 5 K 50 H.
bis €62, Elbethalbahn um 1 K. bis 481, Dampsschifffahrt-Actien um
4 K. bis 757, Dux-Bobendacher Bahn um 13 K. bis 632, Graz-
Kösiacher um 6 K. bis 529, Lemberg-Czcrnowitzer Bahn um 1 K.
bis 541. Niedriger notirten Straßenbahn I-it. A um 3 K. bis
321, Lit. B um. 2 K. bis 316, Buschtiehrader Bit. B um 9 K. bis
1155, Ferdinands-Nordbahn um 10 K. bis 6335, Lloyd am 3 St.
bis 777. Nordwestbahn um 1 K. bis 468.50.
Von Jndustriepapieren haussirten Brüxer Kohlen um 56 K. bis
996, Nordböhmische Kohlen um 10 K. bS 1880, Westböhniischc
Kohlen um 7 K. bis t-93, Salgo-Tarjaner um 2 K. bis 640,
Trifaiier Kohlen um 6 K. bis 426, Ungarische Allgemeine Kohlen
um 3 K. bis 183, Vareser Eisen um 5 K. bis 860. Tabak-Agtien
um 50 H. bis 208.50, Steyrermühl um 1 St. bis 312. Rudolohs-
HiUte um 9 K. bis 459. Rossitz >r Bergbau um 1 K. bis 414, Perl-
>:iR>scr Cement'abrik um 10 K. bis 375, Hirtenbergcr um 5 K
bis 645. Vereinigte Elektricitäts-Actien um 75 H. bis 252.75, Unga­
rische. Elektricitäts-Actieii um 1 K. bis 251. Matter schloffen
Alpine Mvntan-Actien um 4 K. 25 H. bis 495, Rima-Muranyer
um 4 K. bis 571, Allgeineiae Ballgesellschaft um 5 K. dis 170,
Brünns» Maschinenfabrik um 7 K. bis 569, Eisenbahn-ZerkebrS»
anstalt um 3 K bis 40o, Internationale Elektricität um 2 K. bis
510, Kaltenleutgebener Cementsabrik um 2 K. bis 500, Nordunga»
rische Kohlen um« K. bis 232, Simmeringer Maschinenfabrik um
7 K. bis 350, Veitschcr Maguesit-Actien um 4 K. bis 616. Inter­
nationa!' Waggonleih-Acticn um 10 K. dis 990. Bester Waggonleih-
Actien um lo si. bis 1015, Böhmische Zucker-Industrie um 2 St.
bis 236.
Unter den- Anlagewerthe» ermäßigten sich Notenrente« u«
5 H.. beide Goldrenten um 10 H. Jnvestttious-Rente» sind um 20
bis 25 H. gestiegen. Lospapiere blieben matter, nur Türkenlose um
50 H. höher. Die übrigen Anlagewertbe und Priorttäten notirte«
wenig verändert und ziemlich behauptet.
Devisen und'Valuten schlossen versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 716,
Ungarische. Ereditbank 721, Anglo-Bank 232.50, Bankverein 515.
Unionbank 586. Länderbank Hi, Staatsbahn 663. Lombarde« >27,
Elbethalbahn 482, Nordwestbahn 469, TabakrActien 299, Rima»
Muranyer 573, Alpine Montan-Acticn 496, Türkenloi« 113.75.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Maare Seid Waare
London Checks.. 242.05 242.25 Baris Checks.... 98.22° 96.32°
Wechsel -EScomp-e sinssia. Waare ieblt. BankdiSconto
4V, Percent, Privatdisconto 4’/i« Percent, längere Sichten 4'/«
bis 5'/a Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2?« per Conpo« X. Vl%% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
BS
in Noten Mai-Nor Oo.W.p.K. 4'2°/J
•«_.». P-A-4'2%1
», Fbr.-Aog.,
^ Silli. Jan.-Juli
Apr.4)et.
p.K. 4'2%
p A4
n.K.4 2%
p. A. 4-3%
p. K. 4'2%
j.lcttc (Sk. o. G> v. 3, 1874 verl. 5%'
93.20 93.40 detto r. .fkhre 1K94 verl. K. 4X'
9ä.20[ 98.40 desto v. Jahre 1898 vcrl. K. 4
Lese v. Jahre 186. t zu 10f| fl .Oe.W. 4% il58.75 15975
Lose r. Jahre 1864 zu lOOfl.Oe.W.. ....^200.—( 201.
Losev.Jahre 1864zu 5011.Oe.W 120Ü.—i
SlrD.-Pfbr.l2Üfl.300F.verz.i,G.o.S.5%'‘
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente steuerlr. Gold p, K. 4%]
Oeet. Goldientc steuerfr. Gold p. A. 4°;
Oest, Rente i. K.-W. steuerfr. p. h'. 4?i
Oe«S. Rente i. K.-W. steuerfr. p.TTlt. 4%
Oest. iDvest.-Rcnte steuerfr. p. K, 8 l i 2 %,
Oeet. Invest.-Rente steuerfr. t>. A 3'/*%
116-
2U.-
299.501
118.201
116 —116.20
97 50 97.70
97.50, 97.70
84.25 84.45
84.251 84.45
95.50j
113.75 114.75
jll9.-lll9.5C
95 25 j 9&.8>J4
95 75; 96 75
95.50! 96.50
m-
439.- 440.-,
428.—!431.—
422.50424.—
96.—
95 8>>; 96.401
Elienbahn- Staitaechold-
versohrsibungen.
Albrechthahn ln Silber 100 u. lOOOfl 4%
Elisabethb. i.Gold stoucifr.iil0000fl.4%
El is?abe4hb i .Gold steuerfr. (dir. St.) 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (dir. St
Pils.-Pviesen-B.i.Oe.W aOOu.lOOO fl. 4%
Rudolfbahu i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger ß. stfr. 400u.2000K.4%
2b Staatsschuldverscbrelbvnijer abge-
»twnpelte Einenbahn-Actien.
Elisabetbbahn SOÖ fl. C.-5I. p. 8t.
dett# I,inz-Budncis200J). 8. p.St.5 1 /«^
detto Sahburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb. 200 fl.C.-M.p.St. 5 r
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Albrechtbahn l.SCQ fl. Silb. 5%
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto AD and 1000 Silb. 4%
B.Weslb.E.1885 200,1000^000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 BOOM.d.R.-W. 4%
B.Westh. E.1895 400,2000U.10000K. 4%
Ciern.-Norosiel,(Böb.-Loealb.)400K.4%
Eisener*-Vorjerab.Ijocrib.(div. St.) 4%
detto Ern. 1392200 n t lOOO fl. 4% t
Elisabeth bahn 600 u. 8000 II. 4%\
EiisabethbaJm ....400 u. 2000 II. 4%\
Franz-Josepbb. Em.1884 (div.St.) S, 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4?«!
Uib.-Sicm-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
1i.-Czein.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.)K. 4%\
Lcca]eisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%|
Milbr. Grenzbalm(400u.2000K.)K. 4%l
Mähr.-schles.Centralb.(600u.8000K.)4%
Filsen-Pi.esen-Bahn..l50 fl. Silb. 4%
Rnd .-B.(Salzig.) 400,1000 u. 2000 M. 4°/o
Redolphbabn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
Torarlb.Bulm Em.l884(div,St.)Süb.4%
C. Staaischuld der Länder der
ungarischen Krone.
U»g. Rente 1. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4%J
(Jng. Rente i. G. p. K
Tpg. Rente i. G ..p. Ult. 4%
Gng. Rente i. K. steuerfrei....p. K.4%
üng. Rentei. K. steuerfrei p. Elt. 4%
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3 1 !%%
IW Rente i. K. steuerfrei p. A.
l/ng.St.-E.-A.v. J. 1889G.(d.St.)4V,%
Rng.St.-K.-A.T.J.1889Silb.(d;St,).4 l/ 2 ^!
lir,g.Ostb.St.-Obl.v.J.18<6älOOfl. G b%\
U. 8cbanInegal-Abi.-Oblig. Oe. W.4 1 /*^*
IJ.Kis.füor-K. Ö.-St.-A.-O. (. stfr. Oe. W. 4Vrfi>
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.lfy
l^rcat.-sl'Grundcntlast.-Obl.Oe. W.4%| g.- gyi
D. Andere ö^tntliche Anlehen.
Bosnicfhes Lande.<-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.L'isenb.-Land.-Ani.^d.JK.d’/»^ 1
t>«n*u-Keg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.ß%
l>onau Keg.-Aul. v. j. 1899 vcrl. K. 4®, 1
96.50
'497.—I
96.H
W'r. Vcihehis-Anlagen-Acl. verl. K. 4?»j
detto Em. 19f„0 vcrl. K. 4%i
Buheiv.I^ndes-Anl. v.J, 181)3 rerl.K. 4°,o
. Bukow.Prbpin.-8cbuldv.verl. Oo. W.
t>ßlio.Lacd.-A. v. j-.1883verl.0c. W. 6%
T'talin.Land.-A. v. J. l^Överl.Os.W.Ö^
ltol.Landes-Mel.-F. v.J. 1893 verl. K.4%
t. Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W.
Galiz Land.-Anlvh.v.J 1893verl.K .4%,
G.Pr.-Öcbuldv.v. j.1889vcrl.Oe.W. 4%
. fldrz. I.-A.6 ALü.v.J. 1888 v. OeM.4%
Kraiu.Landcs.-A. v. J, 1888 v.Oc.W, 4%
M. Landes.-A. v. J.I890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. lbfü vcrl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Aol.v.J. li^vcd.Oc.W.4^
• Bt.Land,-E.-A.S.I v.J AMI v. 0s.VV.4H.
St.L.-E.-A.S.II v.J. 18S3 v.Oe. W.4\
Galiz. Poden-Creditv. verl. 0«. W. 4V;
jGaliz. Boden-Creditverein vcrl. K. 4VI
I Gal. Landest», d. K.Gai.a. Lod.
97‘ detto detto inh. 57V* J. rücki. K. 4 %■'
95*25] Oß’95 detto Oom.-Obl. II. Em. Oe. W r. 5 °f 9
94* *_ dettoCoTQ.*Ohl.III.Ein. f 4IfJ.v.K.4V2!^
94’^ I detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. v. K. 4 ß, o
H 2 03— dottoE.-0'.IV.Em.,inb.57V*J. v.K. 4
Istr. Bodencredit-An&t. verl. Qe.W. 5*k|
1 96!60i 97 40^ rn to.Landes-Hyp.-Anst.,vcrl.K.4%
9ß’^j Q7*_ Landesb.f.Bos.n.ReTZ.pr.inh.20J.v.5^
—— Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5Va%i
95 Mähr. Hyp.-B., i. 36 3. veil. Oe.W. 0%
7ll80‘ 75 40 Mä hr. Hj'pothekenb. verl. Oe. W.
04 75s 95 75 HShr. Hypothekenbankverlosb. K. 4?®
94*75 95 7 fj H.Land.-Cult.-B..Coin.-0..verl .K. 4%
95*2pl 99'— detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4^J
IJ5 75I' Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4$>j
90 20; M M) Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4°o
96W 06*0(1 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%,
‘ N T iederöst.I>andes-Ryp.-A., v.Oe.W. 4%\
Niederöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 4<^l
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 8V,%•
detto Com.-Schuld, detto verl. K.
detto Com,-Scbuldsch;, verl. K. 4%
[Oberösterr.Landes-Uyp.-A.,v.Oe W.4%
116.15 116 35 Oheröst. Landcs-Hypoth.-A.,v.K.8 t /a?<
llß!l5 11G 85^ €l t° Com.-Cr.-A.Coro.-OW., v. K. 4f t
91.55 9J 75 Oesterr.Hypothekcnb., verl. Oe.W. 4%\
94 55' 91 75 detto 50 J. vcrl. K. 4%)
82 15! 82 85 Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W.
82.15 82 35 O.-schl.Bodencr.-Anst ,verl.Oe.W^V,^!
1120.50 121.— O.-echles.Bodencredit-Anst^ .v.Oe.W.4^:
I 99.80 100^40 Oest.-ung. Bank.40 1 ,', J. verl. Oe.W.4%]
(116.25117 25 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
9^I_; 98 90 Schl. Comm.-Oredit-A., verl. Oe. W. 4»»!
77’—| 7g’__ Sparkassa,Ersteösterr.,i.60J. v. K. 4%
58 r ln9— Steierm Sparkassei 53J verl.Oe W.4%]
158 —llo9— detto in 53 J. verl. Kr. 4 1"
138.75il39.75 M v, .-—. 7 v
97 50 98 50 Schwarrenberg scbe Anlehen, furstl.. m
99' j _*_ öS Jahren veti.G. a IOlOu. 2000M.4^
91*75; 0*>*75—
' 03 50 Centi.- #9.1.01 .VI.VIIlL0J.v.K.4VrÄ
üyp.-B.IS. 1Y u.Tinh. 50J. v.K.4Vi%
ungar. c. inh.SOJ. v. K. 4®i
Spark.a I Com.-Obl. ihh. 60 J. v. K.4 l/ t%
90.— Act.-G.|€om.-OM.inh.60J.v.K. 4%
98.75 Commerclalb.,P.n.,i.41 J. v.Os.W.4V,?s
107.00 detto öQjäbrig, Oe. W. 4%
98.50 äetto Go«.-Vhl.m l0KFr.ö.W.4Vr^
.—JdettoCocn.-OM..inh. 50J.v.öe,TV. 4^»
1 |Üng.Landesb,-(’’r.-Inst.f.Kl.i,34J.v. 5%:
Idefcte inuerh. 50V» J verl. 4 l /s%i
Uug.I^c.-E.-A.-G.,ObU.50 l/ 3 J.v. 4
detto 5% Pr -OiiJ. 50 J. v. 4%
—jF. Eisenbahn- Prioritäts-ObiigJ
97.75j 98.25!
97.75 98.25t
96.-!
92.
97.40|
70 50
78.75,
76-
8».t0
96.--:
9i 40;
109.50
(Bozen-JIeranerB. 20l^a.l0fj0fl.Oe.W. •tfp
ßodapeät-Fönik. V. E. 1889 2D fl. 4#\! 91.75'
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5»»-!ll)L25 102 25'
. Idetto Emission 1871 150 fl. Silber 5%!'10L25 102.25'
•—j —-—[detto Emission 1872 150 fl. Silber 5«%t|10l.‘5 102 2;
—Jdfittu Emission 1896 (div. St.) K. 4fy! l 94.40 95 1«
iDeutscbbrod-Hump. Localb. (d. St.) 40&!> 96 251
Dux-Bod.Eis. 1. E. 1869 (div. St.) 8. 5%! —'
. detto II. E. 1871 (div. St.) 8. 5«fcl— 1,
detto HL E. 1874 (die. St.) Gold 5<%1 I
Idetio Emission 185)1 30l) fl. Silber 4#' 93.65 94.651
. detto Emission 1891 300 Mark 4%-
99.50 1 detto Emission 1893 (div. St.) K..3%; 74 —i 74 7ö|
94 20 95 20 Ferd.-Nordtahn Em. 1890 (div. St.) 4%] 98 9S 6fJ
!WX).40 101 40 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4% 93.—; 98 60l
102.— 10?.— detto Fm. 18^7 (d. ^t.) 8. garant. 4% 1 93 85- 99
95.75 96*25 detto Emission 188S (div. St.) .. A%| 97 60 98 4()i
95.75 96*25 detto Emission 1891 (div. St.) ....4H
91.80 92 40 detto Emission 1838 (div. st.) i%'\ 97 ^0 98 4H
98.— 99— FriaulerEi-enb.E.189H lOOa.lOOOfl. 4<>
93.25 94/25 detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%i
93.25,' 94.25 ^'jofkirchen-Bärcsor Bahn 200 fl. 8. b%
gfl.—i 94_ Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2< 00K. 4^i»
il(^.20! 103 70 Örax-Köflachtr... -IbO fl. -Über 4^'*%
1 95.—j 95 40 detto II. Em. INI 150 fl. Silber
95.75! 96 25 detto TU. Emission 1872 150 fl. 2.
100.60 101 40 Easchau-Od.E.Em.iS89 Silbcr(d.St.) 4%
97.49! 98 40 detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4°!q
*~ 98 40 detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%\
' jdetto Em. INI Mark idiv. St.).,
79 ^3detto(5st.St.)E.1889S.20Ou.l00üfl.
lLcmb.-Cz.-.T.E-G.ElS84300fl.S.4ablU%|
_Z|LeTnb.-Cz.-J.E.-G.E.13843Ü0fl.S. 4%\
96 solLeoben-fordernb.E. Em 1893(d.St.) 4%
4Öl^k r .-Baduritz-J.L.20U100Qll Öe.W.i^j
IJO* iNorawestbahn, 5st. 2CC fl- Silber 5*ij
98 50!'99 50! iordwestbahn. hst. Vit. R. 200 fl. S. 5% i(^ [yxi _J
92. 93 —1 detto Em. 1874 60» Mark 5%|
93*—J o^'jojdettoPJm. 1885 200u. lOOOfl. Silber 4% 1 95.50!
94.60, 95.—|OstganzUcheLocÄlbahner!(diT.St.) 4%'}
^cälusscxtia
95,— 96.— Krakauer L'itteric-Anlehen. .20fl.Oi'.V»\
101.—,101.75 EaiMeber Prausicn-Anlebon.SOfi.Oe.WJ,—
98— Uten, SUdteemcinde 40fl.Oe.W.jl34.— 137.— Bange^c;lsch..»ngem.Ö3t. 10011.
96— Palffy 40st.C.-M|132.50 183 50 Bang. d.I.o. Bcamtcn-V. I00 fl.
^.öÖlRothen Kreuz, öst. Ge«, v. .lOfl.Oc. W.if 40 50 4!.rO Banrerein, nicderdsterc. 1*X!fl.
*Rothen Kreo2, nng. Ges.. .511.Oe.W. 1! 19.75 20.75 Bjeibra«erej-A.-G.I (Sch.) OOfl.
Rudolf-Stiftung l(h\.Oc,W.i'i 63 50 65 50 Bvünn.A.-Brau.u.Ma\zf.l.20«) 1
95.59!
94.
101 75 102.511
93—
j 96-
101—
; 101.50
102—
: 102.50
102.-
i 102.50
m.bo
96—
114.2t
115 20
94,5.1
95.40
114.20
115.20
95.—
91!.-
87.—
87.80
93.60
9 t.60
——
98—
106.60
107^50
93 50! Qi nnjOstr»u-Friedlander Eisenb. 300A.S.
91.M! 9l.^j^rg-D.E.E1896 3001500a.300031k. 3-L
99 flf50*l^{Reichenb.-Gabk-'l’annw4i4d.St)K. 4?V
93.. 04* jSchneebergb.-A.-Gce.4»X)u.2000 K. 4%]
99 75^ifKi o«ySchwfirzonaü-Zwettl-Lb.200n 1000fl.4%[
99.58!l' 0 5^8taLt8e!Lenb.-Gs?ell8sb.5U0Fr.p.St. 3%.
S8.-j 91.-
98.25( 94.25
102.-103.
, 97.75 98.751
1102.50 103.50
95.20 96.-4
96.—rgessJ
93.—j 33.72!
96M 96 50)
96.—' 95.40
96.20, 96.80
96.60 97.10
412-
102—1
90.50
T............ .406.0.-N i l72.25 177.2a Orünn.Kerzcn-u.S.l’.A.-G.lÖOfl,
9a!zb'ii"rif'cr'PriiB "-Anlehen. .909.0e.\O 59.30i 60.50 Brünner Jsasch .-i'.-öes. 100 fl.
R Oorruis 40 fl.t:-M.i| 183 .— 185— Biönner Wtssertrefksg. 2008.
!gtanisUn«(Stadt-)Pr.-Anl..20a.Oe.W.j;130—; Brünner WoOw.-I.-Gcs. 100«.
Wstldsteiu 30 Ü.C-M.I178.—i —Biörer KoUlenbcrgh.-G. 100 h.
Wiener Com.-Lo*e v.J. 1874100« Oe.W.' 386.— 388.— Brunner Bnmerei-A.-G. 100 fl.
Gew- 13%P -S.d.Bed.-Crcd.-A.E.18801 27.—! 29.— Dynamit Nobel. Aet.-G. 200 Ü.
|scheia<»>* detto 1839 50.—! 5*2.—E<*ydyerEis,-u.SuhIind. 100fl.
der J4^Pr-Schv.duQg.Hyp -Bankj| 23— 24.— EiseutMu-Verkehr 3 -A..ö.l 00 fl.
‘ detto
EhenbahniVÄg..
Eibetnüh». Pprf, ..
jE\tktncitäts-G..nlig. bst. 200 fl.
lElefctricitlts-G. «Internat. 200 fl.
r KJefctri?itäts-A.-G., rer. 200 K.
ESektricitifcK-G., Wiener 200 K.
lElektr -A.-G.,allst. Budap. ‘200K.
48t.—[Elektricit:lts-A.-G., ung. 200 K.
i3020 fEeiixdorf.Wcb.a^Appret. 200 fl.
Actie» (per Stück).
[K. Tr«fl«port-Unterfl8hmimgeitJ
Adria*
'Tom.« Letzte
Betrag Div.i.K.l
'k.nng.SeeEchiff'G.lOOfl. 28.—j: 47S.— j
97.60 9S.40Teplttzer Eifenb. 500 fl. 150.—jsOOO
A u»tr«>-belg.E.-G.200 fi.loo fl. E.
Barcs-Pakracz. E., Pr.*A. 2C0 fl.
Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B p. !v. 300 K.
detto per Ultimo
[Betnebsg.d.O.Eisb.2O0 fl.80%E.
'Böhmische Nordbahn ....150fl.
ßozen-Meraner.B., k.k.pr. U.K)fl,
BrQoner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Buko\>inacr Loca!b.Pr.«*A. 200 tl.
detto• Stamm-A. iOO fl.
iBuscUtehrader E. 500 fl. C -M. 153.
detto Ut. B. p. K. 200 fl. Oe W. 52.
dotto lit. B.p.Uit.200f t. Oo w 52.-|ll55
>onauDpfseh.G..l.kkpr.500fLCM 32— 757.-
Dus-Bstdenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E 63^>
Ferdinands-Nordb. lOOOfl. C.-hL 294 50 G335 I&J45
Friauler Eiseub.-Pr.-Act, i(XHl. ltj.—'384.— 388._
Funr<;rch.BarcserEis.200fl.S.' 19.88^/,— 4?t.
ltiPr.
23—j
18.—i
St.
20.—i
20.—
öcÄlusscurs■
r ji öch/us.scnrs
6»\5<}~7]yo• n< J“st>‘ie-Unternohaiongen. l j—*
4S~ 51- jAnaria',A0.4.B.«.M..F.8rO*. O.J.900— 220—
10. -170.-172—
Ja--
m.—:i
242.50
16.-!!2S4.-294.-
28.—'bso'-
15.— 2Csi.—1270—
28 -'669.- 572.—
36. -ipSO.—, 680.—
32'-W— IOGcT
9>.—,1690 1095
8.“ 187.—;19!.—
22.—1400.— 402.—
- v^.a^i.
0 j— —i —Ga*.K.-P.-A.G.v.ls&]fl.G.500X.
20.—.403.—'407.— Gasgesell.,allg. Öst.-ung 200 fl.
22.50,1 —.—I —.— Gasir.d.-Ges.,Wr., 100 st. abgest.
KSLck321.—S2S.- Gösser Brauerei-A.-Gcs. 200 fi.
15.—}i— —l —.— Gran-Swisv. Khlb.-A.-G. 2UOK.
310.—'318.— GrazerA.-iU.(Sehreinei) 500«.
Gra/.W-u.ß! »AG.v.JW. 400 fl.
442—'446.— Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200 ft
333.—j?36.— Hirteribei\ r erl\,Z,u.iI.-F. 400 K.
ZliO —3!0.- Hotel-Actienges., L Wr. 120 fl.
'400.—Jungbnnzl.S.u.ch.F.-JV.-G.lOU K.
"04— —- Juto-Spitm. u. Web.»l. Ö. 200 fl.
Z140 13160. KaltenJeutgeb.-K. u. C.-F.4f)0K.
Kleinrounch.Bw.^p.u.W. 100 fl. .uwi.— jüw.—
1159 Königsbcfer C-F., A.-G.400K. 40.—663.—,673,—
!763.— LantowiUer Koblen-Co. 100 fl. 0" 1
635.—jLeipnik-LuQdcn. 55.-A.-G.20Ö«.
Leykam-joscphssthal».. .200 fl.
ilitesinger Brauerei. 100ft.
Liazcr Artienbr
26 -|p2S—,527—
32.—MO.— 544.—
-.-SS2.75.253—
24.—jSÖä.— 4061—
12.— (234.— 237.—
15—äi- im—
44—'s-—i
4o-;,io9a roo-
200—|38IK) 3850,
60.— 960.—i03O.—
20—1640—[6j5.—
10— ——.—
30 —; 1050 1070
44.—' 770— 780—
20—'530— 540.—
40—'WS—655.—
16.801
32 -59;!.- OO,—
20—«10.- 624.—
30.-500.— 502—
6—151 —[155.—
Hakt.400K.
)!siaisbenrbahn-G'-s. Pr.-A.2C0fl. 14.—1} ——,220—llrfbosifcerZockers.-A.-O. M»fl.
■1 S Stamm.-Aot.-rO)«. 0||— Loeom.-K-A.-Gcs., Wr. 200«.
SB'-loniT-Ksa Kirb o Bgfc.-o. •:<)»«. 27—,52»- Li-O.so drttana. O. SfcUVr. K. 200 «.
'Kahler.l)-E-O(Syst.Kigi)100fl. 0 i 74.-177.-{JI.^»5h.Bäerbt. u. M*Uf. 20J B.
93-75|KMchao-0l ItR 1
;Strakonite-44 r interi».L3.200o. lOOOfl. 4%_
! detto detto K. 4% L
,6üdbahn-Ges. Jan.-Juli 50U F. p. St, H% [32t* ;!■*-> I
iSüdliahn-Ges. April-Oct.: 00F. p St. 3% WO >!,!Ööi>,d
Södbahn-Gesellschalt200fl. S.od.G. 5»» 1 1H 75 fuj -iv
Südbabn-Ges. 400 und 2000 Mark. 4%jiog'_ irfl Z_l
[Säd-nordd.Vb.2001000a. 5COOÜ. S 4%, 95 50 96^
fj 10150 104.50
-- s—. 1031JG4 —J
Ungar.-galix. Eis. K. 1887 200fl. S. 4%\ 93 50^ 9i Vi
Ung. Westb. (Sthl -B.-G.) 200 fl. S. &% 104
detto Em. 1890 1U00 fl. Silber 4%\ 99 ^1 1
UnferkrainerBsthnen/div.St.lOe.W. 4%j QQZfi inri
VaUögana-E.-G.iCOlCCOu.lOOCOK. 4%
iVer. Pr.-A, ung. E. lOOOu. 400 U. 4 l f?% Jiig ßsti
[Welser Localbahn 4U0 u. 2000 K. 4%H 91' 95
Wien-AspÄng-Eisenbahn 200 fl. S. 4%\\ qg' 07 1
Wieo-Pottend.-Wr.-N*. B, MOfl.8. 5% is>5*__
( Wiener Localb.-Act.-Ges. WO K. 4%-i ofi* q.'
jWodnan-Prach.Lb.200n.l000fl OeW.4%j'
detto detto Oe.W.4%' q§
Ybbithalbshfl 200dl lOOOfl. Oe. W. 4% 1*
G. Obligationen von sonstigen
97.5oj Transport-Unternehmungen.
, Adria, k.u.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4 l /,%!
[Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 U.20Ü0K.4%'
[detto Str.-E.-G. hl 5% Pr._(d.^St.) 4= 0
IS.-.- U
Letub.-lJelzcc(Tora.)P.-A. 200 fl.
Lcn2b.Cz<:rn.-Jassyß.-G,2Q0fi.S. 27.— Htl.
'Leoben- Verdernben? K. lOOfl. 124.—*2100
.- --— J 7r~
Lloyd, österr f»OOfl.C.*M.
91M,
QQ _jX)on.-I>pfrch.-Ges. 100u.200fl.Oe.\V6%
™ d l eito 4oo nnd io,00() M. 4%
detto Em. 1886 100 M. 4%
07 Ert'»Xloyd, österr. Em. 1881 500 ft. G. 5°o
yCOUj, n. ias i> pwv» fl s; 50 /.I
9! 50|14®rd, österr. Km. 1882 500 fl. G. 5
98.50! 99 2jjiKloyd,5sterr. Em. 1884 500 fl. G. 4\',
-nt» m ... 93.251 94 25i Llo r d' österr. Em. 1887 500 fl. G. 4V
'Ä ühr 5»rPr IC a?ii :ite l' 510 a a;^ tt0 Era- 7895’1000 u. 5000 fl. «. 4%j
ou/janr. 6% Pr._K. 4*| 9 i_ 95 (TorontüerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4>/,»i
‘ 93.25
99—
93—j
,93.,
105.—
(396—1
Xordv^blbahn. österr. ."00 fl.
detto lit. 8. per Kasse 20.» K. S.
detto ...p. Ult. 200«. S.
^ordwosfc-Pmpfsch.-G., ö.* 00 fl.
Oest. Oranibus-Gesellsch. 400K.
OstgaUz.LocalbahueuP.-i\. 2O0fl.
Ostrau-Friodlander Eisb. 200 fl.
Ej ag-Duier Eisenb. 100 fl. abg.
. dotto Pr.-Ack.loOJl.S.
Reichnbg-iGabl.| Prior.-A. 200 fl.
Tannwaldcr 483.-
97.50].„
95— 95.75, öetto.
98.- 99—> detto __ K. i'!-.,
94. JHerm. B.-C.-A., inh. 27 J. t. Oe. W.
—— 102L5 B.-C.-A.,inh.31J. t.Oo.W. 5*/-% hol —I
(Herrn, B.-C.-A.,inh. 383. Y.Oe.W.ö®. ini*—i
—— —.-JHerm. B.-C.-A., i. 40V, J. t. K. 4>/,% 98.75
' (H.8parkasse.lO?flPr.,i.31J. v.Oe.W. 6% ;,i).
lH.Sp»rliasse,6 l SPr.,i. 40 J. v. Oe.W.5% 10125
H.Spark.,lil.Km..i. 404.t. Oe. W.5%
LT bV.-L 1 »V L’a-« UK T« *,“ A.»—
J
91.40 92.401
95.25 16.25 H. Spark'. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4‘!,%
99 25 99.75 Kr.-si.Ld.-H.-B. i.45J. verl.Oe.W .iVA
' 98 35) detto Com.-Obl.i.5UJ.v.Oe.W.4*.', 0<
94-~
83 ^.H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
!GaDi*C.E.nHÄG.2001000n2000K.4V,;»|
Kontan-G..bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
fletti ö.-alp. 500,2500,n, 12,500F.4 l /,*i
PoIdibatte,T.5«bFr.40O20005«X>K.4%]
JFottend.BaumwoHsp.u.Zw.2000 K 4 l /a%
im (Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5%
Iw -—iw..n-iF,.i, v r,- i*. nmnk a
99—
»9.
99.
94.75
».401
94.75
98.50
A a.Stadt'tricstv. J 18B5v. Oe. W.6X1,
detto r, J. 1879 v. Oe. W.6X>!
detto v. J. 1899 verl. K. 4Ä
A. 4. St, a.Baadeiak-Trieetv.OcAyA^I
der Stadt Wies verl. Oe.W. 6%Wl&l&.W4etteC.-—
96.40
96—
99.501
99—f
91— 1
99.5C4
99.251
92—
95.
99.,
99—1
[112.20
97.75
91.75
96—
100 .-
«.-777.-781—
23—'468 DO 470.50,
25—1 i
25—MI.
0
0
16.— 392—|400—
40—,800—im—
8— JSl—!18ä~
14.-275— 276—
20—,398—'400—
0 Im—,29.7.
20— 290—£5—i
BIFr.'l -—I—
31Fr.'662— 663 .—\
2Fr.j ——I 1
2F-
40—j700— :72a—
12.-k.54—»A-
16—i 320- 321.50
12—,260— 280—.
32—1 ———
48- 850—'840—
40.— 750.—;760.—
2i.— 1495.—,50t).—
|M.ascbb.-A.-G.v.l>imek^C.lCWfl.
Llletropolc-, Hoto!-A.-G. 100 fl.
Monteng. bohrn, v. F. 01.200 fl.
[Jsontarig-os., österr.-nlpioe 100 fl.
iNadragor Kisenindust.-G. 200 fl.
Nes^elsdorfer Wagb.-F.-G.i'OO fl.
NeusiedlerFapterf.-A.-G. üOO fl.
Nordt*. ICohlenwerks-Oes. 200 st.
—i —jKordung.v.Kohlenbor^bauJOO fl.
iOber«ing. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-Iwdustdc-GeseilscU. 200 fl.
rerlro. bystr-Kidk u.Porti. lOOfl.
PilsenerA.-Ri-aaerci,erste 160 fl.
jPittencrPapierf. k.k. priv.LOO fl.
'„Poldiliütte-, T-F.-A.-G. 200 st.
Pottend.B. u.Zwir. 15 0 st. objest.
I detto Prior.-Acticn
PruffesF/isenindustr.-Ges. 200 fl.
iPvcissohäl-F-Ä.-G., I. Tr. 400K.
'Rimamur.-.Säl^o-Tärj. .. .100 st.
iliossitiea Rerybau-Gcsell. 200 fl.
■"200— Üfio— ,Schodi)ica“,A.4j.,f.P/-i.50ÖK. 12T»!—)l78B JimS
— 163.-165.— Simmeringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20.— £50.—-
_ 10.— 2(0,— 2L'\— SteyrermühUPpf.u.V-ß.lOOfl. 16.—342.—344.—•
Umr -zali/rEisenb..1.200Ä.S. 19.887,^14.- 416 -Stöfrle'sSöhne, A.-CCf.GI.40Üff. 3*1.- 520 -^525.—
Iwien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 10.—,|
WienerLocalbahnen-A.-G.^COfl. 0 jf —.—I— j
425 -im- Toppich- «3I.v.Ph.H:^.lü0fl:ö; -!°«t—
lTritail.Kohlenw.-G 70fl. abgesfc. 21—
T&rk. Tabakr.-ft. n K Äisti, K,- v r, l‘4sS—
Staatseisenb.-G.-A.-Genussscb.
L. Banken.
lAnglo-österr. Bank 210 K.
Bankverein, Wiener ....100K.
Ltev. .UituntVIiau, »» rttl^a ...- -av-< ia. UM —; Hj 4 Iftg
96—|liielitz-B.E.-n.Wecbslerb.'.m fl._24.--!7',",'^ ~i
9i—|Bodencr.-A.,a.ö.2uOH.S 40%B. 37--.Fr.IL5,'
Bakowin. Bodcncr.-Anst. 200)1. 28——
109.75.Leatral*Bodencr.-B., öst 700 fl 30
109—.Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.509fl. 53.—!
- -",60 mm.- dank, fester ung. tÜO fl. 150.'
30.— 52U.—,: 524 .—
8—IIS»—ill2.—
80—11420 11427
20—'495— 495—
0 260— 290—
60—j.834— 842—
50—Ü88Ö lWJ~i
10— 232— 240.-
12—,226.—: 228—
60.—j!——
23.-4.375—(385—
132.-4 2130 2130:
24-|——
26—;480— 482.2Ü
0 235— 245—
so.Ht——
120—4940 1950
&3—«90—1730—
30— 57t —,573—
24—414.-415.--
Tnrk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.lO ll —— r aa '~
' detto p. Olt. 200 Fr.„ 2*550 300—
o 1183.-490—
'229—
M—IäO—|207—
Vareser Kisenind.-A.-G! 400x1 2#.-Jsen —i«o'H
Veitseh.Magnesite.P.-A. 4M K.‘'
p. Ult m Fr.
Skr. 1A3.—'l37.-rfVog.allg.Lohlsnhorxb.-G. 100 fl.
lÜnion-BaugeseUschaft.. .lOOfl.
Union-Bauiuaierialien-G. lOOfl.
J detto Em. 1900 *200 K.
2S1.—]233. —|l7nion, E.: u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
-Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
483.—1466.—4Waggon-Leih-A.-G., int. 400 k.
kH-r.-558.-I"'-“
j95iC— 962.5UJ;
Wagff.-Leihg., all. ,i. Pest 400 K
W estböhm.Bergbau-A.-V. 100 fl.
—.— uomm.-uanK,^eswrnng.twn. i w; p -—‘.VV' 1-
Crodilan S t.f.H.n.G.p.K.160fl. 33.-1__l* e i Bangesellschatt..100fl.
—detto per Olt. 160#. 86.-J 7 ,*- M, 71ß- 9 ,|S*;^ F r, u- to »*5a»fl.lfl*B.
p—41.1 1. in -AVi a o-! «IO ^2 cklv.^ülWksnsr d5ertuUKL-G. smto lOkl K
Kudolfsb. .F. 5^Pr.4002000u.50cvK.4-L
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 0% 106.—,
|Trifai!erKw.-G. Em. 1875200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union. E.U.V..-G.E 1SS4 200fl.Oe.W.5% j Y5.A
—.—jcreditbank, ung. allgem. 200 st.
J13.40Xredzt-Ist.^.f.V.-i;.ii.d.A.400Ä.
[I>epohitenbank, allgem. ..200 st.
Escomptebank, böhmische 200 fl.
Eseoniptebank,mibrische 400 K.
Escomptebank, Marburger20ü st.
. __ Escomptebank, steieno. 200 ft.
^.75 Escompte-Ges., nied.-Cjt. 500 fl.
92.75 Esc.-u. Wechslerb., ung.400K.
97— Gai. Actien-Hyp.-Bank. .ÄA) fl.
Gai. B&okf. Band. n. Jnst. 200 fl.
Giro- u„ Gassonver.. Wien 200 fl.
Hypothekcnb., Ö. 900 fl. 30% E.
I. Divers« Lose.
Per Stück,
a) Veiclnaliehc Los«.
102.—|Bodcr.-A.,a.-5.PS.E.1880il004.0eW3;
99— detto 1889 detto 3X^.—
96.50 Donan-DampfBCh.-G.lOOfl.C.-M.dablGvi 335 i
97.50 Donan-ßeg,-B.v.J. 187051005.Oe.W.5?o( 250.—
98.75 Hvp.'B. ,nng..Pr.-Schv. ilOOfi Or.W.1% ^34
—.— 1 PriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4 l /.X|l —*—>
—— Priester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oe. W. 4X1(175.—j
92.— Serbische Prämien-Anleihe h 100 Er. 2^lj 73 1
82.50 T6rk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76 ——
90.40 dotto p. Med. M. detto
g$'_ B) EnvercinsHche Lose.
Badapest-BssiVica f Boraban), ^55.Oe. W.
96.25
238.-
535.50
345-
253—
237.
Hypothekenbank,ung. 100 ft. G. 2o^r.
'Aroat.-slav. Ld.-Hjp.-B' lOOfl. 11-
.Länderbank, Österr 200 fl. 24—
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40«iE. 6—
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl. 20.—
Looib.- a. Esc.-Hank, Wr. 100 fl. 12.—
Llfercar* 1, Wechs.-A.-G. 400K. 46.—
[Oberdst. a. Salzburg.Bank 200 fl. 26.—
3J.-
*J-~f43ä-.434—I
^•-,1870 1900
“•-|,396—!410—|
36 —( 590 .— 1593 —]
Jl«n 1430
480— 483—
(675.-677—
352.—[3 bü .—,
(4SI— 485—1
198.50 200,
7ü.
28,
bi,
20.
27-'
9 60
Oesterr.-ung. Bank HOOK. K. !02 f. 1200
454.- 452 —:
212 —,
'440.50
Ong.Bankf. tnd.n.H.A.-G.100fl. 12 .—
'Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—
|Unionbank 200 fl. 34.—
Unionbaek, böhmische... 100fl. 15.—
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 57.—
(Zivnosteneka banka 10Ü fl. 14—j
74—]
m-i
805—,
|480—
1772
(184.—
11400,
^85—'
,261-
822.-,
259.50
215-
lil.öOJdetto
Wiener Zeituags^G., erste 100 fl.
Zuckerindnstrie-G. «bohrn, 100 fl. au.
|Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 150
N. Devisen.
—H 616—620—
»-H370— 371—
7O.-stsgO-(iai„
70.-^1013 11035
14—293—,79«—
10-173-^,75—
34— 741- 745—
J|.—i.236 —m—
16—,236—,238—
;;199’J (2002
Versicli9raiigAAii,t*lt«it.
AlIian-.Beb.-n.II.-V. A.G. 200 fl. (0—"«0—|
|Anker,Leb.-oa.-V.-A.-G.500fl. SCO.-"4500
Assictir.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. 114408000
_Dona.ii", 6. Vors.-A.-G., 200 fl. .0.—,"6U0.—!
' sondere“, PesterVrs.-A.200 K. 8— lj92.- -I
|Hagei-nBnckv.-A.-G.,n»g.200K. 16-—.219—
.Meridionale* 1 H.-u.R.-tr.400K. 3b —li480.—
_Oest.Pbönix R .k.k.pr.V.G.lOO fl. 0 |,15r.—
iluckv. -Ges.. Wr. 200 fl. 40* E. 8.—J ——
^cnritas^.Rfiekvers.-G.flOOK. 60.—,L50.—.
106—
351—
I810(—
äon.-
1778
184—]
1420
[587—1
262—
326—
360.50
5300
|7ÖÖ—]
198—
212—
lAmstrdm.Ch.n.k.S.f.100hoU.Gnld.v.3 1 )» 200.10 900.35
wette lingera Sichten detto Z' ,1—
Rrü&tel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vist» 4 j
Idetto längere Sichten detto 4 Jj —.— —.
Dtech.Bkpl.Oli.u.k.S.C.100Md.R\V.v.5*/»118”* US 50
detto länge;© Sichten dotto 5'/»"———
'London Cb. u. k.S. f. lOPfd.Sfc. vista3», r, r 8|Sr.05 342.25
Idetto Ungero Sichten detto •*>'/» 242.15 34ä. 50
Xewyork für 100 Lollars ... .vista 5
ital.B&nkpf. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
jParisu.frx.BkplA'b .u.k.S.f.lOOV‘r.v.3
detto längere Sichten detto 3 u
Fetersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00B.v.5V*'i
detto länger© Sichten Jette 5V* f j—
!Z&riehu.BaselCh. u. k.S. f. 100F. 5 j; 96.75. 95.90
i detto längere Sichten detto ä
Schweizer Platte CU.n.k.S. f.lOOP. v. 5
1 detto längere Sichten detto 5
90 65| 90.80
ÜlasJ 96.5
,'256 25 256.75
95.751 95.90
0. Valuten.
Kaiserlk-he Mvmzducaten... .per Stflckjf 11.37? 11.41
Kaiserliche Boaddacaten....per Stäcli] 1 J.3J ll.it?
Jeet.-ungar, 8-sl.-Goldstflcke.per St&ckll —! —.—
Zcranzig-Eraocs-Stöcke Per Kassel 19.27 19.29
detto perUltiWi 19.26 19.29
Zwanzig-Dinar-St&cke per Stuck( —.—I—
^Zwanwg-I>ei-Stflcke.........per Stückl)—
Zwaniig-Mark-Stocke per Stick,! 23.99! 2377
Russwche 5-Uubel-Goldstflcke per Stück'! —j—
^Sovereigns ....per Stück;; 24.18; 24.23
190.—»Türkische Goldlire..........per Stück;}—
160.—|Unria-Tbere«.rfLev.) Thaler per Stuck! 1
,300.—‘Dttcb.Rchsbkn.o.d.g.K.flOOR.-M.“
960.—1 detto
I *14
l£?l!P j—-.—Jtalieoische Banknoten ». jyirg yj«
l.g.K.flOOK.-a.p.K.i 118--I 118AO
- P2r Ultimo' 118 30 118 45
loten f. UÖit. Lirf., !),^ “;^
flott.
per wti»# i.56-* »to-w


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 14 ]
svm* 14
Wien, .uoniierBcag
mene Freie Fresse.
7. Juni .1900
Nr 12854
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Donnerstag Leu 7. Juni 1900.
K. k. Ho f-Burfl theater.
»ftiJntg und Bauer."
in vier Steten von Lope de Bega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich Halm,
für die Bühne neu eingerichtet von A. Förster.
Heinrich der Vierte, «önig
von Frankreich.... Hr. Hartmann.
Prinzessin Margarethe,
feine Schwester... Fr. JtaOina.
Gr al Armand, de- König«
M-rschall ...... Hr. Renner».
Ritter G-nthier.... Hr. P-nllen.
Jean Gomard, ein reicher
Bauer in Bellesteur,
einem Dorfe unweit
Pari« ........ Hr. Baumeister.
«l-m-nt I Piader Kr. Z-»ka.
Rofauna s stine «Md-r Fr Tevrient-
Remhold.
' Marian, «ine Berwandi«__.,
Jean Somard'»... Frl. Saeberle.
SSW *88135* feg»
Kndte/® Braoto Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Sud« vor */,10 Uhr.
xggeokaffe i» h i, Kol-SperngebLnde,
K. k. Hof-Opcrntbeater."
,$0R Inan."
Große Oper iu zwei Aeten nach dem Jta
li-nifch-n de» Da Poute. Für die deutsche
Bühne frei bearbeitet von Max Nalbest.
Mufik von W. ». Mozart.
Don Juan Sr. Ritter.
Der Gouverneur.... Hr. Fraufcher.
Donna Anna, dessen
Tochter Fel. v. Milden-
bnrg.
Don Ottavio, ihr Ver­
lobter Hr. Raval.
Donna Elvira Kr. Eedlmasr.
Leporello. Don Juan'»
Diener Hr. v. Reichen»
berg.
Zerlin«, ein Banernmäd»
cheu Fr. Förster.
Malett», ZerlinenS Bräu­
tigam Hr. Felix.
Sufani 7 Uhr.
Sude gegen 10 llhr.
Keperlolre (len de. fe. Hot-BnrKthentera. Freitag den 8 Juni: »D:c
Journalisten.« Samstag den g.: „Der Misanthrop.« »Der Tartüff.« Sonntag
den 10.: »Die alten Junggesellen." Montag den II.: „Jngend vou heute.« Dtcustag
den 12.: »Iphigenie auf Santi«.«
' Bewertolr« denk. fe. Hof. Opern tbenter». Freitag den 8. Juni: „Die
verkaufte Braut." (Anfang halb 8 llhr.) Samstag den S.: »Earmm.« Sonntag
-' den 10.: »Sanuhünfer.« Montag den 11.: »Da« Heimchen am Herd.« (Anfang
halb 8 llhr.) _______
J^s*“ Fortsetzung auf der nächsten Seite. TB
Kunstausstellungen.
ringerstratze 9: Gesehloseen.
> 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
«CEtflON
SCHLUSS
6. JUNI.
Galerie Miethke J^™K2L.
I., Porotheergasse 11.
SALOV I'ISltO,
I., Pnfcring 2.
taglioh von 10—7.
TVTA~V I.IEBEKMAMV.
Sonder Ansaielluns
Eintritt 40 Heller.
WIEDER KUHSTGEWERBE-TEREIH
L Scluuflergasse 2.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Tiglich van 8 bis 6 Uhr, Sonn- und Feiertage
von 8 bis 13 Uhr. Frei« Eintritt- Kunstgewerbes. 000
Ifnnovioii Bemälde-Ausstelluugen. Kiiiwt-Auctionen
^VcIllSZIa I., Babenbergerstrasse 5. 911:
HIRSCHLER h.hendrich
10—7 Uhr. 40 Heller.
I„ Plankengasse 7.
Kädee und Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSkuft, m. Comfort einger. Curhan«. Prolp. von Pr. Samnely.
WasserheilauftaU Ischl(KaiiuüiaL) von
«l? s»"sjass »äs. «r*
D-rraincuren, elektrische und Soolenbader. Au»kun,le und Prospectc bereit­
willigst durch die Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 108M
willigst dur ch die Lilrecnon ocr »aiiae: m oiun
KffrrhrilMMt Iudenims dei tzrnz
Bahnstation herrlich- L-g- am Walde. Sämmtliche Woss-Arm-dnreu. el-ltr'!che
Zweijellen-Bäder, M-stage. Mäßige Preise. Prospecle durch die Directiou. 11708
Ur. 'Jo»es JAppa.
Wasserheilversahren
Kiuder-Sauatorium.
1181
(üRHcr«**
fWElDMM
BAßCNBERCCR
ffUtT WIEM
vnmm*
CEKFÄCEWni
CHAMPAGNE»!
moet.^HaRdoi«
csi
Iwr-HOWOM
•_'r:
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Grobe Karawane, bestehend ans circa 80 Personen (Beduinen ruii
ihr«« Urmten, Kindern, Pferden, Rciikamceieii, Eseln re.» Handwerker,
Musiker. Tänzerinnen).
Aebmed-IhraMm-lrnl>er-rrnpp..
Jipnncr-Trnppe Namkosa. C. v. BeniHril's* Fantoche-Dheaier
K r k»«-».»»» :■»* «**"-
Xlroltr Sängergcsellschaft Franz Rainer Coucertcapelle Slang,
ivorstrllutigea Nachmittag« ab 4 Uhr. An Sonn- und F-i-riagen, Mittwoch und
Donnerstag grosses Militär-Concert.
Qntrte 30 Ir. Militär und Linder die Hälfte.
T. I Befltzer -ine« Lose« genießt freien Eintritt
Wiener Thiergarten-Lottene. in den Thiergarten.
Saubtlreffer SS.OO» Sranea. Lose -i 1 «. in allen gräßeren Trafiken.
iKameelhaar« Havelock mit ganzer
Pellerine fl. 9.—.
Agcoft Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., StephanSplaft 0
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt. 11140
I
Für den Landaufenthalt!
Zeltschirme von fl. 3.50 aufwärts.
Stoff-
Paravents
itheil., 170
Ctm., fl. 12,
grosse
Palmen-
töpfe fl. 3.50, Stock- und
Schirmständer, 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chinea. Bastmatten
fl —80.
Chines.T am-T am(Gongs)
Mi Gartenmöbel
Feldstockerl st. 1 ,2.50.
Portieren, V orhänge.
XUsstrirter Katalog
Cbines.
Seiden-
Ziegen-
felle (Vor­
leger) von
fl. 3.50
aufw. Einschiebe-Servir-
tische, Thee- nnd Kaffee-
Services, äXoeoaschalcn,
Dtzcl. fl. 2.40, Wandteller
Baaohtisohe, Phantasie­
möbel, Lampions,
kunstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen,
Decorations- Gegen­
stände aller Art etc.
für Hie Provinz franeo.
„AU MIKADO“, Wien,
• I., SchuIerstwsse 1 —3.:. i 1095
Carort Salzerbad
bei St. Pöltea-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Standen von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpenourort ersten Ranges.
Caranstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische and Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fiohten-
nadel-, Moor-, ßohwefel- nnd Stafclb&der.— Osrtel’sche Terrain-
cur. Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch- Molken- und
_ Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
jy Billige, schöne KommerwohnangCD; conxsorteble
py Kenbanten, Alles restaarlrt, grosses Hotel mit vor*
DU" süglieliem Bestanrant und elegant eingerichteten Zimmern,
BV* jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon. 11881
Prospeete durch
die Direction:
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
Wasserheilanstalt
Luft- und 7srrata-0nkotk, ösmiaoriax In Stsierruark
1 Minute von der Anstalt neu errichtete Ball- u. Schwimmbäder, Wassereuren,
auch „ach Pfarrer Kneipp und Prietzuitz. Elektricität, Massage, Fichten­
wälder in s Minuicu erreichbar. Eursalo». Hochguellenwasscrleituiig. Proipectc
und Auskünfte durch die Badeverwaliuug. Eigcnihümerin Jossflne Waldhcrr;
Leitender Arzt: Idr. Fells Urbaschek. 11594
RI
Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrheilanstalt
die lirsprungsstätte der Atmosphärischen Gur,
mit LitflürttlenwoH nung,
VELDES am Veldeser See in Kr∈
(11 Stunden von Wien-StaatsbaliU via Tarvfs). 11117
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Nurvanstärkungs- u. Abhärtnngs-
Oar ersten Ranges. Grosses neues Badehaus, Sonnen-und Luftbäder, grosse
Lufthüttencolonie, Saison Kal—Ootober. Massige Preise. Prospectc gratis.
Besitzer nnd Gründer: A. RIKXI.
Motteufraß-
verficheruugs-
Nster»ehmu»g
SMig.
Latioukllfle
Pflege.
Großartige
Depots.
Ausnahme:
I.Aauernmarkt
ttr. 7.
wo
(Die Abholung zu bestellen, genügt ein« Corrcspoudenz-Karte.)
UULNM
(Dalmatien). 11374
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindmig mit Triest.
Pola, Fiume und Brindist.
Rang.
Mheedrö.
Bedüiints lud
der Jlordse«.
Prachtvollst. Strand
and Wellenschlag.
Vorzüglichste Ver­
pflegung ln modernen Hotels n. Villen. Heilen-
weite Bicyole-Bahn am Meeresstrande. Golfspiel,
Lawn Tennis. Bequemste Beiseverbindnngen. Telegraph
u. Telephon mit In- u. Ausland. Prospecte, Brocbnren
nnd genaueste Anahnnft durch: Hotel Minerva,
Berlin, K. A. Karoher, Karhotel Fand u. d. Blreetlon
des Hordseebades Fauö, Hordby-Fanü (Dänemark),
Bester Zug: Berlin (Lehrter Bahnhof) ab 9 Uhr Vor­
mittags, Hamburg-KL ab l* 1 Minuten, Esbjerg-Ftnö
an 8“ Abends. (30tägige Retourbillets).
Commanditgesellschast
PÜMPENW
I. Schwarzeiihsrgstrasse&
Kataloge srratis und lVaaco.
Pension Fischer, Graz,
Rttckerlberg, 440 M. Seehöhe. inmitten prachtvoll schönen stete. Gebirgst-
PanoramaS. herrliche Höhenlnst, moderner Comfort, clefirische« Licht, Bäder, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Frospeote.— 11114
5CVU- DEPÖr oe^(A*MAi 50 M>)
ßARBEDieWKie: PARIS*
um
„Venedig in Wien.“
Donnerstag de» 7. Jmti 1900 t
Grosses Elite- Pflngstprogramm.
Um b Uhr: »Hu nnd Moritz“. Um 7 1 /, Uhr: „Ille Landstreicher«.
Um 11 Uhr: Grotz« Bariötö-Borfteflmtg.
ßtr Vorstellungen von Sawade’s Raubthlergruppe. W
Concert de« italienischen Opernchvre« Maästro AohUs de MsUplero.
E. LS. Drescher. Hemseapelle. veuetianer Trupp«. vrilitär-Eoncerie.
Eintritt 80 kr. Sinder 20 kr.
Cassa-Brötfnnng 3 Ohr Haohmlttags.
CürmisEUSCH
Nur noch einige Tage!
Heute Donnerstag:
2 gi -0886 V 0 f 8 ivl!uiIg 6 N
um 4^d^ und halb 8 Uhr. Nachmittags Sinder und Slrmlinge aus Sitzplätzen
«salbe Preise In beiden Berstcllungen Nachmittag» und Abend« da« grandios«
«anöae-Schaustück MT „PERSIEN“ WS Original-Pantomime, dorgestcll:
Mn 500 Plljonen, lOO Pferden, Elephanten, Kameelen, Büffeln, Maul-
thieren °c :c In bcidcn Borstellungcn Nachmittag« und Abends ganz gletchwerthiges,
erafceä feufatianeU«» Programm. In beiden BorstellungenNaedmiltag» und Abend«
Uusttelen aller engaairte» Künstler-Specialitäte«, Borführe» und Reiten
der b^tdresfirlen Schul- und FreiheitSpferde.
Juhefden BarstellUngen Nachmittag« und Abend« sämmtliche EtoWNS «tt ««Neste:
komische» Entrees.
11718
970
Sehenswürdigkeit!
w. Prüfers CAFi: SPLENDroE
J asoaslrgot tstrasa« S (uhs Schritt» vm Stsphauplatz estfernt).
>»hrrS»,r tfimm tingesttiU werde», und Domino frri.l
Salzburg-
Parsch
eröffnet. Alpiner Luftcarort. Lage, Umgehung weltberühmt.
5 Hin. v. d. Stadt. Pension billig. Höheres d. d. Verwaltung.
9195
Goldene Medaille
dir intmtflt. pharmaceot. Aar-rüiurg in Wie» 1883
Die echten
Wilhelmsdorfer
(lOmal prämürt)
sind wegen ihres starkenMalzertract-Gehaltes allen cursiren-
den BrustbonbllnS, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echte« Malzertractes ist durch
Autoritäten erstell Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Wien. Mock in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtenivelt hochgeachteten frei. Nle-
meyer in Tübingen über jeden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons ä 1Vkr., 12CartonsI sl.. feiner« Sorte»
in Blechbüchsen» 15 kr.. 35 kr. und «0 kr.
Halz-Uxtract, chemisch rein im Baruum erzeugt, in
Glasüegeln» 50 kr.. 85 kr. und fl. 1.25. mra
AdbrilS'Ritderlage: I«, Welhbnrggasse SO,
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur echt, vtBB aal iu SehaeUtl J. Küfferle L Co. steht.
>
XXXIII Staats-Lotterie.
10)514 tiewinnste in barem Oelde
im Qesammtbetrage von 410,200 Kronea.
Haupttreffer
KRONEN 200,000 KRONEN
Z.M6 i 4
gasn 7
4 Kronen sind ra haben bei der Abtheilung dar k. k. Btaateletterie in Wien, L, Biiiner-
(werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Trafiken
Colleoturen etc.'
Curie
exotiseharW erthpaplers entkUtlis
aammar dar Fish-
vosdan sraabiaueas
seitichrift
99
ZSxotioa^.
Inhalt:
Cnra-Hatirnagen ran cire» 300ö<t«n.
K. ungar. amtlich nicht notirten
Aetlen
von Baaken, Industrie-, Eisenbahn-» Schiff*
fahrte- und^ Assecuranz-Unternehmung^n»
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Karktberioht über Vor*
kommnisse auf dem Exotannarkte.
Gansjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem-
plare gratis und friaeo. 11379
Sistig «k Eiben schliss
Bankgeschäft nnd Exotenbureau, Wien» I.«
Üelferstorserstraftse 15« Telephon 19053.
MT CofKlant«ster Ein*andTer*
kauf exotischer Wsrthpapiere»
Adressen 1
| aller Berufe und L&nder zur Yersea-
jdung von Offerten mit Portogarantie
i im Internat, Adressen-Burean Josef
: Boaeaxweix ft Bdbao» Wien, I.»
Biekentrasseot Tel. 815Ö. Prosp. fron.


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 15 ]
Nr. 12854
Wien, Donnerstag
Neue JFVeie Presset
7. Juni 1900
Bett« 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag Lea 7. Juni 1900.
vsutseher Volkstheater. Jantsch-Theater Im Prater.
Vesammt^G afispiel deß Deutschen Theaters
auS Berlin.
„Winterschlaf."
Drama i» drei Auszügen von Max Dreyer.
görfler Ähren» Hermann Nissen.
Drude, seine Tochter.. livtti Sarrow.
Kräuleill Gcrloff, ihre^
Tante... .Luise ». Piillnitz.
Kran, Voigt, For^gehilse,^
Trude'» Bräutigam.. Rudolph RtNner.
Han» Bicincke. Schrift­
steller Ed.v Winterstew.
kiese, Magd dei Ähren». Jenny Hiihne.
Ansang >/»8 Uhr. ende V,10 ayr.
Raimu nd-Th eater.
„Der Pfarrer von Sirchfel»."
«ollsstück mit Gesang in vier Acten von
Ludwig Anzengruber. Mufti von Adolph
Müller »an.
Gras Peter v. Fiusterberg Sr. Bach.
Lux, dessen Revierjiiger. Hr. Dürer.
Hell, Psarrcr vou Sirch-
setd. Hk. B-lajthy.
Brigitte, seine Hau»-
häiterin gr.Anatour.
Better, Pfarrer von St.
Jacob in der Einiiv. Hr. Heller.
Anna Birkmeier» ein
Dirndl au» St. Jacob Frl. Reingrnher.
Michel Berndorser... Lr. s-ckner.
.Thalmüller-Loisl.... Hr. Seih.
Der Schulmeister von
. Alt-Oetting Hr. Pollandt.
Der Lüirltz von der Weg­
scheid. Hr. Äneidinger.
Sei» Weib Fr. Kucidinger.
HaniiSl, Beider Sohn. Hr. Göstl.
Der Wur.elsepp .... Hr. Popp.
iLiu aller Bauer .... Hr. Seydl.
li> Iler Bauer ..... Hr. Rie.
Zweiter Bauer Hr. Scherz«.
Ansang >,'«3 Uhr. Ende 1» Ubr.
„Die Pariser Weltausstellung
190V."
Burledle mit Gesang in sechs Bild«» bo»
F. Rabl«. Mufti von Joseph Bah«.
Ansang V 18 Ubr.
Urania-The ater (g fricrflurtt»)
Nachmittag« 3 Uhr:
^Quer durch Oesterreich."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
„Lebende Photographie«."
Nachmittag» S Uhr:
„Nach Transvaal."
„Bilder aus der Märchen­
welt^
„Lebende Photographie«."
Abend» 6 Uhr:
»Die Moment-Photographie."
„Bilder aus der Märcheu-
w-lt."
Abend» 7 Uhrr
„Tropeuzauber."
„Bilder ans der Märchen­
welt."
„Lebende Photographie«."
teperlntro rie» Dent»etaem Volknthenters. Gesammt-Gastspiel de»
Deutschen Theater» au« Berlin. Freitag den 8. (letzte Borstellung de» Deistschen
Theaters aus Berlin)! „Der Pcobecandldat." Samstag den 9. (erste Vorstellung des
Schlierscer Bauerntheaters): fiiefetl von Schliersee." Sonntag den lll. (Gast­
spiel des Schliecseer Bauerntheaters): „Jögerblut." Montag de» U. (Gastspiel de»
Echlierseer Bauerntheaters): .Der Herrgottschnitzer von Ammergau." Dienstag den 12.
(Gastspiel de» Schlierscec Baneciilheaters): „'£« Amcrika-Seppl."
te)>eriotre rie» Rnimnnri-Theater». Freitag den 8. Juni: .Die dritte
Escadron." Samstag den 8. (zu Gunsten der Ferien-Colonie „Falgendorf"): „Der
Verschwender." (Ansang 7 Ubr). Sonntag den IO.: „Lumpacivagabundus." Montag
tun 11 .; „Sprechen Eie mit Mama." Dienstag den 12.: „Der gebildete Haus­
knecht." „Die schlimmen Buden in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Dime neNe galt und feine
Hotel- Restauration
ist trat 14,000 fl. zu verkaufen und mit sehr billigen Zins ab No­
vember zu übernehmen. Briefl. Anfragen unter 3«8“ a. d. Aut.-Bur. d. Bl.
üeodelpaii,
Pension Villa Maria,
8 Miauten Don- den Hotels, ganz neu. eingerichtet, am Walde gelegen, in ruhig«
prachtvoller Lage, vorzügliche Küche, güte Weine und ausm«lsame Bedlinuug. Eröffnet
am 3. Julr 1800. AuSkunst ertheilt Mari» v. Bonelll, McuSclvatz. 108-18
Feuerfeste Kasten,
eiobruchftcher, austerordenNich billig, von anerlanul bester Qualität. NOSü
rheodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, ^tadt» Adlcrgafse 16. (Vertreter gesucht.)
Wasserreinigungs- Apparate,
Patent Honig:,
vorgSgllchfteS und billigstes System, verhindern unter vollst« Garantie jede
Kesselstein- und Scblamm-Absetznng, baut und liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
lb Strakoscli& J. Bon er Ufacitf.,
Wie«, 11/5, Krigittaplatz 19.
Sqahl«»ß ttst nach -rcimonatlichcr fufäticaßcUcnitt Erprobung.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firme».
Prospecte und Kostenanschläge ans Verlangen.
Internat. Maschinenmarkt
Aufträge für diese Rubrik übernimmt ausschliesslich die Aanonoea-Szpeditioa för alle Zeitaagea
der Welt M. POZSONYI, Wien, IX., Hörlgaase 5, Telephon Hr. 15349.
J. Sperber,
Lnpsrrwartll-,Pampshlffkl-u.Maschintnsadrik,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen,
Kessel- Q. KnpserscliiDied-ArbBitei,
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Eaffinerion.
fUr Apparatenbau, Eisen- und Metallgiesaerei,
Max Sonnenschein,
Bureau: Wien, IX., Pramergane Jlr. 1,
offerirt:
Gusswaare nach eigenen and Hemden lodella.
Dampfüberhitzer, Patent Herini.
Wasser-Reinigungs-Apparate, Pat. Breda& Hel«.
KALTSAGEMASGHIRER
für Kraft- und Handbetrieb,
zum Schneiden von Eisen, Stahl u. Metallen.
WHITE, m& BEHEV,
WIETN,
I., Ilohenstaufengassc Nr. 12.
Kairprrmpe«.
Beste
Ban- und Sthianimpump*.
Einfach wirkend bla
za 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bla
za 36,000 I-lter
per ötanä«.
Ein Mann Bedienung.
Müritz Zuckcrmann's W«.,
Pump ens&b ri k,
Wien, IV. flcz ,Wten«
stresse 19 B.
Für fjolrhcavhcituttg.
G Tenhcm Maschinenfabrik und Eiseneiesserei,
• I opsiani, Wien, Xi I, Simmerinßerstraw* 199.
vv
i»
00
©
ÜS
s
Eiu« sehr schöne
Vlll-hrrrschaft
in Obersteiermark» 7 Kilometer
von einer Eili»gsstatio«,3 Stun­
den von Wien entfernt, circa
3659Joch, wird um 599,099fl.
verkauft. Der Wald besteht zum
größten Theil aus pröchüren ge­
schlossenen FichtrnbcMit'veli mit
normalem Altercelt irn-^tbältniß.
Hübsches, beim Waio gelegene»,
eingeiichletes Herrenhaus» Wirth«
schaftsgebände in gutem Stand,
Mehrere Hammerwerke mit con»
stanter Wasserkraft, in bestenl
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- und
Birkwild, große vorzüglich«
Forelleuftscherri. Hielt arrt
Falz, Wie«, Margarethen-
strafle 5. maa
Dr. Gross
emer. Secnndar- ». Specialarzt f. diScrete
N«ven- u. Hantleiden, ocdinirt in s. staatlich
conccss. eiellro u. mechanotherap. Anstalt v.
18—8 Uhr. Elellr. Apparate z. Blasrn-
». Geschwürbchandlnng, z. Beseitigung
von Gesichtsbaaren, Ausschlägen u. Schön-
heitSseelern. Licht- und Wasserbauer n. ».
besten Behelfe d. Neuzeit z. specialörztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. feanenärztl. Laren. Minber-
vemiltelten humanste Rücksicht. Briefe bcantw.
Wien, I. Franz-Josephs-Qual 7,
Ecke Rolhenthurmilrahe. 11393
Specialität.: Sägewerk*- null Holzbearbeitungs­
maschinen, ferner: Dampfmaschinen mit Schieber- Nack
Ventilsteuerung (Patent Bedovsnovic), Transmissionen
mit nnä ebne NivgZehmiernnx..
>LH!8rcL8'rW
mmotnen
&
m
s®
"S.BERGER
'Vflifi.WiPPÜIißERSTfl.281
i le.
Sst-cielleS SbUdkrotwaaren> I«.
briks-Lager (leine Aarfüm«ie) hon
Dranz Brlnz, I.. Lilteugaffe 1. Ecke
der Singerstraße. Größte» Lager t» diesem
Artikel. 10998
Am 18. Juni 1999, 9 Uhr Vormittags, wird das
Glektriritätswerk,
verbunden mit einer Dampfmühle, Dampf- uud Wannenbad,
welches eine noch 33 Jahre lausende Concession zur Beleuchtung- der
Stadlgemeinde Csakathurn besitzt, öffentlich veräußert.
Aufklärungm ertheilt bereitwilligst
USS8
Das Liquidations-Comitv -es
Elektricitatswerk und Dampfmühle Actien-ßeseilsclisft, Csakathurn
11014
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich,' ohne Uedi^Hi.
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene Bro-
, '' schüre von Koman Iteigsrnnnn:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlag-
fluss, Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin’s Sohn, Fünfkirchen.
Meise PatenlkiBfler
wagen „Bfetabol* sunt Sitzen uutz
Liegen sind die vraltischeften, soli­
desten und billiqsten, auch
olle anderen Gattungen
Kinderwagen und Kord­
waaren i. reichst. Auswahl.
PreiSco'ur. grat. u. franco.
J. Scbinnl.
I-LLldplingerftrir,
IX, Alferdachstr. 3.
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon bet vegetabilische Soft allein, welcher
aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm der­
selben bineinbohrt, ist seit Mn^chengedenken als tos
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird ö*r
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders anf chrri­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wnnderbave Wirkung.
Bestreicht man Abends daS Gesicht od« andere
Hautstellen damit, sv ZösvM stitI, »m
folgenden Normen fast unmerkbare
Selmpjieii von der Hnnt. die dadareb
blendend weiss und aart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht ealstav'
denen Runzein und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut v-riecht er Weiße,
Aartbeit und Frische, entfernt in kürzester Zeit som-
mersprosscn, Leberflecke. Muttermale, Srasencöthe. Mitesser und alle anderen tot*
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. l*w.
Dr. Lenffiel’s Benzoe-Seife,
mildeste uiiti zuträglichste Seife für die H-nt, eigen» präparirt, per Stück «o kr.
Zu finden in allen größeren Apocheken Wiens und der Provinz. 10981
Ahvndhinder.
Bou Baronm Frieda Bülow.
(41. Fortsetzung.)
Aspern wendete sich, während Temach einmal wieder die
Bläser füllte, an Juliane und sagte in höflich verbindlichem
Tone: „Meine Damen sehnen sich sehr danach. Sie endlich eiu-
tnal wieder in Ulberndorf zu sehen, liebe Cousine. Seit Ostern
haben wir ja auch unsere Jüngste wieder zu Hmlse."
„Wir wollen doch wirklich alleruächstens einmal nach
Ulberndorf hinüber fahren," jacjtc Juliane zu Ternach.
Der hatte die Arme vor sich auf den Tisch gelegt und sah
etwas stumpf und schläfrig vor sich hin.
'' „Ja das wollen wir nur thun."
- Es war,, als ob ihm die Zunge nicht recht gehorchte. Das
erstemal, so lange sie ihn kannte, .sah sie ihn so x nicht mehr er
selbst.
Ein ungeheures Eiusamkeitsgefühl überkroch sie lähmend.
Der Gedanke an Aspern rief sie pedoch schnell in die Welt der
Thatsachen' zurück. Sie blickte scheu nach ihm. Ob cr auch be-
Aierk.'e? Der hatte lange vor ihr bemerkt; nur daß er sehr
gewohnt war, seine Tislchgenosien „mit einem kleinen Schwibs"
jn sehen und nichts dabei fand.
Seikre. Augen fixirten Juliane, und sie sagte sich, daß cr
sie so nte. anzusehen wagen würde in Ternach's. Gegenwart.
Der aber war eben nicht gegenwärtig, obwol er dasaß 1—
Aspern blinzelte ihr vertraulich zu. „Legen wir ihn ein
Bischen schlafen, Cousinchen."
Sie wendete sich ihrem Mann zu, legte die Hand auf
seinen Arm.
Molsgang!",
Er fuhr auf, lachte blöde und blinzelle.
„Donnerwetter, jetzt wär' ich doch um ein Haar einge­
schlafen! Das macht die Hitze heute und das blödsinnige
Hemmgeh'n in den Läden."
Juliane sah nach der Uhr. „Du hakest doch den Wagen
{ ür halb Fünf bestellt? Dann wartet er schon. Lass' uns
ahren. Du schläfst auf der Fahrt."
Ternach stand auf und dehnte sich. „Der verdammte Sect
iS mir wahrhaftig zu Kopf gestiegen. Ichs hab' ein Bischen
xasch getrunken."
.Die Lpft wird dir gut thnn."
Er rief nach Selkerwassyc, drang es und bezahlte die
ßtechnnug.
Mit Freude sah Juliane, daß er sich wiedergesunden
hatte.-
Am. Wagenschlag verabschiedete sich Aspern, unter wieder-‘
holten Bitten, nun endlich sich in Ulberndorf einzufindeu.
„Halte dich nllr ausrecht, so lang' dich die Stadtleute be­
obachten!" flüsterte Juliane ihrem schläfrigen Mann zu.
Er lachte und kniff sie in den Arm.
Als die letzten Billen hinter ihnen lagm, sagte.Juliane:
„So, nun kannst du schlafen."
Sein Kops sank alsbald gegen ihre Schulter. Seine Athem­
züge nahmen den ruhigen Rhythmus des Schlummers an.
Sie fühlte plötzlich Mitleid mit ihm, wußte selbst nicht
warum.
„Ich bewache deinen Schstlmmer!" dachie sie. Und dann
lauschte sie- wieder voll tiefer Andacht in sich hinein und dachte
an das göttliche Mysterium des Menschwerdens.
Sie betete: „Mache mich zu einem hMgen Tempel, lieber
Gott!"-
Ms der Wagen über das holperige Steinpflaster des
Elrichshäuser Schioßhofes fuhr, wachte Ternach mit klaren
Augen sehr vergnügt auf. Seine gute Natur hatte den kleinen
Rausch bereits überwunden.
~~
Wenige Wochen nach dem Zusammentreffen mit Aspern
im „blauen Roß" fuhren Gras und Gräfin Ternach, ihrem
Versprechen eingedenk, nach Ulberndorf.
Juliane war zuletzt im vorigen Sommer kurz vor ihrer
Hochzeit dort gewesen. Zweierlei halte ihr bei jener Braut­
visite Eindruck gemacht: ciirmal, daß die Baronin sic ersucht
hatte, „du" und „Victoria"- zu ihr zu sagen, als zu einer
Cousine. DaS war Julianen recht befremdlich gewesen. So
einfach rcspecüos kameradschaftlich „Victoria" zu der so viel
älteren Frau?! Doch sie wollte es so.
Das Andere, worüber Juliane sich etwas gewundert hatte,
war, daß ihr Alles in Ulberndorf so viel weniger uilaewöhn-
lich und großartig erschien, als im ersten Winter. Geändert
hatte sich nichts; damals nur hatte sie Luxus und Eleganz
kritiklos- als etwas sehr Schönes hingenommen. Jilzwijchen
hatten sich ihr Schönheitssinn und ihr Stylgcfühl unter Müller-
Hutten's Leitung stark entwickelt. Mn sah sie. was sie vorher
nicht- bemerkt: Ueberladenes, Ueberflüssiges, Deplacirtes.
Das 'war- vor einem Jahr gewesen.
Heute hielt man sich im Freien auf, und Juliane
beschäftigte sich .nicht mit dey Gegenstärden, sondern mit den
Meuicben..
Die endlich aus England zurückgekehrte jüngere Tochter
Margllerit, genannt Daisy, spielte mit einem ihrer jungen
Brüder und zwei langen» überschlanken jungen Engländern
Victoria saß mit ihrer Gesellschaft auf der Gartenterraffe
am Haus.
Alls einem Gartenwege zwischen Spalieren hochstämmiger
Rosen waubeite Alberta an der Seite eines brünettm, künst.
lerhajt aussehenden Jünglings..
Der Baron war, wie gewöhnlich, abwesend.
Ternach und Juliane wurden mit der auf Landsitze«
immer ziemlich aufrichtigen Freude empfangen. Die Jugend
ließ ihr Spiel im Stiche; Alberta humpelte, so schnell als sie
konnte, herbei, ohne zu beachten, daß der ihr langsamer sol.
gen de Künstler sie möglichst unvortheilhast sah.
Juliane, welche die Beiden mit einem Blicke umfaßte,
glaubte eine Wiedcrholnna des für Alberta so kummervoll
mlsgrgangenen „Falles Ziegler" vor sich zu sehen, und es
that ihr leid. Diese Alberta mit ihrem kritischen Verstand und
ihrer Geringschätzung für die meisten Männer hatte offenbar
eine Schwäche für die kindischen, träumerischen, weichen
Künstlcrmenschcn! Und diese Künstler n.it r eu seinen Nerven
waren für äußere Eindrücke, für schön und häßlich, gerade be>
sonders empfindlich.
Und gerade für Alberta's schroffen Charakter mußte«
wiederholte Entiällschnngen gefährlich sein!
Ihre Schwester dagegen, man sah cs auf den ersten Blick,
war eine von den geborenen Siegerinnen: Figur, Kleidung,
Haartracht, als ob sie C. D. Gibson ersonnen und gezeichnet
habe, von geradezu hcranssorderndcr Tadellosigkeit, bei höchster
Modecorrectheit derb und schlicht, wie es sich zum Tennisspiel
eben gehörte. Haltuilg, Bewegungen, Gang von absoluter
Sicherheit; das hübsche Gesicht hochnäsig, kühl, selbstherrlich,
eines von de« Mädchmgesichtern, denen man ansieht, daß sie
gewohnt sind, Gnaden zu ertheilen.
„Sie ist etwas in sich Vollendetes," fühlte Juüarl«, »aber
ich habe nichts mit ihr gemeinsam.".
Daisy rrug bei der Begrüßung ihre Glcichgilligkeit unver­
hüllt zur Schau, >vährcnd Albctta in einer Julianen gut be­
kannten nervösen Lebendigkeit und ruckwcisen Lusügkeit war,
die auf rin starkes Benommensein durch den Künstler deutet«.
Dieser wurde als der neue Concertmeister der herzoglichen-
Hofcapelle, Herr Joachim Ehrlich, vorgestellt.
„Du siehst mir so besonders aus," sagte einmal, als st»
für sich standen, Alberta zu Juliaue. siO.)'


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 16 ]
Srt* 16
Wien, Donnerstag
Weue Freie Fresse.
7. Juni 1900
Mr. 12851
x
t
Hermann Krüger, Emma Grünwald geb. Krüger und
Bertha Greiner geb. Krüger geben hiemit alllen Verwandten und
theilnehmenden Freunden die traurige Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Bruders, beziehungsweise Schwagers und Onkels, des Herrn
Moriz Otto Krüger,
Beldenwaaren-Appreteurs, Mltehets der Firma M. Krüger’s Sohne,
Welcher Montag den 4. Juni 1900 um 7 Uhr Morgens zu Mauer bei
Wien im 50. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag
den 7. d. M. nach Wien überführt, daselbst in der evangelischen Kirche
zu Gumpendorf aufgebahrt, präcise 3 Uhr Nachmittags eingesegnet und
sodann auf dem evangelischen Friedhofe ausser der Matzleinsdorfer Linie
im eigenen Grabe zur Kühe bestattet.
Wien, am 6. Juni 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Clara Fröhlich gibt tiefgebeugt im eigenen und im Namen ihrer
Tochter Ella, sowie aller übrigen Verwandten hiemit Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Älbin Fröhlich,
welcher Mittwoch den 6. Juni 1900 nach langem Leiden im 58. Jahre
sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
8. Juni d. J., 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: IX., Kolingasse 11,
nach dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) überführt und dort zur
ewigen Buhe bestattet.
; Statt jeder besonder en Anzeige.
Dom tiefsten Schwerte erfüllt, gibt Frau Iftrtevi« Kr-neer geb. Goldman« i«
eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Wand« verehel. Krüll, Alfred und G«ge«
Kzanttk» ihres Schwiegersohnes Avthnv KrLÜ und aller übrigen Verwandten Nachricht
von dem Hinscheiden ihres heißgeliebten Gatten, beiiehun-sweise Vaters» Schwieger- und
Großvaters., des Herrn
Sigmund Szaurer,
kaiserliche» Sfttftct. «ankdlreetorS i. St*
welcher am S. Juni 1900, Nachts um 11 Uhr. nach schwerem Seiden i« LS. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 7. d. M. um
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhanse: VI., Gumpendorferstraße Nr. 16, aus den Central»
Friedhof zur Beisetzung in der Familiengruft überführt.
W i e n. dm 6. Juni 1800.
Zur Firmung
Uhren
«n 10852
M.IIerzA§olin
bürgert. Uhrmacher,
I Stephausplatz 6
! Uhrenlager) nnb Kätntnerstraße -kr. 35 (auch
I Schmuck).— Zahlreiche Belobungen vou
\£x. Majestät; amtliche Anerkennungen und
■ solche von vielen hervorragenden Personen,
; sowie Tausende aus allen Ständen.—
j Billigste Preise.
Stelle gesucht, ntß
Junger Schweizer von 27 Jadre», der
deutschen, srai zosischen, enalischr» ».
spanische» Sprache mächtig, sucht Stelle
als Reifender, vorzugsweise in der Manu-
sacturwaaren-iSranche für den Couüuent
Lchrtstl.Osscrten unter Eiiiffre-0.U.42SS"
an OrcU gützli, Annonc.-Bur., Bern.
LIsktr. Wasvdmv»,
bestehend aus:
1 Dynamo, Maximalleistung 30,000 Watts, 550 Volts, 55 AmpSres,
S Elektromotore zu je 17,300 Watts, 500 Volts u. 34 AmpLres,
1 Wechselstrom- Dynamo, 250 Volts, 45 Ampöces,
1600 Speed, ferner
1 elektr. Äbtenspumpe für eine stündliche Leistung von
300 L. Wasser ans 823 Meter Höhe
flehen billig zum Verkauf. iieie
Gest. Offerten sind zu richten an die Direction der Goldherg-
werke am Koudny, Post Ztvestow bei Wottitz, Böhmen.
An der Haupivcrkehrsstrußc einer größere» Industrie- und GarmfpnSstudt N«rd-
bohmeus ist ei» vorzüglich gebautes
Geschäftshaus
Mi! Einfahrt, grakem Hofraum, besonders geeignet für BankbureaUp. Engrosgeschsfts,
Restaurant, Manufacturwaaren je., preiswertb zu verkaufe». Offerten nnter Chiffre
,J. £. 1997“ an Haafeufteru K Bögler, Prag. 11711
An der zu errichtenden zweicloffigen Miidchen-Fortbiidnugsschul« zu Dernblru
(Vorarlberg) kommt mit Beginn deü nächsten Schuljahres die
■teile,
mit der ein Iahresgehalt von 3000 Kronen verbunden ist. znr Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die Lehrbefähigung für Bürgerschulen besitzen
müssen, haben ihre Gesuche bis 15. Juni d. 9. beim Co'mitö Iler Mädchen-
Fortbildungsschule in Dornbirn einzureichen. 10727
Kleines hübsches tznt
>
nahe von Graz. 80 Gehminutcn zur Tramway, vormals gräflicher Besitz,
mit volzüglicher Bodenbeschaffenheit, bestehenv auS Wiesen. Aeckern und
Daldanlagen, zusammen 21',, Joch: Fisch und Geflügelteich. Ziergarten
mit heizbarem Treibhaus, circa 500 Übltbäume, darunter viele der edelsten
Gattung. Die Oekonomie ist gegenwärtig verpachtet. Im Herrenhause sind
7 geräumige Wohnzimmer und Alles unterkellert. Die Stallungen sind
gewölbt und für 20 Stück. Verkaufspreis fl. 24,000 fix. Dieser Besitz
bietet einen besonderen Vortheil dadurch, daß man der Nähe einer
Großstadt halber den städtischen Comfort nicht vermißt und dennoch
die Annehmlichkeiten des Landlebens genießen kann. Gefällige Antrüge
unter „Angenehmes Helm 507“ an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. U7u7
Pari lim erlo-FabrUoB«
Gesellschaft
Brocard& Co.
Moskau.
Haupt >8peoiali tät;
Blumen-Eau de Cologne
ln 80 Wohlgerüohen.
Wird »1» Tasoh*ntu*hparl&m, follette»*
esslg asd mm Zerstäuben benützt.
Erhältlich in allen grossen ParfQmerieläden.
Ä
Natur- und Völkerkunde.
Lin Nachruf an Franz Ritter v. Hauer.
Den Fachgenossen, Freunden und Verehrern des verewigen
berühmten Geologen Franz v. Hauer ist fast gleichzeitig mit
der am 18. Mai erfolgten Uebertragung seiner Leiche in
daS ihm von der Gemeinde Wien gewidmete Ehrengrab
eine pietätvolle Schilderung seines Lebensganges und seiner
wissenschaftlichen Thätigkeit— zugleich ein Beitrag zur
Geschichte der österreichischen Geologie— zugegangen. *)
Diese Schrift gewinnt an Aktualität noch dadurch, daß
am 9. Juni die k. k. Geologische Reichsanstalt, an welcher
Hauer von ihren ersten Anfängen als Mitglied und später
als Direktor in hervorragender Weise wirkte, daS Jubiläum
ihres fünfzigjährigen Bestandes feiert.
Der Verfasser dieses Nachrufes ist Ober-Bergrath
Dr. Emil Tictze, Chef-Geologe und einer der ältesten Ange­
hörigen der genannten Anstalt, zugleich der Gatte der einzigen
Tochter v. Hauer's, und schon seit langer Zeit ebenso ver­
traut mit dem Entwicklungsgänge der Geologie in Oester­
reich als mit dem Wesen und Wirken des Verewigten.
Sowol die Bedeutung v. Hauer'S als auch die reiche
Fülle zum Theile wenig bekannter Daten, die in Dr. Tietze'S
umfangreicher Schrift enthalten sind, dürften es rechtfertigen,
wenn hier einige der markantesten Züge auS dem Leben und
der Thätigkeit v. Hauer's wiedergegeben werden, wobei wir
zunächst an die weit zurückgreifende Geschichte seiner Vor­
eltern anknüpfen. Franz v. Hauer entstammte einer ziemlich
alten Wiener Familie, welche, wie der Name und gewisse
Embleme des Familienwappens andeuten, ursprünglich
Weinbau getrieben haben mag. Zu den am frühesten
bekannten Mitgliedern des betreffenden Familienzweiges**)
gehörten Michael Hauer, der Waagmeister der Stadt
Wien war und gelegentlich der Belagerung Wiens durch die
Türken (1683) sein Vermögen für seine Vaterstadt opferte;
dann dessen Bruder Andreas Hauer, der bei der Ver­
theidigung der Löwrlbastn durch eine türkische Falcouetkugel
den Tod fand.
*) Separatabdruck aus dem Jahrbuche der k. k, Geologischen
Reichsonstalt pro 1899 (Baud XU). In Commission bei R. Lechuer.
Wien. 1900.
Einem ander» Zweige gehörte Franz Joseph Hauer a», der
1721 dis 1725 und 1727 bis 1729 Bürgermeister von Wie» war
»Ad 1732 in de» Adelsstand «hob« wurde.
Vom Großvater unseres Franz v. Hauer, Karl Joseph
v. Hauer, der sich sammt seiner Familie der besonderen
Gunst der Kaiserin Maria Theresia erfreute, ist bekannt,
daß er in den Ritterstand erhoben wurde und 1780 als
Hofkriegsralh starb; er hinterließ mehrere Söhne, deren
vierter, Joseph v. Hauer, die Würde eines Geheimen Ralhes
und Vice-Präsidentcn der ehemaligen k. k. nllgenieinen Hofkainmer
erlangte und mit Vorliebe auch naturwissenschaftliche Studien
— besonders in betn damals noch wenig gepflegten Gebiete
der Paläontologie*)— trieb. Hieraus schöpfte sein dritter
Sohn, der von uns gefeierte Franz v. Hauer, geboren am
30. Januar 1822, frühzeitig die Anregung und ersten
Kenntnisse in geologisd)er Richtung. Nachdem dieser sich in
Schemnitz znm Montanisten ausgebildet hatte und kurze
Zeit bei der Bergverwaltung in Eisenerz in Verwendung
gestanden war, wurde er zu den von Haidinger im monta-.
nistischen Museum abgehaltenen mineralogischen Vorlesungen
einberufen und 1846 in seinem vierundzwanzigsten Lebens­
jahre zu Haidinger's Assistenten am genannten Museum
ernannt, an dem er schon vorher Vorlesungen über Pa­
läontologie, die ersten dieser Art in Oesterreich, gehalten hatte.
Die Verbindung mit Haidinger, dessen Bedeutung sehr
wesentlich in der energischen Einflußnahme zu Gunsten aller
naturwissenschaftlichen Bestrebungen und ihrer Jünger bestand,
wurde entscheidend für Hauer's spätere Laufbahn, sowie
andererseits auch dieser alsbald im Geiste Haidinger's weiter
anzuregen und zu wirken begann.
In dieser Beziehung verdient unter Andenn hervor-
gchoben zn werden, daß die Anregung znr Bereinigung
der „Freunde der Naturwissenschaften", -icht von Haidinger,
den: sie wegen seiner großen Verdiensteum dieselbe ge-,
wohnlich zugeschrieben wird, sondern von« Hauer ausging.
(Versammlung am 8. November 1845 im montanistischen
Museum.) Erst als Haidinger's Jünger den Verein zn
gründen beschlossen hatten, trat er selbst an die Spitza
desselben, den er fortan mit kräftiger und geschickter Hand
förderte.~'
Mit den Impulsen, welche von diesem Vereine aus-i
gingen, hing auch die Idee der Gründung einer geo­
logischen Reichsanstalt zusanimen, die nach manchen
Zwischenfällen und Hindernissen, worüber Tietze manches
zum Theil Ergötzliche zu berichtm weiß, im Jahre 1843
*) Ihm verdankt mau die eM EMMvg der Foraminijere»
to Wies» Tertiär.. J
unter dem Minister Ferdinand v. Thinnfeld erfolgte, wobei
Haidinger zum Director und Hauer, damals 27, Jahre
all, zum Bergrach und ersten Geologen ernannt wurden
Hier begann nun dieser jene Wirksamkeit, durch welche
die neue Institution in konsequenter Entwicklung chren
heutigen Stand erreicht hat und zugleich Hauer's Ruf zur
wohlverdienten Höhe und intemationalen Anerkennung
gelangt ist. Er war von Anfang an die rechte Hand des
leitenden Direktors; Beide wirkten stets einträchtig, Icker
neidlos und ohne Rivalüät auf die Erfolge des Andern
blickend"— ein Charakterzug, den Hauer bis an sein;
Lebensende bewahrte und gaben das Beispielkamerad-,
schaftlichen Zusammenarbeitens zum größten Vorcheileder
Institution, die unter diesen AusPicien rasch zur Blüthe
gelangte.
Diese Entwicklung erfolgte allerdings nicht ohne
manche fortgesetzte Hindernde und Anfeindungen, über
die gleichfalls in Tietze's Nachruf viele intevessante und
wenig bekannte Daten angeführt sind, auf deren Wieder-
gabe wir aber hier verzichten müssen.
Das gemeinsame Wirken Haidinger's und Hauer'S an
der Geologischen Reichsanstall dauerte durch 17 Jahre, bis
1866 der Erstere in den Ruhestand trat und v. Hauer zum
Sectionsrath und Director emannt wurde.
Durch 18 Jahre hat er in dieser Stellung die Anstalt
geleitet und zu anerkannten Erfolgen geführt, ohne diej
bis dahin bewährten Grundlagen zu verlassen.
Die von ihm in dieser Glanzperiode seines Lebens!
und Wirkens theils angeordneten oder hervorgerufenen,-
theils selbst ausgeführten Leistungen, sowie seine ander-)
weitige wissenschaftlich söckcrnde Thätigkeit sollen weitet
unten im Zusammenhange gewürdigt werden; hier sei
nur des Abschlusses seiner speciell geologischen Wirksamkeit
gckacht, der 1885 erfolgte, indem er als Nachfolger Hoch-
stetter's zum Intendanten des k.,k. Naturhistorischen Hof­
museums emannt wurde.- Ms er diese Stelle üvernahm,
hatte er bereits 41 Dienstjahre und 63 Lebensjahre hinter
sich, und vor sich eine gewaltige AufgabeUeberführung
und Neuaufstelluna der kaiserlichen naturhistorischen
Sammlungen in den neuen Museums-Palast,' Syste-
mijirung des Dienstes und der Personalien, anschließend
an- Hochstetter's diesbezügliche Vorarbeiten. Doch- seine
Rüstigkeit und Geistesfrische ließ ihn die verschiedenen
S ch wierigkäten großenthells überwinden Md ein günstiges


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 17 ]
Nr. 12854
Wien, Donnerstag
i^leue Freie Jt*resse.
7. Juni 1900
> BPI |~d Herrliches Alpenland, Aufenthalt für jede Jahreszeit!
1 F (1 i H H O fl II Waldreiche Sommerstationeu— Heilbäder—Mineralquellen.
1 11 PI kB 1 1 Höhen-Ourorte, Hoch-Touren, Gletscher, Dolomiten.
I fj II y H P H r 1 i Frühjahrs-und Herbst-lJebergangsstationeii.
■ N H H V M A Wiutcr-Curorte mit südlichem Klima.
I (Direct# Zugsvarbindungen ohne Wagenwechsel).
■ Hotel- o. Bider-Prospecto a. Auskünfte jeder Art gegen Rückporto gratis durch die Fremdenverkehrs-Bureaui io Innsbruck, Bozen u. Trient.
P AllMige wünsche oder Beschwerden in Tiroler 7erkehrs-Angelegenheüen wollen an die oözenannten Bratn gerichtet werden. 11730
j; Avis ani Dames!
Gründe mise en vente de splendides:
Blautcanx:
Water-proof.
s- Hantelet»“
Costumes de voyage
« Costumes de I.awn-Tennls
Costumes de sport
,' Jupes, derniere fa?on
Jupons en soia
Corsages, soie, haute nouveaute
Toilette»,treselegantesensoie,
hatiste au grand choix. 1171 g
Prix exeeptionnel et Service le plus prompt.
Maison de opnfection
„ZUM COLUMBUS“
VIENNE, L, Hoher Harkt No. 13.
Grosser Fang! Billige Preise!
Aus heute eingetroffenem.^Waggon offeriren vir:
Gäblläll gross, im Ausschnitt .... per Kilo S. —.60
Schellfisch, ;;;--• :;|g
„ gross (Helgoländer)..„„ n 1 .—
Seelachs 56 h., im Ausschnitt.,„„ —.76
Schollen, gross..-.....„„ 1.20
„ mittel (Maiflundern)^, n„ 1.40
Seehecht K. 1.40, im Ausschnitt ..... s„ B 1.60
Petermann (Ronge), sehr fein'.»« 1.20
Goldbarsch. (Seekarpfen)... .......,,„ 1 .—
Knurrhahn (Meerforelle)-„ —.80
Austernfisch im Ausschnitt ......... H„ 1.20
Heilbutt K. 2—, im Ausschnitt.. ....„„„ 2.40
Steinbntt (Turbot), gross„„ 3.20
Seezungen (Soles), gross„„ 4—
Rothzangen (Ersatz für Soles)„„, 1 .—
Aus unserer Selcherti empfehlen wir:
Geräucherten Seelachs im Stüekel .... per Kilo K. 1,20
„ Austernfisch im Stückei..„„„ 1.80
Ferner empfehlen wir: 11719
Harinirte Delicatess- Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo
6 K. 60 h., k 4 Kilo 4 K., ä 2 Kilo 2 K. Nach auswärts
ermässigen sich die Preise der Marinaden um 10"/,.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, ander Goldschlag­
strasse; XVII., Staitbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschast „Nordsee“,
Wien, II., Nordwestbahnhof. Telephon 14,811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Hygienische Artikel
Arnold Fürst, Wien
IV in nizt-:-».»««-...- u„ 
I«. Strakoseh «L J. ISosier Flachs.,
Wie«, 11/5, Brigittaplatz Nr. 19,|
baut und liefert I
complctc Wäscherei-Anlagen
sowie elnzclne Wnscb- unb Bügelmaschinen, Ccntrisnsen,
Hangeln, Rollen uub alle einsibiäqigen Epecialrnnfitlilicn für Hand-
ober Kraftbetrieb für Lohnwäschereien, Wäschefabrike», bann für
Krankenhünscr, Institute, Hoicio und Hnushaltunge» in vorzüglichfter
Eoiiiirurtion und Qunltlöt.
Grölite Schonung und gründlichste Reinigung der Wüsche bei geringen
Betricbskoste».
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
unb dem Orient. 8646
Profpeete und Ko,tena»schl
Migsliest Quality
Original amerikanische
Teonis-Schläger
Speeialmarken:
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Itakeside“,
„Slocum. junior“.
Croquet-, Criquet-
u. Golf-Spiele, Football
und Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. Witheiy in Newyork.
Lawn- Tennis- Blousen,
Gürtel und Kappen etc.
Maison de Blanc,
I, Graben 16,
Ecke Habsburgergasse. 11391
Sport-Salon im Mezzanin.'
1 Schutz mal
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Primu-Qunlitut
1 Dutzend Paar Ton fl. 3.60 aufwärts.
1 Dntzend Phönix-Esslöffel Ton Ä. ISO »ulwirt».
I Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von fl. —.00 aufwärts.
1 Dutzend Küchenmesser.- TOU fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Clilnastlber
Priina-Quillitiit
1 Dutzend Fatent-Thlo-EssbsStecke, Paar.. Ton 11. 12— aufwirt».
1 Dutzend Esslöffel........ tob fl. 4.S0 aufwirts.
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prlma-Chinasilber
gara&tirt schwerst versilbert,
1 Dutzend Essbestecke von fl. 24— aufwärt».
1 Dntzend Esslöffel von fl. 12.— aufwärt«.
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6— aufwärts.
Tafelaufsätze, fassen, Brotkörbe,.Feuerzeug* und alle Tafelgerätka.
Altmannsdorfer ietallwaarenfabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IT.« SchleismühlKaise 9« 11262
Preisblatter gratis.— Fabrikspreise.
Zusammenwirken von Wissenschaft und administrativer
Thätigkeit erzielm. Er gründete unter Anderm als eigenes
publicistisches Organ des Museums die „Annalen“ des­
selben, an denen hauptsächlich die Beamten des Institutes
mitarbeiten, und war stets bedacht, den Glanz des Insti­
tutes zu heben, das dort aufgespeicherte Material durchs
neue Schätze zu bereichern und hiezu auch Gönner Und!
Freunde zu gewinnen, denen manche werthvollet
Schenkung zu verdanken ist. Die weitestgehende Toleranz,
die v. Hauer der Eigenart der Bestrebungen Anderer,
auch wenn sie seine Untergebenen waren, entgegen­
brachte, war vielleicht bei dem zahlreicheren Beamten­
personal des Museums nicht so ausnahmslos zweckent­
sprechend, wie an der Geologischen Reichsanstalt: jedenfalls
begleitete ihn, als er 1866 (17. November) in den Ruhe­
stand trat, die ehrende Gesinnung seiner Untergebenem
Nur drei Jahre noch waren ihnt zum Genuß der
wohlverdienten Ruhe beschieden; er beschloß am
20. März 1899 sein von Schaffensfreudigkeit erfülltes
Leben.
Wenn wir nun nach dieser kurzen Lebensflizze uns
drSbcsondere der wissenschaftlichen Thätigkeit Hauer's zu­
wenden, muß vorerst der damalige Stand des geologischen
Wissens über das Gebiet der Monarchie wenigstens kurz
dargelegt werden. Als Hauer seine Laufbahn begann, hatte
man zwar einige zutreffende Kenntnisse über den geologi­
schen Bau der außeralpinen und außerkarpa-
th isch e nTheile des Reiches, wo in dieser Beziehung an­
nähernd der Typus der deutschen Verhältnisse herrscht und
daher der Vergleich mit Bekanntem leichter möglich war;
über den Bau der Alpen und Karpathen hingegen herrschte
völlige Unklarheit, ja geradezu eine Verworrenheit der An­
sichten, wie sie uns heute fast tragikomisch erscheint; das
gm insbesondere von der Deutung und Einreihung der
geschichteten Gebirgsbildungen. Oowol namhafte Gelehrte
des Auslandes, wie Buckland, Sedgwick, Murchison, Klip­
stein, Studer und einige wenige österreichische Geologen,
wie Lill und der in Wien naturalisirte A. Baue,, schon seit
dein ersten Viertheile des abgelaufenen Jahrhunderts sich
mit den einschlägigen Fragen beschäftigt hatten, herrschten
bis in die Mitte der Vierziger-Jahre Auffassungen, die
hier nur durch wenige Beispiele illustrirt werden sollen.
Der Werfener Schiefer, einer de? wichtigsten HorizoLte ia,
den Alpen, der den ganzen Complex der mesozoischen Ge-
birgsmasscn nach unten abschließt, wurde bald dem Ueber-
gangsgebirge, bald dem Newred sandstone Englands, aber
auch dem Rothliegenden, sowie dem Keuper zugetheilt und
die darin vorkommenden Salzlagerstätten unter Anderm
auch als „abnorme Gebilde" unter den Erzgängen und
Eruptivgesteinen abgehandelt. Die nach allen Dimen­
sionen so großartig ausgedehnten Kalkgesteine der
Alpen wurden unter der Verlegenheitsbezeichnung
„Alpenkalk“ höchstens in untere und obere getheilt und bald
zu tief und bald zu hoch placirt; so als äauwalent dem
Zechstein, der Grauwacke, ja noch 1824 (Boüe) dem Berg­
kalk (jüngere Uebergangsformation), andererseits aber auch
ohne weitere Gliederung dem unterm Jura zugetheilt.
Vom unteren Alpenkalk wurde gesagt, daß er sich
durch das Vorkommen von Nummuliten auszeichne, deren
wichtige Bedeutung für die Kennzeichnung der älteren Ter­
tiärbildungen damals noch gar nicht feststand. Von der
Gosauformatton wurde geglaubt, daß sie dm Wccfcue:
Schiefern entspreche; der Flysch wurde noch 1845 als
äquivalent dem Kmper betrachtet.
Ein besonderes Räthsel bot die Dmtung des Wiener
Sandsteines und Karpathenscmdsteines, dm man theilweise
mit viel älteren (Grauwacke, Kohlensandstem, Buntsand­
stein) in eine Reihe stellte, ball» ohne weitere Unter­
scheidung mit den Kohlen führenden Schichten des alpinen
Lias rnw Kmper zusammenwarf.
Es war daher nicht ungerechtfertigt^ wenn noch im
Jahre 1841 Wißmann schrieb: „Das alpine Sediment­
gebirge bleibt der Wissenschaft wie dem Auge des gemeinen
Mannes ein regelloses Gewirre von Schiefer, Sand­
stein und Kalkmaffen“— und wenn er die Ueberzeugung
aussprach, „daß die Natur in den Alpen diejenigen Gesetze
in der Ablagerung der Formattonsglieder und ihvcrPetre-
facten nicht befolgt hat, welchen man nach anderweitigen
Beobachtungen eine zu große Allgemeinheit zuzuschreiben
pflegt.“
Die Hauptgründe aller erwähnten Und widerspruchs­
vollen Deutungen erkannt und unsere alpine Forschung in
richttge Bahnen gelenkt zu haben, ist nun das unvergäng­
liche Verdienst Hauer's. Jme Gründe waren: hastiges Be­
streben nach rascher Unterbringung unserer alpinen
Schichtenfotzen jn den Rahmen der schon anderwärts ms-
gestellten Formationen, eine zu geringe Anzahl genauer
Emzelnerhebungen, die meist nur kursorisch gepflogen
lvaren, endlich die Vernachlässigung des leitendm paläog«
tologischen Momentes.
■ Folgerichtig betrieb und veranlaßte Haiuer nun eine
reichlichere consequente Erforschung des t h a t s ä ch-
l i ch e n Vorkommens vorerst ohne voreilige Alterst
deutung und Parallelisirung mit vorherbestimmten Forma-
tionen, dann reichliche Verwendung des paläontologischm
Materiales zur Charakterisirung der Schichtmgebilde, und
erst schließlich Zusammenfassung dessen, was sich auf diesem
Wege als zusammengehörig erwiesen hatte, auch wenn es.
räumlich zerstreut war.
Dieser Gedankengang hat sich jn HaUer schon sehr
bald nach seinen ersten selbstständigen Arbeiten entwickelt
und als Forschungsnorm festgesetzt, und so war es mög­
lich, daß durch ihn in der verhältnißmäßig kurzen Znt
weniger Jahre Ordnung in das lange bestandene Chaos
gebracht wurde.
Es ist unmöglich, hier alle einschlägigen Arbeiten und
Publicationen Hauer's anzuführen^ wie sie in Tietze's
Nachruf möglichst vollständig, nach Jahren geordnet, zu
finden sind: nur die allerwichtigsten können hier kurz an­
gedeutet werden.
Dabei ist es von besonderem Interesse, daß Hrner
schon vor der Gründung der Geologischen- Reichsanstalt
ohne höhere Leitung und ohne Verwendung von Hilfs­
kräften folgende grundlegende Resultate erzielt hat. Das
Silur wurde rn den Alpen nachgewiesen, der verkannte
Werfener Schiefer als Bnntsandstein erkannt: der
Alpenkalk wurde zunächst in drei Stufen gegliedert,
die der Trias, dem Lias und dem Neocom zuzurechnen
waren; die Stellung der Gosauschichten wurde als der
Krcideformation angehörig erkannt, durch die Unterschei­
dung echter und unechter Nummulitem (Orbitnliten) wurde
die Vermengung der Gojausormation mit dem Eocän be­
hoben und das letztere in den Alpen nachgewiesen.
.Schon damals war also durch Hauer die pessimistische
Ansicht Wißmann's erschüttert, wonach dije Schicht- und
Versteinerungsfolge in den Alpen eine Ausnahme von der
sonst in der Natur geltenden Gesetzmäßigkeit machen sollte^
Besondere Erwähnung verdient vielleicht, daß schon in der
Westen Abhandlung Hauer's die Gliederung des Wjenr»


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 18 ]
Seite 18
'Wiens Donnerstag
AhW/iü HAtel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
auua/iltt^ milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
, «Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
auuaAlui quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresans-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 11406
Attnang-Pnchheim,
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche,
Krün 11 Grand Ildtel, vis-ä-via den beiden Bahnhöfen,
lallU» jj 0 tei ers ten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 11255
BrüllII Hestaurant Wleninger im Hotel
_ .. Padowetz.
Wiener Küche. Exquisite Getränke. H08
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sa cher.
WanVOTiehaH «Hotel Bristol“, Hotel I. Ranges,
J. 1 1 (IlitiOloUaut nebst einer Anzahl Privat-Wohnungen.
Telegramm-Adresse: „Bristol Franzensbad“. 11513
süm 7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
”* **"• Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 11397 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Irrn7 „Hotel Erzherzog; Johann“,
Hl tiiMi» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
I. Ranges,
rg, elekf
Beleuchtung, civile Preise. Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Ra fl Hall Hotel Süssnmjcr. Sonnige Lago am
UOiU Huill^ Hanptplatz, elektr. beleuchtet, msissige Preise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
Pl.no. „Hotel blauer Stern" (CARL SELTMANN).
* 1 «1A» Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
^pminarino 1 Grand HOtel Erzherzog; Johann,
lovlillllrl JU£^< Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht tu Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Se-me ring“.
Süd-\ u, be­
rühmtere! jllft-
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Tofibl’s Air botol
I. Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
teste auf Verlangen. 11510
San Martin« di Castrozza,
SaMliiro- Hotel Pftter,vereinigt m.Elektr, Hotel,
ijulIiUtll in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Tl'iptf Hotel Yolpieh „zum schwarzen Adler“. Neu er-
J. 1 öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 11249 Besitzer F. VOLPICH.
Venedig.
HAtel d’Italie Bauer.
JUL. GRÜNWALDsen.,
10345
Besitzer.
VÜ^Inil Hotel Hailmayer, I. Rangqs. Familien-Hotel
W W31u.Ui in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
11. Herbstsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
Wjpn Hötel Athfenes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
II ICUi d. Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf.v.k.k. Prater,
Nord- u. Nordwestbaiin, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u..Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. u. k. Offfi eiere. Tel. 14974. Oest. Postspark. 813,356.
'UljAn Hotel Kaiserliot, IV., Frankenberggasse 10,
II Ivll. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
11253
Englische
indervagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster t Vorztlgliehe QualltUt/
L. Baumann, Wien, II., Siliergasse 6.
niustrirte Kataloge franoo. 11336
Nene Freie Fresse.
7. Juni 1900
Nr. 12854
Specialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 11289
Dr. Robert Fischer,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, X., Hababurgergaeae 4, 2. St.
Haarvertiigungsmittel
(lCpilatoire)
Haare Im Gesiebte, an den Händen, Armen eie.
werden ans chemischem Wege mittelst Epllatoire vertilgt. Die Frocedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zer­
stört nämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und ver­
hindert den Haoliwnehs sicher.
»aarverfligungemitte!^
1 kleines Flacon 2. Ä.—
1 grosses Flacon-»
Tnitlf Pü o+a znr sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I vl!ll*r CIoLCl an den Armen etc., per Stack*
Sommersprossen-Creme 1 Tie ge i
Ozon, im Wasser snspcndxrt, 1 Flacon (Vs Liter).
Blondwasser (Blonäeiir) 1 Flacon (V- Liter).„
P fl Ci Haarfarbsteff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl. 1.30
W 9 bis ft. 3.— und*
Poudre-Email, &o^’. 3H T:’ lc ': rton n\ E. ong<1 .:;
VenUS-WaSS&r ^^^biehnvg eines schönen roinon Teints,
Mittel gegen rothe Nasen, Carton.■ 2.—
Kosmetischer Quarzsand c” s r er Tertre! knns dc' Mit '.„ i. B«
Broschüren über Ozon and die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Eineicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte io allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, fly Sp rech stunden
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., liolalmarkt 11.
10.—
1—
S—
1.25
3—
5.—
3—
S-
Specialarzt,
Dr. Med., CH Ir., Besitzer des OfficierS'
Kreuzes des tönigl. ferb. Takowa-Ordenö,
gewes. t. k. Milittkspitalsarzt. corresp. Mit­
glied der Sociötefran^. d'll^giene iu Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 11265
alle atheime u. Hauttrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohne Berufsstörunq. Ord. von9—5. So nn- n.
tzeiertoge von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, 8—
Mie». II., Taborftraß« 3
A
9
DOpOt 11333
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönuu
(Böhmen).
Probesendungen ä fl. 2, 3, 4 n. 5.
Versandt dlscret
Ausfnhrl. Preis-
courant gratis und!
franoo
r
langjähr. Specialarzt für alle Kranküeiie»
der Harn-, Blasen» und UnterleibS-
organ-.töcfiihis' »ndHautauSschläge,
Frauenleiden und Nrrvenfidtväche.
Selbst oerallete ^ällc werden in kürzester
AeN ohne Bernföstorung der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt, Kohimarkt!».
Ordination' täglich von 10 biet 4 Nhr.
Auch Sonn- und Feiertage Honorar fehr
mäßig.Briest.Aufrag. werde» diocret erledigt.
Die
Dr. Hl. Deutsch,
Specialarzt für Ncrvcnkraukh., Verfasser des
eben in 5. Auflage erjch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne isierveiijchw.)" Preis
Lst.) n. anderer zahlr.Werkc, bedaudett Krank­
heiten «ach dem neuesten Hciioerfahren. (Die
jchirereuFoimeilveralteicr Blase ule, den
uuter Luweiidung des elektrischen Lichtes)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er ats Arzt d-S k. k. allgem.
KraukmhanlcS u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die «ehaudknng ist
IchmerzlvS und odne BernfSstörung. Wien,
1., Tnchlaubcn 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Nhr
Abends.. 11270
Lehmann& Leyrer. Wien,
XIII,3, Breitensee.
Doetorswürde
ertheilt amerik. Universität Wissenschaft!
gebild. Aiäimern. Offerten unter Chiffre
,.v. 502" des. das Anküvd.-Bureau
dieser- Blattes. 11831
Zu verpachten
Gut in Ungarn
in Ittver, Bahnstation Verebely,
729 9och (a 1200 Ou.-Klftr.), mit großem
stodhohcn Castell. Park. We in- und Ovst-
gänen:c ^osoflns v.Msttys.süvsLby,
VorsvLIy, Post K&gy-Heresteny.
H«. “/OO
Zufolge Beschlusses des k, k Be-
rirkssierichles Josefstadt in C-A.'S.
in Wien vom 23. Mai 1900,
V II *‘|/'99 findet die freiwillige
Feilbietung der in den Nachlaß
des Hermann Mayerhofer gehongen
Realität E-Z. 98, Kgmd. Weiln,
bestehend aus der Villa Nr. 7 1»
Römerbad, aus einem Acker, einet
Lald- und drei WiesenparceUen,
dann Fahrnissen, als: Haus-und
Wohnungseinrichtung, Hauswäsche.
Eßbestecke, Haushaltungs- und
Küchengeschirr und Geräthe, Werk­
zeuge u. Gartenniöbel, am 21- Juni
1900, Vormittags 8 Uhr, in
Römcrbai» statt.
An Vadium sind 1361 K. zu
erlegen. Das geringste Gebot be­
trägt 13,611 K. 82 H.
Die Bedingniste können inner­
halb der Amtsstunden beim ge­
fertigten Gerichte eingesehen weiden.
K. k. Atzirkrgkricht €üfftr,
4. Juni 19C0. 11373
All FllbriLalltr«.
s
Nach ikriogSboendigung onlfendei w!««
Fabrikant tüchtigen flkdrsende» und
leistungsfähigen Häusern Gefegcnycit zu,
Bcthcil'wng. 11C33
Anträge unter „EzportfBrderuaa
Hr. 100“ an da» Ank.-Lur. d. Äl.
v'Usrtmsnn
Lhef-Arzt d. v. d. hohen r. 1. Statt,
hallereiconc. Wr. allg. Krankenoer-,ne»,
gew. Mitglied d. Wr. med. Fucultät.
Speelalarzt
11505
ftrH-utkrankheiteu. Nerve,ischMäche.
Blasen-, Arauculeide» behandelt nach
den neueste» Forschungen söhne
«erulsilörung» von 9 bi» G Sonn-
und Feieriage von 9 bis 1. NB, är
aewin-ustotie,gründ!,chelvehaud.
jung garanttrt der Rufd.f. in. a,s
20 Jahren beftbekanutei, Eveciale
ar.ztes. Honorar mäßig, «rtestich.
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wien. I., Ginckgasse 3
tiyichs« dem Lobkowitzplatzl.
8t. Veitei' Spargel,
stets frisch, grün, allseits begehrt n. äußerst
beliebt, weil sehr gort l»lv ganz ge-
uieftbar, der alljährlich auch an mehrere
Mitglieder de» Kaiserhauses versendet
wird, liefert die Chrtsverwaltaug
Lebmaob bei St. Veit in Kärnten.
Nachnahmevcriandt in Posicolli ZU 5 Kilo,
und Zwar: Lolo-Tpargel für 19 Kr.,
Tafet-Spargel für 3 Kr. 9821
Specialarzt Edr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der IlnterleibSorganc
und Frauenkrankhetie». Selbst veraltete
Fälle werbe» raich u. gründlich ohne BerusS-
stvrung d. Patienten behaudeU. Ordination
Stephansplatz,
Tinqang Singerstr. 1, täglich von 9—5
and Abends von 7—8. Honorar sehr mähig.
Bliest. Anfragen didcret soforteriedi a.
üpecialarzt lihZg
Dr. Stein
für olle Krankheiten der .Harn-, Blasen- u
IliiterleidSorgane, HautauSschlSge,
Frauenleiden u. 'nervenschwache. 8919
ffien,l.,Wol1zelle1&
Ocbiuirt von 8 Uhr Borm.biS7 Uhr Abend».
Briefliche Anfragen werden bcaniwortet.
Ungarn, Nciltracr (.^aniitat, 20 Min.
Bahustatio». ntit 460 Jach (die Halft«
Ockonomie, sie andere Halite stflald), nähe
von 2 ^nrfrrfübritcn :c., tüdschrm Castell,
Park, Wald anftogend, geräninfgen Wirth-
fchoslogebänden^^ werihvoUcn Üalkstein»
vrüchcn.fcyr gkktrr Jagd.um 75.Oi>0fl,
zu vevkcrufen.
Dr. H. v. Hohonblum, Wien, I,
Lothrtngcrfiraße 15.- 11713
Erste homöopathische
llauuno nmi
für geheime urö Hautkrankheiten, dkervm»
schwäche und Arauouleidcn
I., Bsuernmurkt Lr. 10.
Ordlnario» von !0 b'.S s> Uhr. Blut-- und
säfteverdessernde Arteten. DiScrete und
aufmerksame Behandlung, briefliche An­
fragen werden v^arnworlet. '11310
Junger Mann ans der Getreidcbranche.
mit mehrsähr. Praxis, der einfachen und
do^p. Buchsuhr., der deutschen ».' .nglischen
Corresponden; mächtig, mit dem Äctreidc-
Ein- und Berkanf vertraut, sucht Stellung,
auch in der Pt ovinr. Offerten urrter Chiffre
„Cfuttlosissäbi? SSL-. n daö Ank-
Bnreau d. Bl. 11701
Knocke-sur-Mer
(Belgien)
(bei Hey st imil Blankcaberg)
Grand Kötel de Knocke,
Badohotel I. Banges am Damm.
Schone Appartements mit Loggia-
Terrasse. Cafe. Deutsches Bierhaus. Vor­
zügliche Kücho. Arzt täglich im Hotel.
English Sanitary. Dampf-Tram von Knocke
nach Heyst, uach Brügge und nach
ßresfccns (Holland). Wunderschöner Auf­
enthalt für Familien. Ganze Pension vou
G bis 10 Francs. 1G4$3
Tertiär in ihren Hauptzügen angedeutet*) wurde, wenn­
gleich noch nicht die heute üblichen Bezeichnungen (marine,
jarmatische, Congerienschichten) angewendet wurden.-
Die Zcchl der Abhandlungen Hauer's innerhalb der
vier Jahre 1846 bis 1849 betrug nicht weniger als 58;
sie lieferten bereits dauerhafte Fundament- und Ech'teine zu
dem Bauwerke, das weiterhin von ihm und sinnen Mit­
arbeitern und Fachgenosfen bis zu seinem heutigm Stande
gefördert wurde.
Mit der Gründung der k. k. Geologischen Reichsaustalt
(1849) begann ein neuer Abschnitt der Wirksamkeit Hauer s.
Einerseits wurden seine selbstständigen Arbeiten im ftlben
Sinn sottgesellt, andererseits erwuchsen chm, als der Haupt­
stütze des Directors Haidinger, manche specielle Aufgaben
außerhalb der eigenen Forschung.
Wenn nun hier, anschließend an die bisher ange­
deuteten Arbeiten, zunächst die seit 1849 fottgesetzten eige­
nen Leistungen Hauer's kurz charakterisirt werden sollen,
so läßt sich sagen," daß sie im Wesentlichen eine consequente
Verfolgung der schon erwähnten Forschungsmethode
waren, hauptsächlich gerichtet aus die immer weitere wohl-
begründete Gliederung der geschichteten Gefteinsfolgen in
der. Zllpen, insbesondere der Trias, unter intensiver Ver­
werthung paläontologischer Ausschlüsse und namentlich der
fossile?! Cephalopoden.
Die diesbezüglichen persönlichen Leistung«:' Hauer's
in diesem Zeitabschnitte sind- von denen andercr-
Forschungsgenossen nach Tietze's DarstMung am besten
ans dem dort beigegebenen Litemturverzeichniß zu ent/
nchnien, da im fortlaufenden Texte absichtlich mchr die,
Entwicklung unserer einschlägigen Kenntnisse innechalb
dieser Periode überhaupt und insbesondere durchs das Zu-
samnienwirken der Mitglieder der Reichsanstalt geschildert
wird, wodurch die Darstellung über den Rahmen einer
Biographie hinaus zu einMi schr instructtven Beitrags
für eine Geschichte der Geologie in Oesterreich unter Wür­
digung aller Mtarbetter wird. Aus dem erwähnten Ver­
zeichniß sollen nun hier nur die folgenden wichttgsten
Arbeiten Hauer's hervorgehoben werden— nicht als eine
Auszählung, sondem nur zur Charakterifimng seiner For-
^. *) Gtlraentlich der Botzmnä eines ortrsrscheu BrwmMs im
vahnhof» der Witil-Raebrr Eisenbahn IMS ob« 134 U,
schungsrichtung: Ueber die Gliedenmg der geschichteten,
Gesteinsbildungen in den östlichen Alpen und den Kar­
pathen; über die von Fuchs' in den Venetianer Alpen
gesammelten Fossilien mit einer grundlegenden Beschrei­
bung der Fauna des alpinen Buntsandsteinesüber die
Gliederung der Alpenkalke in den Ostalpen (sämmtlich
185»; Gliederung der Trias-, Lias- und Juragebilde in
den nordöstlichen Alpen (1852); geologischer Durchschnitt
der Alpen vou Piassau bis Duino (1857); ein Beitrag zur
Kenntniß der Fauna der Raiblcr Schichten (wichtiger
Horizont für die Gliederung der Triasbildungen), dann
Gliedening der oberen Trias in den lombardischen Alpen
(1865); dazwischen lausen zahlreiche Abhandlungen über
fossile Cephalopoden aus den tllord- und Südalpen, und
es bilden nun auch die geologischen Verhältnisse der lom­
bardischen Alpen, der Karpathen, dann Ungams, Sieben­
bürgens und Dalmatiens den Gegenstand mehrerer Ab­
handlungen.
. Im Gebiete der zusammenfassenden Aufgaben der
Reichsanstalt begannen um diese Zeit die Vocarbciten für
eine „geologische Uebersichtskarte der österreichischen Mon­
archie". womit insbesotldere Hauer bcicaick wurde. Nwü-
deni dieser 1866 sein erstes Fuuctionsjcchr als D i r e c t o'r
der Geologischen Reichsanstalt angetreten hatte, nahrnen die
hienl't verbundenen Obliegenheiten, wie Arbeits-Dispo-
sitiolien, Administration, Jnspectronen, Repräsentation
u. s. w. einen größeren Theil seiner Zeit und Kraft in
Anspruch und verminderte sich die Zlnzähl, aber nicht die
Intensität seiner Sverialarbciten, und es blieben insbe­
sondere die fossilen Cephalopoden der Gegenstand instruc-
tiver Untersuchungen uuv Schlußfolgerungen.
Zsoei große Arbeiten Hauer's fallen in diese Zeit, zu
denen er zufolge seiner lange gepflegten gründlichen, aus­
gebreiteten Forschungen und der hicdurch gewonnenen um­
fassenden Uebersicht besonders bemfen war: die Voll­
endung der schon erwähitten „Geologischen Uebersichtskatte
der österreichischen Monarchie" (in 12 Blättem, Schluß
1871)"ncbst den dazugehörigen „Erläuterungen", die allein
slchon ein unlfangreiches Compendium der Geologie Oester­
reichs ausmachen— dann das bekannte Werk „Die Geo­
logie und ihre Anwendung auf die Keirntniß der Boden­
beschaffenheit der österreichisch-ungarischen Monarchie"
(18751.)’'
Auch nachdem Hauer 1885 zum Intendanten des k. fr
Naturhistorischen Hofmuseums ernannt war, blieb er
seinen Studien über leitende Cephalopoden tteu, ivozu ihm
neue Funde aus der Trias Bosniens Material lieferten;
er behandelte dieselben in drei Publicationen, 1887, 1892
und 1893. Die Gcsammtzahl der von Tietze angeführten
Werke, Abhandlungeir und kleineren Artikel beträgt 458.
Rückblickend ailf die hier ganz kurz bezeichneten
Leistungen erkennen wir Hauer als exacten Forscher, als
den Mann der nüchternen positiven Arbeit, vorsichtig
gegenüber allem Hypothetischen und zurückhaltend gegen
allzu rasche Parallelisirungen in der Stratigraphie, ohne
daß er jedoch die befrachtende Rücktvirkung der theore­
tischen Entwicklung vor. Vorstellungen auf die näheren
Ziele der Ausirahmsgeolo^n verkannte.
Und nun mögen zum Schlüsse noch einige Aeußerun­
gen berühmter Forscher folgen,, welche für Hauer und den
Geist, in deur er die Geologische Reichsanstalt leitete,
Worte hoher Anerkennung gefunden haben.
Schoir 1851 sagte Beynch (der langjährige Führer der
Berliner Geologenschule) in einem an Hauer gerichteten
Briefe, „die großartige Thätigkeit, welche Sie jetzt in Wien
entwickeln— wer von uns, dem das Fortschreiten unserer
Wrsseuschast cün Herzen liegt, sollte nicht nrit Stolz darauf
hinblickeir? Sie werden, auf Ihrer Bahn fottschreitend,
sehr öald der Führer der Wissenschaft in Deutschland sein"
— Worte die zwar allzu emphatisch klingen,. aber be­
weisen, daß nach Ansicht eines so competenten Mannes,
wie Beyrich, in der von Hauer und der Anstalt verfolgten
Richtung die meisten Erfolge zu erwarteil waren.
8luch Alerander v. Humboldt bezeichnete schon 1856
die Geologische Reichsanstalt als ein „schwer erreichbares
Muster". Die Geologen von München aber sagten vor
einigen Jahren in einer an Hauer gerichteten Adresse unter
Anderm: „Wer hat, wie Sie, einen so reichen Schatz
grundlegender Darstellungen auf fast allen Gebieten der
geologischen Wissenschaften aufzuweisen, an welchen selbst
die findigste Kritik nicht zu rütteln vermag?"
Wenn nun die Reichsanstaft auf ihren fünfzigjährigen
Lebensgang mit gerechtferttgtem Selbstbewußtsein zurück
blickt, findet sie dabei Jahr für Jahr die bleibenden
Spuren der gmudlegeydeu und. ausbauenden Arbeite«
.Franz v. Hauer'Ä lj,


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 19 ]
Nr. 13854
Wien, Donnerstag
Weu© Freie t*r©sse^
7 Juni 1900
Seite 1 9
* Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
»nd wird Auskunft Über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chissrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeige»,
I-, Schulerstraße 15, unenigeltliq mündlich oder brieflich ertheilt.
- Chiffrebries- werden übernommen und nur gegen Lonveisung
, Le« Jnseratenscheine« anrgesolg», recommandirte Chiftrebries«
zurückgewiesen. AaSlünste werdea von 8 llhr Früh bi» h Lhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Rcalitätcllvcrlchr.
g&ttfrr, Nillen, KangrSnde,
Güter.
HauSkauf! Alte» Umbau-
hans oder Bauplatz, circa 8- bis 100 Qua­
dratmeter groß, im 8. Bezirk oder in den
daran grenzenden Theilen des l. u. g. Be­
zirkes zu kaufen gesucht. Bevorzugt die
Umgegenden der Langegasse. Strozzr- oder
«iaristengasse. Antrage an Aipad H- tz k Y.
, Aez. Hoher Mailt l0. 54937-1
Im Wahriger Cottage wird
ektie Villa mit schönem schattigen Garten
zu kausen gesucht. Anzahl der gewünschten
Piecen 10 bis ir. Anträge unter „A. Z.
«ix. 24" a. d. Slnk.-Bur. d. Bl. 54535.1
Gesucht in de« inneren Be
rirlen Wiens schönes, Familtenhaus mit
Karten. Direkte Anträge erbeten unter
Chiffre ,Sm gegen Schein' post-
lagernd 2;3. 55014—1
Villa gesucht! Wünsche
hübsches Zinsobtect, guter
Rentabilität, gegen hübsche,
lastenfreie Villa zu tauschen.
Gefällige Anträge mit Angabe
genauer Details «nt. „Villen-
tausch Oft" an vas Ankünd.-
Burcau.d, Bl.., S48«-i
'Zn verkaufen: Herrschaftlich
gehautes Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichten Wohmäumen
und sehr großem Garten, im 5. Bezirk,
günstig gelegen. Dasselbe eignet sich auch
vmHÜglich als «ünftler.Ateller. Auskünfte
ertheilt dkl Haushesmgek, 5/1, Gries,
gassi 25. 53228.1
Döbling, eleg. Wohnhaus,
Prachtgarten, 18 Jahre steuersrei, mit
4000 ff. Anzahlung,' um 44,000 ft. ver­
käuflich. Roth, Eflerhazygasse 33, von
10-12 Uhr. 53902-l
Handels-Realität. In einem
iebhasten Provinzstädtchev Obersteiermarks
st eine seit vielen Decennien im besten
Betriebe stehende Handels-Realität preis-
wertd zu verkaufen, da sich der Besitzer
ins Privatleben zurückziehen will. Näheres
im Ant.-Bur. d. Bl. 54390—1
Schönes, steuerfreies, stock­
hohes Eckhaus in der Nähe Wiens a. d.
Südbahd, für sedes Geschäft geeignet, ist
unter günstigen Bedingniffen zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 54911—1
i Dortheilhafter Kauf! Eine
größere Walzenmühle in.einer.Industrie­
stadt Nordböhmens wird wegen schwerer
Krankheit de« bisherigen Pächter» zam
Kauf angeboten. Die Wasserkraft ist werth­
voll »nd stadil, geeignet auch zu andere»
Unternehmungen. Bis jetzt wird ein rege«
Mehl- und Getre>deg:schäsl sowie Bäckerei
betrieben. Tie Mühle ist in der Mitte der
, Stadt und nahe der Eisenbahnstation.
' Zahlungsbedingungen »hastig. Allsällige
Anträge erbeten unter „Ä. B. 25" an das
Ank.-Bur. d. Bl., 54748-1
Gute Kapitalsanlage. Eine
Fabrik in der schönsten Ljäe, Witns, die
nachweisbar 10 Perccm ^Mettöverzinsung
an Miethe einnimmt, wird zu gltnstigeu
Zahlungsbedingungen- verlaust. Offerten
unter ,Z. R. 80" an das- Ank.-Bureau
dieses Blattes. 54830—l
Mehrere im 2, 3.» 5.» 10.
u»d 17. Bezirke Wiens gelegene Realitäten
sind äußerst preistvürdig zu verkaufen;
auch wird Geld für zweite Sätze nach
Sparkasse gesucht. Nähere Auskünfte ertheilt
Dr. Richard Taussig, Hos- und
Gerichtsadvocat, 1.' Bezirk, Scholtenring
Rr. S. 55018—1
Haus, 6. Be,., 86 Fenster
Front, 4 Stock, kleinere Wohnungen, bester
Banzustand, steht 11 .Jahre, trägt 13,500 fl.
Zins. Lasten fl. 100,000, preiswerlh abzu­
geben. Direkte Anträge unter „B e st e
Kapitalsanlage 44" an das An!.-
Bür. d. Blattes. 55044—1
Boruehme schöne Billa in
Kalteuleutgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreiche» Garte» spark-
ähnliche Anlage«, Zier- nud
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 3000 Quadrat-
Klafter«, im oberen Theile
von Kalteuleutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcneiurichtung um de«
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schön« Wohnräume»
Badezimmer, Dicncrschasts-
räume, Keller n. Bode«. Das
Haus ist mit sttzlvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Objecte durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wafferleitung ins
Haus), im Garte» Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche n. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtesKaltbad.DerBesitzliegt
an der Trace der vom Kaltcn-
leutgebcncr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Juterurbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Ansk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bez.,Aunagasse 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22475-1
Wegen Todesfalls ist ei« im
besten Betriebe steh., altrcnomm. Hotel in
einer der bedeutendsten Städte Nieder-
öfterreichr, ganz an der Bahn gelegen,
mit geringer Anzahlung sehr prelswllr
big zu dertaufen. Auskunft im Anlünd.-
vnr. d. Bl. 49348—1
Eigener Herd ist Goldes
Werths G. Bf. Danr*mn, Architekt
in Mödling, Tenielgasse 32, hat
mehrere bester ausgestattete Familienhäuser
bersihiedeuer Größe »um Preise von 8500
Vi« 21,0)0 fl. Cc.*B. ft, verlausen. 52130,1
Landhaus in Rodann, Lic-
stngersiraße Nr. 22 und 24. billig zu ver.
kausen. Ausk. daselbst Ott. 22. ‘54506—1
Pötzleinsdorf 3 Landhäuser
mit schattigem Garten und Wafferleitung,
sind nm 16.500 ft. zusammen oder ein­
zeln zu verkaufen. Ludwigg. 8. 58038—1
Dornbach, Anderaaffe, Villa
hart am Walde n« fl. 6000 mit geringer
Anzahlung zu verlausen. Roth, Esterhozy-
gasse 33, Th. 6. Bon 10—12 Uhr. 53903-1
Villa im Cottage, Währing»
ist aus sieter Hand zu verkaufen. Auzk.:
Ph. Klein, 8. Bezirk, Währingcrstraße
Skr. 4«. 54526— l
Herrschaftsvilla im clega»
testen-Stadttheile von Graz
zu verkaufen. Selbe ist zwei­
stöckig, enthält 34 Zimmer,
4 Dachzimmer,mehrere Küchen,
Badezimmer und Dienstboten-
zimmcr, 3 Balcous und eine
Terrasse, sowie 3 Erker,
3 Ställe, 1 Wagenremisc.
Es befindet sich dabei ei« sehr
schöner, großer, schattiger
Garten mit Springbrunnen,
besonderer Eingang zur Villa
für den 1. und 3. Stock.
Preis 85,000 fl. Die Hälfte
des Kaufschillings kann liegen
bleiben. Anfragen bei Herrn
Dr. Antou Rintelen, Ad-
vocat in Graz, Sackstraßc
Nr. 18. 54749— 1
Stockhohe Villa in Mauer,
9 Piece», L Küchen, Veranda, eiserner
Balcon, schöner Garten, vortreffliches Trink-
Wasser. Winter bewohnbar, außen Oel-
anftrich, zu verkaufen. Mauer, Siefinger*
fttaße 22, 53958—1
Rächst Gmunden sehr hübscher
Villenbefitz mit circa 1» Joch. am See,
stockhohe Villa (15 Zimmer, Sieben-
räume rc.), gewölbten Stallungen, Wirth-
schaftSgedauden, Schifft- undBadchüttc,
zwei ^.uellenwasserleitunaen :c., wegen
Todesfalls um 36,000 fl. zu verkaufen.
Dr. h. v. Hotienblam, Wien,
1. Bez„ Lothringerftrafte 15. 55067-1
Billa in Pretzbaum-Lawics,
in schönster Lage, mit prachtvoller Rundschau,
elegant eingerichtet, ist preiswürdig zu ver»
kausen. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 54926*1
Hietzing, Gloriettegaffe, Bau-
gründ, 12U) QuadratUaster, 31 Klafter
Straßenfront, schönste Gartenanlaae. eigene
Wafferleitung. Motor, Glashäuser, stockhoheS
Haus, Stallung, Remise, im Ganze» oder
getheilt zu verkaufen. Auskunft: Trautt-
manSdorffgasse 56, Hietzing. 55095—1
Bauplätze inHacking, 8 Mi«
vom Centralbahnhos Hiitteldors. sehr schön
gelegen, sind zu verlauft». Ausl, zwischen
V-2 uw V-3 Uhr. I'. Bez-, Schönlatern-
aäffe II. 3. Stiege. 2. Stock. Thür 16.
Agenten verbeten. 54940—1
Aenßerst günstig gelegener
Bckuhrund in bet kandKs. Stwt Wels,
Oberöst-,. mit großem Berkehr, speciell für
Industrie-Unternehmung jeden Artikels
bei Vorhandensein eines separaten Jndu
striegeleises. billige Betriebslrast. stiel,
tricität oder Erdgas, ist preiswiirdig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt die Firma
Franzmair, L Adam. Holz, und
Kohlenhawluiig mit Holzspalterei in
Wels. 24640—l
Baugründe, 60 kr. per
Quadratmeter, größerer Complex an der
Südbahn, 1 Bahnstunde von Wien, hart am
Bahngeleiie und Hauptstraße gelegen, 5 Min.
vom Bahnhöfe eniservt, geeignet sür llcinere
oder größere Fabriks-Anlagen, der guten
rage wegen auch geeignet zum Baue von
Wohnhäusern und Villen, wegen
Sompaguie-kösung zu verlausen. Für Bau­
meister, Private »nd Spekulanten
dreifacher Gewinn. Unter „Günstigste
Kapitals-Alllage 73" au das Ank.»
Bnr. d. Blatte». 53479—1
Für den An- «nd Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt stch der „Allsenielne
Verkehrs- Anzeiger“, Wien.
1. Bez.. Kruaerftratzc Nr. 8. Ans-
künfte über Verkäufe gratis.54088—1
Prachtvoller Besitz. Im
Klosterthal bei Gutenstein mit Maierei und
Gasthaus, 12 Passagierzimmer und eigener
Wasserkraft, amerrkaniichemEiskeller, gedeckter
Kegelbahn, Stallungen, IM Joch Wald,
80 Joch guten Leckern, auch für Privat
sehr geeignet, ist wegen Todesfalls des Eigen-
thümcrs zu verkaufen. Erforderlich 80UJ fl,
bar. Auskünfte nur für directe Käufer er­
theilt Ernst Matzka. 6. Bez., Kaunitz-
gasfe 35. 53219-1
Gclegenheitskauf (Waldgut)
Das Gut Ursulaberg in Steiermark, be­
stehend aus Realitäten der steiermärkischen
Landtasel. der Katastral-Gemeiaden Ober-
raßwald und Unterraßwald, Podgorje, des
Bezirksgerichtes Bleibura. gelangt am
14. Juni 1900, Bormrttags. II Uhr,
beim k. k. Bezirksgerichte Windischgraz,
Zimmer Nr. 7. zum exekutiven Verlaus.
Tie Liegenschaften sind auf 285.856 st.
8g kr. gerichtlich geschätzt, könnten aber um
100.288 fl. erstanden werden. Aus dem
Gute im Ausmaße von 2500 Joch.
ä 1600 -Ouadrat-Klaster. vorwiegend
schlagbarer Wald. Fichte. Föhre. Elche,
40 —lOojähriger Beflaud, befindet sich ein
im Schweizerstyl gebautes Jagdschloß mit
16 Zimmern, Stallungen. Wirthschasts.
gcbüuden. sowie 2 Sägen, daruiücr eine
Turbinensäge mit 75 Pserdekiästen. eignet
sich daher vorzüglich sür Holzhändler. Die
Realität hat durch den Ausbau der Bahn
bis Windischgraz bedeutend a» Werth ge­
wonnen. 'Nähere Auskünfte ertheilt Herr
Dr. Siegfried Brülk Hos- und
Gerichtsadvocat, Wien. I. Bez., Maria.
Thercsienstraße 86. sowie das Bezirks­
gericht Windischgraz. 52847—1
Elegantes Stadthaus (Prima
Bau), stets complct vermiethet. viele
schöne Gcschäsislocale. 50 Mille Anzah­
lung, Rest Wiener Institut. Verzinsung
sichere 8 Perceut durch 15 Jahre. I.
L ö w, 9/4, Nußdorseistraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 55031-1
4. Bezirk, Wohllcbeugasse»
schönes Umbau-Object für Palais oder
Familienhaus, circa 360 Klafter im
Viereck. Preis 119 Mille. I. L v w.
9/4. Nutzdorferstr. 25. 1-3 Uhr. 55038-1
0. Bezirk, Währingcrstraße,
großes Haus gegen Herrschaftsgut zu
taikschen gesucht. Preis 600.600 fl.%
LW 4‘ ^d°rs.rstr°ß- A^-5.
0 Bez. Prima-Haus nächst
der Berg- und Porccflangaffe, stet» vast
vermiethet. 80 Mille Anzahlung, die sich
vorzüglich verzinsen; auch Tausch gegen
Gut, Landwirthschaft «. I. L ö w,
0/4. Nußdorserstr. 25. 1—3 Uhr. 55034—1
4. Bez., schönste Lage, Fa-
milienhauz mit Vor- und Hiutergartcn.
Preis 150 Mille. I. ü ö w. 0/4. Nuß-
dorserstraßc 25, 1—8 Uhr. S5035-1
Schönes HarS» 0. Bezirk,
Kolingaffe, mit 100 Mille Anzahlung
preiswertb zu verlausen. I. L ö w. S/4.
Nußdorserstr. 25. 1-8 Uhr. 55086—1
Haus, Alserstraße, mit schön
gepflegtem Garten und sehr schöner
Hansherrüwohmmg. ca. 450 Klafter Aus­
maß. zu verlausen. Z. L ö w. 914.
Nußdorserstr. 25. 1—3 Uhr. 55037—1
Haus, Josephstadt, mit sehr
großem und schönevl Garten, Kegelbahn
rr., auch für Gefchäftszwecke sehr geer»-
net, zu verkaufen. I. L ö w, £^4, Nuß-
dorferstraße 25» 1—3 Uhr. 55038—
Familkenhaus in Döbling,
sehr gute Lage, zum Meinbewohnen, in
einer Etage 6 Zimmer rc., netter Garten
(Hochparterrehaus). Preis 38.000 fl. I.
Sin», 9^4, Nußdorferstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 55039—1
Bade«, Alleegaffe, Haus,
Zins tragend. 'Preis 45 Mille. F. 8 ö w,
0/4. Nußdorserstr. 25, 1-3 Uhr. 55040-1
Familirühaus, 8 Stock hoch,
jede Etage 4 Zimmer. 1 Cabinet und Zu­
behör, Anfangs un0 nächst der Wiedener
Hauptstraße. Preis 76 Milte. I. L ö w.
9/4, Nußdorserstr.Ä5. l~-3 Uhr. 55081—1
Nächst Rathhans außer-
gewöhnlich schönes Kamiiienhaus mit Garten
rm 8. Bez., Parterre und 1. Stock, hoch»
feine Ausstattung rc. Preis 120 NUlle.
2. L öw,• 9/4, vkußdorferstraße 25,) dis
3 llhr. ., 55082-1
Hacking elegante Villa mit
Prachtgarten, schöne hohe exquisite Wohn-
räume:c., preiswerlh Berhältnisse halber zu
verkaufen. J.L ö w, 9/4, Nußdorferstraße 25.
1—3 Uhr. 55083-1
7. Bez., Sicbensterugaffe,
Prima-Zi»shaus, stets und voll vermiethet,
48 Miüe Anzahlung,-Nest Wiener Spar­
kasse. Preis-120 Mille. Z. L öw. 9/4. Nuß­
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 55084—1
Fämilienhaus im 8. Bezirk,
»öihsr der> Tlvrianigasse. Preis 60 »Rille.
3.2öw,^ 0/4, Rutzdorserstraße 25, Ibis
3 llhr. ;.5CKG-l
Familienhänscr. Döbling,
Hietzing, so auch in der Umgebung, von
Wien. Landwirthschaftcn, Güter rc.. Vil­
len in Gmunden. Aussec. St. Wolfgang.
Grundlsee.- Salzburg, vermittelt streng
reell aus solider Basts ohne Vorauslagen
I. L ö w. coneess. Agent, g/4, Nußdor-
ferstratze 25. 1—3 Uhr. 55087—1
Hypotheken. Held. Eredit.
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Baut „Slavür" au P. T. Herren
k. u. I. Cffiacre und MiUtärbeamte vom
HauptmannSrange aufwärts, an desinitiv
augestellw, pensionsfähige Staats- und
Prwatbeamte.Profefforcn.Lehrer,Pensionisten
und RentenbezugSverechstgle, sowie auf
Militär- Heiratscautronsstnsen. Auskünfte
mündlich oder fchnstUch Bank
Wien, I.B.. Fühmchgafle fl. 49553^2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diöcret ohne Vor­
merkung FrauzFörstl, 1. Bez., Bellarta-
straße 4. Thür 8. 535SO—2
Erste Sätze auf Häuser und
Landwirlhschustcn zu 4 bis i'l, Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. H ub e rth.
4. B-z., Äillhlgnffe 20. 40318-2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plö4, 7. Bez, Mnrinhilscr-
ftrnße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Rr. 3659.' 53292-2
Nur Officiere. Beamte «nd
Standespersonen erhalten Darlehen über­
allhin provistonsfrei durch die Militar-
agentur in Budapest, 7. Bezirk, VöröS-
marthgasie Ätr. Profpcct auf^
Wunsch. V 54389—2
Darlehen gewährt Provinz-
Geldkrast. Auskunft von 2—4 Uhr ..Hotel
Fuchs", Thür 34. 55 83—2
7000 fl. auf zweiten Haus-
iah sn vergeben. Unter „Zinse** S?--
a. Y. Auk.-Äur. d. Bl. 55152-2
Geld für Kaufleute. Hoteliers,
Cafetiers. Fabrikanten. Haus- und Gut»,
besitzer, Cavaliere und sür Erbschaften er.
Dir. Briese erdeten unter „Gute Ver­
bindung" an das Allk.-Bur. dieses
Blattes. 54572—2
20,000 fl. Verdienst sofort,
der bar 30.000 fl. aus 2. H-uSs-tz gibt.
Unter „E r- i g n i ß P f i n g ft" hnuptvost-
lagernd —ffea. 53841—2
1. Sätze vergibt au directe
Bewerber Provinz-Sparkasff durch am.
cessionirteS Real.-Bureau. Anträge unter
„Bar 4 1 /,* an das Slnkund.-Bureau d.
Blattes. 58151—2
Baucrcdit für zwei schon im
Bau begriffene, 4 Stock hohe. elegant aus­
zustattende Häuser im 2. Bezirk. Untere
Äugartenstraste, wird aufzunehmen gesucht.
2. Bez.. Glockengasse 8a, Lhür 3. 55185-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann dolllommen sicher mit
10 Perceut jährt. Berzinsnng ungelegt
»erden. Auskünfte und Reserenze» u»-
«ntgeltltch. Anfrage» unter .Anlag«
Slr. SS" an da» Aulüud.-Bnreau diese»
Blatter.' """ 54620-2
In Zahlungsbedränguitz ge-
leralhene Geschäftsinhaber arrangire discret.
Zuschriften unter „Kummer 45" an das
sink.-Bur. d. Blatles. 55045-2
Vor der Jnsolvenzcrklärung
gleiche jeden Kaufmann ohne Beröffeni-
lichung seines Namens aus Ordne drohende
Klage» u. Feilbietungen. Beschaffe Ansgleichs-
credite. Unter „DiScr«1« Hilfe 40"
«l da« «al.-B»r. ». Vit 64440-2
Wechs el-Escompte niAccept-
credite (eiaencsl coulaut. 1. Bezirk,
(firaben 88, 8. Stiege, 8. Stock.
Thür 1», von 8—1« und 8—»
Uhr. 550 42—2
Welche edeldenkende Per­
sönlichkeit wäre geneigt, einem höchst an.
fländigen. gebildeten Mädchen mit «00 fl.
gegen pünktliche monatliche Rückzahlung
ihre Existenz zu retten? Unter „I. W.
Nr. 0" postl. Moximilianstraße. 54907 —2
ZU miethen gesucht.
Penstoneu, Mohnung««»
Geschäftslocale rc.
Junger Mau» sucht in der
Nähe der Kärntnerstraße kräftigen.- guten
Familien-Mittagsrifch. Gest. Antrüge unt.
„A. <3. 300" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes^, 54908^3
Zu vermieden.
Pensionen» Wohnnnge«,
Gefchiiftolorale re.
Als Monatsfiaker empfiehlt
sich sehr verläßlicher Mann. Eigenthümer.
Adresse: Buchs, 8. Bez., Hirschengaffe
Rr. 23. 54856—1
Elegante Ein- und Zwei-
sv'änner-Eguiyagen mit schnellen ruisiscüen
Rapphengsten find preiswürdia zu vern
miethen. Auskunft: 18. Bez., Mitterdera-
gafse 30.. S47LZ-4
Pension „Exquisite“
Superior Voarding 1- house,
Graben.PalaiSEqnitable. 53566
_ Feinste Pension Graben 12,
2 ,h. 12, auch ein}. Zimmer. Lift. 54156—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntncrstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise.A«ch sür kurzen
Ausenthalt. 55130—4
Pension Nouvelle* sehr
elegant möblirle Zimmer, elektrisches Licht.
Bad, Lift. Zimmer auch ohne Pension.
Kärntnerftratze 26. Entree Schwangasfe
Nr. 1, Th. 3. Mäßige Preise. 551tÄ—4
Guter Mittags- «. Abend-
tisch bei disting. Familie. 9. Bez., Alfer­
straße ly, 1. Stiege. Thür 9. 54883—4
Vorzüglicher Mittagstisch
sür 2 Herren. 9. Bez, Sechsschinimelaasse
Rr. 17. Th. 15. 53304—4
Paris 1900. Oesterr. Dame»
Toctorswitwe. vermiethet gut rnöbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu maß. Preise. 10 Min.
von v(c Ausstellung. Beste Referenzen.
Adresse: Dime. Leit geb, 17 aveuus Riet
karis. 53726—4
Hochelegant möblirterSalou
nebst Schlafzimmer im Diezzanin. feparirt,
GaffenauSsicht, Bad. zwei Gehminuten von
der Ringstraße. Näheres: Hausbesorger,
8. Bez., Langegasfe 5—7. Ü5l4ik—4
Hocheleg. möbl. Wohnung
in sehr vornehmem Hause, 1 Salon. 1
Boukloir. 1 Speise. 2 Schlafzimmer, Bad
und Lisi, wird auch getheilt vermuthet.
l. Bez., Lobkowitzplatz l. 54689—4
Nächst dem Deutschen BolkS-
theatcr ist eiue elegan! möblirte Wohnung
prciswürdig zu vermiethen. Näheres bei
der Hauzbesorgcrtn 7. Bez., Sigmunds-
gaffe 8. 54641—
Elegant möbl. Wohnungen
sammt Garten und bester Bervsiegung.
Wäh ringer Cotiage, Hai,ingergasse28.55048-4
Schöne Wohunng. 1. Bez.,
Maxiniilianstraßc !>. bestehczid aut zwei
.flimmern, zwei Cabinetten, Dorz.. Küche,
Dienerz., »Itter günstigen Bedingungen,
event, per sofort zu vermiethen. Jahres.
zins 775 fl. 55015—4
Vornehme Wohnung 1. B.,
Laureuzerberg 4. 54199—4
Neb.GrandHotelHcrrMafts-
Wohnung. Maximilianstratze 14 (-schwarzen«
dergstr. 1(1), ganzer 1. Stock, per Nov. Zu
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 54952—4
1. Bezirk. Laudesgcrichts-
straßc 18. Hochparterre Wohnung, 4 Zimmer,
L Cabinette. Badezimmer. Borzimmer. Küche,
Speise, per November, ferner ein Gefchäfts-
locaie, eventuell schon per August zu ver­
miethen. 53517—4
Im St. Anuahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohllhällser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Wohnungen
verjchiedener Größe zu vermiethen. 53667-4
Hcrrschaftswohnuug nächst
Stadtpark, 1. Bez.. Zohannesgafse 16. der
ganze 1. Stock, sogleich zu vermiethen. 53760-4
Mezzanin. 2 Zimmer, Vorz.,
Küche und Dienerzimmer, sogleich oder
später. RathhauSviertet, 'LichtenfelS-
gasie 5. 53685—4
Per Auansttcrmin» 2. Bez..
FerdinandSstraße 13,1. Stock, schöne Gassen­
wohnung. 4 Zimmer. 1 Cabinet. Bor­
zimmer. Diener- u. Badezimmer, Küche und
Zugehör. IahreSzinS 1860 Kronen. 53751-4
Pracht- Wohnungen. Lift.
herrliche Prateraussicht rc.. 12. 7. 5 Wohn-
piecen, Valeriestratze 44, bei der Sophien­
brücke. 54955—4
Zimmer. Küche. div. Bez.,
2. Bez.. Wallenstcinstraße Nr. 74. Treu.
tzraße Nr. 54, 5«. 8. Bez., Dietrichgasse
0!r. 26. Khunugaffe Rr. 10, 5. Bez.. Obere
Amtshausgass« Nr. 17. io. Bez.. Ouellen-
aaffc Oh. 19, Absberggaffe dir. 11, 13
Hernalser Hauptstraße Nr. SO. 54027—4
Billige Wohnung, 9. Bez.,
Erdbergstraße 31, u. zw. 3 Zimmer, 1 Bor­
zimmer, 1 Küche, 1 Dienerzimmer, per
August zu beziehen. 53759—4
8.BG, WIckcnburggasse 17,
Sc Ion, Schlafzimmer, elegant, elektr. Licht.
Auszug, sofort zu vermiethen. 54806''
Hocheleganter Salon und
Schlafzimmer, elektrisch beleuchtet, per
1. Juni zu vermiethen. Auch per Woche.
1. Bez,. Maximilianstraße 3, 1. Stock,
Thür 12.- 54207-4
Graben 12. Th. 12, Gaffen-
salou und Schlafzimmer, elegant möbtirt,
Lfft. 54157—4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separ. Eingang bei einer
distinguirtea Dame für 'einen Herrn zu
vermiethen, auch als Adsteigguarticr.
6. Be;., Laimgrubengafse 13, Hochpart..
Thür 7. 53991—4
Elegant möblirte Zimmer.
vorzügliche Verpflegung, distinguirtes Heim.
9. Bezirk, Berggasse Nr. 20, 1. Stock,
Thür 9. 55133—4
Nächst der Oper, Theater
an der Wien, zwei Minuten vom Ring,
2 Zimmer, Cabinet, elegant mödlirt, sofort
zu vermiethen an distinguirte Herren oder
Ehepaar. Zu sehen von 1 dis 5 Ulr. 4. Bez.,
Paniglgasse 11, Th. 4. 54774—4
Beim Schottenriug 2 schön
möbl.. ganz separ. lustige Zimmer, auch
Pension, bei disting. Familie, preiswerlh.
eventuell per Woche. 9. B.. Maria-There-
sienstratze 9. Thür 11. 54976—4
Ein großes, frenndliches,
elegant mödlirtes Zimmer mit Cabinet ist
bei feiner Familie zu vermiethen. Event.
Pension und Badedenützung. 1. Bezirk.
Schottenring 28. 53710—4
Separ. möbl. Gaffeuzimmer
zu vermiethen. Salmgaffe l a, l. Stock.
Thür 8, Eingang von der Marxer.
goss«. 51846—4
2—3 elegant möbl. Gaffen-
Zimmer s. Küche, Bad. Telephon, ist vom
1. Juli bis 16. September billig abzu­
geben. 1. Bezirk, Vorlaufstraße Nr. i,
Thür 25. 54947—4
Zu vermiethen schön möblirteS
Zimmer an feine Dame oder auch alteren
Herrn. Auskunft ertheilt der Portier 9. B„
Berggasse 31. 55061—4
Ei» 3fenst. Gaffeuzimmer,
seh. Eingang. Bad, schön möblirt. Tele­
phon in der Wohnung, ist vom 15. Juni
zu vermiethen. 1. Bez., Vorlausstraße 1.
Thür 15. 54046—4
Schönes Parterre-Zimmer
mit 1—2 Cabinetten. möblirt, beste Lage
Helcnenthals. nahe Sacher, an kinderlose
Partei zu vermiethen. Anfragen: Baden,
.Helenenstraße «5. 54660—4
Möbl. separ. Zimmer mit
Pension für 1 od. 2 Personen. Bad. Piano,
elektr. Licht, per 16. Juni zu vermiethen.
9. Bez., Alserslr. 10,1. Stg., Th. 9. 54882-4
Elegant möblirtes, feparirtes
Gaflenzimmer mit Bade- uud Auszug-
benützung zu vermiethen. I. Bez,, Salvator­
gasse 6. 2. €t„ Th, 14. 55050—4
Rathhausviertel eleg. möbl.
Wohnung oder 1 bis 2 sevarirte Zimmer.
1. Bez., Doblhoffgaffe 9. 54873—4
Kl. Garyouwohnung, möbl.,
sep., I Minute v. d. Oper, au einen dift.
Herr» zu vermiethen. 6. Bit., Getreidc-
markl 1, 1. Stock. Thür 5. 55187-1
Zu vermiethen: 3. Bezirk,
Hintere Zallamtsftraße Nr. 9. Wohnunfl
i'm 1. Stock, durchwegs Gassenfront, vom
August beziehbar, bestehend aus 5 Zim­
mern. Cabinet. KüÄe; Wohnung im
2. Stock, sogleich beziehbar, bestehend aus
3 Zimmern mit durchwegs Gassenfront u.
Küche; Gassenladcn mit Wohlurng. eben­
erdig. sogleich beziehbar, 5 Leffnungen
Gaffenfront. Auskünfte beim Hausbesor­
ger oder EigeMumes., 3. Kownitz-IÄUl^mir 1
gaffe 2a. 54994—iMvedraume
Hebamme mit 22jähr. Praxis
«mpsichlt sich. Li«»« mit Sartcnau».
sicht. R. M c h« k, Witwe, 7. Bezirl.
Kaisersliabe 82^ 54938—I
Praktische Hebamme empf.
sich verlrauunasvall diftinguirten Damen,
7. Bez,, Burggasse 50. 54573—4
Urnen, welche diskrete
rmmenhilse benöthigen, wall«» sich ver-
* aensool! wenden an dl»ck. K. st.,
1. Stiege,
54805—4
i. Bez., Franzensriilg SS. S. Stiege,
Th. IS, beim Scholtenthor. 5.
Distinguirte Dame» von
hi« und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener Universität
diplomitten Hebamme benöthiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH, 3,
9. Bez.. Alserstratze 46. 1. Stock, Thür 7.
Eisgang Hebrag affe 1. 54751—4
Diftinguirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. discrete WaU
nähme; geht auch auswärts. M. G o g o-
d t t f ch. 1. Dez., Färbergaffe Nr. 3*
S. Stock. 545i>7—4
Damen» welche Hebammen-
dieufte denöihineu. cmvstchil stch Aiad. D,,
7. Bez,. SchoNeiiscldgLsse 73. 9!eise auch
auswärts. 55148—4
Damen, die Hcbammcnhilse
benöthigen. fiuden discrete liebevolle Auf-
nähme. Daselbst lustige sevarirle Zimmer.
2. Bezirk, Glockeugafse Rr. 8 a.
Thür». 53280—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen. mögen sich vertrauens­
voll wenden: 1. Be)., Himmelpfort^ffe 7.
Parterre, 1. Stiege rechts. 55112—4
Damen von Distiuctio«,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinil gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, Viplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfehlt sich
^rau J. L., 2. Bez., Novarag. 5L.
Hochparterre Thür i, nahe der Nord-
bahn. Trauiway Haltestclle. öl'.OO—4
Gcschäftstoralc.
Schöne Burcaulocalc nächst
dem SÄottenthor. im Parterre und Dez.
zanin, mir elelirischer Beleuchiunn ver.
sehen, um Lr. 000—1560 JahrcSzrns z»
vermiethen. Auskunft: 0. Bez., Liechteu-
sieinstraß e 12, Mezzanin. 50622—4
Atelier, 1 Bez., Lugcck,
Bäckerstraße 1. 130 Quadratmeter, mit
Ober- u. Seitenlicht, großer freier ^.erraffe,
ai ch a s Ardeitslocal für leichten ruhigen
Bctrie'. mit Personen- und Waarenanfzug,
per ^«.ovemdenermin. 53260—4
Geschäftslocal mit 3'/» Meter
großem Spiegelfenster oder mit 2 Spiegel-
fenstern und anstoßendem lichte» Hand-
magazin, auf belebter Hauptstraße billig zu
vermiethLN. 5. Bezirk» Schönbrunner­
straße 88a. 52587—4
Waarcnhans- Niederlage,
Werkstätten, Gaisenlocole, bis 2000 ^?.ua^
dratmeter. au dcr Stadtbahn- Zrachten-
Nation Mick'cldeuern, 18. Bez., Gürtel­
straße 17 und 13. zu vermiethen. Auskunft
Hotel Belvedere, Wien, 8. Bezirk.
Gürtel. Thür 64." 53820-4
Großes Parterre- Geschäfts-
iocßl. mit 3 Lcffttungen rnrt oder ohne
1. Bez., Gußhausstraße 2,
Ecke ^.echnlkerstraße, hochelegante Herr-
schaftswohnung, ganzer 2. Stock über
Mezzanin; Garconwöhnunq 1. Stock, beide
per November, eventuell früher; Geschafls-
local Technikerstraße. sofort. DaS Haus ist
eines dcr fashionabelsten Wiens mit allem
Comfort, Auszug. Centralheizuug. Auskunft
auch per Telephon 1173. 52930—4
4. Be,;.. Sengaffe Nr. 56,
3. Stock, schone Wohnung. Aussicht in den
Belvederegarten. 3 Zimmer, 2 Cabinette auf
die Gaffe. 1 Hofcadinet. Küche, 2 Bor­
zimmer, per August zu vermiethen. 53518-4
4. Bez.» Heugasse Nr. 2V.
IahreSzins 600 fl. Oe. W.. Wohnung, drei
Zimmer, Borzimmer, Dienstdotenzimmer,
GaS-- und Wafferleitung. per sofort oder
Augusttermin. Parkaussicht. 54380—4
Schöne Mczzaninwohnnug,
3 Zimmer, Balcou, Badez,, Dienerz,, Borz,.
Küche. Keiler uud Bode». Gas- und elektr,
Lichilcitunq. Sofort zu bezieheu. 4, Bez,,
Belvederegaffe 23, 53465—1
Sehr hübsche große und
kleinere Wohnung zu vermiethen. 5. Bez.,
Pilgramgaffe 9tr. 22, nächst Stadtbahn-
statron. 55196—4
Hübsche Wohnungen, 5.Bei>,
Schönbrunnerstr. 46, eine größere u. eine
klerne, per August zu beziehen, ssiiis
billig, neueres Haus. 53781—1
Im „Kuhn-Hos", S. Bezirk,
Währingerftr. 67. gegenüber dem Jubi-
läums-Theater und der Stadtbabnstation,
sind mehrere, mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen zn vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. 49026—4
5 Minuten vom Schotten­
riug, 1. St., schöne Wohnungen urit
8 Zimmern, 2 Dienerz.. 2 Badezimmern.
2 «üchen. 2 Vorzimmern; 2. Stock:
4 Zimmer, Vorz-, Dienerz., Badez,,
Küche. Alks mit Gas- und elektr. Be­
leuchtung. per August zu vermiecheu.
9. Bez.. Sensengaffe 8. 54275—4
3 Minuten von der Börse,
g, Bez., Roßauergafle 4, im l. Stock,
2 Wohnungen, 3 Zimmer, 1 Cabinet, so­
wie 2 Zimmer, 2 Cabinette, überall ein
Dicnerzimmer, Küche, Borzimmer sammt
Augehör, per sosorl oder August zu ver­
miethen. 55195—4
Alsergrund, Währingcr
straße 63, 2. Stock, vier Gaffeuzimmer
Cabinet. Vorzimmer. Küche. August,
termin. 54951—1
Schöne Wohnung für Aerzte,
Aussicht Nußdorseistraße. und mehrere
kleine. 0. B.. Bindergasse 1. 51053—1
Währing, Riglergaffc 1»,
nächst der Cottage, eine größere uud zwei
kleinere elegante Wohnungen, elektrisch- und
GasbelcuLtung. erstere mit Bad, per sofort,
eventuell August. 51723—1
Großer Garte» zu verm.
3. Bez., Landstraße, Hauptstraße SS. 513:8-1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dis.
cretivn. geht auch auswärts. F. H.
Schönbrunnerstraße 21. Th. ll. 54146—«
Hebamme empfiehlt sich den
leehrten Damen unter strengster DiScretion.
RLßkge Preise. M i l d n e c, 6. Dez., Maria-
hilferstraz« 65, Eiv«»g Rellengaffe Rr. 8.
1. Stock. Thür 6.
in der besten Lage dcr Stadt
Krakau ist sogleich zu vermrethen. Aus­
kunft hierüber veiHerrenZimmler& Eo.,
Ärakau. 54183 —4
Spiegelgaffe 2» Geschäfts-
loralc Parterre ». Mezzanin
sofort zu b ezie he». 51- 55—1
Großes Ecklocal» auch ge­
theilt zu vermiethen. 3. Bez., Hauptstraße
Rr. 41, Marktplatz. 51397—4
Unter der Hand Geschäfts-
locale mit einer Oeffmmsi^ l. Bezirk.
Spiegelgasfe 13. sofort billigst bis No­
vember zu vermiethen, Einrichtung zu
vcrkanfen. Auskunft: Notar Dr. Win»
t e r h L l t e r, Bellaria 4. 53945—4
Local» Rothenthurmstraße,
1 Oeffnung. gegen Ablöse sofort abzugeben.
Bester Posten, billiger Zins. L'ai-i äs U
mode. 1. B.. Kärntnerstraße 22. 55074—4
GcfchäftSlocal sofort z» ver­
miethen. 4. Bez., Gnßhausstr. 15. 51399-4
Im „Römcrhof", 1. Bez.»
Wipplingerstraße 2» sind im
Souterrain großartige» be­
sonders für Weinkeller n la
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitätcn circa
«50 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
bestudlichen großen Keller«, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Gcschäftslocale
mit Portal, iu dcr Uuter-
thcilung und im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäteu
mit Spiegelscheiben» eigener
Gcschästssticge «nd eventuell
Lastcuaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftswohnunaeu sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 54959—4
Fabriksloeal s. Dampfkraft,
sehr licht u. trocken, zu vermiecheu. Herii-Iser
Hauptstraße III. 53532—4
Arbeitslocal, 4 Fenster
Front uud Oberlichw. I. Slock. für leichte»
ruhigen Betrieb oder als Magazin. 12U fl.
jährt. Margarethen, Einsredler'g. 44. 526 81-4
Große Lokalitäten sür In­
dustriebetrieb in der inneren
Stadt ab 1. Mai 1901 preis­
würdig zu vermiethen; seit
SO Jähre» befindet sich da­
selbst eine der ersten Buch-
drnckercic» Wiens. Auskunft
ertheilt die I1»user-A.dmi«
nistratlou, Wien, 1. Bez.,
Augustinerstraße 10. 51266-4
Schöne Werkstätten, So«.
terrai», Hochparterre, 1. ». 3. St.. 15.
S ehschl ägergasse Nr. U, billig de«,
mitifci»


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 20 ]
«oute zu.
Wien, Donnerstag
Neue Freie 3t*resse.
i. juni iwuu
Nr. 128Ö4
Sie „SItiBCB Anzeizen" lömtn mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme DerÄ
chrffrtrlcn, vo» uns in unferem Bureau kür Kleine Anzeigeu.Hl
I-, Schlilerstroßc IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.Ä
lerne Anzeigen
i Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisuug
des Jnscratenscheinc« ausgefolgt, recommandirw Chiffrcbiiefi
zvrSckgrwiesn.. Auskünfte werden von 8 klhr Früh bi« 6 Oft
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
i
Ju vermiethen.
Settttttevursiptttugetttt.lfiUeR.
' Clavier- Lcihaustalt Albin
Fürst), 1. Bez., Bellariastraße Nr. «,
BSslov, Badnslrahe 23, Mödling, Haupt-
ftkaße 1. itltdi» Forst). 45801-4
Mittclschutlchrcr nimmt zum
Tommerausenthalte Schüler in Pension,
Vorzüglich« Vcrdffcgung. Gewiffenhaste
- Aussicht. Porberei»mg zu Wiederholungs-
uud Aiifnahmsprü'ungen. Unter „W o h l
versorgt' an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 54866—4
Sommerwohnung in Böslau,
Badnergaffe, 2 Zimmer. Küche. Veranda,
Familienverhaltnifle halber von der Par­
tei billig abzugeben. 1. Bez., Zelinkagasie
Nr. .% 3. S t.. 2J?._5. 55009—4
Ei» schön möbl. Zimmer,
GaitenaussiKt und Gartenbenützung, üst
für de» Sommer an eine Dame zu ver-
mielh«». Klosterncuburg-Kierling, AI-
drechtiiroße Nr. 84 a, bei Frau Elter,
Uiaun. 54999—4
Attersee Wobnung. bestens
eingerichtet, in herrlichster Lage, großem
Garten, gerünmigem Balcon, Gartenhaus,
eigene Seebäder, behagliche Unterkunft
! für mittelgrvtze Familie. Auskunft:
Wien, 8. Bez., Zeltgasse 12, oder Ort­
schaft Atiersee, Hans 19, Oberöst. 54991-1
Wcißenbach-Attcrsee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Corufortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Devetancen. Pension 2' fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei, Fischerei im See
und Forevendachrn, Jagd, Lawn-Tentlis-
^ Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver­
waltung 24561—4
. Reichcuhall. Bei Wiener
Familie ist ei» möblirtes Zimmer oder
Zimmer und Cabinet in lehr schöner Lage
für die Saison oder per Woche preiswerth
za vergeben. Auskunft: Wien. 4. Bezirk.
Kvlschitzkng. 2. Stg. rechts. Th. 14.55132-4
Äusser, Familienpensiou,
Billa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlgaffc 4. 52760-4
Cottage, Sommerwohnung,
2'Zimmer. Cabinet rc.. gedeckte Veranda.
Garten, vom 2. Juli zu vermiethen.
5. Äe;.. Steinwartestr. 35. 54888—4
Villa in Rodau« zum Allei»-
bewohnen, nett möblirt, bestehend aus
4 Zimmern, 3 Cabmetten, Küche, Keller,
, großer Berauda 'unb schattigem
; Garten, um 500 fl. zu vermuthen. Rodaun,
H auptstraße 22. 53852—4
Frauzcnsbad.VillaRaumann
Zimmer zu mäßigen Preisen mit und ohne
Pension. Familien- Anschluß. Anskunft
daselbst. 54581’
Offene Stellen find in der
! neuesten Stummer des Budapester Ankün-
digungSblattcS (Administration: Buda­
pest. Wai'sner Boulevard 33) theils sofort,
theils später in grosiwr Auswahl zu be­
setzen. darunter hauptsächlich für Lekono-
mic-, Forst- u. Jagdbeamte, Disponenten,
Korrespondenten, kassiere, Sccretärc,
Buchhalter. Comptoiristen. jZactnristen.
Negistratoren. Schloßverwalter, Säge«
merster,. Derkführer, Zlegclbre«nereiver-
walter. Hausadministratoren. Hofmeister,
Bauleiter. Zeichner. Magazineure. Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch ciue Anzahl von vcrfchiedeuen tech­
nischen und commcrzieüen Stellen rc.
Einzeb-Äummer 40 Heller, welcher Betrag
auch' in Briefmarken eingesendet werden
kann. Lürf Wunsch auch persönliche Äer-
wendnng ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei Josef I u n ft, Wien.
Z. Bez.. Salmgasse Nr. 1V, S. Stock, er­
hältlich. 54481-5
Weitzenbach a. d. Trirstiug
„Billa Sturm", elegante Sommerwoyuung
(4 Zimmer und Küche), großer bewaldeter
Park mit eigenem Bad, nächst Bahnhof.
Auskunft dortselbst. 54654-4
Sommerwohnung in Hietzing,
mit vollständiger comfortadler Einrichtung,
4 Z., 4 Cab. (auch weniger). Badez. Speise?.,
gr. licfytt Küche und Mädchenz.. Garten-
terraffe, Saletlt im Garten, v. 18. Juli
bis 15. September iu schön und frei ge-
legtuec Billa, nächst Station Lraunschweig-
a aste, zu mastigem Preis zu verm. 13. Bez.,
ckßlergaße L3, Hochparterre. 53993—4
Reichenau, N.-Oe., Pracht-
dolle graste Billa, vollkommen eingerichtet,
schönste tafle, mit allem Comfort ansgestattet
'auch getheilt), zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft von 6—12 u 3—5 Uhr Baukfirrna
Herrn. Nndnflmscber, ]. Bez,
Graden 28. 54571-4
Sommerwohnung. 3 Zimmer,
1 Cabinct. l Veranda. 1 Vorzimmer und
Zubehör. Hietzing. Lainzerflr. «4. 54636-4
Grinzing. Cobenzlgaffc SS,
Mehrere billige Sommerwohnungen zu ver-
Mietlien durch Dr, Bloch. Gumpen-
dorfersttaße 40. 54923—4
In einer reizenden Gegend
^lddöhmenr ist über den Sommer (dis
Ende September) das Hochparterre
eines Schlosset, bestehend aus 5 Zimmern,
Dienerzinimer, Küche, dann Waschküche im
Souterrain, mit Park u. Gartenbenützung,
mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Das
Schloß ist herrschaftlich, iu der Nähe der
Babuftatiou, die Gegend gesund, gutes
Wasser. Kegelbahn. Gegen Vergütung auch
Equipagen. Daselbst sind auch kleinere
Wohnungen, bestehend ans 1 oder 2 Zim­
mern und Küche, zu haben. Gastbaus
iw Hause. Billige Lebensweise. Gefällige
Zaschri'ten befördert unter „W. A. 3793“
Rudolf Masse. Wien. 51234—4
Pörtschach ». Schloß Velde«
am Wörthersee sind im Etablissement Ernst
123^1^ prachtvolle Zimmer und Wohnungen
in jeder Größe per Tag. Woche. Monat oder
Saison zu vermiethen.' Anr Akonat Juni
solche zu bedeutend ermäßigte« Prei-
I sen. Pension fl. 2.50. Aust, beim Besitzer
Ernst Wahlißin Wien, 1. Bez.. lKärnkner-
stratz: l7. Porzellau-Waarenhaus. 51<)98—4
St. Ändrä- Mördern 105
! find 2 neue kleine schöne Villen sehr günstig
zu verkaufen. Näheres bei Herrn S k a ka l i k.
Juwelier, Wien, UniverfitatSstr. 4. 51932-1
Zwei Spezereicommis sucht
FranSeidel, 1. Bez., Tiefer Groben
Nr. 10.1. Stock. 55182—5
Schriftcnmalergchilfe wird
ausgeuommen. Sch ein er. Bö sl au. 95029-5
Ein Praktikant ans gutem
Hanfe, mit Handclsschulbilduug und schöner
Handschrift, mit kleinem Ansangsgebott für
ein Bureau gesucht. Offerten unter „Streb-
sam 1015" a. d. Ank.-Bur. v. 5^089-5
Perfecten Herrschaftsdiener
incht drill 1,'Nd Juftitut „Austria"*.
1. Bez.. GrülMiigcrgassc 1. 5üJ9J—5
Oberbuchhalter gesucht für
ein Evgros-GefchOe derLebenSmittelbrauche,
vollkommen perfect, selbstständig und ver­
läßlich im Arbeiten. Ders:lbe hat in Ab­
wesenheit des Chefs zu disvomren. Gehalt
nach Uebereinkommen. Offerten unter
„Ernst" postlagernd 19. Be;., Döbling.
Hauptstraße. 55693—5
Fabriksbuchhaltcr. bilanz-
tüchtig, wird acceptirt. Bewerber aus der
Papier- und Druckbranchr bevorzugt. Off
mit Curriculum vitae, Angabe der bisherigen
Verwendung und GehaUsansvruch unter
„rtzadriksbuchHalter 63" an das
Ank.-Bur. d.Bl. 5S06S-S
SclbststLndiger Buchhalter
mit mehrjähriger Fabrikspraxis zur Lei
tung eines Fabrikscomptoirs gesucht.
Caütion von looa K. erfordert. Wird nur
auf erste selbstständige Kraft reflectirt.
Ausführliche Offerten unter „Z. L. HOO"
poftl. Wien, 9/2, Lazarethgassc. 54695-5
Demoiselle fran^aiie
Könne masicieoae, est cbe rchec aupres
de denx tillettes de 7 et 10 aas. Hepre-
sentations vendredi do 10 beares k midi.
9. B’z, ächlickgasse 6, 2. Stiege, 1. Stock,
Baukanzlei. 54632—5
Oii' chcrche nnc fran-
faiae ißunie do bons certifioats pour deax
?at'£on*, 6 et 8 ans, l'etö a la Campagne.
.Präsentation: 1. Be»., Postgasse 16, p. 9,
[vis-asvis Ferdinandsbrücke. 55129—5
Offene Stelle«.
MribUch«:
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erßellc» Sie nach Abfoluirung
im!eu« CurfeS. Steuograpliie- n. Diefchin-
schreiischnle.7. Bez.. NeustistgasseÄ. Rlüil-5
Verkäuferin mit 2000 Kr
wird ausgenommen. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 54818—5
Verkäuferin, auch Ansän-
gerin, der englischen Sprache vollkommen
mächtig, für sehr elegantes Modistengeschäst
gefacht. I/&rt de la mode, 1. B, Kärntner-
straße 22. 55073-5
Intelligenter leistungsfähiger
Wlührigcr Plann lutzr Stelle als Cailikr
oder 7dnli4cn Posten. Abreise: Leopold
Eberl, 14. Dez., Ärenz zost- 7. 55138~6
On cbcrche unc fran*
Caisc avec des boanos renscignements
Jpoav queliucs apres-midis. Se presenter
chcz Bettelheim, 9. Bezirk, Focbs-
thallergcsse 4. Mezzanin 14. 54988—5
On demande fraii(;aise
iponr eagagftment «Tete. Madame Ma-
tbilde Kcisncr, Stadt, OoMschmid-
gassc7A. 549%—5
Selbstständiger Gärtner, der
deutschen und bößmischen Sdrache müchtili
verheiratet. liudcrlus. 97 Fahre nlt j,f
allen Zwci'cn des Gartenbaues vollkommen
vertraut, sucht dauernde Stelle. Antwort
erbeten nnter „ö S c t 9 ö 11 n c t". Guts,
Verwaltung Guntramsdorf. Rikderöstc'r-
reich. 6W16—s
Boloutiir aus guter Kamiliel
l? Jahre alt. bittet um Aufnal,me in ein
größeres Papierwaarengeschiiit od. -stabrjs.
Gen. Zuschriften unter .Adolph 51”
on das Ank.-Lur. d. Bl. brusi— s
Vnv llimplv jeun« bann«
frantaise pour s'amuser uvec trois cnsants
da 7—12 ans est eberenee pouc l'dte. Le
presenter entre 9—12 a Vienne, 5. Bez.,
Margaretkcnstrassc 9, 1. Stock. 54348—5
Wauted yonngEtigifeh
nursery govemess. Dornbach, Ander-
gasse 12. 55137—5
Tüchtige jüngere Kinder-
gärtnrria zu 2 Madchru, 6- und 9'ährig,
Unterricht dis 4. Classe, Handarbeiten, ge­
sucht. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 54752-5
Kindergärtnerin od. Bonne
zu größerem Kinde für tagsüber sofort
ausgenommen. 18. Bez.,. »rertensee.
Spallar tgassc 9. 51893—5
Ein gewandter Buchhalter
und Corres'pondent. vertrauenswürdig, wird'
zur baldigen Aufnahnce gesucht. Öfferren
direct zrr richten an die k. k. priv. Eipler
Flachsspinnerei. Erpel. 55028—5
Gesucht verläßliche Kinder-
gärlncrin, tüchtig im Elementar- Unter­
richt, mit längeren Wirkungszeugnissen.
9. Bez., Thurngasie 17. Th. 10.. 51913—ö
Billa Halberstadt, Klamm
am Semmering, große, vornehm ein­
gerichtete Wohnung sammt Service und
complette Küchencinrichtvng. Aiatratzen re.
preiswürdig zu vermiethen.'Gro^e Veranda,
wunderbare Fernsicht, ansgezeichnetes Trink-
I Wasser. 10 Dkinuten von der Eilzuqsstation
Klamm. Äuskunft in Klamm. 548:15—4
Holzbranche. Junger lediger
Beamter, mit Süiicmantpulation vertraut,
für ein Sägewerk in Ostgalizlen zum
Eintritte per 1. Juli oder sriiher gesucht.
Bevorzugt werden Offerenten, die bei Er­
zeugung von Möbellatten dereirr thätig
waren und der polnischen Sprache mäch.
tig sind. Offerten mit Zeugnißabschristm,
i die nicht retonrnrrt werden, und Gehatrr-
ansprächen sind imter Chiffre »Holz
M. 58g" an das Ank.-Lur. b. Blattes zu
richten. 54582—5
Sommerwohnung, Hinter-
brüh!. G-rdenerstraxe 21. trocken, deftebend
aas 3 Zimmern, Küche, Dienerzimmer, I
complet einflerichtet. mit großem schönen
Garten, sofort zu vermietheu. 55064—4
I» Sulz bei Kaltcnlentgcben
schöne 2 Zimmer, Küche. Veranda» engl.
Closet. wiinderdare Aussicht, großer Gar-te».
gut möblirt, zu vermiewen. Auch ist ein
schönes Zimmer mit Borzimmer an 2 Herren
oder Damen zu vergebe». I. S.. 17. Ber..
Gedlergafss 123. 55069-4
Barcn-Hrlcnenthal, Friedrich-
straße 52. elegante Sommerwohnung billig
zu vermiethen. L46O2—4
I» Ba^cn ist cstw schön
mvblrrte Sommerwobnung im 1. Stock,
bestehend aus Zimmer, Cabinet. Küche,
nebst Gartenberrützlnra. per sofort billigst
zw- vermiethen. Mheres bei Gustav
ff o 5 n, 9. Bez.. Glaseraasse 9?r. 4 L,
Thür 19. von y J- 2 —V s Z ÜJ}i. 54969— i
Mödling (Klausen),Brützler
straf.? 54. große und Neiuc Sommer-
wohnuug: nünstig für Trust. Lungen u.
Grchlkranke ü. Natucheiloersohren. 54977-1
Reizende Villa, ehem. Prof.
Tilgncr's Besitz iu Perchtoldödors,
Wcingasie 6, zum Alleiiibelvohne«. mit
Gesucht Nciscbcgleiteriu»
Kammerjungfer bev.»rzugt, zu vornehmer
Dame; eine Wirthschattecin für ein Sana'
torium durch ftrau BerthaFeldmann.
Wien, 1. Bez., Bauernmarkt. 55091—5
Dringend gesucht junge
Bonne», Französinnen «nd Deutsche mit
Französisch. Jnstüut Schäfer, Bäcker-
straße 14. 549114—1
Tüchtiger Reisender der
Damenhutbranche von leistungsfähiger Fa.-.
brtksfiima gesucht. Ausführliche Offerte»
unter .Lebensstellung l" pvstlag.
Po stamt SS. 54152—5
DrittgÄrd gesucht Erzieherin
für grast, riamilie;u 12sühr. Mädchen nach
Steiermark, vorzügl. Stelle; ferner mehrere
andere io Wien und auswärts in sehr gute
Familien. Institut Schallinaer. Graben
Vtc. 28. 55119-5
Gesucht Erzieherin zu zwei
mutterlosen Kindern, gefordert Deutsch.
Französisch. Elavier. Just. Schallinaer.
Graben 28. 55120—5
Bel der vom h. n.-ö. Land-
tage errichteten n.-ö. LandeS-Lcbens-
Wemgape v. zum «,11 und Renten-Versichcrungs- Anstalt
7 eleaant möblirten Wohnränmen. großen gelanaeu mehrere mit fester» Gestalte,
Nebknriumen, großem, altem, schattigem Reisefpesen und Diäten dotirie Posten
^ GartlN. gedeckter Kegelbahn, billig zu ver- für Äertret-r zur Besetzung. Repräsentation,
miethen, zn verkaufen oder zu vertausche», tadelloses Borleben und Gewandtheit im
«>»•*• 9 y^rfpbrp mit dem Publicum bedingt.
AuSIunit eveiiba oder beim Besitzer. 2. Bez.
Uniere Augartenstraß- 19, 1. Stiege, Mczz..
Tbnrll. 54997—4
Leirals-Mträge.
Junger Arzt iu sehr güuft.
Position wünscht hübsches, reichet Mädchen
oder junge Frau (ällitgift 40-—50,000 fl.)
aus achtbarer ^isr.) Familie zn ehelichen.
Gest. directe Antr. unter „D oct or 1SM"
an doS Ank.-Bur. d. Bl. 51065
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenlenntnisse nicht erforderlich. Bor­
stellung täglich zwischen Ö unb 12 Uhr
Vormittags oder H u. b Uhr NackionttagS
in der Filiale Wie«. 8. Vez.. Maeia-
hilferftratze Nr. VZ7 (6. Bez., Bürger-
fpitalgass e 89). 55066—5
Bcawter einer großen Ber-
ficherungsgescllschast, von ailgen. Aenßern.
blond, kath.. »nt guten Manieren, in fixer
Stellung, penfions'derechtigt, ist entschlossen,
sich zu verbeiraten. Dtädchen oder sunge
Witwe wollen sich vorläufig unter „Es ist
erreicht 993" bauptpostl. Wien wenden.
Ällerftrengste DiScr. wird verbürgt. 53769
Stessen-Gesuche.
Männliche r
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien. I. Vez-, Vräuner-
siiaffe 7, empfiehlt »nt bewahrtes
Geschäft-Personal mit sieiinlniß aller
slavischen Sprache» u»d vermittelt anent-
geltlich Besetzung offener Stelle». 48898—8
Die unentgeltliche Stellen-
Bcnnittiung der Geschäftsdie»er- Kran­
kenkasse. Wipplingcrsuasie 8, deu Herren
Cheft aller Branche» empfohlen. ZgSSL-S
Als GeschäftSdicncr odcrder-
gleiche» wiinscht ein Ltjähriger verläßlicher
Bursche unterzulammen, ö. Bez., Nckals-
dorfecgaffe 91, T b. 9, Zavad il. 548s1-8
Junges, sehr austäud. Ehe-
paar bittet um Hausdcsarzerpaste», wen,
auch in »eucrbautem Hanse; der Mann ist
Schlosser, in alle» häusliche» Reparaturen
auss beste bewandert, lau» aber auch außer
s aus Posten nehme». Wäre orrch in dxx
age, eine kleine Cautio» von einigen hundert
Guide» Hi erlegen. Briete erdeten unter
„I. P. 777" posilag. Wiede», Nenmam,-
lgaff«. 55992—8
Hausbesorger mit schönem
Zeugniß wünscht bald in großem Hause
einen Posten. Gest. Aufchriste« erbeten unter
1 „S. B." SS. Bczirl, Karajangasse Nr. 27.
Thür 9. 55488—8
Techniker initifcngninen der
Wiener Technik und einigen Privat-Refe-
renzen sucht Stelle als Cow'tructeur (An­
fangs eventuell auch als Zeichner) am
liebsten im Brückenbau- od. Eisenconstmc-
tioirssach. Uebernimnit auch Arbeiten ins
Haus. Unter I. Preleuthner^
3. Bez.. Banchgasse 31. 55023—6
Stessen-Hesuche.
Weibliche:
Praktische Comptoiristi«,
flinke Stenographin und Maschlnschreiberin.
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, empfiehlt bestens der Central-
verein für Stenographie, 7,2, ^lleufiiftgafie
il!r. j.< 6509J—6
Buchhalter, bilanzfähig,
deutsch. ungarischer Corr-spondcut, mit
Prima-Reserenz-n und langjährigen Aeug-
niffen, wünscht scincn nngrlnndigten
Posten zu ändern. Gest. Anträge unter
.2 c I b st st ä II d i g 100" an das Ank..
Bur. d. Bl. erbeten. 54884—8
Buchhalter» sowie in Corre-
spondenz und allen Comptoirarbeiten tüch-
tiq. )ucht ein Unterkommen in einem Ge­
schäfte oder Fabrik, auch auswärts.
H. Ritschte, 2. Bez., Vorgarten-
straße 132. 54902—6
Geübte Modistin sucht der
fosvrt Stelle, womöglich in einem Curorle.
Gest. Offerte» unter „M. B. 2555" an da»
Aal.-Bur. d. Bl. 63729—8
< Als Wirthschaft«!« wünscht
!gute Köchin Posten. Bescheidene Ansprüche.
!Gefi. Zuschrift, unter ^Marianne" pvstl.
5. Bez., Schönbrunnerstraße 26. Ü50Ä»—6
Bonne zu einem 4- n. zwei
2V,jährigen Kinder» für eine Heine Pro-
vinz in Croatiew gesucht. Mit Zeugniß-
^ copien odjnstirte Offerten mit Angabe
der Ausvrüche bei gänzlicher Verpflegung
unter „Dauernd 5124" an das Ank.-
, Bur. d. Blattes erdeten. 55124—5
Kindergärtnerin» gute Stelle,
20 fl. monatlich, eugagirl Clarre de
Neuauld, Grabe» 17. 55108—2
Tüchtiger, gut eingeführter
Platzoertreter für technische Bedarfsartikel
wird unter günstigen Bedingungen aufzu­
nehmen gesucht. Offerten unter „9. F. Z.
Nr. 911" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 55090-5
Comptoirist (Christ), perf.
Stenograph m. hübscher Hand­
schrift wird für das Wiener
Bureau eines ersten Fabriks-
Hauses sofort engaairt. Off.
unter „Verlässlich 50“ a.
d. Ank.-Bur. d. Bl. 54885-5
Tüchtige Erzieherin» Jsr.»
m. g. Referenz.,sind. d. Engagement, eveut.
auch n. ü. d. Sommer zu zwei Mädchen im
Alt. v. II und 12 Äabreu. Beanspr. Liter.,
Clav., Frau;. Schöner Landausenchalt.
Eintritt sofort. Adresse im Aukünd.-Bureau
Wirses Blattes. 55200—5
Jüngere Kinderfrau od. ge-
ttesene Amme wird sogleich aufgenommen
>beiHrau Gründaum, Dörnbach. Dvrn-
bocherstraße 69. 55142—5
Empfehle meine Wirth-
schasteri», gebildetere Bcamteiisvitwe,
tüchtig in Wirthschaft und ftüche. hritc.
ren Temperaments, mit bescheidenen 3n»
sprücheii. als solche. Geselljchasterin, Pfle­
gerin zu Iränklicher Persönlichkeit, eben-
tuell Begleiterin oder Beschließerin über
Sommer. 8. Bez., Hebragaffe 4, Thür 22,
zu sprechen von 12—1 Uhr. 54833—8,
Bilanztiichtige Bnreaukraft»
Christ, Französisch, Ungarisch, mehijähr.
Referenzen, sucht Engagement. Ilnter
.Auch Nachmittage" an das Auk.
Bureau dieses Blattes. 54812—i
Aelteres Mädchen, sehr ver­
läßlich, treu, anständig, welches Hand,
arbeit kann, im Haushalte perfect, gute
Köchin, wünscht Stelle bet älterem Herr»
oder Aushilfe. H. Z.. s. Bez,. Pantzer-
1 flösse 22, Thür 11. 54888—6
Kaufmann, Christ, Vierziger,
mit universellrr koufm. Bildung, repräfen-
lationsfähig, sucht BertrauenSposteu als
Buchhalter. Cassier, Verwalter, Disponent
oder dal. Gest. Anbote erbeten unt. „G. A.
Nr. 3(fo" postl agernd Wien, 5/1. 55037—6
Jntellig. tüchtiges Frl» mit
, schauer Handschrift,. Deutsch, Böhmisch,
> Polnisch, wünscht waS immer für Stelle,
am liebsten für halbe Tage. 18. Be;., Edel-
bofgasse 15. Thür-R>. 54925—6
Correspoudent, der französ.»
eng!., svamschcu u, italicutschen Sprache
i» Wort und Schrift mächtig. Stenograph,
sucht baldiges Eiigagement, Anträge unter
.Export 250" an das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 54863—r
Als Reisebegleiterin. Gesell­
schafterin, Haushälterin nach Paris ober
Karlsbad wünscht junge Dame, Deutsch.
Französisch. Russisch sprechend, musikalisch,
Stellung. Gest. Anträge, unter .I. K.
2 verbürgt. 53700
Im Eisenbade Bösiug bei
Pretzdurg, 2 Stunden von Wien, mitten
int Walde gelegen, für Sommecparteien
schön möblirte. billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Lüche,
auch im Abonnement. Sehr beUwirkende
Eisenbader. Ansknnst: Dr. R€ti« Siu-
gerttrotze 1, oder die Badeverwaltmia
Bösing. 53015—4
Aussce Sommerwohnung i»
herrlichster Lage, 4 Zimmer,
Dicnftbotenzimmer, Küche,
Veranden, Eiskeller, Garte«.
Gefällige Auskunft 8. Bezirk,
Albcrtgasse, :i oder dortselbst
Lbcrtreffeu 7. 52838-1
Ei» Schneider n. Modisten-
'.ngehör-Geschäst im 9. Bezirke, sucht zum
baldigsten Antritte einen iüngcren Lom-
ntis. Christ, gewandten Verkäuser. nur
tüchtifler Waarenkenntniß u. angenehmem
Aeutzern. Dperten mit Angabe der Ge-
hcltsansprüche und bisheriger Verwen-
> düng rverben unter „Eduard E n»
z i n g e r Rr. .lh" an das Ank.-Bureau
dieses B lattes erbeten. 55019—5
, Rcmington. Junger Mann
[fuut Ädrefseuschreiden und Schreiben auf
Remington- Schreibmaschine, stenographie-
kundig, sofort gesucht. Schriftliche Offerten
unter „Remiugtvn 7-0" au das Ank.-
Bur. d. Blattes. —5
Postsparkaffen- Beamter,
24 3ahre alt, evang., mit genügendem
sicheren Einkommen. Staatsbeamteucarriere
vor sich, mit eigenem zu erwartenden Ver­
mögen, sucht zur Frau Fräulein oder sunge
L'irwe, bärrslich u. einfach, wen» möglich
l Mit etwas Lermögen. Freundliche Antrage,
I welche vorderhand anonym feilt können,
unter „Geebneter Weg" Hauptpost-
lagernd Wien. 53419
Comptoirist mit schöner
Handschrift findet dauernden Posten. Be­
dingung französische Correspondeuz und
G.-Lteüogravhie. Offerten unter „F a b r i k
Nr. 92" postlagernd Zieglergafje, nur gegen
Schein. 55192—5
Eine tüchtige Köchin wird
llnsgenenimen, welche auch wahrend des
sommers ins Seebad mitgenommen wird.
Anslunst: 9. Bezirk, ißiseugaffe Rr. 19,
Stock. 95072—9
, Comptoirist mit gefälliger
> Handschrift, Sleuograph, im Buchhalterischen
gewandt, wird sofort acceptirt. 1. Be;..
Wipplingerstraße 11, 3. St., LH. 15. Vor­
stellung von 11—13. 55096—5
Gute einfache Köchin, die
selbstständia lochen kann und im Haus-
lichtn mithilfl. mit IahrrsZcirgnissen, wird
aufgenommen. Vorzustellen von 8 bis
11 Uhr Vormittags. 1. Bez.,- Salvator-
gcssc 6, Rezzanin 8. 54944—5
Älpencurort St. Wolfgang
NM WolfgarigseejSalzkaminergut. Ober-
Oesterreich) cmpsehlen sich P. Pctcr'S
Hpt-l.Peustonc», mit vielem Comfort,
909 Bellen, L-oo>. »Nb große» Sce-Bade-
anftallen, perrlichcr, hrilträsiiger Höhenlage
nächst Schasderg, eigener Alaierei und
Hochqnellcuwafferleitnn-i. vorzüglicher siüche,
L»rm- Tennis :c. Pension (.'limmrr
«»d Vcrpffcgnng) 9 st. aufwärts.
Pwspect verettwilllg beim Eigenthümer
»». 54744-4
In Abbazia ist eine elegant
Uttb postständig eingerichtete Wohnung,
4 -Zimm"r, Bälcon. jiiiche ec., in Herr.
Hifer Lage, fiir die Sommersaison zu ver-
«tethen. Preis «00 fl. Unter „Dr. 3t. G."
postlagernd Mödling. 54563—1
^Millstatt in Kärnten, Hotel
See»Dilla, am See gelegen, angenehmster
Sommerallfenttzalt, vorzügliche Küche, gan;e
Pension zu uiößigen Preisen. Boote, ge­
deckte ölegetvahn stehe« zur Verfügung der
Gäste. Hotel-Ownibus hei jedem Zuge
Spittal a. d. Drau. Auskünfte wegen
Wobvuugku ertheilt I. H ö r w a r t h n ervid
Wie». 18. Bezirk, Gentza. 32t.
8. dsni ,b tut Millstatt. 410^3Wi
Endlich habe ich mich ent-
schlossen, zu heiraten, und suche auf diesem
Wege eine liebe Frau. Damen mit etwas
Bernwflen «allen,wenn möglich.nichtanonpme
ausführliche Briefe mit Photographie unter
„Eine kleine Frau" an das Änkünd.--
Bureou dieses Blattes senden. Ich bin
Beamter in gesicherter Lebensstellung, pen-
fionsfählg, vorläufiges Einkommen IM fl.
Wie man sagt, von angenehmem Aeußern
und Manieren. 51750
Heiratsautrag. Müllerssoh«,
Christ, gelcrntrr Kärffmann. 24 Jahre alt,
äußerst solid, militörfrei. circa 15.000 fl.
Mitoift. sucht vermögend« Parti«. Zn-
schrflik» mit Photographie werden erbeten
unter „Ehrensache 22" an das Ant.,
Bureau dieses Blattes. 95022
Abiturienten einer Mittel­
schule» die im Juli absolvircu,
werden zum Dienstantritte mit
Ende August von großer
Lebcnsversichernngs- Anstalt
in Wie» gesucht. Bewerber
möge» ihre Offerten mit An­
gabe des bisherigen Studien
erfolgcs, Alter Confessio« ein
senden unter „Beamten'
an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 5491s—9
Gute Köchin mit besten Re-
fcrcnze» für Louvon gesucht. 2Ajener
Etzepaar, guter Lohn, leichter Blatz.
BorfteUung: 1. Bez., Graben 28.
'S. Ltg.. I. St, Th. St. 94909-9
Tüchtiger Verkäufer und
! Auslage»Arrangeur für Damenconfcclion,
1 für ersten Posten gesucht. Earl
Diem, 4. Bezirk, Wiedener Hauptstrabe
v!r. 17$. 55103—5
Offene Stessen.
Männliche:
Vacaute Posten aller kauf-
mänuischen Branchen und Kategorien für
mäuuliche Bewerber sind stet- in Bor-
nierkunfl bei der SteUenvermittkungS-Abthei-
lnug des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines,!. Bez.,JohanneHgaffe 4. BiSber über
10,000 Bewerber placirt. 53398—5
Buchhalter für eine Gärberei
IN Kraiu gesucht. Biaucheuluubige bevoi-
zugt. Offerte» unter ,C. R. 50" an das,,..^.
«nk.^m, d. Bl.‘ Äist.-Lui.^, SJ 3
Commis auS der Kurz- «ud
Nürnbergcrwaarenbronche an gross, tüchtig
in der Expedition und Einkauf, mii ffcuntttiß
.der croatfftven und ung-irifcheu Sprache,
| toirb acceptirt. Offert, mit Gebaktsansprüchen
und Angabe bisheriger Thätigkeit untrr
„B. I. bOZr an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 54943*
Junger Mann, Stenograph,
mit schöner Haubschrist und commerciellea.
KciiNtniffeu. wird gegen Anfangsgchlilt bei
einer ausläudischen Lebens-Bersicherungö-
Gesellschast aufgeiwmnien. Kenntniß der
englischen Sprache erwünscht. Offerte»
sind zu richten unter „<£. F. O. Ni. 12"
- “* 542.30-5
i Stütze, iw Schneidern ge­
schickt, tann Frauzöfisch, empfiehlt besten»
Institut Blschku, itärntnerstrrfie
Rr. 31. 99096-6
Feines Stubenmädchen lueb.
Extramädchen), nichts zu bürsten, in vorz.
Haus, I.Bez., 18 fl., sucht dringend Frau
Seidel, 1. Bcz.« Tiefer Grabest Ar. 10.
1. Stock. 55181—5
FeinÄjungcs Stubenmädchen
uwt guten Zrngnffsin, welches nahm und
ferviren kaun, gesucht. Vorzustellen 12. Bez..
Schöndrunnerstrüße 215. 55134—5
Stubenmädchen. perfect
Frifiren. Pfleae grober Kinder, sofort auf­
genommen. Offenen unter „Tüchtig"
postlag. 3. B., Marokkanergafse. 55057-5
10 —ao,WM» K. Cautio«
leistet für Berlrauensstelle iutelligeuter,
tüchtiger Mann von Repräsentation. Christ,
flotter deutsch-ungarischer Correspoudent.
Gütige Anträge unter „Bescheiden 652"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 54538-6
Ich empfehle bestens einen
> verheirateten, sehr soliden, treuen, verlast-
lichei,. der deutschen und slavischen Sprache
mächtiaen. sehr brauchbaren Oekvrtomier
und jLanzleibeamtea, dem die Vorzug!.
i Zeugnisse u. Referenzen zu Gebote stehen, u.
I welcher eingetretener Dienstesveränderungen
halber seinen innehabenden Posten wechseln
will. Geneigte Anfragen wollen an meine
c Adresse gerichtet werden. GrafResscouier,
I Herrschaftsbefitzer, Sttsko. Westgaliz. 55121-6
Kanfmänn. gebild. Mann.
33 I. alt. rath., caationssähih, derzeit
mehrere Jahre Zncaffant einer Fabrik,
wiinscht seinen Posten zu ändern. (Bei
Conditors und Bäckern eingeführt.) Antr
erbeten unter „Vertrauen" post
lagernd 7. Bez., Bernardgaffe. 55013
Gesucht perfekte Herrschafts-
köchiu aafs Land. Jahreszeuguissc, beste
9keserc»;e» Bediugung. Einfacher .Haus­
halt, leichter Dienst. .Anmeldung: ('oro-
»iiii, Kalteulcutgebcir, Theresien-
villa. 54ö88—9
Ei» cautionsfähiger, ver­
heirateter Mann mit besten Rescrenzen.
sucht Stelle als Sncaffant in größerem
Seschästshoilse. Gest. Zuschriften unter
„Zncassantmit Cautron"«»
d. bas Ank.-Bur. b. BI.- 54818—8
Deutsches Fräulein, in
Kinderpflege Erziehung und Anfangs,
unverricht tüchtig, sucht 'Stelle ins Aus­
land. Unter „Warte Lendl" postl.
Rudvlphsheim. 54810—8
Als Reifebegleiterin oder
Gesellschafterin, ohne Gehalt, sucht gebt!,
betes Fräulein liebenswüMgeu Chal»!-
ters, Per 15. Juni Engagement. Offerten
erdeten an P. E., Bien, Willnergaff« 3,
Thür 28.' 54851.6
Gebildete Dame, Dreißigerin.
Französisch sprechend, erbietet sich als
Reisebcgkeiterin nach Paris. Unter Chiffre
„Tüchtig und Bescheiden 4858"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 54858—8
Als Reifebegleiterin oder
Gesellschafterin sucht gegen freie Station
distinguirte Dame unterzukommen. Per.
fcct Elavier, Fianzöflsch, Englisch. Unter
U.. 5“ an das Ank..Bureau dieses
Blattes. 54835—6
Hochanständ. gebildete Dame»
43 ^iohre alt. sucht Stelle als Gesell-
schasteri», Reisebegleiterin EmpsangSdame
oder die Leitung einer Filiale. Zuschrifben
erbeten unter „I n t e l l i g«» t Nr. 83"
Junge KiWin «eben Stuben-
Mädchen gesucht. Nur solche mit langen
Zeugnissen aufgenommen. 9—10 Uhr Früh.
Maximilianplatz Ü, 1. Stock. 55189—5
Intelligenter SSjiihrig. ver-
heirateter Wirthschaftsbeamter, energisch,
prattifch in allen Zweigen der Land­
wirthschaft. tüchtiger Viehzüchter, spricht
Detitsch. Rumänisch. Polnisch. Ruthenisch,
Böhmisch, etwas Urrgarisch und Slavisch,
besitzt schöne Handschrift und Bmeau-
praxis, langjährige Zeugniffe stehen znr
Berjügung. wünscht seinen gegenwärtigen
Posten zu andern. Erwünscht wäre Reise­
begleiter, Wirthschaster. Magazineur.
Portier rc., gehl auch auswärts. Gest.
Zuschriften unter „T. M. 852* an das
Ank..Bur. d. Bl. 54852—6
Köchin uud Stubenmädchen.
Köchilk. die im Häuslichen mithilft, sowie
Stubenmädchen, Beide jüngere anständige
Mädchen, rein »nd nett, die gerne oufö
Land gehen, werden aufgenommen. Leine
große 'Wäsche. Lohn 12'fl. Nachtmal im
Honfc. 9tm: eine Stunde von Wien. Guts-
Pachtung Thebeis-dleudorf. 55126—5
an das Änk.-Bur. d. Bl.
84993—6
Ohne Gehalt wünscht ei«
Fräulein mit besten Reserenzeu als Stütz«
oder Bonne mit feiner Familie aus» Land
z» gehen. Anträge nnter „H e r m i n e"
2. Bez., Am Tabor 13, Th. 32. 55140-8
Jünaere disting. Dame, per­
fect i» Svrachen, Lonservatoriftin, sucht
Engagement als Gesellschafterin oder Reprä-
sentantio ohne Geholt u. wird besonders
empfohlen durch Mme. Caroline Stein,
1. Bez.. Graben 12, Tel. 7822. 55102-6
Advocaturskauzlist, 23 I.
alt, intelligent, gebildet, fucht Stelle. Der­
selbe ist im Grundbuch, Registratur und
Lteuerwese» vollständig versirt, kaun mit
tadellosen Zeugniffeu aufweisen; derselbe
mnrdc auch als ffauzleidiener gehe». Zu-
schristen erbeten an F. H., 4. Bez.. Graste
Neugasse 23. 3. Stg.. Th..26. 55017—6
Fräulein mit guten Pariser
Empsehluugen, Englisch, Deutsch, Zeichnen,
Maien, sucht Engagement zu größere«
. Mädchen oder Dame. Unter „M. N. 114"
an das Ank.-Bur. b. Bl. 95114—6
Köchi» für Alles zu einem
jungen Ehepaar nach L.irol gftucht. Äorzu-
stelleu von 9—10 Uhv. Iostphstadt, Lederer­
gosse 30, 3. Stock 32.., 55076—3
Tüchtige Köchin für einzelne
Dame gesucht. Graden 17, Me;;. 55107—5
. Mädchen f. Alles, d. kochen
!kan«, w. s. dauernde» Pvstrn sos. ausgen.
^6. Bezirk, Esterhazygasse 18. 1. Stock 7
(Eckhaus). 55075 —5
Cherehee iustitutrice frau-
faise ou suissesse saebant le piano pour
uoc fiUetle de 10 ans, 1U0 Frcs. appoiDte-
ments. Mme. Caroline Stein, 1. Be-
li&i 12.. ^0^—5
Tüchtige disting. Lehrerin
> sür Bokls- u. Bürgerschuksach sucht Sommer-
Engagement. Beste Reserenzen. Gehalt
>9kebens°che. «. 19. Bezirk, Billroth-
i straße 29. Thür 18. 94718-«
Junger akad. Maler sucht
für seine freie Zeit Stelle als Lehrer.
Gesellschafter oder Secretür :c., Zuschr.
e,beten on R- Reis, 1. Bez., Schiller.
Platz 3.^ 55026-6
Junger Mann» militärfrei,
perfect in tlorrespondenz, Buchhaltung und
allen tLomptoirardeiten, wünscht seine
> Stellung zu verändern. Gefällige Anträge
unter „SeldststLndtg76- an das An!.-
'Bur. d. Blattes. 54776-6
Intelligenter Mann» 28 I.
alt. war 4 I. in einer hiesigen Botschaft
als Kmizleidiencr in Berwendung, sucht
ähnliche Stelle, auä) defferer Geschäfts,
diener. Zuschriften erbeten an C. L.
!*x« on r, rzx .»~ I
Erzieherinnen mit Sprach-
und Musikkenntnissen, Bonnes superieares,
Kindergärtnerinnen empfiehlt und placirt
für Sommermonate, eventuell längere Dauer,
iFrati Anita Ger»on* Kietscb«
Biidapeft, Clisabethring 53. 51397=6
Junge französische Bonne,
I sehr verläßlich, tüchtig in Kinderpflege,
!sucht Stelle in Wien durch 8ftme. Ma­
thilde Reiuner, Stadt. Goldschmid-
gaffe 7A. Telephon Nr. 8288. 54933-6
Erzieherinnen, vorzüglich in
Sprache» u. Dkustk, besonders vertrauens­
würdig. deutsche Bonnert mir guten
Zeuaüissenk empfiehlt Mme. Mathilde
oiener. ^u,qrrften en>eten an C. ü lReisner. Stadt. iSoldschmidaaffe
3. BMchstaffe 33,. 2. gj. 13. LM-e jAr. 1A, Trl-p hui öN «. MSi^d


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 21 ]
ft. 12854
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
7. Jani 1900
Mt« Jf
Dt« ^kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Abreffe erscheine» I
und wird Ausknnst über „lle Anzeigen, mit SluSttaime 6(t J
chtffrtrte«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen, I
I, Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.|
Kleine Anzeigen.
Ehiffrrbrieft werden übernommen und »nr gegen B «Wellung
de« Jnseratcnscheine« »»»gefolgt, recommandirte Lhisfredries,
, »uxüchgcwieseu. AuSIünste werde» von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
! Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
I
' Steffen-Hesuche.
Weibliche:
Aeltere Französin sucht über
<*. Sommer eine Stelle zu großen m-
Sen. 9. Bezirk. Lazarethgaffe Nr.
xhür io- bibll
Kin
ri,
—8
Norddeutsche Bonne,
Musische» tüchtig, sucht Stelle.
unter ,K. B. 8b' an da« Ank.-Bur.
Wattes
im
Offerten
Dur. d.
61986—6
Bewährte Lehr- und Erzie­
hung ökräfte mit Sprach- «. Musik-
kenntnissen: Französinnen, Engiän-
berinne«, Kindergärtnerin. Bonnen ic,;
ferner Hofmeister, Correpetitoe. für
Sommer-Engagements halbe Tage,
Stunden mit den vorzügl, Reser., empf.
North, l. Bezirk, Naglcrgasse Nr. 21,
Tel. IMS». 51780—6
Bonne mit guten Zeugnissen,
.heiteren Gemüths, wünscht in besserem
Hause unterzukommen. Gefällige Anträge
unter ,Kt«derkrennbt», 2. Dez-,
Etr cusgaffs 52. Thür 1t. 54923—6
1 Deutsche Bonne, tüchtig tu
Wege. Erziehung, Handarbeiten, etwas
Fraigofisch, IahreSzeugn., sucht Stelle,
auch auswärts. Unter .Verläßlich
Nr. 8400" an das Slnlünd.-Bnieau dieses
Blattes. 54961—6
Rordd. Erzieherin, tüchtige
Piaüistin, geprüft, verstit im Englischen,
ssranzöflschen. höheren Unterricht.' sucht
Stelle permanent, oder für den Sommer.
Anst. S ch ii f e i. B ackerstr. 14. 54995—6
Deutsche Bonne mit längeren
Acngniffe», äußerst sympathisch, kinderlieb,
empfiehlt besten» Institut Mathe«,
', SS«}., Singecstraßc 8. ... 55144—6
9teUe Bonne, sehr kinderlieb,
»it hübscher Anssprache, kan» Maschin-
läheu, empfiehlt besten» Institut
Kärntnerstr. 81. 55055—6
Deutsche bessere Bonne in
iraakreich gewesen. Perscct Französisch, em-
fichlt Frau Schallingcr-Berger,
staben 28, T-Iex bon 1258. 55117-6
Jung. Kinderfrau, Vorzugs.
I engiischcr Pflege, mit besten Zeugnissen,
apfiehlt Frau Schalttage r, Graben
!r. 23, Telephon 1258. 55118—6
Norddeutsche Erzieherin,
rfect Franz, ll. Clovier, vorzügl, Wir-
ngsjeugnffse, empfiehlt besonders llllme.
aroline Stein, 1. Bez., Graben 12,
7822. i»M-6
Norddeutsche, gepr. Lehrerin
sroel.) mit vorzüglich-n Zeugnissen, sucht
c September od. October Stellung in
»em Hause z» 2—6 Kindern. Offert, an
. Jacobsohn, p. A. Heren Dr.
lnmciireich, Sohra«. Ober-
chkoften. 55125—6
Norddeutsche Erzieherin mit
»rzüglichen Referenzen and
rankreich, England, Wien,
ichtig in Sprache», Musik,
icht Stellung als i'inishiox
»veraess uni> wohnt Prater-
catzc 41» Oonvste Schreiber, Prater-
aße 41. Tel. 653. 55147—6
sntellig. tüchtige Kranken
groelin empfiehlt sich auch auswärts.
. Bez., Millergaffe Rr. 65, 1. Stock,
Hür 4. 54616.6
Kammerjungfcr, die selbst
ändig Kleidernähen, Weißnähe» um»
sristreu Samt, bewandert auf Reisen, !än-
we Zeugnisse defitzt, sucht Posten. Geht
ich auswärts. 18. Bez., Schumanngape
kr. 18, 2. St., T h. 16. 54 879 —6
Symp. besseres Kinder-
lädche», jüngere Kinderfrau, äußerst liebs-
ollc, gewiffenbaite Pflegerin. Pedant rein,
»rett. eine Perle in ihrem Berufe,
»t vorzüglichen Zeug»., empf. Nortd,
^Bez„ Naglergasse 21, Tel, 13059. 54779-6
Witwe wünscht ihre 16sähr.
achter, die etwas Englisch spricht, in
atem christl. Hause— auch zu 1 oder 2
indem— tu der Nähe Wiens unterzu-
nngen. Reflecfirt weniger aus Entloh.
uiig als auf gute Nahrung und Behänd.
Mg. Anträge unter.Charitas" post-
«-rnd l&. 54810-6
Kindersinbenmädcheu. in
Allem plastisch, sucht Stelle aus« stand.
Kfi Stosek, 8, Bez., Möllcrgaffe Nr. 3.
Thür 56. 54865—6
Junge Kinderfrau mit vor­
züglichen Herischastszcugniffen, äußerst
tüchtig in englischer Pflege lind' Sorhlet.
sucht Stelle wieder in Herrschaftshaus.
Briefe erbeten unter .A e u ß e r st tüch­
tig 905" an das Ankünd.»Bureau dieses
Blattes. 54905—6
Feines Kindermädchen, das
Nähen kann, sucht Stelle neben Stubest.
Mädchen zu einem Kinde nicht unter zwei
Lahre. Mayer. Klostemeuhurg.Albrecht-
" Je 6. 54545'
Kinderfrau mit guten Zeug­
ten und bester Nachfrage sucht Posten.
..B., Naglcrgasse 17, 4. St, 54861—6
Verläßliches SOjähr. Kinder-
Stubenmädchen, das Maschinrrähen und
Handarbeiten kann, wird von der Dame
bestens empfohlen. Anna, 1. Bezirk.
Sdtdotzihsplatz 3, Thür 9, 54992—6
Nettes seines Kindermädchen
mst nierjährigen Zeugniß empfiehlt bestens
Dlenftbermittlnng, KärnMrrftrahe
Sir. 81. 55051-6
Anständiges fleißiges Stuben-
Mädchen bittet um Stelle. 3. Bez.. Obere
Deitzgärberstraße 5. Thür 4. 54650—6
Aelteres nettes Mädchen
bittet um Stelle als zweites Stuben, oder
besseres Eetrahiädchen. Auch aufs Land.
1. Bez., Stugecstraße Rr. 8, I. Stiege,
Thür 22. K. 54820—6
Besseres .Stubenmädchen
biet um Posten. Dvorzak, 2/2, Handel»-.
Mai 390.^ 51957—ß
Ein besseres Mädchen bittet
als einfaches Stubenmädchen unterzukom­
men. Geht auch auswärts. Adr.: 9!. 9t.,
9. Bez, Berggaffe Nr. 20, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 24. 54872—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
zu einer größeren Familie hier oder auswärts.
W i t i m o» n, 3. Bez., ReiSncrstraße 29,
Parterre Th. 5. 51857—6
Ein auständiqes Stuben­
mädchen bittet um Stelle, g. Bez., Alser-
bachstraße 10», 2. St„ Th. 14. 55060 -6
Tüchtige AnShilfSköchin, geht
auch über den Sommer. 3. .Bez., Marxer--
aaste 8 2. Hof, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 16. 54575—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet in einem gute« Hause um einen
Posten; besitzt Ajähr. Zeugniß. H.
17. Bezirk, Hormayergasse 11, 3. St.,
Thür 18. 55059—6
Tüchtige Köchin sucht Posten,
geht auch auöwärt». St. St., 5. Bezirk,
Kompectgaffe 5, Th. 21. 55065-6
2 Köchinnen» die auch für
Alles gehen, suchen Stelle oder Aushilfe.
A. M.. 9. «cz., WaiscuhuLSgaffi Nr. 15.
Thür 13. 55077-6
Feineres Stubenmädchen,
tüchtig in allen häuslichen Arbeiten, kann
nähen und servircn, sucht Posten. 4. Bez..
Schleismühlgaffe 12, Th. 22. 54890-6
Anständiges Mädchen, das
bürgerlich koweu kann, sucht besseren Posten.
2. Bezirk, Erzherzog-Karl-Plutz Nr. 14,
Thür 61. 51989-6
Perfekte Kleidermacherin
(Böhmin), sucht Stelle als Stubeumäd-
cheu oder Kleidermacherin. M. D., 18.B.,
Schulguise 46, Thür 10. 54851—6
Mädchen mit guten Zeug-
nissev, in allen däuSliche« Arbeiten bewandert,
sucht tagsüber Beschäftigung. M. G.,6. Bez.,
Königsflostergasse 4, Th. 10. 55058— 6
Stubenmädchen mit4 1/ 2= und
2jährigem Zeugniß, geschickt im Nähen, stink,
nett, empftehlt ganz b« anders Institut.
I. Bez., Habsbargergafse 7. 55190—6
BeffereSMiidchc«, die kochen
kann, bittet um Posten. 7. Bez., Halbqaffe
Nr. 17, Thür 11. 54949-6
Zwei bessere verläßliche
Stubenmädchen wünschen in besserem Hause
unterzukommen. 8. Bez. Landongaffe 8,
3. Stg., 2. SI„ Th. 27. 54980-6
Besseres Extramädchc« mit
Zahreszeuaniffen sucht Stelle, auch als
einfaches Stubenmädchen. M. K-, 3. B-,
Reisuerstraße 31, beim Portier. 54871.«
Acltcre feine, sympathische
Köchin sucht Stelle hier oder auswärts.
H. H„ 1. Bezirk, Schönlatcruaasse Nr. 7,
Thür 1. 54996-6
Mädchen für Alles sucht
Stelle durch Institut O h 1 h, Prater-
straße 63, 54970 -6
Bessere Bürgersköchin sucht
Postc». gehtanchals Aushilfe. N., Weintraub-
gasse 3, Thür 17. ,54884—6
Bedienerin mit Zeugniß
bittet um Posten. T. R., 8. Be;., Benno­
gasse 22, Th. 13. 54829-6
Bessere Köchin sucht Stelle
in christlichem Hause. B <5., 1. Bezirk.
Himmelpsortgasze 1. beim Portier. 55008*6
Jüngere, sehr nette Person
bittet um Bedienung,' kann auchz sehr gut
kochen. Anna G-, 18/2, Ferragaffe 27.
Thnr I. 54834—6
Eine einfache nette Köchin
aus Kärnten bittet bei kleinerer Familie
oder zwei Herren unterzukoimmn. Adr:
A. L a s i n g, I. Bez., Eltsabethstiaße
Ar. 22. 2. Stock. 54920—6
BraveS Mädchen bittet um
Bedienung für Frütz von 9 bis 2 Uhr »ud
Nachmittags von o,3 bis 5 Uhr. A. O..
6. Be,., Mollardgaffe 56,-Th. 6. 55191-6
Eine Köchin für Alles, die
auch waschen kann, sucht Posten. F. W a n e k,
4. Be;. Trappelgaffe 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 55098—6
Demciselle fran$alse
chcrche place joumee ou deroi-joamäe.
L. M., 9. Bezirk, Alserstrasse 30, 2. St^.,
1. St., Thür 24. 54837—6
Feine Köchin mit langen
Zeugnisseu. sparsam, rem, ehriich und
ordnungsliebend, PünMich im Hauswesen,
sucht Stelle. Marie, 1. Bezirk, Singer­
straße 8, 3. Stock, Thür 19. 55052-6
Francaise diplAmfe
desire engagoment d'6te, poar aoüt et
septembre. S'adresser soos B A. B.“ poste
restante MinoritcnpLatz. 54979 —6
Feine Köchin sucht Stelle
auf 6 Wocheu zur Aushilfe. 2/8, Eagerth-
straße 205, 1. Stock. Thür 25. 54888- 6
t.oiivernante, Pari-
sicnne,26 ans, syrapathiqne, eberchc place
dans famille distingzzee. Sons „A. B. 42“
an Bureau du jonrnal. 54912—6
Feine Bürgersköchiu mit
JahreSzeugnisseu. tüchtig im Kochen, rein
empsiebll bestens Tieustvcrmitttling,
Kärntner strafte 21. 55053—6
Jeune Franu.
in Restaurants. I. R.. IS. B., Helbliug-
gaffe 12, 1. Stock, Thür 8. 54843—11
Köchin für Alles bittet um
Stelle. N. ?., 8. Bez., Laugegaffe 58, 2. St.,
Thür 18. 54936-6
Perfekte Schneiderin ins
Haus, verfirt in den feinsten Toiletten,
empfiehlt sich den geehrten Damen. 8. B..
Josephstädterst-aß- 53. Thür 28. 55003-11
Perf. Damenkleidermacherl» in
Allem sehe praktisch, mit sehr schönem
Taillenschnitt, welche nach engl. u. fianz.
Journalen arbeitet empf. sich den P. T.
Damen, auch aufs Land. 1. Bezirk,
Riemergaffe Nt. 2, Glashandlung, fflat
»ine W. 54»17-11
Köchin mit zwölfjährigem
Zeugniß bittet in einem Geschäft-Hause
unterzukommen. A. T., 9. Dez.. Sobieski-
gasse 35. Th. 9. 54894-6
Köchin für Alles, welche ein-
fach gut kocht, wünscht zu 8 Leuten unter-
rukommen, gebt auch auöwartS. M. T.,
17. Dez.. Geblergafse 115. Th. 31. 54822-6
Nette Köchin für Alles bittet
um Posten, gehr mit aufs Land. 4. Bezirk.
Technikerstraße 9, 5. Stg., Th. 20. 55128—6
F»rft«re, Frifrttvinnrn.
Damenfrifiren lehrt gcwisscn-
hast Hme. P»wl«K»kj, 1. Bezirk,
Körn tu erftratze Nr. 17, Institut.
Kurse 7 sl.• 53466-12
Perfekte Köchin in der 30er-
Jaheen, mit schöne« Zeugnissen sucht Stelle
mit aufsLand. 9. B., Seegaffe 17, 2. Et.,
Thür 8. 55019-6
Praktische Köchin gesetzten
Alters sucht Stelle, auch auswärts. Unter
„A. S.". postl. 7.Bez.. Zieglergasse. 54915-6
Friseur in empfiehlt sich den
geehrten Damen. A. Bainost, 6. Bez..
Mollardgaffe 26, Th. 43. 54982—11
PcrfecteAushilfsköchin sucht
Stelle Währing, Niartiastraße Nr. 41,
Thür 29. 54929—8
Tüchtige Frisenri» bittet um
Knnde» in der Rühe von llnter-Pi-rkers-
dors. An»» Sli»h, Wienerstraße
Nr. 55. 55094—12
Sehr gute selbstständ. Köchin
bittet in besserem Hause neben St»be»-
mädch-n untcrzulommen. hilft im Häuslichen
mit. 3. Bez., Bakichgaffe Rr. 28, 3. Stock.
Thür 15. 55127 -6
MSschrvinne«
««d M a sch-A» statte«.
Pcrfccte Büglerin, sehr ge­
schickt, empfichlt sich für« Land, auch cin-
zelne Tage» nah« von Wien. 11, Bezirk.
Goldschiagstr. 76, S. St.. Th. 27. 51978-13
Sehr gute Köchin bittet
neben Stubenmädchen um Posten. 2. Dez.,
Rauscherfiraße 5, Thür 20. 54966— L
Thätige Köchin sucht Stelle,
geht auch al» AuSbitse oder Fremdenvenston.
tz. Bez., Lammgasse 8, Thür i. 55005—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Leetionen täußerst sachl. instructide Bro­
schüre 2» Ir.) C. F e I d m a n n, al»
Schrcibmcistcr unübertroffen, auch für
Zttterkrampfletdende. 1. Bel., Dorotherr-
gasse 3 (Graben). 51911—7
Frontjaise cherche trois
jonrn^es ou aprfes-midi anx environs de
Vienne. Sons „L. G. 30** an burean du
jonrnal. 54875—7
Fran^aiae musicieime
cherche engagement d’6W. Ecrire sous
„Anrelie“ an bor. da joarn. 54876—7
Monsiear Bonnardel en-
seigne grammaire, litteratnre, corresp. com-
merciale, conversation. 1. Bea., Wipplinger-
strasse 26. 42986—7
Akad. Zeichne» und Male»
lehrtF. Buley, Gelreidrmartt 13. 54761-7
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einstimmig. Diplom, Ges.-Me-
daille, Borzugsschüleriu Evstein's. ertheilt
Cluvierunteriicht in Wien und Sommer,
frischen. Unter „Gründlich" postlag.
Gurnisonsgaffe. 51853—7
Parteien, prosesseur,
qni ira pendant let vacances a Ischl,
donne des le^oas IL-bas ravant-midi.
Ecrire sous »Parisien“ au bnrean du
jonrnal. 54821—7
Prfetentions modestes.
Franfaise, sachant ritalien, trbs conscien-
eiense, desire occupation ponr partie de
ia joum^e ä Vienne on anx environs.
S'adr, sons „Bdferences sup Tri­
eure s“ a la librairie Greif, 1. Bezirk,
Wollseile 23. 54881-7
Tüchtige Pianistin mit perf.
Französisch gibt Stunden. Unter „S t a a t-
lich geprüfte Lehrerin" 3/2, post­
lagernd. 54967—7
Akadem. gebild. Sprachlehrer
(Franiose) endeilt pratt. Unterricht im
Französischen. Uebernimmt Corresvondenzen
und Uebersetzungen. Anträge: T. T., 1. B.,
Schreyvogelgasse 8. 2. St. links. 54017-7
50 kr. par heure. Frau-
enis, Italien, enseignes par nne Franchise.
Methode snre, rapide, agreable. S'adresser
sous „Sans difficulte“ fc la librairie
Haag, 2. Bez., Taborstrasse 17. 54380—7
Junger Pariser gibt Stun­
de«. Honorar mastig. Bis Puilersdorf und
bis Baden. A. B a p t. 7. Bez., Linden,
gaffe 23. 54693—7
English hy an English lady
from London, ezperienced teacber. Miss
E., 1. Bezirk, Biemerg&sse 13, 2. «tage,
1. Stock. 53822—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Meriot, 6. Bez., Mariahilserstraste 1a,
Thür 35. 47KW—7
In exchange'of board and
lodgiog. Snmmer-engagement wished for
by young lady in distinguished family
only, Vienna environs exclnded. Under
„Excellent references given“
offlce of this papec 54904—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und correet sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach »euer, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Dtethode
ttuHge;. Sprachmeister Eisler, als
Specialist miüberiroffcn, Karntner-
ftratze 36, Eingang VLahfedergafse
Nr. l t Thür 8. 54846-7
Musik-Instrumente und
Musikatien.
Clavier- Oceastonsverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöfle Instrumente, neue u. Überspielte,
w'rden billigst verkauft. Aldi» Förftl.
Clavier-Export, 1. D..Bellariastr. 4.36162-8
Gegen guten Mittagstisch
ertheilt' Franzose gewissenhafte» Unter-
richt in seiner Muttersprache. Off. nnrcr
.Fein Ule chretienne* an das
Ank.-Bur. d. BI. 54911-7
Geprüfte Lehrerin, vorz.
Französisch, sucht Stunden oder halbe Tage;
Döbling oder Stadtbahn. Unter „Con-
v e r s a t i o n“ postl. Sternwarteftr. 54842>7
Claviere fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügl. Instrumente. B a ch n e c.
2. Bez, Taborstraße 11. 43474--8
English. Handels- Corre-
sbondenz, Grammatik, Ueetüre, Eonversa-
twn. Mr. S., 8. Bezirk, Skodagaffe 19,
3. St., Th. 15. 52132-7
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgedühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führichgasie 4. 53915-8
Englisch in drei Monate».
„Ausiia-, Bess’ London School
od. Engrlish, 52 Oxford St, Lon­
don, W. Bedeutendste Schule für Aus­
länder. Borzügl. empfohlen. Pension bei den
Prof. od. auswärts. Prosp. frc. 55135—7
Elavier, k. k. Privileg., klein,
modern, sehr guter Ton. billig zu haben im
Palais 1. Bez,, Bäckerstraße 16, I. Siock,
Thür 4. 55161—8
The Berlitz Schoo], K. Bez.,
Rothenthurmstrafte 11, 8. Stock,
Peib.-Sprachschule sür Eewachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. d. Lehrern
der betr. Station. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Profpecte gratis und
franco. 51862—7
Claviere und Pianinos ver-
miethet für alle Soinlu erfrischen
1. <-«»>, 1. Bez., Hoher Markt 9,
Baden, Reugafse 11. 48516—8
Sehr guter Stutzflügel «nd
1 Bettstätte (Mahagoniholz) zu verkaufen.
Wien, 3. Bez., Scchskrügelgaffe Nr. 18.
1. Stock, Thür 5. 54391—8
Italienerin, distinguirt, per-
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründlich.
Meriot-Tresari, 7. Bez., Breitegasse
Nr. 27, Thür 6. Bis Purkersdors und
Baden. 54018—7
Zwei werthvolle Meister-
geige» sind preiswerth za verlausen, 2, B«z„
ssloßgasse I a, Thür 13. 55191—8
Mnsikalien. Billigstes Abon-
nemenk, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen. Rose, Kärstnerring 11. ZI491-8
Italienerin, fein gebildet,
mit.persectem Französin!', acceptirt Som­
mer-Engagement. Beste Referenzen. Unter
,C. T. Nr. 19" an das Ank.-Bur. dieses
Blastes. 55913—7
Tüchtiqcr, energischer Jn-
sstuctoe mit Empfehlungen übernimmt
Hosmeisterposten über die Ferien und
aufs Land. Gest. Anträge an E m t I
Balzet, Wien, 1. Bezirk, Univer.
sität. 55925—7
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jncob Weinbereer, 1. Bezirk»
Weihbiirgqaffe 8, 1. Stock, »eben
,Kote> Elisabeth", auch «leiderieih-
aufialt, 50129-9
Sommer- Engagement sucht
Univ^rsitötSdörer (III). Sechsiäßrioe 11».
terrichtspraiis. Unter „Beste R e s e.
r e n z c n" postlagernd 2^3, Augarten-
sstatze. 54844—7
Techniker, äußerst gewissen-
Hafter Lehrer, mit glänzend. Reser. vor­
nehm. Familien, Mer Stenogr.. Schach­
spieler und Schwimmer, sucht nur halb-
tägiq. Hosmeisterposten zu einem Knaben.
Zuschr. unter ^Pädagoge 877^ an v.
Ank.-Bur. d. Bl. 54877—7
JnBadcn-BöSlau crth. nord­
deutsche, für höhere Töchterschulen geprüfte
Lehrerin Israelitin, m. iangjähi. Wiener
Lehrthätigkeit, Bolks-, Bürgerschul, und
fioitbildungsuntcrr.; Borbereitung zu
Prüfungen. Unter .Lehrerin".
Gaden, Böslauerstratz« Nr. «4, bei
Molteeer. 53982—7
Im Tepvichhans 8. Schein,
1. Bez., Bauernmarkt 12, gelangen 800
Meter engl, waschechte Möbeleretons.
modernste Dessins, für Borhänge u. Möbel­
überzüge, 80 Ctm. breit, jum besonders er­
mäßigten Preis per Meier 28 kr.;
800 Meter bunte, waschechte Moufselin-
Borhaugstoffr, neueste Dessins, zum be­
sonders ermäßigten Preis per Meter
19 kr. zum Verkaufe. Im Souterrain:
Zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vorleger und
Reste von Lausteppichen. 55047—9
Tnchrcsten-Verkauf billig für
Herren- u. Knabenauzüge, die feinsten
engl. Mode-Anzugjroffe, Kammgarn rc. vor-
räthig. Die Herren Beamten und Lehrer er­
halten Vorzugspreise bei Carl Pröckl'S
N f g., Tuchhandlung, 8. Bez.. Alferftraße
Nr. 27. 5S33S-9
Hofmeister gesucht zu zwei
erwachsenen Knaben über die Fertalzeit
nach Marienbad. ssianzöfische Conversation
ersordcilich. Au-führliche Offerten erbeten
unter .Ferien 2089" an das Autünd..
Bureau dieses Blattes. 54983—7
Tuchreste solidester Fabri-
catton billigst: Für Herren- und Knaben-
anzüge, für Ucdeizteher und Damen-
Jacken. Alle Sotten SiadsabranzugÄte'flc
für Herren und Damen. Färblge Tuche
für Tapezierer und Blllardttschler. Tuch­
handlung Stg. Sch 1 e s i n g e r& So.,
i. Bez., Hoher Markt 7. ist aeuerbanten
Hause. 46045—9
Absolv. elaff. Philologe,
bewährte Lehrkraft für Gymnasiasten, über­
nimmt in »ormhmen Familien die Boe.
berefiung zu Ausnahms. UIÜ> Nach­
prüfungen. unter .Lehrer". 3. Bez.,
Hießgasse 4, 3. St.. Th. 29. 54939—7
7 echte Perser Teppiche,
s-tt-a schöne Muster, werden abgegebeu,
2. Bez,, Untere Donauflraßc 29, 2. Stiege,
3, Stock, Thür 23, 54825-9
Buchhaltung (Panschalbetrag
fl. 13). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächer» sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach»Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 51870—7
Flanclldeckeu, sammtwcich,
in schönen Korben, größere Partie, auch
einzelu ä fl, 1,15, Import- n, Commisftons-
bureau, 3. Bezirk, Obere Weißgärderstroße
Rr, 5. 55165-9
Frottirtücher und Frottir-
handtücher v» p»rlio billig abzugeben, auch
einzeln, Import- and Commifstous-
burcau, S*. Bezirk, Obere üveitz-
gärbcrstrafte 5. 55107—9
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Laud-
wirthschast, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corrcspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Spartaffeprüfungen (nachweisbar
porzügi. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Eroßhandt.-Buchhalter. Bahubeauuen u.
von der k. k. Commission small, gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschast
Stg. Kafka, Stadt, Weihburzgaffe 8
Damen separat. Aurwärstge schristlich.
Profpecte grast«. 54903—7
75 kr. waschechte Sommer-
bettdecke. Import- und Commissions-Bureau,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 55106—9
Smyrna- Teppich, haudge-
knüpft, 3 Nltr. lang, 2 Mir. breit, fl. 29.
Import- u. Commissions-Bureau Sarai,
3. Bez.. Obere Weißgäcberstraße ü. 55104-9
WerdenbestenPrciS erzielen
will für alte Kleider,' Uniformeo, Schuhe,
Wäsche. Möbel. Lerlafsenschaften, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand. 9. Bez.,
Alserbachstraße 10 A. Provmzeiufendungen
werden reell bezahlt. 54479—9
Buchhaltung, eins., doppelte,
arnerikan.. Rechnen, Corresv., Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Lorbelritung zu Bank-und Spar-
kaffeprnsungen im Ersten kaufmänn. Einzeln-
uuterriLt, gegründet 1880, Inhaber, Special-
^rndelsfstchlehttr und Buchfachkundiger Ro­
bert Schaukal, 1. Bez., Stephansplatz.
Aasomirgottstraß«2. Damen separat. 54623*7
Karte genügt» qm die besten
Preise zu erzielen sür getragene Herrcn-
und Damentlcider, Berlaffenschaften, Md-
tel. Wäsche, Schuhe «nd Offieierskleider.
«dreffe: I. W t, s ch o g r» b. 8. Bez.,
Hauptstraße 101, l.'Stg., Th. 14.5iL7«-9
Stenotypiftencursns, spielend
leicht in 12 peclionen, in Tages-, Sepaeat-
und Abendstunden. Nach Absolvirung
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Berlangen Sie Gratis^ospect von der
Stenographie- «nd Maschineuscheeibschnle.
7. B-z.» RenMtgaff« S. 55111-7
Kaufe abgetragene Herren-
uud Damenkleider. llnisornien, ganze S3eiJ
laffenschasten; zahle unstreitig höchste
Preise. Karte genügt komme ins Haus.
Sathnrina Soldberga», r. B,,
Tiauuselsgaffe Rr. 5. Si9>8r^-S
1 Don Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider tm beste» Zuftarive,
elegant und sehr billig tm Kleider»
Magazin ,.zum Oefterrricher". Stadt»
Singrrstratze 4, im 1. Stock, auch
Meiberlethanstalt. 50160—2
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tiken. Mppes. Stet»»». 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 50581—»
Kaffe«, Panzerkaffe» und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ne» Fadricat, liefert Earl Zehn,
8. Bez., Hailptsttaße 109. 89401—9
Echte Wertheim-Caffa mit
Schreidpalt, sowie 4 Garbcrober, 2 Ga«-
iustrr. 1 M-ttnuß-Sidreibiische, 3 Teppiche,
Occafion. sofort zu verkaufen. Stadt. Singer-
straße 8, Mezzanin. 54791—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
«. neue, billiger als »bera« bei (atl
»einet, Btto, 1* lSqvr. valzthor-
gage «. 4-641—9
Watt«- Dcckenwolle und
Cdarpie-Baumwovebilligst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Wccderthorgaffe 9. 37501-9
Uhren «. Juwele« auf Rate«
an Jahresparieien bei .S. Tburman«,
6. Bez.. Gumpeudorserstraße 18. Aufträge
brieflich. 538W—9
4t> Oelgemälde von be­
kannten Malern, 2 große Goldspiegel sammt!
Blumenkörben billig sofort zu verlaute»,,
Stadt, Siugerstra ße 8. Mezzauin. 54975-9!
Damcnhüte, aufgeputzte,
Reisehüle. Girardi, Reise master werden!
billig abgegeben. Damenhutsabrik, Marias
hilsmsträße 35, Etage. 54153—9,
Gobelin, sehr gut erhalten^
zu kaiifen gesucht. Circa 2 Meter lang.'
1'/, Meter hoch. Anträge mit Pieisanu
gäbe unter ,D. 685" an doS Aul.-Bur.
Blattes. 51885—9
Gold. Lorgnonkette» goldene
Hcrren-Remontoii-Ahr. Heirenkette billigst
zu verkaufen. Briese unter ^dccastoil
für. 78" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 54878.9
Echter Weinessig, Dalmatiner
und Modenesrr. Fabrik 8. Bezirk,
Marktgasse 24. 54983-9
Schlauchreste bester Quali­
tät. für Gartenbesprenguna geeignet, des-
gleichen solche für Kellereien-, sind billigst
abzugeben bei Persicaner& Ko.,
Wien, I. Bez., Lirbenicrgg. 7. S6659—9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez^
Schönbrnnnerstraße 152, Stadtbahnhaue-
pklle »Margarcchengürtel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
I so allgemeinen Beisall fiaden. 43401—9s
Zwangs-Verkauf von mo­
derner WohnungS-Cinrichtung, solid, ge­
diegen angefertigt, 4 Zimmer, auch Polster-
möbel, Bilder, Uhr und Teppich. Maria-
hilseeftraße 79, 1. Stg., 2. St. 22, 538-8-9
Möbel auf Raten» 6. Bez..
GllMpen d o rferstraße 34. US u. 38. 53441*9
Credenz und Clavier, pri­
vat, 1 Smyrnateppich, elegante mutt»
Credenz, paffende Slühle, Dtvan, Uhr,
Clavier, prachtvoll, k. k. priv. Firma, ist
unter der Hand von einer Schauspieicle.
vin zu verkaufen. 1. Bez., Tuchlauben 17,
im Hof links. 2. Stiege, 8. Stock, Thür
Nr. 9. 54687.»
Italienisches Speisezimmer»
reich geschnitzt, sammt echten Leoerseffel»,
ein Herrenzimmer, reich geschnitzt, Haad».
arbeit, um den halben Preis zu verkansea.
Stabt, Siugerstraße 8, Mezzanin. 54971-9
Möbel einer Herrschafts»
Wohnung. Ein sehr feines Barockschlafzim««
mit Einsätzen, feinem Baldackin s.
6 Oelgemälde. 2 große echte Smhrnatrppiche.
ein Pecferteppich. lichte« Borzimmer «ti
Brondtechnik sowie noch BerschiedeneS driu-,
gendst sehr billig sofort zn verkaufe«. 4 B-.
Preßgüs se 21, 2. St.. Th. 10. 54734—4
Barock-Schlafzimmer-Möbel,
dunkler Marmor, st. 200. 1. Bez.,
Cingcestra tze 4. 54999—3
Möbel auf Rate«. 6. Bez-
Mariahilseestraße 117, im Hose 53936—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstatt
Xenrath «L LOwenbein,
I-, HabSburgergaffe 10. 55111-9
Speisezimmer, mafiv Eiche,
grün, mit Kupier, sammt 12 hohen Tafel-
stühlen, dazu paffende Portiiren und Bor-
hänge mit Application, 2 echte, große Kami»-
Faukcuils, 2 Bcnclianer-Spiegel:c. billig
losort zu verkauscu. Stabt, Siugerstraße 8,
Mezzanin. 54972—8
Italienisch geschnitztes Herren­
zimmer, camptet, mit Garnitur, um
halben Preis z» verkaufen. L. Bez.»
Singerstratze 4. 55000-9
Möbel von fallite« Firme«
Werden tief unterm Preis verlanft. darunter
sind alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
bei M i ch a e l Wallis, k. k. beeid. Schätz­
meister, 6, Bez., MariahUserstraße Nr. 117,
im Hofe. Bitte genau die Adresse zu be­
achten 54889—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilserstratze 37, 1. St. 5!845-9
Speisezimmer, Seceffions-
styl, mit echten Lederstühlev, passendem
Dtvan mit Tuch und €>ti<fttci, 2 Bilder
sehr billig zu verkaufen. Stadt, Singq?-
straße 8, Mezzanin. 54733—9
Hriratsansstattnnge«, be­
stehend aus Schlaf- »nd Spetfe-
ziminermöbeln, iloO ft. 1. B., Singer.
strafte 4. 55001-9
ohn- und Schlafzimmer,
vornehm, gediegen gearbeitet, sehr
Deeoration« -- Gegenstände. Zbüche,»
sofort zu verkaufen. 3. Btzirk.
lnergasie LV. 1. St.
achtvolle Barock- u. altd.
5 ffjmmer, billigst m vockaBe».
Größte Möbel- Leiha«st«K
Wiens sowie Möbel «ns
Theilzahlung. Rnr 1. B«».,
Singerstraße 4. WUh*


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 22 ]
Beite 22
Wien, Donnerstag
Wone Freie Pressei
7. Juni 1800
Nr. 12854
He -kleinen Anzeigen" Vinnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunst über alle
-Anzeigen, mit AvSnahme de« chiffrirte«
"non un« in unserem Bur. s. Kl.Auz., L, Schuler»
fttaSe IS, unentgeltlich mündl. vd. driefl. ertheilt.
Kleine
Lhiffrebriese werden übernommen und nur geaen
Borweisuna de« Snseratenscheine» auSgecolgt,
recommandme Chifftedriest zurückgewiesen. AuS-
küllsle werden von 8 Uhr Früh d,S 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Möbel.
Geschnitzte Bauerugaruitnr
»nd Möbii von der Partei billig gleich ab­
zugeben, Service, Gla», Palmen, Maha­
gonistisch. Sesiel, Credenz, Uhr, vrachtvoller
Divan, Ottomane, 2 Perser-, 1 Smhrna-
Teppich. 2 schöne Bette», 4 »ästen, Waich,
u. Nachttaften, Schreibtisch, Clavier, Ma-
tratzen, Heiligenbild, Tisch, Bett, Decken u.
Wäsche, Pseilerlasten, Trumeaulviegel,
4 schöne Kärntnerbilder, sogleich billig auch
einzelnem inPaiaiS I. Bez., Bäckerstraßelk,
I. St, Th, 4. 55162—9
CompleteS altdeutsches
Schlaf- nud Speisezimmer. gediegene
Arbeit, sind »m »40 st. sofort zu
verkaufe» nur 1. B.» Wollzetle 21,
1. Stets. 54985—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 ft,
soiort »u verlausen, 1. Bez,, Singerstraße k.
I. Stock. 55019—9
Möbel auf Raten und leih«
weise bei Pattais, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria
hilferstraße 22 53633-9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanischen Zithergesell-
schasr. Herrn Schles., bestellt, in kunst­
vollster AuSfüüruna, von sehr trockenem
amerikanischen Nußhol; feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber-
setzrrng noch Deutschland in Folge deS
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tapezierermöbelhalle deck I. Kain, 4.
SchleifmMqasse Nr. 2, Melanin, Tram-
waphaltestclle, vi«?-ü-vis der Paulanetkirche,
dringend zu verkaufen. 54735—9
Eleg.Salongarnitnr,schwarz,
mit Perlmutter-Einlage», mit eiifli.
Seidenpliisck, überzogen, sammt
Saloutifch um 70 fl. sofort z» ver-
kanfe». Rur I. Bez., Wollzeile 81,
I. Stock. 54988—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schias- uud Speisezimmer, mit schweren
Bronze», beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Eiugerstratze 8, I. St. 55911—9
Möbel auf Rate». II..Tabor­
straße SS. im Hofe. 53408-9
Italienisch geschnitztes Spcisc-
zlanner mit echten, Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein "italienisch geickmitzteS
, Herrenzimmer find um halben Pre!« zu
nerlause». 1. Brz„ Singerstrafie 6,
.1. Stock. 55012-9
: Reizende kleine Mahagoni
garuitur. mit französ. Brouzen reich
verzirt u. mit nilgrünein Brocat be­
zogen, sammt Tisch nn» st. 135 tu
vcrkaufeu. Rur Sticht, tiLollzeile 31,
I. Stock.• 54987-9
Kerne Budapester Export-
waarc! sondern garanllrt nur gediegene
Drener Arbeit und mit ben von der Con-
cwrrenz z» lächerlichen Preisen ongetündtgten
Möbeln, Budapester Provenienz nicht zu
verwechseln. Für fl. 375.— eine reich aus­
gestattete Speise- und Schias,immerein-
richtnng. molk, Nußbaum, bestehend au«:
2 Kästen, 21hiirig. mit Schubladen, 2 Belten
8 Nachtkästdie» mit Diarmorplatte, 1 Wasch­
kasten. stihürig. mit Diarmoeplatle, 1
Spiegel mit geschliffenem Gla«, 2 Stahl-
draht-Betleinsätzen, 2 Crin d’Afriqne-
Matratzen, 2 Crin d'Akrigng-Kopspolster.
I Sandtuchständer, 2 Vorhangstaugeil. 1
Credeuz. 4 ihürig, mit Mormorplalte,
1 Trume,IN, Uthürig, Mit Marmorplatte,
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch, 1 Decoro-
ijousdivon (Uederzua nach Wahl), 1 Spetse-
AuSziehtisch mit 2 Einlagen, 6 Speisestuhlen,
2 Borhanaflanaen. Gesammtprei» fl. 375.—
Campt Kücheneinrichlung fl. 20.—, Eompl.
Herrenzimmer, matt, Nuß, fl. IN.—, Compl.
Solone'inrichtungen st. 140 —. Circa M
Einrichtungen in allen Prnsmgen vvrröthjg.
Slegniiind Brüll, Möbelniederlage
und KLerkstättc im eigenen Waaren-
Ittuise, 7. Bez., Breiteaafse 13 Pro­
vinzversandt gewissenhaft. Möbel-
album 2V kr. Marke». 51304—9
Jacques Wallis, Tischler-
uni Tapczicrermöbcl-Etabliflcmcnt,
mir 1 «ez.. Singerftraste 1 tim
eigenen Hanse), verkauft unter Ga-
rglntie hvitielegante Schias-, Spcise-
und Herrenzimmer, Salons. Bou­
doirs in allen Styl- UN» Stofsarte»,
darunter Schlaszimuier zu ISO st.,
Speisezimmer zu ISO fl-, Salon-
aarmture» von SO st., ^altdeutsche
Divan« von SU fl. aufwärts. Auch
slnd alle für Wobnungseinrichtungen
rrfardcrlichcn Objecte lagernd. Rur
1. Br;., Singerftratzc 4. Jllnftrirte
Prcisrourante gegen 30 kr. Brief-
utarkcn. 54998—9
Tcppich-Garaitur m. 4 Fau­
teuils sammt Teppich, auch passende Otto,
utane. 1 Palme privat zu verkaufen. I. B.
Am Hos, Jriszasst l, 3 Stock 9. 54663-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandlheile.
Lelprobir-Apparate zur Er
probnng von Mineralöl Ju­
lius Ortwli, 2. Bez., Czer» in-
gaffek. 50137-9
Gas und Petroliumotore,
l, 2, 3, 4 bis 16 Pferdekräfte, »e» und ge­
braucht. billigst. Moloeenfadrik Warcha-
lowSki L Seidler, 9. Bez., Röger-
xasse 18. 51055-9
' 2 Dyuamo-Maschiueu» eine
Schuckertffche für circa 200 Glühlampen
ä 16 N -K„ eine von Gälcher& Co. für
60—80 Lampen nebst Schalttafel, Regulir-
widerstand, Bolt und Amperemeter, Aus­
schalter :e, wie auch Riemeaspaunvoreichtung
wegen Auswechslung gegen größere Ma­
schinen unter Garantie billigst abzugeben
bei F, L. Hirsch, 2. Bezirk, Winter-
gasse 18. 54254—9
Coruwallkeffcl, 1A^/,Q«adr.-
Meter 6 Atmosphären, sammt Blech,
schornstein, I2V- Meter hoch, 54 Cm.
Diameter, complet mit Fnndamentplatte
und Retten billigst zu verlaufen. S i g.
mund Fletschmann, Wien, Yl[\
Anionigasie 65. 54593—9
Ei» 12 HP. Benzinmotor,
fast neu» z? verkaufe». 7. Bez.,
Kaiserstratze 103, 53973-9
Rollbahn, in gutem Zustande,
200 bis 250 Meter lang, neck 2 Stück
für Kohlentransport geeigneten Wägen,
wird zu kaufen gesucht. Offerten über­
nimmt unter „Rollbahn 200- das
Aal.-Dur. d. Dl. 54805 -9
Benzinmotore, Gasmotors,
Bcnzinlocomobile von L bis
50 HP., «rftclaffigrs Fabri­
kat, günstige Preise und Zah
lungsbedingungen. Overs «V
Banei-, Motoreufabrik uud
Eisengießerei, Wie«, Hl?»
Dresdcnerstraße. 1 S 774-9
Ziegel- und Mörtclaufzüge,
t umpeu. am. Hebewinden, Pratzen nnd
tockwinden, Kelten, Krähne. Auszug­
seile. Gerüstllammern. Schliesteneisen,
Schienen. Träger, Unteriage-Platten.
Pilottenschlögcl, Krampen, Schausein uud
sonfüge Bauwerkzeuge, offerirt zu den bil.
ligsten Preisen Sigmund Fleisch,
mann, Wien, 17/1, Auionig. 05,54592-9
Mage«. Werde. Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Fahrräder! GroheAnSwahtt
alle Preislagen, erftelassige steirische und
deste englische Marlen. 1-—2jähr. Garantie.
Neb erfahrene Räder billigst n. Umtausch
HaniiS L,. Binder, 8. Bez.. Blindem
gaffe 27.; 41208-9
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheitslauf, bei S. W e i ß
2. Bez., Untere Donaustraße 29, im Leder
geschäst, 54824—9
Damenräder, Styria, Waffen
fl. 45, 55, 75. 9. »ej., Bergg. 3. 54308-9
Fahrrad-Zugehör »ud Roh­
material an gros für Händler u. ssabri-
kanteu. Bock 4- Hollouder. 3. B.,
Hauptstraste 73. 55136—9
1 Herren-, 1 Damenrad,
Prima Marken, um halte« Preis verkauft.
8. Bez.. Rembrandtstr. 27. Tb. 8. 53170-9
15 neue Fahrräder, vor
jährige Modelle, aus Insolvenz stammend,
sind a tzO fl.. L50 wenig benüstte Fahr­
rüder, nene iUlobcüc, erste Marken, sind
bllliqst z» haben im Centralburean für
Fahrräder d. Alexander Jelinek,
1. B.. Ebendorsersttaße 10. Teleph. 12309.
Nächst betn Rathhauskeller. Daselbst
werden Fahrräder zur Aufbewahrung,
zum commifsionellen Berkavfe übernommen
daranf Äorschüste ercheilt. 54612—9
Automobil, gebrauchtes
Boiturette, gesucht. Billigste Offerten unter
„Automobil 901" au das Ank.-Bur.
L. Bl. erbeten. 51901—9
2 Rappen» 16 Faust, Ge-
stütspferde, wegen Abreise zu verkaufen bei
Kutscher S t e f a n, 2. Bez., Ausstcllungs-
straße 47. 54625—9
Prachtfpitz, weiß, 8 Monate
alt. billig zu haben. 18. Bez,, Lofttandl-
gösse 39, 1, Stock. Tbür 2g. 54850—9
Lanschützer, elegant, leicht,
fast neu. mit umsteckbarem Dache, sowie
ein Neutitscheiner, einspännig, billigst zu
verkaufen beim Schmiedemeister 17. Bc'
Schnmanngas^ 63. 51595-
Ein Kutschir- Phaöto» mit
Laterne, sür 2 Kinder bis zu 14 Jahren
tragbar, sammt nickelvlatirtem Ledergcschirr
und zahmem Ziegenbock ohne Hörner ist
preiSwürdig zu verkaufen. L. B.» 17. Bez..
Dornbacherstraße 37, 1. Stock. 55007—9
Kauf «ttd Uerkauf vor»
Geschäft-«.
Gcmischtwaarengeschäft MW
TageSlosuno 40—100 st., schöne anstoßende
Wödnung, staunend billiger Zins. wo «ine
große Familie leben inoß» ist zu verkaufen.
Zu erfragen bei meinem Bertreter Herrn
Johann Reiter, 18. B., Odnarbsr
gaffe 11, BormittagS. S4061—0
Elegantes Modistenaefchaft
auf freqrnsnte« Posten ist wegen uederfied-
luug zu NsMmfen. Auskunft: Hotel FnchS
von 2 -chL^-r. 55116—0
ConfcctionSgefchaft anf
gutem Posten, große Auslage, billiger Zins,
reutadel, wird veelanst. Adr. >m Ank.-Bur.
d. Bl. Agenten verbeten. 55181—0
Gegen kleine Therlzahlnugen
liefere vollständig sofort bei Erlag der
ersten Monatsrate Mever'z Le-ilon.
sämmtliche wiffenschaftkiche Werke und
Classtker -c. -c. Zuschriften mit genauer
Adresse erbeten unter Chiffre ..Kleine
T h e i l z a h I u n g e n"' an das Ank..
Bureau d. Bl. 51576—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7. Bez.,
Siebensterngaffe 39. 46281-9
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappentieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe l.Oester-
reichsammtAnmeldetaxeK^K.,
Ungarn sammt Ueberfetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 54326-0
Verpfändete Losewerden anS-
«löst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückvertaust.
Wechselstube Otto Spits. 1. Bez.,
Schotte»ring 36. 53300—0
10O Stück Aktie« der Vös­
lauer Kammgarnfabrik sind zu sehr
günstigem Curse zu verlausen. Ernste An-
feagen zu adrejfiren unter ..Vöslauer“
an di! älnttonccn- Expedition H.
Bozsonyi, 9. Bezirk, Hörlgaffe
Rr. 3. 51531-0
Glänzende Existenz. Mit
einem Kapitale von 10.666 Kronen find
jährlich 6666 bis 16,666 Kronen durch
eine lohnende, leichte Jabricaiion zu ver­
dienen. Das Kipital bleibt in Händen des
Inhabers, Die Erzeugung kann in jedem
Orte betrieben werden. Offerten unter
Chiffre .Lucrative flabrica-
i i o» 20588* an M. Dules Rachs.. Wien,
l. Bez., Wollzeile 6. 61346-6
Compagnon sucht ei« gut
ciugesühries Baumaterialien- Geschäft' in
einer Hauptstadt. Es wird weniger aus
Geld als solide» Charakter u. ssteiß Rück­
sicht genommen. Nöthiges Kapital 5000 st.
Anfragen unter „N. I. 41" an das Aak.»
Bur. d. BI. 55123—0
Compagnon mit 4000 fl.
für ein' gesundes Engros-Obst-Jmport-
geschäst aus Ungarn und Bosnien per
sosott gesucht. Gest. Anträge unter „O d st
Nr. 6g" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 54660—0
Musikfreund««, selbstständige.
vermögende Dame, kann sich an bereits
bestehendem neuartigen, concurrenzlofen
Had. Maria Pallas-
dorser hat ihr Haarwuchs- Pomade-
Depot nicht mehr Tiefer Mrapen 16.
sonder» £. Bez., Wittterg. 4 5326^ 0
Herrcnkleidrr, von einem
Stadtgeschäste. aufs eleaanteste hergestellt,
werden gegen bequeme Äonatszahlung an­
gefertigt. Gest. Zuschriften mit Zeitangabe
wegen'Besuches mit Mustern werden unter
.Kleider machen Leute 65" an
das Ankünd.-Bureau dieses Blattes er
beten. 51965—6
Zimmertapeziere» s. Tapete
16. kr. per Qu.-Meter auswärts, jede Tape^
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk,
Bartensteingosse 14. n. Rathhaus. 53335-0
Größte WienerKinderwagcn-
u«d Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
ftraße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaarcn und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
korbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- uud
Liegewagen,Korbsitzwageu und
engl. Perambnlators- Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Hühnerauge«- Opcrateurin
empfiehlt sich dem P. T. Publicum.
A. Obermayei^ .Am. Hof Nr. 1.
Eingang Jrisgafse Nr. 1. 3. Stock. Thür
Nr. 9.^ 54964—0
P. T. Damen empfiehlt flch
ürzttich gepr. Masseuse. M m e. R e tz m a n n.
4. Bez., Kleine Neuzosse Tb. 4. 55020-0
Privat -Detcetiv 8. t»«lil
kerxer, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 53237-0
Privat- Detektive- Institut
„Röntgen", Inhaber Joseph Pressen­
bude t, Wien. 1. Bezirk,- Stephans-
theiligen.
Verzinsung
Änaenehche BeschLftiEg ante 9 -bildeter nnd thaisächlim älteswesiehen.
, nr.M »der. daher roulinirtester Fachmann über-
Srnst. "inuni zur gewissenhasten. unMissälllgen
DlDnrchsügrnng Bettrauens.Ängelegmheiten
9!r %-, 2- taf rSimh e jedcr An sRachsorschungen über L-bens.
S:nn»i!h.rf^K° 8C wninnndel. Bermögensoerhältniffe re.; Ver.
Gum pendor fe-slr.. gegen sch ein. 54116 -0 aanaendeitsua-dweiie Recherchen zur Wie.
A»s-hrr-utablem,allrenom->SwLaet ISIW®
imrtem fiabnk^cschafc ^Nahrungsmittel). !lener Personen. Reifen :c.), Wahrheitsga-
welches jährlich 50.090 K. Nutzen ab^jrantie! Zrwerläßltche Verbindungen aller
wirft, kann sich tuchtrger junger Kauf-orts. Connaissaneen in allen tAefellschast^
mann betheiligen. event, später das Ge- kreisen. Wahrhaft größte, leiftungssährqste
Aast allern übernehmen. Offerten mit'und stets (auch in den verwickeltsten F'äl-
Angabe des vorhandenen Kapitals unter len) erfolgreiche Gehcimagentur. Aner-
~'~" kennungsschreiben liegen auf; allcrstrengste
Discretiou verbürgt. Bchördl. autorisirt.
Seltene Reclame, Adresse notircn. 54713-0
^Solides Fabriksgeschaft"
poftt. 1. A., Maxlmilianstraßc. 53,97—0
Schönes Kaifervanorama,
complet. ist billig zu verlausen, linier
.B e st e s G e s ch ä f ck an bas Anlünv.-
Bureau d. Bl. 54861—6
Kapitalist für Geträuke-
Renheit odne Coneurrenz gesuckit Slisico
anszeschloffen, da Fabrieat nicht erfordert.
Hoher Gewinn mit Sicherheit in kurzer Zeit
zu erwarten. Adr. imter „A b st r a e i IOV‘
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 55001-0
Esfigagentc«, in Wie» «nd
Umgedimg gut eingeführt, finden lohnenden
Nebenverdienst- Offerten unter ..G r o ß-
c o n s u m" an die Annoncen-Erpedition
Schalet, Wien. 1. Bez. 55119—0
Der„Affecnranz-Agent" ver­
mittelt die Erlangung van Berficherungs-
Agenlnren für alle Länder, auch größere
hhvolhekar.Tarlehen. JahreS-Abonnement
7 Lr. 50 H. Retscher& Io, Bank- n.
Finanz- Agenten, 27, Clements haue,
poudon. 45129—0
,.Fides“, Internat. Privat
Detcctiv-Institut, Wien, I.B.,
Führichgasse 5, Ecke Kärntner-
straße. Lcistnngsf. bcstrenomm.
Gehcimagcntur, besorgt un­
übertroffen schwierigste ge­
heime Anfträge, systematische
Ucbcrwachungen, Hciratsaus-
künftc, Reiseanfträge, Nach­
forschungen, überhanpt alle
delicate« Vertrauens- Ange­
legenheiten unter strengster
Dlscrction. Beste Verbindun­
gen aller Orte». Prima-Nefc-
rcnzc». Telephon 258. 51192-0
Als Gesellschafter od. Reisc-
marschgll aus Vergnügungsreise nach West.
Europa während der Ferienzeit empfiehlt
fick» blos gegen Kostenvergiltung sehr ver­
trauenswürdiger Bahnbeamier dessen Welt-
und Svrachenkenntnifse den Theilnehmern
angenehmste, beauemste und billigste Reise
gewährleistet. ?lntröflc erb. unter ^P. A.
Rr. 56" an das Ank.-Bur. d. Bl. 54703.9
Kleines Geschäft » Görz.
«üstenlond. 10945
Paffend sät Apotli rfccr, Chemiker,
Ingenieure :c. eine Sp ecial-
Curanstalt
mit Billa-Peiision, feine», renommirlek,
rentabie» Geschäft, soiort pretswerth
abzugedeu vom Eigenthümer: Bankier
U. Srnndacr.^ol Reickienyall.
Spargel n. Kirschen
1 Postcollo, 5 Klar., Tafel-Spargel
gebe ich «m 4 S. 80 H., 1 Pastrollo,
a Klar.. Kirschen schönster l«alt:»g
um 3 K. 20 H. per Nachnahme
franco ins Haus gestellt. Josef
Mervic, St. Otter bei Görz. 9967
Eine Viertelstunde von Budapest entfernt
sind mehrere
Fabriksgi^ünde
von
2000 bis 20,000 Quadrat-Klaftern
preisvmrdifl obzugeben. Die Gründe liegen
iu unmittelbarer Näye einer vorzüglichen
Landstraße und durchkreuze» fünf uorrnal-
ivllriqe Bahnen. Genügend u. vorzügliches
Wasser vorha»idku. Die elektrische Bahn
verkehrt je zehn Minute uach Budapest,
diur ernüe Reflectauten werden ersucht. Of­
ferten unter „firtinde Nr. 20,000“ im
Ank.-Bur. d. Bl. abzugeben. 11622
Clavier-Eta-
blissament und
LkihAnstalt
A. Thierseider, Wien,
VH.. 4Kn?gg«rfse 7 1. Telephon 3193.
Thettzahlangen.— Billigste Miethe. 1141!)
Spiritus- u. Presshefe-Fabrik
sucht einen technischen Leiter mit theoretischen
und praktische» Kenntttissen. der in der
Prcßhcfefabkication nach altem und neuem
Verfahren bewandert ist. Praxis bei der
Berardeituvg von Msi« «nd Melasse wäre
erwünscht.
Anschriften unter Chiffre „Aetbyl“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 1064"
FrisÄe Dirsären,
Fisolen. Auckercrbsen,' dunkelrolhe Rüben.
Kohlrabi versendet iu 5 Kilo-Körbm» 1 fi.
70 kr. franco flegm Nachnahme
Slptvkl, Görz (Kilftenland). 11705
Krakauerwörste
mit Hechscher. A. 8. Spira, Kraktt«,
Krakauergnffe 6, Sclchwaaren- uud
Salamisabrrk mit Dampfbetrieb, empfiehlt
tzochieiue Krakauer Salami ä 95 kr. t». Kilo
ab Krakau. Bei Bezug v. 10 Kilo Versandt
per Post u. Dahneilqut frc. nur geg. Nachn.
RaschesteEffectuirung u. reelle Aedirn. zugesich.
i 3!
} Stall-,Gatttll-,AavgrriUit.|
Aloi« Haner,
|VI., jtfoüardgasse Nr. 18 j
Telephon 3403. 109101
REICHENHALL.
Bei Wiener Familie ist ein mö-
bliries Zimmer oder Zimmer und
Cabinet in sehr schSner Lage für
die Saison oder per Woche preis-
wcrth zu vergeben. Auskunft:
Wien, IV., Kolschitzkygaffe 2. Stiege
rechts, Thür 14.
/abriksgeblillde
zunächst dem Bahnhöfe einer größeren der-
lehrSreichen Stadt ,» OberöftrrreiH,
Knotenpunkt mehrerer Balmeu, neugedaut,
60 Pieter lang, I Stock hoch, mit Ziegeln
gedeckt, 2800 Quadr.-Klafter Grundarea
eventuell mehr,-unmittelbar an den Bahn­
körper angrenzend, ist mn «8,»»« fl. mit
12,nw fl. Anzahlung zn verkaufen. Nur
Lelbftkäufern ertheilt Auskunft da« cone
Realitälen-Berlehrsdnrea» von Cinstav
Memel, WirihschaftSra ty in Linz.
Spargels
Kirschen«
§* it0 Dparget. ... fl. 2.20
5„ Kirsche« 1 flo
5„ Spargel. Erbse«, neue
Kartoffeln, Kohlra«.„ >1.8«
liefert portofrei gegen Nachnahme oder Bor-
einfendung i.ni|ti Zel in Görz. 11642
Gchröckc fl.
Jacquct....... fl. 2—
Kcllncr-Frack-.. .fl.
Knaben-Ucbcrzichcr. fl. 1. 5«
konte rraiii-Abtheilnngtischwemme)
Jacob Rothbergrr, lugz
I. Bezirk, Stephansplnh Nr. ».
Porto^arantic- Ad ressen
aller Berufe und Branchen (SpeeialiMz
Aoreffeu kaufkräftiger Privatkunb.
kchaft) lief.Verlags-Union. Wien.lLl
»primlebende
Tafelkrebse.
mit groste« dicken Schrere« versende
täglich srisa, gesaugen, in Körbchen verpackt
srauco Siachnahnie 10 Stück Hochsolo­
krebse ff. 4.20, 40-50 Stück grvtze
Tafelkrebie N., 60- 80 Stück
Portion-Krebse fl. 3.3«. II. Zeller,
ninyer, Podwolo ozyaka, Galizi en.
^lntcrvorstehcrin^
Mit I. September 1900 lammt die Stelle
einer Uutervorfteheri» im Institute de»
Schulvereines für Beamtentöchler in Wien
mit einem JahreSgehall« van 810 Kronm
und vollständiger Derpffeguiig zur Besetzung.
Lerlangt wird: Ausweis der Lehrdeföbi-
gniiff flir Voiksschalen, Bertrautheit mit der
Erziehung und mit der ftühruug des Haus­
halte», Alter von 24—10 Jahren, latdoiffchee
Religion. BeamlenSwitwe» oder Waisen,
welche diese» Slnforderuugen entsprechen,
.lenießen den Vorzug.
Gesuche sind bis :0. Juni d. I. an da».
Präsidium de» Schuiveieined für Beamien-
töchier unter dcc Adresse Hühl, I., Neun­
gasse 8, zu senden.■
Ingenieur,
erfahren im Eisenbahn-, Straßen- mib
Wasserbau, sucht Stellung als Bauführer.
Geil. Zuschriften erbeten unter „bk 0. E.
Nr. 54“ an die Anno»een-Erped!t,on N.
Pozsonyi, IS., Hörlgaffe 5. 11645
Spediteur,
iimge, miütdtfreie Kraft, im Berzollunlzs-
wesen vollkommen verflrt, für Tirol.
AuSfiidrliche Offerten mit Referenzen-
anga>>e umgehendst an Nnakm. Vsrotn
.Wl«r«„r--, Sran. 11695
Französische und engliiche Dame würden
Pensionäre ausneümen. Moderne W ohnung,
neuester Comfort. Mo» spricht Deutsch.
Nohe dem Bois de Boulogno und der Aus­
stellung.
Wan schreibe an »eile. H. da V6r6*.
198 Bd. Percire, Paris. 10:39
tl Belebe Heirat!! 11709
catch und d seiet vermittelt die Administta»
luntticAllremcinenSnndtehiin,
Bntlapest, VII., Roseugaffe 47.
(Prima-!l!eferen;en.) SOOO Herrenaa*
trR«e und 4600 t>amenniatr««e
mft Bermögen von Svaci 11. bis sklll»«-
nen vorgemerkt. Prebenummer (8 «seiten
Sroßsormal) Seiratsvors hläge nebst Jusov»
statio» gegenRetourvomo. Discr.Berlaudt.
Junge Dame
sucht anregende Correspondenz mit geblld.
jung. Bianne. Briefe unter „K. B. 20“
postlagernd Wie», Habsburgergasse. 1172t
Zwei j. Mönchen wiinsdzeu mit zwei
Ofsieiere» oder Studenten eine 11700
Hatte Carrespanäcnz.
Briese erbeten unter -Blond nnd
brünett- posll.HL.. Döblinger Hauplstr.
Für eine» 34jährigen Herr» von
sehe einnehmenden C^aenfchaften des
Charakters, Gemüthes und des
Geistes, vollkommen gesund, do»
bestem Exterieur, in hvchanqesehener
soeinlrr nud ehrenvoller Stellung,
wird von seinem freunde eine social
n»d materiell hochgestellte paffende
Partie gesucht.
Tetaiuirte Einträge wolle» per-
trannngsvoll unter -!il. A. R. N.
»fr. Io- an das fflnk. Bnr. dieses
Blatleö gerichtet werden. Jede Ver­
mittlung strenge verbeten. USA
Ernster Lc-ratS-Antrag. Sch beabsich-
liqe meine Tochter, 2t Oifcre alt, gesund,
hübsch, bescheiden, wohlerzogen/ thunlichst
mit peufionssühigem Beamten zu verheiraten.
Solde befitzt im Erbidwstswege eine sichere
Anwartschaft aus mindestens 30.000 Kr.«
bis zu deren stiealisienug sie eine jährliche
Zulage von 400—600 Kronen nebst einer
standesgemäßen Ausstattung erhält.
Antworten werden mit'genauer Angabe
der Familienverhältnisse erbeten unter
Cbiffre -Wahrheit- an das Ank -Bur.
dieses Blattes. 11584
Sn einer der schönsten Städte der österr.
Aive» aufässiger Fabrilant, 38 Jahre alt,
sucht eine
Lebensgefährtin
im Alter von 25—32 Jahren, katholisch, mit
einem Barvermögen non 25—30 Tausend
Gulden. Nur ernstgemeinte Anträge beför­
dert unter „, 50, raugict, sucht
Connaisianee mit älterer Dome makellosen
Rufes, stiichtanouhme ernste Anträge unter
Chiffre „BI. N. 3043“ on Baasen-
stein &■ Vogler, Wien, I. 11459
Keirnls-Antrng.
Ssraelit. geschieden, 38 Jahre alt. Fabri­
kant, Domicil Wien. Einkommen 8—10
tausend Gulden jährlich, aas t^uttr Famikre,.
feinem Eliaratter, qebilvet. jucht Mädchen
oder Witwc. nicht über 23 Jahre alt. von
15 Mille Gulden aufwärts. Vermittler und
mroutzure Anträge bleiben unberücksichtigt.
Strengste DiScrelion Ehrensache. Unter
„ gabrlfcant.150“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
, Herrliche Reisegefährtin. vor dem Aussteigea
in G. befragt, möge unterNamenderStatton^
wo Wiedersehen stattfand, poftl. Baden schreib.-
Ls war einmal.,
Brief erliegt Freilog postlagernd. 1171 f
Htr-vrgckitr: Dr. Eduard Bacher, Horiz Benedikt.
tzmmtworUichrr Ltdackrur: Karl Felix Köhler.
Dnufcmi i« «Dr«« faire Jtrffc“: Reinhold Geyer,
Papier: Guggrnbachxr PapierfabrL
Die heutizr Nmam« ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 23 ]
i
s Redtot1on, Administration& Drucker«]:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Sr» U.
tafre nM rts Briefe werden sieht angenommen voll
Humeeripte in keinem Falle zurückgesendeW
Ankündignu^s-Biirean:
Stadt, WollxeUe Nr. SO. Insertionapreie nach Tarif!
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in PrS(;
Jos, A. Kienreich, Zcitungi. u. lns.-Erped. in Grfti;
J. JÜlockoer. B. Eckstein, J. I>. Fischer, A V« Gold«
berger, Annonc.-Exped. in Badapeat: im Ans«
lande: John F. Jone« ft Co.in Paria« 31 bi«, Bae dtt
Faaboursr Montmartre; Agenee Havas in KPÜMDl f
Rndolf Moase in ifcerlin« Frankfart tw INT.«
Ulfkurhen. Vj«ipxisr; G. I*. Daube ft Co. in
Frankinrt st. i*V.. Iterlin. 4 Gl». JLeipr.fg;
Qaasensteln ft Vogler in Hambarg. sterilst«
Vranfefurt ia» in. und Ann.-Exp. „Inre-
liflendank“ in Berlin und in äüieiunit*; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler»
Ann.-Exp« in Ilnmbnrg, Orell Filssll ft Cie. in
anrie h u. Itnael; Sam. Dea conft Co., ItOndOIä«
Abonnement für Wien:
tr* Hauptverlage, Wollzeile 20: GanzjK.hr. S. i8^
K, 3*00. Mit tügL zweimaliger Zustellung Im
B aus: Vierteljahr» K. 13*60, xnonatL K. 4*30.
Einsein: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 L»
für J>eatnchlan8H.l»f»J. t
11. K. ,4. Mit tirL iw.te.1. r«mmi4l,
Gi«{. K- 64, g. X>, K. 18.
Abonnement Mir dos lulcndl
Vierteljährig.
Bel uns CKreuxbend- Versendung)« Boiltncb*
]«an«l und feerbien K. SO, für alle Übrigen Staaten
deaWeUpostrereinesK.Ä- 1!ci dcn .'ötumtst*
in.* DrutMlilani) Hil.iopf M Schweis U fr,
Belgien 15 Fr.« Ct., Italien 23 Fr. 46 Ct.»
Kauiitnien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Kni»,
gaiieii 15 Ft. es Ct., Kntsland o Rubel*
dSrieebenland lindenroplisfhe TAvkel K.15‘33,,
asiatische Türkei K. 17 irj Egjpten 17 Fr. 67 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien t L £. Ob«
Iteght in Mailand, Floren* und Rom, Loescher ft Ca»
ln Rom 36 Fr. SO Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravigli 10. 38 Fr.; Frankreich: Agenee Hevae,
in PsHi. 3* Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle, 30 Lime«
Street E. C., London, 24 Sh., daaelbat für die €Kg*
ilsehen Colonien mit Poneznsehiag; herd-•
amerikn: E. Steiger, 25 Park-PIac«, Gustav
S. Rteehert, 766 Broadway, Tatern. Publishing Agency»>
flO Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr»:
für Deutach)., Frankr.. Engl., Italien etc: ff 11»
baell’a News Exchange, Maina.
Kr die an Agenten, Austräger oder Veraehleissef
betautes Beträge leisten wir keine Garantie»
Wien, Donnerstag, den 7. Juni LSOQ
PoMche Uebersicht.
Wir«, 7. Juni.
' Während im Abgeordnetenhause die ezechische
Obstruction in der ödesten Weise fortgeführt wurde, tagte in
einem Ncbenraume des Parlamentsgebäudes die parla­
mentarische Commission der Rechten. Gemäß
dem gestern gefaßten Beschlusse waren der heutigen Be­
rathung Vertreter des Juugczechen-Clubs beigezogen worden,
und der Minister-Präsident Dr. v. Koerber war der an ihn
ergangenen Einladung gefolgt, und er ergriff auch im Laufe
der Diskussion das Wort. Der Verlauf der Debatte
zeigte aber, daß der gestrige Appell des Minister-Prä­
sidenten auf keine der Parteien der Rechten eine
Wirkung geäußert habe. Die Czechen gaben die Er­
klärung ab, daß sie in der Obstruktion verharren, und der
hohe Rath der Rechten fand keine Veranlassung, zu dieser
Erklärung Stellung zu nehmen. Pacak, Prinz Schwarzen­
berg und Baron Dipauli sind Eines Sinnes: Der
Obstruction der Czechen soll kein Haar gekrümmt,
wol aber soll durch eine Reform der Geschäftsordnung eine
künftige Obstruction unmöglich gemacht und auf solche
Weise die bedingungslose und unbeschränkte Herrschaft der
Majorität über die Minderheit festgelegt werden. Die Krise
ist also durch die Parteiberathungen der Rechten nur noch
verschärft worden, und es hat kaum einen praktischen Werth,
wenn, wie verlautet, Herr v. Jaworski an seinem Stand­
punkte festhält, daß die Majorität der Rechten als gesprengt
zu betrachten sei.
Einem Berliner Blatt wird aus Rom gemeldet, es
seien wieder ernstliche Erörterungen wegen Errichtung einer
Nuntiatur in Berlin im Gange. Der Vatikan
biete als Aequivalent seine Zustimmung zur Errichtung
einer th eolo gis chen FacnltSt in Siraßburg.
Man darf angesichts der großen Werthdifferenz zwischen
Leistung und Gegenleistung einigermaßen daran zweifeln,
. ob diese römische Meldung eine thatsächliche Unterlage
besitzt. Einstweilen gibt eS eine ziemlich unerquickliche
diplomatische Controverse zwischen der Berliner Regierung
und dem Vatikan; sie bezieht sich aus die bekannte Miß­
handlung deutscher durch französische
Pilger in der Peterskirche. Selbst in einer
römischen Zuschrift an die „Germania", die aber
von der Redaction mit einem Fragezeichen versehen
wird, wird zugegeben» eS sei aus diesem An­
lasse protokollarisch festgestellt und von Zeugen be­
schworen worden, daß ein weißhaariger deutscher Priester von
einem jungen französischen Priester geschlagen, daß der
Gesang der Deutschen von den Franzosen niedergebrüüt und
niedergepfiffen, daß das Zeichen zu dieser Demonstration
von französischen Priestern gegeben und daß eine deutsche
5~; """
Kleine Chronik.
,''" -' Wie». 7. Juni.
sHof« und Persoual-Nachrichteuj Erzherzog
Ludwig Victor ist heute Früh um 7 Uhr a«S Raudmtz
hier eingetroffen.— Erzhe^og Engen ist am 5. d. zu einem
achttägigen Aufenthalte zur Inspektion der Garnisonen von Süd­
tirol m Trient eingetroffen und hat mit seinem Gefolge im
„Jmpörial Hötel Trento" Wohnung genommen.— Wie an«
Badgasteiu gemeldet wird, ist für den dortigen Aufenthalt des
Königs Leopold der Belgier ein sechswöchentlicher Cur-
gebrauch in Aussicht genommen. —Ans Paris wird tele-
graphirt: Der Präsident der Pariser Handelskammer, M a s s o n,
ist gestorben.
sV erleihung en und Ernennungen.! Der
Kaiser hat dem erblichen Mtgliede der Magnatentafel des
ungarischen Reichstages, Lieutenant in der Reserve des
Husaren-Regiments Prinz zu Windrschgrätz Nr. 11 Edmund
Grafen Zrchy v. Zics und Vasonykeö wie dem
Lieutenant in der Reserve des Husaren-Regiments Graf
Palffy Nr. 8 Julius Freihcrrn P i r e t v. B i h a/sn die
Kümmererswürde und dem Lcmdcsgerichtsrache Augustin
Wastl in Kuttenberg aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Mel und Cha-
rakter eines Ober-Landesgerichtsrathes verliehen. Ferner hat
der Kaiser den Bezirkshauptmann Anton Reiner znm
Statthaltereirathe und Referenten für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für
Galizien und den Professor an der theologischen Facultät in
Olmütz. Regierungsrath Dr. Melchior M l c o ch, zum NW-
residenticst-Canonicus des Metropolitan-CapiteÄ' in Olmütz
ernannt.
sDr. Joseph Ung cr.j Me man uns mittheilt, hat
.die Königsberger Universität bereits am 6. April anläßlich des
50jährigen Doctor-Jubiläums des Präsidenten des Reichs­
gerichtes, Dr. Joseph U n g e r, dessen Doctordiplom in Worten
warmer Anerkennung erneuert.
sEin Jokai-Bankett in PariS.s Aus Paris
wird berichtet: Die hiesige ungarische Colouie veranstaltete am
2. d. zu Ehren des hier weilenden berühmten ungarischen Schrift­
stellers Maurus I o k a i ein Festbankett. Zur Linken Jokai's
laß Frau v. LukacS, rechts von ihm hatte der ungarische
Gcneral-CommiffSr Bela v. LukacS Platz genommen. Au der
Festtafel nahmen weiters theil: Staatssecretär v. Gränz en stein,
die Herren v. Farbaky. v. Navay, Dr. Sonnenfeld,
R e v a v und Andere. Ein Zigennerarchester besorgte die Tafel­
musik. Beim Dessert sprach Jokai zwei Toaste, eine» in ungarischer,
^den zweiten in französischer Svrach«. Außerdem beantwortete dex-
Dame mit Nadelstichen von ihrem Platze vertrieben wurde.
Der preußische Gesandte, Baron Rotenhan, nimmt sich sehr
energisch der Sache an.
Am Pfingstsonntag hat der Borstand des Pariser
Gemeinderathes den Beweis geliefert, daß er nicht so ver­
bissen nationalistisch ist, als die Blätter der nationalistischen
Partei ihn schlldern. Er begab sich zu dem Präsidenten der
Republik, und die Unterredung trug den Stempel herzlicher
Höflichkeit. Herr Grebauval bat Herrn Loubet, er möchte
mit dem neuen Gemeinderathe ebenso gut« Beziehungen
unterhalten wie mit dem früheren, und Herr Loubet
erwiderte, er werde stets glücklich sein, wenn erzeigen könnte,
wie sehr ihm das Wohl der Stadt Paris am Herzen läge.
Einige nationalistische Organe schlugen darüber so großen
Lärm, daß Herr Grebauval sich gedrungen fühlte, „Auf­
klärungen" über seinen Besuch bei Loubet anzukündigen.
Indessen hat sich der Aergcr der nationalistischen Preffe
schon wieder gelegt. Sie finden sogar Worte des Wohlwollens
für Herrn Loubet, weil er bei dem Landesturnscste in
Bincennes sagte: „Das Heer erhebt die Herzen. Paris hat
gezeigt, daß es um die Nationalfahne in ehrlicher Treue
republikanische Wacht hält." Diese Stelle, welche Herrn
Loubet begeisterte Zurufe eintrug, wird von den Nationalisten
als ein Lob für die Pariser Gemeinderathswähler gedeutet.
Wie sagt Goethe? „Legt ihr nicht aus, so legt ihr unter!"
Diesem Recept folgt auch der „Solei!", der eine Aeußerung
des Finanzministers Caillaux über die Schwierigkeit, seine
Einkommensteuer-Borlage durchzubringen, dazu benützt, den
Rücktritt des Ministers und seine Ersetzung durch Bourgeois
oder Doumer in Aussicht zu stellen.
Das neue, während der jüngsten Anwesenheit des
Helstugsorser General-Gouverneurs in Petersburg vom Czar
sanctionirte Ceremonie! zur Schließung des
finnländifchen Landtages hat, wie man uns aus
HelsingforS meldet, in Finnland abermalige Unzu­
friedenheit hervorgerufen. In diesem neuen Ceremonie!
werden nämlich die von der finnischen Verfassung vorge­
schriebenen und früher immer gebrauchten Worte: „Großfürst
von Finnland" völlig weggelaffen, so daß der Czar in dem neuen
Ceremonie!, mit welchem der Helsingforser Landtag geschloffen
wird, nur als ^Kaiser und Selbstherrscher von Rußland"
erscheint. Da die finnlündischen Blätter in Folge der von
Bobrikow geschaffenen neuen Preßbestimmungen nicht im
Stande find, gegen das neue Ceremonie! Stellung zu nehmen,
so haben die Führer der Parteien im Landtage den Ent­
schluß gefaßt, gegen die Weglassung der Worte „Großfürst
von Finnland" Protest zu erheben. Doch dürfte der' Protest
ohne Wirkung bleiben, da General Bobrikow fest entschlossen
ist, in dieser Frage nicht nachzugeben. if ,.
.... ., Die Lage in China.
Wie». 7. Juni.
Die Situation am Peiho hat sich in den letzten
Tagen entschieden verschlimmert. Die Zerstörung
der Eisenbahnbrücken in der Gegend von Tientsin,
die unstreitig auf Rechnung der Boxers zu setzen ist und
wahrscheinlich mit Billigung der Pekinger Regierung erfolgte,
beweist, daß diese gewillt ist, die Sendungen von inter­
nationalen Truppen von Takn nach Tientsin und Peking
mit Gewalt zu verhindern, nachdem die Gesandten der
Mächte sich nicht an das Verbot des Bicekönigs
von Petschili, Truppen zum Schutze der europäischen
Colonien heranzuziehen, zu haften beabsichtigen. Die Maß­
regeln, welche die amerikanische Regierung auf Antrag deS
vor Taku befindlichen Admirals der Vereinigten Staaten,
Kempff, ergriffen hat, sprechen ebenfalls für den Ernst der
Lage. Diese Maßregeln bestehen, wie aus Washington tele-
graphirt wird, in der Entsendung von Verstärkungen an
Landungstruppen von den Philippinen und des Kanonen­
bootes „Helene", dessen geringer Tiefgang demselben, wie
man hofft; die Uebersetzung der Flußbarre von Taku und
das Hinauffahren des Peiho bis Tientsin ermöglichen wird.
Die am meisten beunruhigenden Nachrichten stammen
übrigens aus Shanghai, so auch die gestrige Meldung,
daß R u ß l a n d von Port- Arthur zweitausend
Kosaken nach Peking in Marsch gesetzt hätte, um
Repressaften wegen des Angriffes der Boxers auf ein kleines
Kosaken-Detachement zu ergreifen. Die Bestätigung dieser
Mittheilung ist noch ausständig. Ebenfalls aus Shanghai
meldet die dorttge „China Gazette": „Die Käuferin
hätte der Regierung befohlen, lieber ganz. Europa zu
trotzen, als sich in die Boxer-Bewegung zu mischen.
Die chinesischen ^jr^ppen sollen Operationen ausführen,,
die bezwecken,, wesiche^ Entsendung europäischer Truppen
nach Peking zu verhindern. Der Vicekönig habe befohlen,
daß die Truppen die weitere Landung von Mannschaften
von. fremden Kriegsschiffen verhindern. Eine ernste Krise
herrsche im Palaste. Die streng Conservativen beanstanden
die Ergreifung von Maßregeln- zur Unterdrückung der
Boxers; die gemäßigte Partei warne indeffen vor der Herauf-
beschwörung eines Zwistes mit den fremden Mächten." '—Auch
diese MittMmlgen sind biMb unbeftätigt, obwol es nicht
unmöglich ist, daß die K a i s e r i n- W i t w e T s o n- H s i
die Maske fallen läßt und sich offen der natio­
nalistischen Bewegung anschließt, die von den
Boxers ausgeht und die Vernichtung Rind Austreibung der
Fremden zum Ziele hat. Der mehrseitig erwähnte Fremde n«
erlaß der Kaiserin wird nämlich- jetzt von Profeffor
Douglas in der „Nineteenth Century" zum erstenmale aus­
führlich mitgetheilt. In diesem Erlasse werden die Behörden
angewiesen, „zu unterscheiden zwischen jenen rücksichtslosen
greise Romancier noch die Trinksprüche der Herren Borostiauy
und Bela S z e k e l y. „Wir feiern," sagte Jokai unter Andernt,
„in diesen Tagen den Triumph der Arbeit zugleich mit dem all­
gemeinen Frieden, der jetzt unter den Völkern herrscht. Wir ge­
nießen aber außerdem noch die Freude» welche uns der Triumph
der Arbett verschafft, wir empfinden es als eine noch größere
Genugthuung, wir sind glücklich, unser Vaterland, Ungarn,
so geliebt zn sehen, zu sehen, welch eine» vornehmen
Platz dieses unabhängige Land im Herzen der Welt einnimmt.
Wir sind der glorreichen französischen Nation und ihrer Regie­
rung Dank schuldig, weil dieselben in weiser und großmüthiger
Weise znm erstenmale Ungarn als unabhängigen Staat ans der
Weltausstellung empfangen haben. Jahrhundertelang wußte die
Welt von Ungarn nur, daß unsere Edelleute es verstanden, für
Freiheit und Vaterland zu sterben. Sehen Sie heute diese glänzende
Ausstellung: Wir zeigen Jhnm, daß wir es verstanden haben, zu
lernen, um mit Weisheit und Strenge für die Zukunft unseres
Vaterlandes zu sorgen. Was einer der größten Ungar», Graf
Szechenyi, vor einigen Decennien sagte: „Ungarn besteht noch nicht,
aber eS wird bestehen," daS beweist die Ausstellung: hier ist
Ungarn!" Jokai sprach sodann der französischen Natron, dem
Präsidenten und der Regierung seinen Dank ans. Nach dieser in
ungarischer Sprache gehaltenen Rede ertönten stürmische Eljen-
Rufe. Jokai fuhr sodann in französischer Sprache fort: „Frank­
reich feiert in diesem Augenblicke das große Fest der Arbeit und
die Union aller Völker der Erde. Ein altes Sprichwort sagt:
Wenn du Frieden haben willst, bereite dich für den
Krieg vor. Frankreich hat dieses Proverbe tranSformirt, und
mau kann jetzt sagen: wenn dn den Frieden willst,
arbeite." Jokai schloß seine Rede mit einem Lob ans
die Arbeit. Im Namen der französischen Journalisten,
welche an dem Bankett theilnahmen, der Herren Leon Bourgeois,
JnleS Clarrtie, Paul Hervie», Charles Beanquier,
Anatolc France, Marcel Pr ev o ft und Gasto» DeSchampS.
beantwortete Lavier Milet den Toast Jokai's und trank auf
das Wohl der Gattin des Dichters, seiner liebenswürdigen Ge­
fährtin. Sodann sprachen noch General- Commiffär Bela
v. L n k a c s und dir Präsidenten des SyndicatS der ausländischen
Presse in Paris, die Herren C a p p o n i und M ä s o it. Auch
diese Toaste wurden mit stürmischen Eljen-Rufcn aufgenommen.
Gegen Mitternacht fühlte sich Jokai durch die Allsregungen des Festes
etwas ermüdet und zog sich zurück. Das Orchester intoairte beim
Abschied ein ungarische« Nationallied und die Gesellschaft gab mit
Eljen-Rufen dem 75jährigen Dichter das Gelettr bis zum Wagen..
fDcr Sohn Wilhelm Scherer's.j Ans Berlin
wttd uns berichtet: Der Kunsthistoriker und Goethe-Forscher
Hermann Grimm sendet an die „Natioiull-Zettung" folgende
Zuschrift: Theilnehmenden Freunden bringe ich tiefbewegt zur
Nachricht, Latz mein Mündel und Pathenkind. Hermann i
Sch er er, der Sohn des unvergeßlichen Wilhelm Scherer,
plötzlich aus_ diesem Leben abberufen worden ist. Heute Mit­
tags^ erhielt ich folgendes Telegramm der Mutter: „Hermann
abgestürzt, todt. Mir. (Marie, die Tochter) und ich heute an­
gekommen. Mein Schwager mir treu zur Seite. Beerdigung
hier morgen an schönem Platz." Hermann Scherer hatte als
Schüler des Joachimsthal'schen Ghnmasiums sein Maturiiäts-
examen eben bestanden und sich nach München begeben, um
dort zunächst sein Jahr abzudienen. Seine Studien wollte er
der englischen Sprache zuwenden. Er war ein kräftiger, hoher,
blonder Jüngling und hat seiner Mutter, die er, wie seine
Schwester, zärtlich liebte, nie Kummer gemacht. Nach München
wendete er sich zuerst, weil dort der Bruder seines verstorbenen
Vaters als angesehmer Maler lebt. Dort liegt auch seine Groß­
mutter begraben, eine vorzügliche Frau, die von allen Freuir-
den Wichelm's verehrt wurde, dem sie bis zn dessen Verhei­
ratung hier das Hauswesen verwaltete. Die Liebe und Ver­
ehrung vieler Freunde werden Hermann's Mutter auch jetzt
den schweren Schlag überwinden helfen.
sDas französische Bayreuth.s In der Pro­
vence. im Departement Vaucluse, liegt unweit der Rhäne die
Stadt Orange, welche die Franzosen „das französische Bay­
reuth" getauft haben. In Orange steht ein riesiges, römisches
Amphitheater: 100 Dkrter lang, 30 Meter hoch, 70 Meter
tief. In diesem-Amphich-ater („Theütre Anttqne") nun gibt es
seit 1869 Fesworstellungen. die von den „Fe'libres", dem 1854.
zur Wiederbelebung du: proven;alischen Spräche und Literatur
t egründeten Vereine, Srssen Seele der berühmte provcn^alisckc
)ichter der „Mtte'io", Frede'ric Mistral, ist, eingerichtet wor­
den sind. Auch Heuer sollen unter dem Vorsitz Paul Mari c-
t o n's, des Kanzlers der Fclibres, zu Ehren der auswärtigen
Preßverttcter, welche die Pariser Weltausstellung besuchen,
zwei oder drei Aufführungen durch die ersten Künstler Frank-
reichs stattfinden, und zwar am 4. August „Alkestts" von
Enripides (Bearbeitung von G. Mvollet) mtt der Gluck'schen
Musik, am 5. August „Iphigenie in Tauris" von Gluck und
am 6. August vielleicht „König Oedipus"; vor der euripi-
deisihen Tragödie wird die Comödie „Pseudolus" von Plautus
(Bearbeitung von Gastambide) gegeben. Die Musik wird durch
Colonne's Orchester ausgeführt.
sWien nnd die Schutzdämme der Donau.j In
der „Wiener Zeitnng" wird heute daSProtocoll der am 30. Mai
abgehaltenen Sitzung der Donau-RegultmogS-Commissiou ver­
öffentlicht, dem wir Folgendes entnehmen: In erster Linie wurde
der Bericht über das Ergebniß der in der Zeit vom 15. bis
17. Mai abgehaltenen Stromschan crstatttt. Dir bei der
Stromschau aufgetretenen Wünsche der Ufcrgemcinden und Inter«
effentru habe» das Maß- des ... bei, ähnlich«.. Grlegrnhettex


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 24 ]
i''♦
oeite 2f' Wien,'Donnerstag "V.
Burschen, die sich behufs Anzettelung von Aufständen zu«
sammenthun, und den ergebenen und loyalen Unterthanen,
die gymnastische Fertigkeiten zu erwerben suchen zum
Schutze ihrer Familien, oder welche die Dorfschasten in
ihrem Bezirke zusammenbringen zum gegenseitigen Schutze.
Aber die Behörden machen keinerlei Unterschied und
behandeln auf Grund falscher Berichte Alle als aufständische
Unterthanen und überliefern sie unbarmherzig dem Tode.
Die Ortsbehörden sollen deßhalb nur darüber Nachforschungen
halten, ob die Leute Rebellen sind oder nicht, dagegen sich
nicht darum kümmern, ob sie einer geheimen Gesellschaft
oder einer rellgiösen Secte angehören." Es liegt auf der
Hand, welchen Einfluß auf die Verbreitung der Geheimbünde
dieser von freundlichstem Wohlwollen für diese dictirte kaiser­
liche Erlaß haben mußte, und wie er jetzt auch denjenigen
Behörden die Hände lähmt, die in ihrem Bezirke Ord­
nung und Ruhe wieder herstellen möchten. Unter solchen
Umständen gewinnt das Gerücht, eS fei vor einigen Tagen
-ein geheimes Edict erlassen worden, mit welchem den Sol­
daten verboten wurde, auf die Boxers zu feuern, eine gewisse
Begründung. Das zweideutige Verhalten der zur Unter­
drückung der Boxer-Bewegung ausgesendeten chinesischen
Truppen ist allerdings sehr verdächtig.
4: Dem Verlangen der englischen Blätter, England
'solle die Leitung an der Herstellung der Ordnung in
China übernehmen, treten die russischen Blätter
^energisch entgegen. Die inspirirte „Nowoje Wremja" schreibt,
England suche die Einmüthigkeit der Mächte in China zu
zerstören und Rußland zu verdächtigen. x Dies werde aber
Rußland nicht veranlassen, für Andere die Kastanien aus dem
Feuer zu holen. Wenn irgend welche Macht in China die
Selbstständigkeit und Actionsfreiheit bekunden könne, so sei
es Rußland, welches über genügende Land- und Scetruppen
verfüge, die in unmittelbarer Mhe des künftigen Schau­
platzes des Eingreifens stehen. Mit Amerika befinde sich
Rußland nicht im Gegensatze, so daß alle Bemühungen
Englands in dieser Richtung fruchtlos wären. Nur England
würde isolirt bleiben.
^"' Maßregel« der Vereinigte« Staaten.
/; Washington, 6. Juni. Der amerikanische
-Gesandte in Peking telegraphirte heute hieher, daß
sich die Lage in Peking verschlimmert habe.
Daraufhin sowie auf das gestrige Telegramm des Admi­
rals Kempff wies die Regierung den C o n tr e- Admiral
Remey in Manila an, das Kanonenboot
„H e lene" oder ein ähnliches Fahrzeug dem Admiral
Kempff zu senden, damit dieser über ein Schiff verfüge,
welches dm P c i h o bis Tientsin hinauffahren
'könne, da das FlaggschiffKempff's nicht über Taku hinaus­
komme. Die „Helene" führt 10 Officiere und 166 Mann
an Bord. Man erwartet, daß Contre-Admiral Remey noch
1 bis 2 Compagnien Seesoldaten mitsen­
den werde.
Staatssecretär Hay ermächtigte den Ge-
sandten in Peking, Konger, von Kempff nach
der Lage der Dinge Berstärkungen zu verlangen und
über die amerikanischen M a nnsch a ftenzu ve r«
fügen, wie er eS zum Schutze der Gesandtschaft, der
Consulate und der amerikanischen Interessen für angemessen
halte. Die amerikanische Verwaltung ist immer
noch zu einem unabhängigen Vorgehen ent-
schlossen, jedoch willens, so weit als möglich dazu bei­
zutragen, daß der Friede und die Ordnung wieder
hergestellt werden.
lieblichen beiweitem überschritten. Zweifellos trägt an dieser
Entscheidung der excessive Charakter des vorerwähnten Hoch­
wassers sowie die häufige Wiederholung von Hochwasser-
Katastrophen in dem letzten Decennium, dann aber auch die in
der Bevölkerung immer noch verbreitete irrige Annahme
Schuld, daß die Hochwässer durch die bereits aus­
geführten R e g u l i r u n g s b a u ten veranlaßt oder
doch in ihren Wirkungen gesteigert worden seien. Dem gegenüber
muß neuerlich festgestellt werden, daß die Bauten der Donau-
Regulirungs-Commission den ihnen von der Bevölkerung zuge­
messenen schädlichen Einfluß auf dm Ablauf der Hochwässer
nicht besitzen, daß vielmehr durch die Donan-Regulirungsbauten
eine große Reihe ftühcr regelmäßig überschwemmter Städte
und Ortschaften, dann weit ausdehnte Landstriche selbst
vor Hochwässern von der Intensität des vorjährigen
vollkommen geschützt wurden. Gerechtfertigt sind daher nur die
Wünsche und dringenden Anliegen aus jenen Gebieten, welchen ein
sicherer Hochwasierschutz bisher nicht gewährt werden konnte. Schon
in dem Gesetze vom Jahre 1899 würden Credite für die Herstel­
lung einzelner Hochwasserschutzdämme im Tullnerfclde eingestellt;
aber als die ersten Schritte sür die Durchführung dieser Bauten
eingeleitet wurden, wurde seitens der Bevölkerung selbst der leb­
hafteste Widerstand gegen die Erbauung partieller Schutz-
dämme erhoben, uud mußte die Erkenntniß platzgreifen, daß
ein Schutz für das in Frage stehende Ucberschwem-
mungs-Gebiet nur durch zusammenhängende Dammbanten a«
beiden Stromnfern zu erreichen sei. Ein solches geschlossenes
Schutzdammsystem an beiden Ufern des Stromes
von Krems abwärts würde aber zweifellos auf die Hoch-
wasscr-Abflußvcrhältnisse nächst der Reichshaupt- und Residenzstadt
und unterhalb derselben Einfluß nehmen, und dessen eventuell
schädliche Wirkung sür Wien muß erst durch neue Erhebungen
Mid Berechnungen genau festgestellt werden. Erst nach Abschluß
dieser Studien kann beurtheilt werden, ob eine Eindämmung des
oberen Donanlauses in Miedcrösterreich überhaupt möglich ist,
eventuell auf welch andere Weise der Schutz der bedrohten Gegend
erreicht werden kann. Die Dvnau-Regulirungs-Commisston hat
daher beschlossen, insbesondere die Frage der Eindämmung
dcsTnllncr Beckens unter besonderer Berücksichtigung der
Verhältnisse bei Wien grnanestenS zu untersuchen.
fDie Liebestragödie in Favoriten.j Im
Bcsinden des Mechanikers Scholz, der sich gemeinsam mit
der Schwester des Gastwirthes Stich, Laura Stich, zu todten
versucht hat, ist heute Bormittaas eine wesentliche Verschlim­
merung eingetreten. Scholz befindet sich im Franz- JosephS-
fpilal. Das "Projectil steckt noch im Kopfe und scheint daS Ge­
hirn verletzt zu haben.— Dle Obduction der Leiche des Fräü-
'leins Laura Stich wurde auf morgen verschoben.
:Neu©Fre!e Fresser
7. Juni 1900 \%
Nr. 18854
D Die ungarische preise uu- Bosnien.;!
(Telegramm der.Neue» Freie»
Budapest, 7. Juni. Die croMische Demonstration,
welche während dcS PsingstsesteS in Sarajewo unter Theil­
nahme der Behörden und des Chefs der Militär-Verwaltung aus
Anlaß der Fahnenweihe des dortigen Gesangvereines „Trebevic"
veranstaltet wurde, wird von einem Theile der ungarischen Presse
ans das schärfste vernrthellt. In Agram wurde durch Samm­
lungen Geld aufgebracht, um für den genannten Gesangverein eine
Fahne zu stiften, und zur ersten Entfaltung dieser Fahne wurden
durch eine starke Agitation viele Tausende von Sängern ans
Croatien geladen. Der „Pest er Lloyd" erblickt in der Feier
eine große nationale und politische Demonstration, die einen be­
denklichen und unstatthaften Charakter habe. Wenn in Sarajewo
unter Sang und Klang ausgesprochen wurde, daß alle Bewohner
Bosniens und der Herzegowina von nun an Croaten zu sein haben,
und daß ihr Baterland einen Theil des zukünftigen großcrva-
tischen Reiches zu bilden hätte, jo bedeutet die Bethätigung eines
solchen Größenivahns eine unverfrorene Herausforderung, welche
in Sarajewo nicht hätte geduldet werden dürfen. Man hätte dort
bedenken sollen, daß ans das Königreich Ungarn und seine Fahne
ans hundert Gründen nicht vergessen werden durfte, wenn man in
Sarajewo die österreichische, croatische uud bosnische Fahne zum
Empfange der Gäste gehißt hat. Der „Pester Lloyd" erinnert
daran, daß er den gemeinsamen Finanzminister gegen die jüngsten
Angriffe der ungarischen Presse in Schutz nahm, uud bemerkt, es
sei nun an Herrn v. K a l l a y, durch Thaten zu beweisen, daß
er eine Ungarn feindliche Politik in den occupirtcn Provinzen
nicht nur selbst nicht mache, sondern sie auch nicht dulde, wenn
sie von Anderen gemacht wird. Hier möge sich seine oft gerühmte
starke Hand bewähren, und hoffentlich werde sie dies auch.
„Budapesti Hirlap" beschäftigt sich abermals mit der
Frage der constitutionellen Erfordernisse in der
bosnischen Verwaltung und meint, je mehr das Gespenst deS
Absolutismus in Oesterreich sich nähere, um so dringender sei es,
zu verhüten, daß derselbe legalisirt werde. Es sei daher eine con-
stitntionclle Nothwendigkeit, die Verwaltung der occupirken Pro­
vinzen unter parlamentarische Controlc zu stellen und der localen
Autonomie so viel Raum zu gewähren, daß dem Absolutismus
für ungarisches Geld nicht ein neues Asyl eröffnet werde.
Im „Egyetertes" beschäftigt sich Franz Kossuth
ebenfalls mit der bosnischen Frage nnd vertritt die Auffassung,
daß man nur mit dem größten Mißtrauen eine Politik verfolgen
könne, welche die beiden Provinzen auf einer höchst eigenthüm-
lichen Rechtsgrundlage occupirt habe, so daß dieselben zum Reiche
gehören und auch wieder nicht. Selbst zur Ausübung des Re-
crutenauShebungsrechtes bedürfe man der Zustimmung des
Sultans. Dieser Politik müsse ein Ende gemacht werden. Das
genannte Blatt meldet angeblich aus Sarajewo, daß der Reis
Ulcma für den 1. Juni die Bakuf-Commission einberufen und die
Mitglieder derselben aufgefordert habe, eine Erklärung zu unterfertigen,
in welcher das Vorgehe» der nach Budapest abgegangenen Depu­
tationen mißbilligt wird. Einzelne Mitglieder der erwähnten
Körperschaften hätten die Untrrsertigung verweigert, während die
von der Regierung ernannten Mitglieder ihre Unterschrift unter
die Erllörung setzten. Andererseits wird gemeldet, daß der gemein­
same Finanzminister die Behörden in Bosnien und der Herzego­
wina angewiesen habe, Mitglieder jener. Körperschaften keinen
Chicanen auszusetzen.
Das Jubiläum -er Krakauer Universität.
(Telegramme des lrorresd»ndeiiz»JureLu.)
Krakau, 7. Juni. Anläßlich des heute stattfindenden Festes
dcS fünfhundertjährigen Jubiläums der hiesigen Universität prangt
die Stadt im Fest- und Flaggenschinucke. Die Etsenbahnzüge
bringen fortwährend Gäste aus sämmtlichen Ländern. Bereits ein­
getroffen sind: Unterrichtsministcr Dr. R. v. Härtel mit seinem
Sohne nnd dem Ministerial-Concipisten Madeyski, weiters
Minister P i c n t a k und die Scctionsräche Dr. Rosi> er und
Morawski, Statthalter Graf Pininski, der italienische
Botschafter Graf Nigra mit dem Legationsrathe Marquis
Cnfani. SectionS-Chrf v. Jnama-Sterntgg, Hofrath
Jagic, die Universitäls-Profefforen Neumann und Krnmm-
b a ch e r, Bankgouverneur R. v. B i l i n s k i.
Aus Prag trafen ei» die Professoren R a n d a, H o l-
ringer, Jaroslaw Goll, Gebauer und Tnmpach. aus
Budapest die Universitäts- Professoren Thewrcwk und
Spevec, aus Berlin Rector Fuchs und Professor
Sachar, aus Oxford Professor Morfill, ans Glasgow
Lord Kelvin, aus Cambridge Mnnro, ans Paris
Gabriel S a r r a r i n, sowie der Musemns-Director in Versailles
Pierre deNolhac, aus Kopenhagen SveenStrup,
aus Christiania Schönberg, aus New York Ban
Norman, aus Genf Laskowski, ans Petersburg
Tlaszycki, aus Warschau unter zahlreichen Anderen
Henrik Sienkiewicz, aus Paris GodebSki und auS
Wien HerrenhanSmitgned Graf Lanckoronski.
Ferner sind ans Lemberg Landmarschall Graf Stanislaus
Baden!, die Spitzen der Behördm, Fürst SanguSzko,
S streiche Landtags- nnd Reichsraths-Abgeordnete, Delegirte ver«
irdener wissenschaftlicher Vereine und Institute, sowie eine Depu­
tation der Universität und des Polytechnicums eingelangt.
Gestern Abends 9 Uhr fand in den Sälen der alterthüm«
lichen Tuchlauben (Sukicnnica) ein von der Gemeinde Krakau zu
Ehren der Gäste veranstalteter Ront statt, welchem an 2000 Fest­
gäste beiwohnten.
Heute pulfirt in der Stadt in allen Straßen reges
Leben. Morgms hat der auS Anlaß der Jubelfeier der hiesigen
Universität veranstaltete Festzug der Bürgerschaft bei
schönstem Wetter stattgefunden. Der Zug, welcher vom Collegium
aovTim (neues Universitäts-Gebäude) seinen Ausgang nahm, wurde
durch die Krakauer Universitäts-Jugend eröffnet; ihr folgten die
Repräsentanten der verschiedenen Unterrichtsanstaltcn, die Doctvren
der jagellonischen Universität, die Repräsentanteu und Deputa­
tionen der verschiedenen wissenschaftlichen Vereine, der Präsident
der Stadt Krakau, F r i e d t c i n, mit den Mitgliedern des
Gemeindcrathes, die Ehrendoctorcu der Krakauer Universität, die
Repräsentanten der ausländischen Universitäten, die Professoren
der Lemberger Universität, des dortigen Polytechnicums, der
Veterinär- Akademie, der Krakauer Akademie der schönen
Künste, die ehemaligen Professoren der jagellonischen Universität,
die Professoren und Docenten derselben, schließlich der Senat
dieser Universität mit dem Rector Grafen TarnowSki an der
Spitze. Der Zug bewegte sich inmitten eines von der Gymnastal-
jngend gebildeten Spaliers nach der Marienkirche. Die Straßen,
durch welche er sich bewegte, trugen Flaggenschmuck nnd waren
von einer zahlreichen Menge erfüllt. Zu der Marienkirche hatte»
sich unterdessen der Unterrichtsminister Dr. R. v. H a r t e l,
Minister Dr. Pientak, Statthalter Graf Pininski. Land­
marschall Graf Stanislaus Bad c n i, die Bischöfe von Stanisläu
und Przcmysl, Fürstbischof Dr. v. Puzyna sowie die Spitzm
der Behörden eingefunden. Nachdem die Thcitnehmer des Zuges
in der Kirche eingetroffen waren, taS Fürstbischof Dr. v. Puzyna
die Messe, brachte daS vonl Papste au die jnbilirendc UniverssäSk
gerichtete Breve zur Verlesung und richtete schließlich em^
Glückwnns chworte an die Vertreter der Krakauer Umversität.
Nach der kirchlichen Ceremonie m der Marienkirche formrrt,
sich der Zug. welchem sich Unterrichtsmmlster Dr. Ritter v. Härtel/
Minister Dr. Pi-ntak. Fürstbischof Dr, Rltttr v. Puzyna mit d-»i
anderen Bischöfen. Statthalter Graf P.nmski. Landmarschall Graf
Stanislaus Badeni, sowie di- Spitzen der Behörden anschlössen,
und bewerte sich nach dem Rmgplatze, woselbst Hall gemacht
wurde. Di- Festthellnehmer nahmen auf einer Tribune Platz,
vor welcher nun der von den Krakauer Bürgern veranstaltete
F e st zu q v o rb eid e f ilirt e. Landtagsabgeordneter Rotte,'
überreichte dem Rector Grafen TarnowSki -me Adresse,
woraus sich'der Bürgcrzug nach der Kathedrale auf dem Wawel
begab sich der Umversitäts-Festzug in die Annenkrrche.
welche— einem früher in Pole« geübten Gebrauch«
entsprechend— in einen S i.tzu n g s s a a l umge­
wandelt war. Vor dem HanpZaltar war em Balvachm
errichtet, unter welchem sich die Büsten des K a iq e r s, sowie der
Könige Kasimir des Großen. Jagello und der Königin Hedwig
befanden. Der Rector der Universität und Präsident der Akademie
der Wissenschaften, Graf Stanislaus TarnowSki, begrüßt«
zunächst die polnische» Thcilnehmcr deS Festes und hob hervor,
daß die Krakauer Universität durch 500 Jahre elfrrg für
die Wissenschaft gewirkt habe im Zusammenhange mit der
Cultur des Westens, auf katholischer und nationale,
Grundlage. Redner erinnert an die Zeiten der Grün­
dung der Universität durch Königin Hedwig, wirst cinaj
Rückblick auf den Entwicklungsgang der Universität und ihre
mehrere Jahrhunderte andauernde Blüthezeit uns schildert daun
die Zeit ihres Verfalles uud des ab-rmaügen Aufblühens. Der
Reclor begrüßt hierauf die fremden Gäste in lateinischer Sprache
und führt ans, aus der jagellonischen Universität seien während
ihres Bestandes Professoren und Männer hervorgegangen, auf
welche die Universität siol; sein könne. Sic habe immer im Zu­
sammenhange mit der Cultur dcS Westens gewirkt zu einer Zeit,
wo sie der einzige Verbindungsweg zwischen der Civilisation
des Westens und dem Osten war; sie habe die Fackel der Civilst
sation in die dunkelsten Gegenden getragen. Redner gedenkt in
erhebenden Worten des Kaisers, welcher für diese■ Universität
ebensoviel gethan, wie deren Gründer. Das ganze Land und die
Universität wenden sich in diesem Augenblick« in ehrfurchtsvollster
Dankbarkeit dem Monarchen zu. Redner schließt mit einem Hoch
auf den Kaiser, in welches die ganze Versammlung begeistert
einstimmt.
Hierauf ergriff Unterrichtsminister Dr. R. v. Härtel daß
Wort zu einer Anrede in lateinischer Sprache.
Gesterreichischer Neichsrath.
Wien. 7. In««.^
MgeorPuetönhaNS. (57. Sitzung.) Beginn der Sitzung:
Vi>12 Uhr Mittags. Vorsitzender: Präsident Dr. v. F u ch S.
Ans der Ministerbank: Wittek, Giovanelli, Böhut,
Call.
Regierungsvorlage».
'Der Jinanzminister überreicht folgende Gesetzentwürfe:
., 1. betreffend einige Abänderungen, des Gesetzes über du
Eüidenzhaltung des Grunvsteucr-KatasterS;
2. betreffend die Ausdehnung der zeitlichen Befreiung
von der H a u s z i n s st e u e r für Umbauten, welche im Gebiet»
der Stadtgcmeinde K l a g e n f n r t aus öffentlichen Assanirungs,
oder BerkchrSrücksichten vorgenommen werden:
3. betreffend die Ausdebnung det zeitlichen Be frein sitz
von der Hauszins st euer für Umbauten, welche im Gebiete
der Stadtocmeinde Jägerndorf aus öffentlich«» Affmnrimgs-
oder Berkehrsrücksichten vorgenommen werden °.
4. betreffend die Verlängerung der Wirksamkeft des Ge­
setzes über Gebühren- Erleichterung »mläßlich d«
Convertirung von Eisenbahn- Prioritäts-
Obligationen.
Abg. Zauuegger und Genossen stellen eine« Antrag wegey
Verstaatlichung des Gymnasiums in Gmunden.
Interpellationen.
Es solgt hierauf die Mittheilung der eingebrachten JuterpÄlai
tivNeü, welche im Wortlaut zur Verlesung gelangen.
Es werden Interpellationen gestellt von den Abgeordneten:-
Borcic an den Finanzminister in Betreff des Vorgehens der
k. k. dalmatinischen Finanz-Landes-Direction gegenüber heimische»
Kaufleuten beim Verkaufe des für das Königreich Dalmatien be­
stimmten zollfreien Getreides;
Borcic ad den Jinanzminister wegen des Vorgehens des
k. k. Zollamtes in Split in einer Gebührcnsache;
B e n c a j z an die Minister des Innern und der Justiz, be»
treffend die Borgänge beim Arbeiterstrrke in der Papierfabrik dbr
Actien-Geiellschaft Leykam in Josephsthal;
Dr. Jarosiewicz an den Mmlster-Präsidenten wegen der
seitens der Regierung ergriffenen Maßregeln zur Unterdrückang
eines Maffcnstrikes der Landarbeiter im Bezirke Mielnica-Borszczow
in Galizien;
. Zeller an de» Justizminister, betreffend die CoufiscatiouS»
Praxis der BezirkZhanPtmaunschaft in Teplitz;
Kiesewetter an den Minister-Präsidenten, betreffend die
Bersammlungsverbote der Bezirkshauptmaunschast G-blouz a»
der Nciffe.
(1 Uhr; die Sitzung dauert fort.)-
Die parlamentarische Lage.'
Wie«, 7. Juni.
Die czechischen Aäkter jubeln über den Verlauf der gestrigen
Sitzung der parlamentarischen Commission der Rechten. Au dm
Bericht über die Vorgänge in dieser Sitzung anknüpfend, sagt die
„Politik", welche besonders hervorhebt, wie Prinz Schwarzen­
berg und Graf Palsfy mit Wärme sür de» jungczechischeu
Standpunkt eintraten nnd die Unterstützung ihrer Wünsche durch die
Parteim der Rechten neuerlich nrgirten, cs habe sich gezeigt, daß
Jaworski isolirt dastand und sich auch der Mehrheit der Ver­
sammlung fügen mußte. Es werden daher vor Schaffung einer neue«
Partci-Constcllation ans der Rechten die jnngczcchischen Mitglieder
der parlamentarischen Commission eingeladen werden, ihren Stand­
punkt in der Commission zu vertreten. So habe Jaworski
capituliren müssen, und er habe sofort die Abg. Stransky
und K a i z l zur heutigen Sitzung der Commission einaeladcni
Für I a w o r S k i nnd Dr. v. K o e r b c r. sagt die „Politik",
bedeutete der Verlaus der Sitzung einen deutlichen Vermerk, cs zeigt»
sich, daß für die von Jaworski und den Parteien der Linkm ge»
plante Vergewaltigung der Obstruction eine Majorität ans de«
Rechten nicht zu gctvinncn ist. JaworSki sah sich gezwungen.
Dr. v. Koerber mitzutheilen, daß die Rechte nicht als
gesprengt zu betrachten sei, daß die R e ch t s p a r t e i c n zur
Bekämpfung der Obstruction überhaupt, nicht aber zur Lahm-
l e g u li g d e r c z c ch i s ch e n O b st r n c t i o n veranlaßt werde»
können. Enttäuscht begab sich Herr v. I a >v o r s k i zum Minister-
| Präsidenten. und Beide gingen zum Präsidenten Dr.
s v. Fuchs, offenbar Um weitere Eventualitäten zu besprechen.
weu,, zw„che>l der Linken und der Rechten eine Einigung nicht
inogltch wäre und d.e Obstruction fortgesetzt wird. Die -Politik"
erwarlet, dag Dr. v. K o e r b e r in der heutigen Sitzung der


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 25 ]
„ ifr: 12854•
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presse. ..
parlamentarischen Commission der Rechten mit neuen Bcrmitt«
lungSvorschlSgen hervortreten wird, die von czechischcr Seite dis«
ctttirt werden können. Die vielen Besprechungen mit den Führern
der Deutschen führen zu dieser Vermuthung. Sollte der Ver-
ständigongsfaden abreißen, dann bliebe nichts übrig, als das-
Haus zu vertagen.
Ueber die Sitzung des feudalen böhmischen Groß­
grundbesitzes melden die czechischen Blätter, es sei be­
schlossen worden, sich mit den Parteien der Rechten über die Ein­
setzung eines Geschäftsordnungs-Ausschusses ins Einvernehmen zu
setzen. P a r i s h erklärte, der conservative Großgrundbesitz könne
sich nur für die Lahmlegung jeder Obstruction einsetzen, nicht
aber blos die jungczrchische Obstruction bekämpfen. Die Verhand­
lung blieb jedoch trotz deS Entgegenkommens der Jungczechen zur
Lösung dieser Frage erfolglos, weil Dr. Kathrein und die
Polen erklärte«, der Vorschlag sei nicht opportun, da die Linke
durch denselben gereizt und an die Wand gedrückt würde.
Ueber «» weiteres Gespräch, das gestern zwischen Ritter
v. I a w o r s k i und Dr. S t r a n S k y stattfand, melden ,N a-
codni Listy": „Jaworski sagte zum Abg. StranSky:
„Wir Polen habe» für euch genug gearbeitet und geduldet und
tragen nun die Confequeuzrn mrer Taktik."— Darauf erwiderte
Dr. StranSky: „Unsere Forderung nach einer Satisfaction
ist sehr bescheiden und würde verdienen, vom Polen-Club unter­
stützt zu werden."— „Der Polen-Club," replicirte Herr v. I a-
worSki, „kann nichts mehr für euch thun und wird nichts
thun."— Worauf Dr. S t ransky, sich entfernend, sagte: „Ich
hoffe, daß wir uns bei einer Besserung der Verhältnisse wieder
zusammenfinden werden."— „Nein," rief Ritter v. Jaworski,
„wir stnd vo» einander geschieden, bis bis in
i d e m.“
Aus dem Südslaven-Club wird gemeldet, daß in
demselben zwei Richtungen zu Tage traten. Ein Theil trat für
die Unterstützung der Regierung ein, um die den slavischen Län­
dern zugedachten Eisenbahn-Investitionen zu ermöglichen. Die
Mehrheit des Clubs schloß sich den Ausführungen des Abg.
R. v. Berks an. der gegen diese Anschauung protestirte und
das Zusammengehen mit den Czechen befürwortete, deren For­
derung auf Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses als bescheiden
bezeichnet werden müsse. Die Rechte möge durch eine gemeinsame
Manifestation diese Forderung bei der Regierung durchsetze» und
^gleichzeitig die Beseitigung des Stibral'schen Erlaffes für die Post-
und Telegraphenämter in Böhmen verlangen. Dadurch würde
zugleich constatirt, daß die ganze Rechte weiter solidarisch bleibe.
Sollte die Regierung dem Drucke der Majorität der Rechten
nicht Folge geben, müßte sie zurücktreten.
Ueber die gestrige Rede Dr. v. Koerber'S sagen „Narodni
Lisch", sie habe nichts enthalten, als andere Reden Koerber'S bei
gleichem Anlaffe, die Versicherung seiner Unparteilichkeit, das alte
Lamento über die Bedrängniß des Staates, den neuerlichen Appell
an die Czechen und dieselben Drohungen. daß etwas geschehen
müsse» wenn nicht Folge geleistet werde. Wären nicht die
Zwischenrufe einzelner czechischcr Abgeordneten gewesen, die Rede
wäre ins Leere ausgeklungen. „Wir kündigen Dr. v. Koerber nicht
das Schicksal seiner Vorgänger an," sagt das jungczrchische Blatt,
„denn in Oesterreich ist das Prophezeien eine undankbare Aufgabe."
Wir «erden ersucht zu constatire», daß die Abgeordneten
Freiherr v. D i p a u l i und Dr. E b e n h o ch in der gestrigen
Sitzung des Executiv-Comitös nicht gesprochen haben.
Die parlamentarische Commission der Rechte«.
‘ Heute um 10 Uhr Bormittags trat die parlamentarische
Commission der Rechten zu einer neuerlichen Berathung zusammen,
welcher der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r beiwohnte.
Auch die beiden czechischen Mitglieder der Commission, Dr.
.Strausky und Dr. K a i z l, welche zu der heutigen Sitzung
Einladungen erhalten hatten, waren erschienen. Die Berathung
dauerte nach Eröffnung der Sitzung des Abgeordnetenhauses fort
utld währte dritthalb Stunden.
' Als erster Redner ergriff der slovenische Abg. P o v s ch e das
Mort, um, entsprechend dem gestern gefaßten Beschlufle des süd-
slavischen Clubs, den Vorschlag zu machen, daß zur Beseitigung
der czechischen Obstruction der K i n d i n g e r'sche Erlaß auf­
gehoben werde» solle.
Nach ihm sprachm die Abgeordneten Dr. StranSky und
Dr. K a i z l. Diese beiden Abgeordneten führten aus, daß die
Czechen an der Situation keine Schuld tragen, daß sie zur Ob-
strnction gedrängt worden und heute nicht in der Lage seien, ohne
eine ihnen zn Theil gewordene Satisfaction die Obstruction ein-
züstellen.
Abg. Dr. Kathrein gab hierauf im Name« der katholi­
schen Volkspartei die Erklärung ab, daß nach dieser Mittheilung
der Czechen das gemeinsame Band der Rechten zer­
rissen sei. Die katholische Volkspartei könne als deutsche und
conservative Partei nicht im Bunde mit einer obstructionistischrn
Partei stehen.
Baron D i p a u l i erklärte, daß unter den gegenwärtigen
Verhältniffen die Majorität nicht mehr aufrecht-
erhalten werden könne, da die Einen hiehrr, die
Anderen dorthin drängen. Es sei auch nicht möglich, wie vor-
geschlagen wurde, die Obstruction durch längere Sitzungen oder
andere kleinere geschästSordnungSmäßige Mittel lahmzulegen. Um
oieS zu ermöglichen, gebe cs nur E i n Mittel— die Abände-
rilng der Geschäftsordnung.
Wie dm Abgeordneten der Rechten später berichtet wurde,
erklärte der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b- r in der be­
stimmtesten Weise, daß die Regierung unter gar keiner
Bedingung eine e ins eit i ge A ender u n g in der
Sprachenfrage verfügen könne. Die Erfahrungen
der letzten Jahre hätten zur Genüge dargethan, daß durch ein solches
Vorgehen die Gesammtlage des Reiches, welche der Regierung in erster
Linie am Herzen liege, nicht gebessert, sondern verschlimmert würde.
Die Wirkung sei stets die, daß eine Obstruction durch die andere
abgelöst werde. Die Aufhebung des Kindinger'schen Erlaffes würde
eine schwere Schädigung des Ansehens der Regierung bedeutm,
und dies umsomehr, als die Form, in welcher diese Forderung
erhoben wurde, eine derartige sei, daß ihre Erfüllung nach außen
hin als eine Unterwerfung der Regierung betrachtet werden
müßte. Wenn die Czechen di- Obstruction unvermittelt ange­
kündigt und sich in ihre jetzige Lage gebracht hätten, sei daS
ihre Schuld. Die Regierung habe durch ihre konsequente objective
Haltung ihnen gegenüber keinen Anlaß zu dieser Taktik gegeben.
Wenn die Czechen gleichwol die Staatsnothwmdigkciten obstrmren,
dann könne kommen, was kommen müsse und
was auch die Regierung dann würde verant­
worten können.
Graf DziednSzycki erklärt namens des Polen-ClnbS,
fetzte Parteigenossen feien bereit, nnter Festhaltnng der Be­
stimmungen der Geschäftsordnung mit allen zulässigen Mitteln
die parlamentarische Erledigung der Staatsnoigweiidigkeiten an­
zustreben. Sie erklären sich gleichzeitig bereit, jede Bcrmittlnngs-
Action zu nnterflützcn, welche eine Annäherung der Gegensätze
herbeizuführen geeignet wäre und daö Parlament wieder sunctions-
sähig machen würde.
ES sprachen »och die Abgeordneten W achnianyn,
T r e u i n f e l s und W a s s i l k o. Ein Beschluß wurde
nicht gefaßt; der Obmann der parlamentarischen Commission,
Herr v. JaworSki. erklärte nur, daß er nach den hier
vernommenen Reden die Rechte als nicht mehr
bestehend betrachte.
Seitens de« füdflavischen Clubs wurde, nachdem die
eigentliche Sitzung bereits geschloffen war, erklätt, daß die Süd­
slaven noch einen Vorschlag zu machen hätten, den sie
vielleicht später im Kreise der Rechten discntiren würden.
So viel mau hört, geht dieser Vorschlag darauf hinaus,
daß man die Czechen veranlaffen wöge, der Regierung
das sechsmonatliche Budget-Provisvrinm gegen die Concession
zn bewilligen, daß im Falle der Zuweisung der Sprachen­
gesetz-Entwürfe an einm Ausschuß, die Rechte sich ver­
bindlich macht, alle von den Czechen gewünschte«
Aenderungen des Gesetzentwurfes z« unter­
stützen und im Hause zu vertreten. Daß auch dieser
Vorschlag ein todtgebvrenes Kind ist, darüber bestcht im Hause
kein Zweifel. ..
Die Auflösung der Recht«.
Nach der Sitznng der parlamentarischen Commission begab
sich Herr v. Jaworski zum Abg. Dr. Funke und machte
demselben die Mittheilung, daß der Verband der Majo­
rität der Rechten als gelöst zu betrachten sei.
Herr v. Jaworski machte dem Abg. Dr. Funke bezüglich
der weiteren Gestaltung der Dinge keine positiven Vor­
schläge, allein er regte im Laufe der Besprechung den
Gedanken an, eine gemeinsame Conferenz zwischen den
Obmännern der Linken und den Obmännern der
arbeitswilligen Parteien der Rechten zu veranstalten.
Dieser Gedanke wurde auch in einer Besprechung ventilirt, welche
der Abg. Dr. Funke hierauf mit dem Minister-Präsidmten
Dr. v. Koerber hatte. Die Conftrenz der arbeitswilligen Par­
teien wird jedoch heute noch nicht stattfinden.
Um ’/ 4 2 Uhr trat die Obmänner-Confercnz der Linke»
zusammen, in welcher Abz. Dr. Funke über die Situation Be­
richt erstattete.
Aus dem Gerichtslaale.
Wie«, 7. Juni. (Der E isenb ah n uhf ä11 b ei
Allentsteig.) In der Nacht auf den 18. März 1897 ereignete
sich bei Allentsteig ein Zusammenstoß. Ein Lastzug carambolirte
mit eurem Personenzug. Frau Rosa Grosse, die Gattin eines
Eiscnbahnbeamten in Pilsen, erlitt eine Jnsraction des Stirn­
beines. Die bis dahin kerngesunde Frau, eine Mutter von sieben
Kindern, leidet in Folge ihrer Verletzungen an Histero-Neu-
rasthenie, die durch ununterbrochenen Kopfschmerz es ihr un-
möglicht macht, dem Haushalt selbst vorzustehen. Dr. B e n-
d i e n e r aus Prag machte beim Handelsgerichte Schadenersatz­
ansprüche für die Verunglückte im Gesammtbetrage von. cuca
88,0 K.> darunter 40,000 K. Schmerzensgeld und Ansprüche
auf Hcilungskosten und Badereisen snr die nächsten zehn Jahre
geltend. Die Sachverständigen Professor Chwostek und Pro­
fessor Frankl bezeichneten die Klägerin als leidend: ihr Zu­
stand sei jedoch kein schwerer. Dr. Mathias für das Eisen­
bahnärar anerkannte die Ersatzpslicht, bekämpfte die Höhe der
Ersatzforderungen und bezeichnete die Ansprüche für die Zukunft
als derzeit verfrüht. Der Senat, Vorsitzender LandeSgerichtsrath
Dr. Preuß, sprach der Klägerin im Ganzen, unter derzeitiger
Abweisung der Ansprüche für die Zukunft, 13,440 K.. darunter
10,000 K. Schmerzensgeld und die halben Gerichtskosten, zu.
Voraussichtlich wird in diesem Processe, wo lünstige Ansprüche
vorbehalten blieben, ein Vergleich durch eine General-Abfertigung
der Klägerin nunmehr zn Stande kommen.
— (Thätliche Opposition.) Die Präsidettln dis
Frauengewerbe-Vereines, Frau Helene Sueß-Rath, ttat am 5. d.
beim Strasbezirt'sgerichte Zosephstadtals Klägerin gegen ein frü­
heres Ausschußmitglied des' Vereines/ die Private Theresia
C z a s l a w s k y, auf. Am 16. Mai soll die Angeklagte auf der
vom Frauengewerbe-Verein veranstalteten Ausstellung die Frau
Präsidentin dadurch beleidigt haben, daß sie ihr während der
Promenade unauffällig, aber absichtlich einen Stoß mit dem
Ellbogen versetzte. Frau Ezaslawsky, vercheidigt von Dr. 05 r ü in
bau in. bestritt, die Präsidentin gestoßen zn haben, keinesfalls
babe sie diese absichtlich berührt. Der Richter, Gerichts-
secretär Dr. Weinlich, legte den Parteien nahe, sich im Inter­
esse des Vereines auszugleichen. Der Klage-Anwalt Dr. B r o-
lich erklärte, daß Frau Sueß-Rath nur dann ihre Klage
zurückziehen würde, wenn Frau Ezaslawsky. die der Opposition
im Vereine angehöre, aus diesem austteten würde.— Richter
(zur Angeklagten): Treten Sie ruhig aus. und seien Sie froh,
daß Sie' Rübe haben.— Angekl.: Freiwillig würde ich schon
austteten, aber zwingen lasse ich mich nicht. Ich bin wegen des
angeblichen Stoßes ohnehin von der Präsidentin eigen­
mächtig ausgeschlossen worden.— Richter (zur
Klägerin): Haben Sie nach den Statuten des Vereines düs
Recht, ein Mitglied ohneweiters auszuschließen?— Der Klage-
Anwalt bejahte diese Frage, wogegen Dr. Grünberg an der
Hand der Statuten ausführte, daß nur der Verwaltungsrath des
Vereines mit einer Zweidrittel-Maiorität ein Mtglicd ausschließen
könne.— Die Zeugin Caroline M u r a n, Schriftstellerin, war am
16. Mai Lr der Ausstellung, hat jedoch, wie sie sagte, von dem
der Präsidentin angeblich versetzten Stoße nichts gesehen. Die
Klägerin gab an, daß sie von der Angeklagten in die rechte
Schulter in einer Weise gestoßen worden sei, daß sie drei
Stunden hindurch einen Schmerz veHürte.— An
die nächste Zeugin, die Regicrungsrathswitwe Cornelia Kät­
scher, stellte der Richter zunächst die Frage, ob sie auch zu den
oppositionellen Mitgliedern deS Frauengewerbe-Vereines gehöre.
Die Leugin bejahte diese Frage und gab sodann an, daß sie am
16. Mai mit der Angeklagten in der Ausstellung promemrte, von
einem Stoße aber nichts bemerkte. Zur Vorladung zweier Zeu­
ginnen, die gegenwärtig in Siebenbürgen weilen, würde schließ­
lich die Verhandlung vertagt.
Wi«, 7. Juni. (Enthaftung.) Der wegen Verdachtes des
Betruges seit Januar in Untersuchung gestandene Kaufmann Jacob
P i s k wurde auf freien Fuß gestellt. ...»
Brünn, 4. Juni. sOrig.-Ber.) (Selbstanklage des
Mordes.) Wie gemeldet, hat sich vor einigen Tagen der Tag-
löhner August Hrabal aus Tischnowitz bei Kremster bei dem
hiesigen Laudesgerichte mit der Selbstanklage gestellt, er habe vor
einiger Zeit einen,fremden Mann bei Napagedt durch einen Stein-
wurf betäubt und in die March geworfen. Am 29. v. M. wurde
vom Fischer Joseph R i c z i c a aus Znorow aus der March eine
männliche Leiche herausgezogen. Diese konnte nicht agnoscirt wer­
den und wurde nach dem Ortssriedhose übertragen. August H r a b a l,
der mittlerweile dem Kreisgerichte in Ungarisch-Hradisch übergeben
worden war, wurde nach Znorow gebracht, wo er in Gegenwart
einer Gerichts-Commission in dem Todten jene» Mann wieder er­
kannte, den er, weil dieser ihm angeblich im Schlafe am User der
March ein Ausweisdocument entwendet hatte, in den Fluß warf.
August Hrabal ist 34 Jahre alt, und sein Opfer, dessen Jdentttät
bisher nicht festgestellt ist, dürste im gleichen Alter stehen. Hrabal
wurde in das. kreisgerichtliche Gefangenhaus nach Ungarischchradisch
zurückgebracht.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Linz, 7. Juni. (Die
Malversationen bei der Steyrer Waffenfabrik.)
Bei der gestern durchgeführten Schwurgerichts-Verhandlung gegen
Paul P e t e r s o n, Kaufmann in Steyr, und Gustav Hayek,
Material-Verwalter der Waffenfabrik in Steyr, wegen Verbrechens
des Betruges wurde Peter so» eiustimmig jreigesp röche«.
7. Jqni 1900
Hayek mit 9 gegen 3 Sttmmen schuldig erkannt und za
achtzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Als der Freispruch bezüglich Pttcrson'S verkündet wurde, erschollen
im Auditorium lebhafte Bravorufe. Die Anklage lautete dahin,
daß Hayek bei Lieferungen an die Woffensabrik falsche Gewichts­
angaben machte, wodurch die Fabrik einen Schaden von mehr als
4000 fl. erlitt; ferner daß beide Angeklagte im Einverständniffe
factnrirtt Preise erhöhten und Hayek sich zwei-, bcziehungsweffr
«npercenttge Provisionen zahlen ließ.
Telegramm der Lomspoadeaz-Dareail.
Konstantinopel, 6. Juni. Fürst Ferdinand
v- n Bulgarien beantwortete die an ihn ergangene
Einladung des Sultans dahin, daß er sich nach
seiner Rückkehr ans Ebenthal ihm zur Verfügung,
st e l l e n werde.
Königin Olga von Griechenland daukte
nochmals dem Sultan aus Sebastopol für die ihr an­
läßlich ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesenen Auf­
merksamkeiten.-
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 7. Juni. Der Finanzministcr unterbreitete in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf,
durch welchen er die Ermächtigung erbittet. 844,339 K. als:
Nachtragszahlung für die gemeinsamen Aus­
gaben deS Jahres 1897 auf Grund der definitiven Schluß-^
rechnung des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes den Central«!
Activen zn entnehmen, ferner den auf Ungarn entfallenden Betrag!
von 775,051 K. der von den Delegationen in den Jahren 1898:
und 1899 bewilligten Nachtragsforderungen ebenfalls auS den,
Kaffenbeständcn zn bestreiten. i
Amtliches.!
(Bus dem »mNichrn Theile der „Wiener Zeitung-.)
Sc. Majestät der Kaiser hat den Ober-Rcchnungsrath Johann,
K r a m e r zuM RechnungSdirector bei der Statthalterei in Brünn■
ernannt, Koerber in. p.
Se Majestät der Kaiser hat dem Kariziei-Official Thomas.
R u k l a iu Graz anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzlei-Ober-Ofstcials ver­
liehe». Svens m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat dem pensionirten Polizei-Agenten-
Jnsvector Jgna; Nucich m Triest das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Inner«
bat den Bau-Adjuncten Eduard Ettl zum Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Kärnten ernannt.
Wiener Börse vom 7. Jimi.
, Die ungünstigen Meldungen aus Berlin. Newvork. de« eng­
lischen und französischen Plätzen haben auch auj die hiesige B o er
börse verstauend gewirkt und neuerlich empfindsiche Cursrück-,
qänge herbeigeführt. Vor Allem hat die innerpolitische Lage eine!
tiefernste Verstimmung in weitesten Kreisen bcrvorgerusen, und die
Curse von den gestrigen Abendbörscn. von Newyork und von der!
Glasgow« Eisenbörse haben natürlich auch hier den Markt un­
günstig beeinflußt. Trotz der ganz unbedeutenden Umsätze haben:
die Curse der Montanpapiere eineil scharfen Mickgang erfahren,,
aber auch internationale Werthe sind wesentlich unter die gestrige,
Notiz gegangen. Nur Staatsoahn-Actien sind auch heute wieder)
mst Rücksicht aus die Rede des Eisenbabnministers im Eisenbahn- '>
rathe lebhaft gekauft worden und höher gegangen, und ebenso;
waren Westböhmischc Kvhlen-Actien gesucht ulid höher. Brüxer:
Kohlen haben von ihrem gestrigen Curse 40 K. eingebüßt. SÖtt*';
tuten sind unverändert geblieben. r-.:
Es notirten: Creditactren 714 bis 711.25, Ungarische Credit:
bank 720 bis 717, Länderbank 438. Unionban! 582, L-taatsbahn!
r,61.50 bis 666, Lombarden 126.75, Adria 480, Damvfschiffiahrt« .'
Actien 760 bis 758, Buschtt'ehrader Bahn Int. ö 1142, Straßenbahn.
Bit. A 324 bis 323, Lit B 316, Alpine Montan- Actien 490
bis 484.50, Prager Eisen- Industrie 1910 bis 1900, Rima-
Muranher 571 bis 587, Böhmische Mvntan-Gescllschaft 1415, Brüxer
Kohlen 982 bis 960, Salgo Kohlen 638 bis 635, Westböhmische
Kohlen 293.50 bis 294.50, Wienerberger Ziegelfabrik 741. Türkenlose
113.25 bis 112, Markuoten 118.37 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Credttactien 711.50, Ungarische Credit-
bank 717, Staatsbahn 663, Alpine Mvntan-Actien 485.50, Prag«:
Eisen-Industrie I960. Rima-Muranyer 568, Brüxer Kohlen 960,!
Mai-Rente 98.20, Türkenlose 112.50, Marknoten 118.40 per Kasse.
Zum Beginn der Mittagsbörse fand die rückläufige CurS-
beweguug ihre Fortsetzung. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-^
actien 7iö, Ungarische Ertditbank 715, Länderbank 439, Unionbank:
582, Anglo-Bank 282, Bankverein 514, Sttaßenbabn 323, Staats-
bahn 661, Lombarden 126.50, Elbethalbahn 478. Nordwestbahn 468,
Tavak-Actien 296, Alpine Mvntan-Actien 480, Rima-Muranyer 556,
Prag« Eisen-Industrie 1900, Mai-Rente 98 20, ungarische Kramn-!
reute 91.50, Türkenlose 112, Marknoten 118.37, Brüxer Kohlen 944. i
Der von Berlin gemeldete Curssiurz der Montanpaviere be- 1
wirkte auch hier einen weiteren Cursrückgang auf alle« Gebieten,:
doch stellte sich später eine kleine Erholung ein, weil auch die i
Berliner Börse eine Besserung anzeigte. Brüxer Kohle« 942,
Böhmische Montan 1400, Waffenfabrik 365.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gcm. Rente inNoten
Grld
98.—
Waare
88 20
Nordbahn
Sri»
6335
2Bu»
6345
Oesterr.Goldreme..
116—
116.10
Nordwestbahn
469—
47a—
Oesterr. Kronenrente
97 50
97 60
Elbettalbahn
480—
481.—
Ungar. Goldrente..
116.25
116.35
Staatsbahn
662.50
663.—
Ungar. Kronenrente.
"91.50
91.60
Südbahn
126.—
127.—
Lose vom Jahre 1860
135—
136—
Prager Eisen..;...
1885
1900
Lose vom Jahre 1864
200.—
201.—
Alpine
482.—
483.—
Anglo-Bank
281.—
282—
WienerbergerZiegcls.
737.—
740.—
SRrtnfftPtpm
512—
513.—
295—
112.50
296.—
113.—
Bodencredit-Änstalt.
Türkenlose
Creditansdalt
710.50
711.—
Deutsche Plätze I„
113.35
118.45
Ungar.Creditbank..
715.—
716—
London. 10Psd.
242.10
242.30
Länderbank
435.—
436-
Paris. looFrcS. I►
96.30
96.40
Oesterr.-Ungar.Bank
1770
1780
Italienische Plätze..
90.65
90.75
Umonbank
581.—
583—
K. Münz-Ducaten.
—,
BerkehrSbank
322.—
324.—
Napoleonsd'or
19.27
19.29
Donau-Dampffch...
755.—
760—
Deutsche Reichsmark
118.35
118.45
BilschtiehraderIüt.B
1135
1140
Rubel
i 55*f s
2.56
Cnrsc der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minuten::
Credttactien 710.25, Ungarische Creditbank 716. —, Anglo-Bank
282.—, Unionbank 578.—, Länderbank 435.—, Bankverein
512.—* Staatsbahn 661.—, Lombarden 126.—, Elbethalbah»;
481.—, Nordwestbahn 469.—, Dampfschifffahrt-Actieu 755.—>.
Waffenfabrik 365.—, Prager Eisen-Industrie 1880.—, Tabak-
Actien 205.—, Alpine 479.50, Mai-Rente 97.90, Lückenlose
112.50, Reichsmark 118.38, Rubel 2.55's,. Brüxer Kohlen 943.
LustloS.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute« r
Creditactien 709.75, Ungarische Erediibank 716.—, Anglo-Bank
282.—, Unionbank 579.—, Ländcrbank 435.—, Bankverein 512.—,
Staatsbahn 661 .—, Lombarden l26.5r>. Elbethalbah« 430.—,:
Dampfschifffahrt-Ackien 755.—. Alpine 480.50, Mai-Ncntc 97.90,,
österreichische Kroncnrenlc 97.50. Tüileniosc 112.50. ungarisch«
Kronenrentt 91.50, Reichsmark 118.38. Straßenbahn Lit. A 329.;;
Schwach.. 1


[ 2023-06-29 10:39:33.064 - 19000607 - Seite 26 ]
—
' Wien; Donnerstag
f".'-•
Wie», 7. Juni.
■" sCurSfdll der Moutanwcrthe in B 1 r11 n.)
Dir ungünstigen Meldungen über die Lage deS ameri­
kanischen EisenmarkteS haben in Berlin einen neuerlichen hef­
tigen CurSfall der Montanpapicre bewirkt. Die meisten
Mrntauwerthe Knd um circa nenn bis zehn, manche um cts bis
dreizehn Percmt niedriger als gestern. Heute notirten: Laura 243
(— 8 50 Percmt). Bochumer 225 (— 12-75), Dortmunder 110
(— 4-50), Harpener 207 (— 9 25). Hibernia 217 (— 725),
Gelsmkirchener 1S1 (— 13 75).
. sJnsolvcuz einer Holzfirma.) Die seit
mehreren Jahrzehnten bestehende Holzproductions- Firma
Joseph Hofmann ist in Zahlungsstockung gerathen und
strebt ein Moratorium an. Ein Status ist gegenwärtig n^K
nicht ausgestellt, die Passiven sollen jedoch bedeutend sein und
eine halbe Million Gulden übersteigen. Der Inhaber der
Firma war zuerst Möbelsabrikant in Saybujch, sah sich jedoch
genöthigt, seine Fabrik mst Verlusten zu veräußern. (Sr er­
öffnete sodann in Wien eine HolzprodnctionS-Firma. Die­
selbe erlitt bei dem vor mehreren Jahren erfolgten Fallimente
der Firma Sim. Fränkel& Sohn bedeutende Verluste.
Ebenst schlossen später folgende diverse Holzabstockungs-
geschäste mit ungünstigen Resultaten ab. Die unmittelbare
Ursache der Insolvenz der Firma Hofmann soll jedoch in
ihrer geschäftlichen Verbindung mit der Budapester Holzftrma
- Adolph HaaS liegen, die vor einigen Wochen ihre Zahlun­
gen einstellte. Die Firma Hofmann hatte auch bei hiesigen
Bankinstituten Credite, welche jedoch nicht bedeutend gewesen
sind und durch gute Wechsel bedeckt sein sollen. Für den
12. Juni ist Westens des Vertreters der Firma, Advoeaten
Dr. Ludwig- Deutsch, eine Gläubiger-Versammlung ein-
berusen.
sErhöhuug der Kohlenpreise in Deutsch­
land.) AnS Prag wird uns telegraphirt: Die Oelsnitzer Stein­
kohlenwerke beschlossen, nach dem Vorgehen der Zwickauer Werke,
die für den 1. Augnst vorgesehcue Preiserhöhung von 20 Mark
per Doppclwagen sofort eintreten zu laffen.
sGoldauSgang nach Süd-Afrika.) Mau tele«
graphirt un« aus London: Heute oder morgm gehen größere, ge­
münzte Gold mengen nach Süd-Astika.
fRe »Yorker Börse.) Ueber den Verlauf der
gestrigen Newyorker Börse erhalten wir das folgende Tele­
gramm: Die Fondsbörse war schwach weichend. Die Ursache
bildeten theilweise außerordentlich schlechte Weizen,
E r n t e b e r ich t e aus Ohio, Jndiania, Michigan, Illinois,
wi> ver Fechsungsertrag auf kaum mehr als ein Drittel eines
guren Durchschnittes geschätzt wird-; ferner wirkten mit die
Meldungen über die Folgen der gefahrreichen Vorgänge in
China. Eisenwerthe waren gedrückt durch einen weiteren Preis­
rückgang von Bessemer-Rohersen um 2 Dollars per Tonne.
sDie Eisen-Conjunetur.s Man telegraphirt uns
an? London: AnsNewyork werden Gerüchte über eine gemein-
fameAction allerEisen- nnd Stahl-Industriellen
zvm Zwecke der Preisherabsetzung von Beffemer- und
Gießerei-Eisen gemeldet. An der gestrigen Newyorker Börse erregte
der weitere Rückgang von Beffcmer-Eisen um 2 Dollars per
Tonne starke Berstimmang. DaS amerikanische Fachblatt »The
Iran Agel notirt Besiemer-Roheisen mit 20 Dollars. Stahl-
Büppel mit 28 Dollars per Tonne und sagt, eine Gesundung
könne nur durch eine totale Einstellung vieler Betriebe oder
flLHuug der Arbeitszeit erlangt werden.
sGebühre»-Erleichterungen anläßlich der
Eonverfirnng von Eisenba hn- Prioritäts-
Obligationen.) In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses hat die Regierung einen Gesetzentwurf eingebracht, nach
welchem die Wirksamkeit des Gesetzes vom 25. Mai 1883 über
GebÜhreu-Erleichterunge» anläßlich der Convertirung von Eifeu-
bahn-PriorstätS-Obligatioueu vom 1. Januar 1900 auf weitere
fünf Jahre, demnach bis Ende 1904, ausgedehnt werden soll.
sflarlSbader Filiale der Credit austalt.s AuS
Karlsbad «ick uns telegraphirt: Der Procurist Hugo Rosen­
berger der hiesigen Filiale der Creditaostalt wurde zum Director-
Stellvertreter ernannt.
sTermingeschäft mit fremdem Weizen.) Aus
Budapest wird uns gemeldet: Der Börsenrath beschloß in seiner
gestrigen Sitzung, unter Zuziehung des Agricultur-BcreineS, der
Budapester Handelskammer und der verschiedenen Mühlenverbände
eine Enquste zu veranstalten, um die Frage deS T e r m i n-
geschästt» «it fremdem Weizen der Lösung zuzu­
führen.
sElekIrische Kleinbahn Graz-Mariatrost.)
Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als Leiter des
Ministeriums res Innern hat im Einvernehmen mit dem Eiseu-
bahnwinisterium und dem Finanzministerium dem Bankhause
Dutschka L Co. in Wien die Bewilligung zur Errichtung
einer Acticu-Gejellschaft unter der Firma: „Elektrische Kleinbahn
Graz-Mariatrost" mit dem Sitze in Graz ertheilt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anton Winter. Kaufmann in
Laibach: Ignatz Helfer, Kaufmann in Budapest, Dob-utcza 72;
Johann C u d a& Marie Sterzer. Schneider in Wien, I., Riemer-
ggffe 10: Johann Holz körn. Kaufmanu in Eferding; Jacob
Lö w h, Kaufmann in Jpolysag; Sipos testverek, Handels­
firma inKlausinburg; Josef Lanyi. Kaufmann inLovrin; Marcus
Orl ik, mchtprotocollirter Kaufmann in Preßburg.
, sT e l« g r.) Rewyork, 7. June. Der Actieu markt
eröffnete flau, änderte sich im weiteren Verlaufe »ar wenig und
schloß träge. Actienumsatz 232,000 Stück.
Berlin, 7. Juni, 12 Ubr 10 Minuten. Crcditactieu 221.40.
DiScoutv-Commaudit 182.40. Flau.
Newport 7. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus Loudou Cable Transfers 4.87*),. Wechsel auf London
(60 Tage. Sicht) 4.84'/, Wechsel aus Paris 5.16V.. Wechsel auf
Berlin 95% Silber (per Unze) 60% Denver& Rio Grande
Presered 66*/,. Eric Raitroad 35'/, ürst prolerouo«. Illinois Ceutral-
dochn 113. Lake Shore-Actieu 212 '/,. Louisville& Naihville
2ß°/«> Ullto» Pacific 54.
Waarenbericht
•' Wie«, 7. Juni. [Drig.»Ser.) (Spiritus.) Heute
ist in promptem Continqeut-Spiritus weder rin GrjchSst noch eine
PreiSändernng von K. 43 bis K. 43.40 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirihschastliche Prvducte.)
Ungeachtet der festen AuSlandSberichte war hier die Stimmung
matt; günstiges Wetter und schlechter Waarenabsatz waren hiesür
maßgebend. Rur Mais blieb fest. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zn K. 7.88» K. 7.87, Herbstweizen zu K. 8.19, K. 8.15,
Herbstroggen zu fl. 7.37, K- 7.36, K. 7.38. Herbsthafer zu
fl. 5.43, ZnIl-August-MaiS zu K. 5.94. Septewber-October«
Mais zu K. 6.08. August-September-Raps uotirte K. 13.20
bi« K. 13.30. Gekündigt: 1500 Meter-Ceutncr Mais.
— (Waarenb ö rse.) Neueste Waareudepeschen: Prag
IKtckrr): Rohzucker prompt ab Aussig 28 fl. 60 H.. pa Juli
iveue ITreie I*resse.^
28 fl. 70 H., neue Campagne 24 fl. 95 H. Raffinade Prima
vrompt ab Prag 84 fl.— Hamburg (Kaffee): Per Jum
39'/,, per September 40, per December 40'/«, Werth in Pfen­
nigen per Psimd. —Havre (Kaffee): Per lausenden Monat
47 Francs, per vier Monate 48 Francs.
v Telegramme der „Neuen Freie« Presse-.
Budapest, 7. Juni. (G c treib eg -sch ä ft.) Weizen
Tendenz matt. 75-5 Kilo Becskerel fl. 7.57'/,, 74 Kilo syr-
mischer K. 7.42. 714 Kilo Bacska fl. 7.40, 77 Kilo Usance
fl. 7.85, Octobcr-Weizen fl. 7.93, October-Korn K. 7.03,
Octobcr-Hafer K. 5.11. Juli-Mais K. 5.74, Raps fl. 12.95.
Hamburg, 7. Juni. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juni 11.—, vcr Juli 11.02,
per August 11.12, per September 10.87. per Octvber-December
9.67, Werth m Reichsmark per 50 Kilogramm, L o. d. Hamburg.
Telegramme -es Correspondeuz-Burearr.
Budapest, 6. Juni. Schweinefett unverändert.
Havre, 6. Juni. (Schluß.) Unverändert. Behauptet. Käufer.
Loudou, 6. Juni. Rübenzucker 10"/,, ab.. Javazucker 13 sh. Fest.
London» 6. Juni. (Productenmärkt.) Tendenz im Allge­
meine» ruhig. Mais 6 d. höher. Stadtmehl 22 sh. 6 4, Rüböl
29 sh. 6 d., Mais nicht notirt.
Import: 20.000 QuarterS Weizen, 60,000 QnarterS Hafer.
Schön und warm.
Newvork» 6. In»!. (Productenmarkt.) Baumwolle m
Newvork 8'/,. Baumwolle in New-Orleans 8"/». per Jnni 8.30.
per August 8.8b. Rasfinirtcs Petrolenw Standard White in Newvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificates per Juni 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Stetig. Weizen loco 80'/„ per
Juli 73'/*. ver September 74 3 /«, per December —. Mais per Juli 43*/«,
per September 44'/,. Fair Refimng Mnscooados 4°/,,. Raco Centri-
sugal 4"/„. Rio- Kaffee Nr. 3 8"/,,. Getreidefracht nach London
4'/«. Schmalz (Marke Wilcox) per Juni 7.30. Schmalz (Western
Steam) 7.05. Baumwollzufuhrm 3300 Ballen.
Wie« (Central- Biehmarkt St. Marx). 7. Juni.
(Bericht der WienerBieb- und Fleischmarttkasfe.
— Schakmarkt.) Auftrieb 1085 Stück Schafe. Wegen un­
günstiger Pariser Berichte zeigten die Exporteure wenig Kauflust
und geht ein Theil des Auftriebes für Rechnung der Eigner nach
Paris. Es notirten: Export-Schafe von 50 bis 54 H., Brackschafe
vou 40 bis 46 H. per Kilo.
— (Stech Vieh mar kt.) Auf dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3402 Stück Kälber. 2184 Stück lebende Schweine 1403
Stück Weidner-Schweine, 220 Stück Weidner-Schafe und 313 Stück
Lämmer. In Folge der verminderten Zusuhreu und bei reger Kauf­
lust gestaltete sich das Geschäft auf dem Käldermarkte recht animirt
und haben sich die Preise um 8 bis 12 H. ver Kilo gegen die letzten
Notirungen gebeffert. Auch Weidener Schweine aller Gattungen
tendirten fest bei höheren Preisen. In Lämmern schwaches Geschäft
ohne wesentliche Preisänderung. Man verkaufte: Lebende Kälber
von 80 H. bis 1 K., Prima von 1 K. 2 H. dis 1 K. 8 H.,
Hochprima vou 1 K. 12 H. bis 1 K. 16 H„ Weidner-Kälber von
96 H. bis 1 K. 16 H.. Hochprima 1 K. 18 H. dis 1 K. 28 H.,
ausnahmsweise 1 K. 32 tz. bis 1 K. 36 H., Jungschweine von
68 H. bis 80 H„ Weidner- Fleischschweine von 92' H. bis 1 K.,
Frttschweine von 92 H. bis 1 K., Frischlinge von 88 H. bis 96 H..
untergewichtige vom 1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner-Schafe von 70 H.
dis 84 H. ver Kilo. Lämmer von 10 K. bis 26 K. per Paar.
Der nächste Schafmarkt wird Mittwoch den 13. Juni ab­
gehalten.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Centtal-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe LV2'5 Met».
Datum
jSufidrud! Temper. C-IfluS
Feuchtrg.
keit in
Per-
reuten
Windrich-
trmq rmd
Stärke
«k-
»Sllmig
2
Q
I meter! achtete
normale
6. Juni
2U. Nm.! 7R-8 I W-7
21-2
46
E I
ieiier
fi
6-.
9U. AbS. I 737-5 17-2
16-8
85
E» 2
Reqen
7
7..
711.3% 736 S 19-0
16-0
69
W i
meist heiter
11
Am 6. Juni: Höchste Temperatur 26'3 Grad Celsius, tiefste
15°2 Grad Celsius. Niederschlag 3'2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 52'3 Grad Celsius, Minimum durch
Sttablung 10‘9 Grad Celsius.
Am 7. Juni, Morgens: Temperatur 3'0 Grad Celsius über
der normalen, ziemlich starker West, meist heüer. Morgenminimnm
151 Grad Celsius.
Im Osten ist d» Luftdruck neuerlich gefallen, im Westen gestiegen.
Den niedrigsten Stand haben Krakau und Budapest (754 Millimeter),
den höchsten Bregenz (761 Millimeter). Im Nördlichen Mpenland
herrscht meist trübes und regnerische?, sonst theilweise bewölktes,
allgemein warmes Wetter. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18'7 Grad,
Lemberg 186 Grad, Bregenz 14'6 Grad, Salzburg 161 Grad,
Wien 19 0 Grad, Graz 17 7 Grad, Klagenfurt 19-2 Grad, Laibach
15'8 Grad, Budapest 19 6 Grad, Unghvar 131 Grad, Hermaunstadt
16 4 Grad, Szegedin 197 Grad. Lesina 17 6 Grad, Triest 201 Grad,
Riva 19 4 Grad, Schmittenhöhe 6 0 Grad, Schueeberg 12'4 Grad
Celsius. Gestern kamen zahlreiche Gewitter znm Ausbruche mit
besouders ergiebigen. Regenmengen in den Alpen: Bregenz 75,
Görz 71 Millimeter. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt, theilweise reguerisch uud
Temperatur-Abnahme.'
Oesterreich isch« Touristen-Club.— Wetterbericht an« de«
Semmering-Gebiete.
* (Gloggnitz: 450 Sielet Seetzöde.1'
Am 7. Juni, 7 Uhr Früh: Luftdruck 7 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Bortag gefallen um 2 Mllimeter. Tempe­
ratur -s- 19 Grad Celsius. Im Vortage höchste: -s- 24 Grad Celsius,
tieffte+ 14 Grad Celsius. Windrichtung: Mittelstarker West, Wolkenzug
aus Nordwest. Bewölkung: '/. zerstreut bewölkt. Niederschlag: Gestern
Gewitterregen. Feuchtigkeit der Luft: 70 Percent. Fernsicht: Rein.
Zustand der Wege: Trocken. Wahrscheinliche Witterung für morgen
im Gebiete des Semmering: Wechselnde Bewölkung, warm, Gewitter­
neigung.— .Hotel Semmering":+ 16 Grad Celsius, schwach
bewölkt.
Theater sffr heute, Donnerstag, 7. Juni.
K. k. Hvf-Burptheater: „König und Bauer." Anfang 7 Uhr.
Ende vor ',',10 Uhr.— K. t Hof-Operntheater: „Don
Juan." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches
Bolkstheater (Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin): „Winterschlaf." Anfang '/,8 Uhr. Enhe '/,10 Uhr.—
Raimund-Theater: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Anfang
l /*8 Uhr. Ende 10 Uhr. —Jantfch-Tbeater int Prater:
..Die Pariser Weltausstellung 1900." Ansang 'l,8 Uhr.—
Urania-The ater (Thiergarten): Nachmittags 5 Uhr: „Nach
Transvaal." „Bilder aus der Niärchenwelt." „Lebende Photo­
graphien." Abends 6 Ubr: „Die Monient-Photographie." „Bilder
aus der Märchenwelt." Abends 7 Ubr: „Tropenzauder." „Bilder
aus der Märchenwelt." „Lebende Photographien."
l»— ——»
(Ohne Dampfschornstein und belästigenden
Rauch) werden elektrische Licht- und Kraftüberttagungs-Anlagen
mit Laval's Dampflurbinen-Dynamos und unserem Dampfkeffel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschast Rudolf Schwan, Wien, III., Reisnerstraße 41.
Amerik. vulcan. JFIbre 11374
ist dis einzige, wirklich säurebeständige
Dichtung und das verlässlichste IsolirmateriaL
Directer Import. Reichhaltiges Lager.
Fsrslosnsi t CsgWlsi, L, L iebenberg gasse 7.
7. Juni 1900■ Ifr: 128 5T
• Heute¥
AbendüüJhr
der XXXIII. Staats- Lotterie!
16,514 gewinnste in baren Seite.
Jtanpttreffer 200,000 Xronen.
Lose ü 4 Kronen ln allen Bankgeschäften,
Tabak-Traflken etc. erhältlich»
K. k. Lotto-Gefälls-Direction
'..■ (Abtheilung der Staats-Lotterien),
7' Wien, I., Riemergasne.
-£E5EN5IE
iOriVoR^HMSTEsj
Reichhalti6Stesund!
ILLVST^IRJES 1
' FArAILIEMSLATTv
LIE^T in m MEKVORRAffllDSTBl
'JCvAltfS DES \m mo AVSLANDE5 AVE
PROBENUAl^\ER GffATlS'.
ADMiNISRATlorM: WIEN IV.PLÖSSLCASSE l
Erklärung!
Wegen der elektrischen Ciyarren-
Anzünder exrftirt bei Bielen int P. T.
Publicum eine irrige Meinung, indem
(jeglflubt wird, eine ctr.utaliuc Au-
schaffinrg eineSsoltzendilllgerr LpparattS
q:nüoc, um lebenslänglich ohne weiten
Kosten immer auaenbUrkrich Licht zu haben. Es wird dabei ganz ver­
gessen, daß man bei eleltrisLen Anlagen, die tansende 0>uwr,t gekostet
baden, zeitweilig die GlühUckter erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat'an die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Er-
findnng, um tnü einem so kleinen -artativea Ayparatchen immer
sofort Licht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch existirt. kommt noch bedeutend rhenrer. Um dem k. r. "Publicum
nach Möglichkeit enigegenzukamwe«, übernehme ich von heute ab
diese Apparate, auch weun sie nicht von mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Menateu, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und läßliche» Zündungen vou IO bis
ISiaml« Also ein Komfort, der inonarlich aus ca. 21) fr* fonnstt»
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das verehrliche
Publicum diesen Avvarateu bereits entgegenbrinAt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in alle»
Preislagen von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind. Neu find eingeführt
sogenannte „Unvnnvüstliche" (ohne Batterie), komme» aber theurer.
HochachtusgSvall
Etablissement optischer Artikel
Carl
Wien, McrrgcruetHerr, Wikgrarrrgasss,
Krystallhof, 7747
w
Gute photographische Moment-Apparate,
jsc ouregelld
für »tiftn
Sen ErbolnnssibescliäRisian« für die gebild. Urdst
vnd den Lnndaufenthalt. Reichste Aurwastt »o» Appa-
raren in Pbotogr. Manufaktur A. Moll, k. n. I. Hoflieferant, Wien,
Tuchlaubcn 8. JflnstrirteS PreiSdnch uuberechnet. 11414
Gold ui Silber, Münzen, Borten
./ i: CI. A. Sclaeld’sche Affinerie, j
Gold* and Silbep-Scheid©-Anstalt, 116A
Wien, VI., Gumpendorfer8tr. 85; Budapest, VII., Hollo uteza 6.
Hand* und
Schreibmaschinenschrift
wird am allereiafaohsten auf dem Antomatio Cyolostyle Tervlel«
faltigst. Keine Kasse, kein Abwaschen, keine ohemisohe Tinte
nöthig;. General-Depot für Oesterr.-tTngarn hei 8. Salzer, Wien
I., Weihburggsasse 8. ?rospeote und Probe-Abdrfioke gsratl* nnd
franoo. 11243
Für ISommerwohnniijven
sowie für die Krankenpflege sind Gnttmaim’s
hygienische, vollkommen g'emoblose Zimmer-
Closets, Pots de ob&mbre anet Olosetsltse
mit hermetisohemVersohlasBe unentbehrlich.
AusffihrL illnstr. Preiscourante gratis und franco doitdt
L. G-uttmann?»^:
Fabrik für k. k. prir. Closets,
VT-, HariaUlfexstrassa 25, 1. Stock,
X., Graben, Dorotheergasae Sr.: 6,
„xnm rothen Kreuz“.
BidetSt Papierkistchen, Closetpapier and hyg. SpncknijA
in gross«T Auswahl. 11327
3>le einzige Niederlage der Firma
MI HISST
m Paris für hygienisch» Artikel bcSnäet sich in
11186 Wie», I., Kärntnmtr. 45.
Hcr-orgidrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»cralllwvrllichtk Btbatltnr: Karl Felix Köhler.
: LruLcrci der „LkMll Arien presse" Reinhold Gey*.
Päpler: ffiimaeflbaditx

