
[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 1 ]
Redaction, Aommistranon& Prackern:
Kofovrot-Bitt*, PtcktegiM« flr, U.
Pfefrtnlcfrte Brief* werden nicht tng*Qunuaee wtä
Uanuacripte in kei nem Fol ie eariiekreeemleL
An kltudlfirud^-Burena t
Stkdt, Wop*eI1e Nr. SO. Innertiouenrel* n *eh Tufft
Inner«te «»«melinion r Wltnek, Anm-Hip. in f*nmt
Jck. iw Klenreleh, ZeihiTigR* u. ton^ttzied. in drient
J. Blockner, B. k>k*i in, j. D. Jt'jwUer, A. V. Gold"
berg*r, A n TLdne.-KXped. ia Ikmlajienl! Iw Ane
Und«: JWmF. Jone« A Co. ln PdHft, 31 hchn, Bo* du
I'ftUbpnrEr uontinertre: Arenen flnrsu tn (IritMOlt
Nw ln llertln, FrftUltfvrt tu W-
S r' u vpid» äs Ga. ia
'wnfflWrfi ti* >1.. n^rlJti, o«Uin,«
Hwntmtdln A Vdjder in llAiuftur:. IlfrMn.
lynlifmirl a. >1. und IlimM; Ann.-Exp. „inT*.
UdensiAstk“ if Udtriln und ln <:n*ntrtlist Bernd.
UdenjlAstk“-,_
Arndt» Ann»En>. in n*Mlr»; Heinrich Linier.
Ähh.-LkP- ia llnnihurß. Grell Fa*»it a Go. ia
xiiri£n u. Bntol; Sam. De aconA Co., KiOddOl»
AbonncniiH fttr Wiens
Jm J?*vptrer)ago, WoUzoHo 20? GtfnnjÄhr. K. AM,‘
nonctl. K. S SO. Mit tSjfl. Errelmaltger ZnntetUnur in»
!!*»«■, Vierteljahr. K. 12-60, nmriatl, y. **^ 0.
Elnselot MoT^ent)i«tt IS h. t ÄocndUkU 6 h.
Ffir JOeutfbCJllantl J MorgenblAtfe liUtn so Pf«
elnxcin t} Asösg-ea- «. Abendblatt 40 9t
Neu.©
Morgcnblatt.
AboniicnMt fH*
HH tt*L einmeT. po«rer*epd«i»f: 0»n»>
ir 14. MH tjtel. nweimel. Pon«n*ln
Moanem«ii> Wlf Au*l»»*
lltrht In ll.ll.na, Kloren. nn.t Born, •'“•“l’** Vi
In Sora 28 Kr. 50 Ci.,’
Momvlgll 10. «Fr .1 Fr.n»»loJ' 4 «”” J*™
ln Pari. W Fr. 60 Ct.; Enjrlnnrt- A- Bi«* 1 «:* "*T
Street E. O., London, M ah., dttolh« Clr «1«
llubeü Colrallen mit Portoru.eh «l
«meribn: fü. Steiger, 2» P*rk>Pl*ee, Uo«t»e
E. Stochert, 168 ßrotdw.y, Intern.
nt Bwdie«y in Nenyork, 8 Doll. tO CW. Ddld. V.rtrv
Ilse Deuuohl., Fmnkr., Enel., IloNon etc: »»»r-
Äs Wie«, Mittwoch, den 25. April lOOO.
Wien, 84. April.
Aengstlichön Leuten mag ein Schauer über den LÄb
gelaufen fein, .als sie während der letzten Tagehernahmen^
es sei ein scharfer Conflict zwischen oer norbamerikanischen
Union und der Türkei ausgebrochen, der sich unter Urn-
standen bis zu einer amerikanischen Flottendemonstration
vor den Dardanellen zuspitzen könnte. Die Amerikaner
nehmen seit ihrem Siehe über Spanien den Mund recht
voll und geben sich gern den Anschein, als ob sie vor
dem allen Europa jedweden Respect' verloren hätten!. Der
Türkei gegenüber ist bas natürlich kein übermäßiger
Heroismus, ailch wenn es sich blos um die Summe von
160,006 Dollars handelt, welche die Washingtoner Regie­
rung als Entschädigung für die Mißhandlung amerikani­
scher Missionäre während der armmischen Unruhm be­
ansprucht« und die Morte mit gewohnter Harthörigkeit zu
zahlen säumt. Indessen, so unheilschwanger ist der Streit­
fall nicht, daß eine gütliche Verständigung unwahrfchein-
lich wäre; und wenn man bedenkt, daß die Pforte niemals
eine prompte Schnldmzahlerin war, aber schließlich immer
noch, sobald es nicht anders ging, chre Gläubiger befrie­
digte, und wenn man außerdem sich vergegenwärtigt, daß
die Lugen Jcmkees schwerlich geneigt sind, eine Schuld
von 100,000 Dollars mit einem Mittel eiup'trcibcn, das
ihnen mindestens die zehnfachen Kosten verursachen Witt de.
so darf man, von allen politischen Haken abgeseym, welche
die Sache hat, wol mü Sicherheit annehmen, daß es bei
einem lediglich diplomatisch m Zwischenspiel bleiben und
kein amerikanisches Kriegsschiff den Versuch machen wird,
hie Meerengen zu forcüen. DaS ist auch das Interessante
an dem Streitfälle nicht, daß dem türkischen Gesandten in
Washington gedroht wird, er müsse jedm Tag darauf ge-
fgßt sein, seine Pässe zu erhalten, wenn die Pforte nicht
,m hat Bartel greift. MenKvibSütz, ist diese ^isobe aus
einem «oideren Grunde, nämlich deßhalb, well sich in ihr
die große Veränderung widerspiegelt, die sich seit dem
spanisch-amerikamschm Kriege in der Welt vollzögen hat.
Diese Verändemng saßt man diesseits des allantischm
Oceans in dem SHmgtvorte MÄtpoliti?' zusammm, und
drüben präsmtirt ste sich in dem Begriffe des Imperialis­
mus; aber die DroWrtz mit einer amerikanischm Flotten-
dtzmonsttation im östlichen Mitt'elmeere ist deutlicher als
alle Schlagworte und Begriffe. Sie leuchtet wie ein greller
Schein über die Thatsache hin, daß Amerika aufgehört
hat, auch in den Fragm der großm europäischen Politik
eine quantitij n6gligeäb)e zu sein.
Noch vor vier Jahren, als der venezuelanische Streit
zwischen England und der nordamerikanischen Union zur
Entscheidung stand, war man in Europa erstaunt, als Präsi­
dent Cleveland in einer geharnischten Botschaft an den Con-
greß sich auf die Mvnroe-Doctrin berief. Die hatte so
lange, an die achtzig Jahre, geschlafen, und Niemand in
Europa hatte die geringste Neigung gezeigt, sie aus ihrem
Schlaf zu wecken. WaS einst der gute Präsident Monroe
mit ihrer Verkündigung bezweckt hatte, nämlich die Abwehr
gewisser Absichten der Heiligen Allianz, südamerikanische
Throne mit europäischen Prinzen zu besetzen und so ihren
Einfluß in der jenseitigen HeintsphSre zu etabiiren, daS
waren längst „olle Kamellen", und das neue Europa dachte
gar nicht daran, sich in amerikanische Dinge zu mischen.
Aber seit Cleveland's dröhnender Venezuela-Botschaft
hat ein einziger scharfer Ruck daS gesammte Weltbild
verschoben. Der Ausgaitg deS spanisch-amerikanischen Krieges,
der sich ohne europäische Jnterventton vollzog, selbst alS in
Washington gedroht wurde, im Bedarfsfälle die spanischen
Häfen zu bombardiren, hat den Imperialismus in Amerika
mit brausendem Odem erfüllt, ihn zum Range der ent­
scheidenden Platforin im Wahlkampfe um die Präsidentschaft
erhoben, und der Nachdruck, mit dem bei jeder Gelegenheit
seitdem die englischen und deutschen Werbungen um die
Freundschaft der Union accentnirt wurden, hat alle amerikani­
schen Politiker in der stolzen Zuversicht bestärkt, dal Amerika
nicht blos nicht mehr tun den Willen Europas sich zu be­
kümmern brauche, sondern gegebenenfalls den ftiuigen auch
in Europ« zur Geltung bringen dürfe.
So ist es gekommen, daß die Monroe-Doctrin jetzt
sozusagen wie ein umgekehrter Spieß von der Politik der
Wajhingtoner Regierung gehandhäbt wird. Man begnügt
sich im Weißen Hause und im Capitol längst nicht mehr
damit, eine euwpäksche Einniifchung in amerikanische
Angelegenheiten als unstatthaft zu betrachten, man ist auch
trotz des zweifelhaften Erfolges bei der Niederwerfung der
Philippiner schon darüber hinaus, rwe umfassende Macht­
sphäre im Stillen Ocean für sich zu reclnmiren. Nach der
populären Anschauung, die seit dem spanisch-amerikanischen
Kriege jenseits des atlatttischrn Meeres platzgegriffen hat,
fühlt man sich dort schon mächtig genug, um überall in der
Welt die Hand ins Spiel zu stecken, um eventuell zwischen
England und der Südafrikmtischen Republik zu imerveniren
und sogar in Europa ftibst einen Staat Mit einer Fkotten-
demonstration zu bedrohen, unbekümmert darunt, daß
Europa doch mindestens mit dem nämlichen. Rechte
eine Monro--Doctrin kür sich gellend machen kann, mit
dem Amerika sich auf die seinM beruft. ES ist freilich ein
recht untergeordneti-r Handel, ein Streit um 100,000
Dollars, den man sich dabei zunutze macht, und der euro­
päische Staat, an dem man das Gefühl der Ueberlegenheit
probirt, ist die Türkei, die zwar Mit dem Pariser Eongreffe
nominell in daS europäische Staatenconcert eingereiht ist.
aber seit diesen vierundvlerflg Jahren noch sehr wenig von
jener feierlichen Einreihung prositirt hat. Doch auf den
besonderen Fall kommt es nicht an; die Thatsache, daß von
der Möglichkeit einer amerikanischen Flottcn-Demonstratlon
im östlichen Mittelmeere ernstlich gesprochen werden kann,
ist, man möchte beinahe sagen, das Seltsame, was als
Novum in der internationalen Politik zu verzeich­
nen ist. Und doch wieder alS ein Novum, über
das man sich in der Aera der Weltpolitik nicht
einmal sehr verwundern kan». Die Welttheile sind
zusammengerückt, an der chinesischen Küste wehen
die Flaggen Deutschlands, Rußlands und Englands neben­
einander, der Bau eines von Deutschland und England ge­
meinsam herzustellenden Schienenweges, der Afrika vom
Norden nach dem Süden durchschneiden soll, beschäftigt die
Geister, und Parallelbahnen, von Deutschland, Rußland und
Frankreich errichtet, werden bald zwischen dein Mittelmeere
und dem persischen Golf ein neues Verkehrsleben hervor­
zaubern. Mit welchem inneren Grunde könnte Amerika
davon zurückgehalten werden, seine Kanonenboote zum Zweck,
einer Demonstration gegen die Türkei vor den Dardanellen
erscheinen zu lassen?
Das praktische Interesse Amerikas» als Mitspieler in
die orientalische Frage einzutreten, ist allerdings schwer zu
begreifen. Hat sich doch England, wenn auch nur zeitweilig,
aus derselben freiwillig effacirt und Deutschland wiederholt
erklärt, daß eS an ihr blos mittelbar betheiligt sei, obwol
ihnen fürwahr daS Schicksal der Türkei ein Gegenstand
ernsterer Theilnahme sein muß als dem fernen Amerika.
Und nun gar Rußland! Einst hat es keine freundschaft­
licheren Beziehungen gegeben alS die zwischen Petersburg
und Washington; damit ist es seit den Occupationen an
der chinesischen Küste vorbei. Seitdem ist England näher
an die Seite Amerikas gerückt, und an der Newa empfindet
man eö sehr lebhaft, daß man in Zukunft, wenn einmal
die große Auseinandersetzung um den ostasiatischen
Besitz kommen sollte, Amerika nicht neben, sondern
gegen sich haben wird. Wie unangenehm aber muß
man gar in Petersburg davon überrascht sein, daß
in die von Rußland als traditionelle russische Zukunsts-
domäue betrachtete Türkei die breite Hand Amerikas hinein­
lange», daß sich zu den bisherigen Mitspielern im euro­
päischen Orient ein neuer gesellen könnte! Und darauf liefe
es doch hinaus, wenn Amerika mit Kanonenbooten in
Konstantinopel seine Autorität fühlbar machen wollte. Es
wird factisch dazu nicht kommen, denn man wird im
Sultanspakaste schon noch die hunderttausend Dollars auf-
treiden, um den amerikanischen Anspruch zu befriedigen,
und die ersichtliche russische Beklemmung angesichts deö
sonderbaren ZwischmfalleS wird verschwinden. Nicht einmal
dazu wird es voraussichtlich kommen, daß die Türkei dm ihr
von einem russischen Blatte gegebenen Wink, die Inter­
vention Rußlands anzurufen, wird zu befolgen brauchen.
Aber als ein Phänomen in der neuen Aera
der Weltpolitik ist dieser amerikanisch-türkische Zwischen­
fall immerhin geeignet, wunderliches Nachdenken Mizuregen.
„Ich bin in Allem und Alles ist in mir," lautete ein Funda­
mentalsatz der pantheiftischcn Lehre Sp'moza'S. Es hat den
Anschein, als ob eine Zeit begonnen habe, in der jede Groß-
inacht von sich wird sagen müssen, sie sei in Allem und
Alles sei in ihr. Das wird für jede eine Größe der Auf­
gaben sein, vor der den mächtigsten Staatsmännern vor einem
halben Jahrhundert noch geschwindelt hätte.
Die 7. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich ans Seite 18.
~ Feuilleton.
Künstlerha«-.
(Ausländische Maler.)
Eine Welt für sich hat Karl Strathmann. Er gleicht
keinem der übrigen Maler, er scheint sich überhaupt um
Alles, was die Anderen machm, nicht im mindesten zu
künnnern. Man steht feine Sachen im Saal XI, wo er
mit dem leider ungenügend vertretenen Gerhard Munihe
das Scepter allein führt. Wie der grotesk-grandiose Berliner
Dichter Paul Scheerbart hat auch Karl Strathmann eine
zärtliche und dabei feierliche Liebe für das auSbündigc und
wahrhaftige, man möchte sagen: stylvolle Narrenthum. Er
stellt linier Andern» eine Reihe „weiblicher Köpft" aus.
Wenn man daran denkt, waS andere Maler, zum Bei­
spiel Gabriel Max oder Stuck oder auch Nathanael Sichel,
unter dieser Spitzmarke ausstellen, so wird man gewiß
Strathmann sehr besonders finden müssen. Er zeichnet
junge, lüsterne, geputzte Närrinnen stets in scharfer, reiner
Prosil-Luiie» stets nur den Köpf bis unter den Hals, stets m
einer strengen und prächtigen decoratwen Umrahmung. Eint
zum Beispiel füllt ein in einem Quadrat stehendes Me­
daillon in der Weise auS, daß man oben/einen breit aus-
ladenden schwarzen Hüt, unten einen excentrisch hohen rothen
Mantelkragen, dazwischen den von aufgeplusterten blonden Locken
ninringelten, kalt-sinnliche» Profilkopf und drumherum, so­
weit das Medaillon noch irgend Raum läßt, ein Ornament
von weißen Gänseblümchrn sieht. Die Wirkung dieses
Bildes ist höchst sonderbar. Sie ist zugleich höhnisch
und wollüstig, willkürlich- bizarr und streng stylisrkt.
Dabei hat man durchaus daS Gefühl, daß der
Künstler diese wunderliche Complication bewußt an­
gestrebt hat, und man muß ihm zugestehen, daß er sie er­
reichte. Nicht das leiseste Schwanken wird bemerkbar. Jeder
Strich sitzt sicher, jeder Contrast ist aufs sorgfältigste er­
wogen. Trotzdem rnöchte man gerne ergründen, was dahinter
steckt. Vielleicht hilft eö, ein paar andere Bilder zu be­
trachten. Da heißt eines: „Der Spaziergang". Man sieht
darauf einen Cylinder traaenden älteren Herrn, Typus
Felix Faure, mit zwei geschniegelten jungen Dämchen am
Arm, gefolgt von einem den Schoßhund tragenden Lakaien,
Me strengstes Profil, mit stumvs-graoitätischen Schritten wort­
los eine Kastanien-Allee hiitabstelzen. Unzweifelhaft überwiegt
hier aufs stärkste der Hohn. Diese lächerlichen Paradegimpel, wie
sie wichtigthuerisch, alö erfüllten sie eine geheimnißvolle Mission,
in die gleichsam vor ihnen salutirende Baumallee hinauS-
rennen, sind eine bttkrböse Satire auf die seelenlose Ge­
spreiztheit so mancher Scheinaristokraten. Und einen durch-
uns verwandten Eindruck erhält man von einem anderen
Bilde, auf dem „der Herr Graf", ein trauriger Modelaffe,
seine Lakaiengarde abläuft. Kurz, eS ist da kaum ein Bild
zu finden, auf dem nicht die Note des Hohnes stark und
vernehmlich erklingt. Trotzdem überwiegt auf einigen ganz
beträchtlich daS decorativ-phantasttsche Element. Man
sieht etwa den JbykuS, wie er mit seiner Dichter­
leier in der schönen Natur spazieren geht und dabei
hinaufgnckt zum .Himytisi, wo goldene Kraniche wie ein
Tapetenfties über ihn dahinfliege». Noch merkwürdiger ist ein
anderes Bild, auf dem eine hochgebäumte grüne Riesenschlange
und rin erschrockener, pudelartig gebildeter Faun wie zwei
gespreizte Finger einander gegenüberstehen. Aus einem schier
unübersehbaren Beet gelber Sternblumen fahren diese zwei
sonderbaren Erscheinungen wider einander empor. Darüber
erhebt sich ein dunkler ultramarknblauer Himmel, in den,
jenseits eines finsteren Wassers, helle Kalkfelsen und
schwarze Cyvreflen aufragen. Der kleine burleske Einfall
geht hier völlig unter in den breit wider einander be­
wegten Farbencontrasten, in denen eine ungemein subtile,
sauber ausgeclrkelte Zeichnung steht. Das Bild wirkt wie
eine Vorlage zu einer prächtigen Perlensückerei, bei der das
eingelegte komische Motiv völlig Nebensache ist. So wird
man vor anderen Bildern au Mosaikarbeiten, oder an Glas-
Malereien, oder an Emaükiufft erinnert. Die Accuratesse der
Zeichnuna und die AVhastsAeit der ungebrochenen Farben
stimmen durchaus mit den in solchen Techniken üblichen
Styleigenthümlichkeiten überein. Und so möchte man denn
glauben, daß in Strathmann ein sehr ernster Mensch ver­
borgen ist, der eine etwas perverse Liebhaberei für Narre«
teiungcn aller Art bei sich selber unbarmherzig verspottet
und hinter der steifen Grandezza üppiger Stylisirung und
Ornamentirung zu verbergen trachtet. Der Fall hat ein zu­
gespitztes psychologisches Interesse; zum Glück steht ein Künstler
dahinter, der eine ausgesprochene eigenkräftige Begabung zeigt.
Die Herren Brüder Raphael und Georg Schiister-
Woldan, welche als markante Erscheinungen der Münchener
Luitpvld-Gruppe angehören, sind mit einer Reche bezerchnen-;
der Arbeiten vertreten. Ich muß indeß gestehen, daß der-
Ruhmeskranz, der namentlich Raphael von gewisser Seite)
bereits gereicht wird, nur auS ziemlich vergllbten Blättern I
zu bestehen scheint. DaS große Hauptbild des Künstlers, i
„Legende" betitelt, will ersichtlich auf den Spuren Gwr«!
gione'S weiterwandeln, geräth aber dabei in ein unfrischeS
und überaus geziertes Rococo. Es scheint, daß aus dem
Bilde die mütterliche und die sinnliche Liebe gegen einander
contrastirt werden sollen. In einer weiten Landschaft kniet
eine junge Frau, zu deren Füßen ein Kind schlummert.
Ihr naht sich eine nackte, blos von einem weißen Schleier
umwehte weibliche Gestalt, die einen Finger an die
Lippen legt und auf eine Gruppe in der Luft
tanzender bekränzter Amoretten hindeutet. Die Be-
Ziehung der beiden Gestalten zu einander ist nicht|
recht klar herausgearbeitet; die nackte Figur— man »nag
ste „Venus" nennen— erinitert in der Affectirtheit ihre»
Haltung an Meissener Porcellanfigureu. Direct unangenehm
wirkt auf mich das zweite Bild des Künstlers. „Auf freier
Höhe". ES steckt voller falscher Geftihle. An ein nackt auf l
einem Hügel dasitzende« junges Mädchen hat sich ein modern j
bekleideter junger Mann von hinten herangedrängt und legt t
sentimental den Kopf an den blendend weißen Nacken der!
ruhig kauernden Schönen. Seine drückenden Seelenschmerzen
haucht der Jüngling in einem schleichenden zitternde» Kuß
aus. Wie kommt solch versteckte uiiaesunde Wollust hinauf,
auf die „freie Höhe"? Und ist solch selbstgefälliges


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 2 ]
Sette 2/'. Wien, Mittwoch
Die Landtage.
: ©Uä'M. Will.
Der böhmische Landtag Hai heute die Debatte über
-en Pacak'schen Sprachenantrag fortgescht.
Der Abg. Dr. F o r s ch t, welcher die Verhandlung heute er­
öffnete, brachte der Hauptsache nach nur eine Paraphrase
der Pacak'schen Argumente. Auch in seiner Rede spielte
das Cabinetsschreiben vom 2. April 1848, das von den
Czechen neuestens zu einer Hauptquelle des böhmischen
Staatsrechtes erhoben worden rst, die ensi^eidendste Rolle.
Der seither zum Vice-Präsidenten des Prager Overgerich-
ies beförderte Hofrath Ripka hat ja den Czechen die For­
mel mundgerecht gemacht, indem er das erwähnte Cabi­
netsschreiben als das Gesetz bezeichnete, zu dessen Durch­
führung Graf Badeni seine Sprachenverordnungen erließ.
Seither machen die Czechen unausgesetzt ihre Reverenz vor
dem Obersten 'Gerichtshof, den weüand Vaschach, so oft
er das Wort ergriff, mit einer Fluch von Schmähungen
'überhäuft hatte. Auch die Rede des Abg. Forscht zeigte,
daß die Jungczechen arg heruntergekommen sind und sich
bereits mit attczechischen Brosamen begnügen. Wenn Herr
Forscht die sensationelle Entdeckung macht, daß Prag
zwischm Paris Und Petersburg liegt, wer würde sich da
nicht an das famose Memorandum erinnern, welches Rie-
ger vor 32 Jahren an Napoleon gerichtet und in welchem
er den Franzosen den nächsten Weg nach Prag bezeichnet
hat? Das Rieger'sche Memorandum war wenigstens noch
originell, das Juntzczechenthum. bezieht feine Gedanken aus
Maßvoll' und versöhnlich sprach der Abgeordnete Dr.
E p p i n g r r. Er vertrat den Gedanken der nationalen
Abgrenzung sowol unter dem Gesichtspunkte« daß die Rei-
bungsslächen vermindert werden sollen, als wach unter
lenem, daß das deutsche Sprachgebiet gegen die Miß­
bräuche des Utraquismus geschützt werden muffe. Schi
treffend war die Ausführung,' daß derselbe Dr. Pacak,
Wehher die nattonale Abgrenzung entschichen verwirft, mit
demselben Athemzuae die innere czechische Amtssprache für
die czechischen Bezirke fordert, deren Durchführung schlecht­
weg unmöglich ist, wenn ihre unentbehrliche Voraus­
setzung. die nationale Abgrenzung, fehlt. Und wenn Herr
Pacak gestern bchauptet hatte, die nationale Theilung der
Behörden habe sich nicht bewahrt, so konnte der Abgeord­
nete Dr. Eppinger mit Recht auf den Landesschulrathund
den Landesculturrath hinweisen, welche gerade fett ihrer
Theilung anstandslos fungirten und eine segensreiche
Wirksamkett entfalteten.
Die bemerkenswertheste Rede deS TageS war jene des
feudalen Grafen Buquoy, nicht wegen ihre« Inhaltes,
als wegen der Thatsache, daß sie gehalten wurde. Der An­
halt der Rede ist nur deßhalb bemerkenswerth, weil er zeigt,
über welches geringe Maß an Weisheit die Führung einer
Partei verfügt, welche so lange Jahre in Oesterreich einen!
beherrschenden Einfluß auf die Leitung des Staates übte
und noch immer übt. Hören wir die Weisheiten, welche der
edle Graf, eine Säule des Fmdal-Adels, sich leistet- Graf
Buquoy findet, die Badenischen Sprachenvcrardnungen seien
weder für die Czechen so vortheilhast, noch für die Deutschen
so nacktheilig gewesen, daß die ausgebrochene Erregung
gerechtfertigt gewesen wäre. Rach dieser Prämisse sollte
man meinen, Gras Buquoy würde zur Folgerung ge­
langen, die Aufhebung der Sprachrnverordnungen sei
ebenso gleichgiltig, wie die Erlassung derselben.
Weit gefehlt; die Folgerung, die Graf Buquoy zieht, ist die,
er könne nicht begreifen, wie eine Regierung diese Sprachen­
verordnungen habe ausheben können. Der edle Graf bezeichnet
als einen der Hauptgründe der Opposition gegen die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, daß das StandeS-
bewußtsein der Beamten geschädigt und verletzt werde, wenn
solche Verordnungen einmal erlassen und dann wieder auf­
gehoben werden. Weil aber durch das Schwanken der
Regierungen die Beamten inS Schwanken gebracht werden,
IVsrrs fveie Fresse;
' «■*— ■■ ■■.■ .*?■' ■'<*'
schlägt er vor, daß die Regierung noch einmal schwanke, und
darum stimmt er für den Antrag Pacak, daß eine dritte
Verordnung erlassen werde, welche die zweite aufhebt
und die erste wieder herstellt. Graf Buquoy freut sich der
BerständigungS- Conferenz und er beklagt nur, daß die
Regierung eS in der Frage der Dienstsprache an Initiative
habe fehlen laffen. Graf Buquoy hat den Lärm aus
nächster Nähe erlebt, welchen die fragmentarische, lückenhafte
und theilweise unrichtige Mittheilung eines czechischen Blattes
über den Inhalt des SprachengcsetzeS in Prag hervor­
gerufen hat; was wäre aber bei dieser Stimmung unter
den Czechen erst geschehen, wenn die Regierung zu Beginn
der Verständigungs-Conferenz mit ihrem Sprachengesetze
herausgerückt wäre? Graf Buquoy beklagt es, daß die Ver­
ständigung auf der Conferenz nicht zu Stande gekommen
ist, und eben darum, meint er, müsse man sich im Land­
tage verständigen. Weil aber die Verständigung im Land-
tage erfolgen soll, stimmt Graf Buquoy für den Antrag
Pacak, welcher die Regierung auffordert, Maßnahmen zu
treffen, daS heißt neue Verordnungen zu erlassen, welche
neuerdings die Deutschen zu erbittertem Widerstande ent­
flammen müssen. Graf Buquoy will die Verständigung,
und darum stimmt er für den Antrag Pacük, welcher die
Negation jeder Verständigung ist, denn Maßnahmen treffen,
heißt eben verfügen ohne Verständigung. So sicht die Ver­
ständigung des Grafen Buquoy aus, und das hält er am
Ende noch für verständig. Aber gerade diese Rede macht die
Vermuthung fast zur Gewißheit, daß die treibende Kraft,
welche dm plötzlichen Frontwechsel der Czechen' hervor­
gerufen hat, im böhmischen Feudal-Adel zu suchen ist. Es
ist wieder die alte Taktik: der Feudal-Adel nimmt die Pose
an, als ob er sich für die Verständigung begeistern würde,
und thatsächlich hintertreibt er die Verständigung mit aller
Gewalt. Dieser Clique-EgoiSmus ist gesund für den Feudal-
Adel, unheilvoll für den Staat. Spurlos verschwände der
feudale Einfluß, wenn die Verständigung der beiden BolkS-
stämme in Böhmen je gelänge und die beste«-Volkskräfte
nicht in den nationalen Kämpfen aufgezehrt würden. Aus
den markverzehrenden Kämpfen der Völker zieht der böhmische
Feudal-Adel seine Kraft, seine Macht, seine» politischen
Einfluß.
RiederSsterreich.
(16 Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Abg. Schmolk refenrt über de» Bericht des Landesausschuffes,
.betreffend Schulbauten. Schulbesuch, Lehrkräfte,
UnterrichtSersolg und Schulbau-Subventionen. Gr
stellt folgenden Antrag: „1. Der Bericht des LandesauSschuffes über
Schulbauten, auf welche im Jahre 1898 der Betrag von 1.330,06» fl
verwendet wurde, wird zur Kenntniß genommen; 2. der Bericht über
den Schulbesuch und die Schulbesuchs-Erleichterungen wird gleichfalls
zur Kenntniß genommen; 3. dasselbe gilt von dem Berichte über die
Schulbau-Subventionen, über welche der Landesausschuß einen ein­
gebenden Bericht dem hohen Landtage erstattet hat, dahingehend, daß
für Schulbau-Subventionen mit Rücksicht aus die Erträgnisse des aus
der Verlasienschaftsgebüdr fließenden Schalbeitrages und die Ber-
mögensverhältniffe der Gemeinde» 60 000 K. aus dem Lrudessimds
bewilligt werden."
Abg. Dr.. Kronawetter.vermißt eine specielle Berrechnung der
aus der Berlasienschästssieuer .sstr Schultzvecke sich ergebenden Summe.'
Da die Einkünfte dieser Steuer für bestimmte Zwecke vorbehalten.
Hhtb: sollte ordnungsgemäß ein« solche Berrechnung vorgenommen
.werden.' .*•■■■'-•
Abg. Kick weist darauf bin, daß trotz der vielen Klage», die
von gewisser Seite gegen die Lehrerschaft erhoben werden, nur ein
pan; minimaler Bruchtheil der Lehrer, nämlich von 10, per
Mille, disciplinirt worden sn. Er plaidirt für die Berücksichtigung
der von den Lehrern m der letzten Lebrerversammlung gestellten
Wünsche und stellt den Antrag, der Landesausschuß werde beauf­
tragt, sür die nächsten Tage solche Vorlagen auszuarbeiten, welche
geeignet sind, die billigen Wünsche der Lehrerschaft zu erfüllen, und
weil sich diese Wünsche in solche gliedern lasien. welche Landesmittel
beansvruchen, und solche, welche dies nicht thun, so sind auch die hier
zu erstattenden Vorlagen abgesondert auszuarbeiten.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, daß die Schule am allerwenigsten
dasjen ge Object sein dürfe, bei welchem mm waren könnte. Er hebt
diesmlls hervor, daß der Schulbejnch durchaus nicht zufriedenstellend
sei und daß noch sehr viel« Wünsche der Lehrerschaft dev Er­
füllung harren.
Abg. Dr. Lustkandl bemerkt gegenüber dem Abg. Dr. Krona­
wett e r, daß die Verlaffenschastsgebühren sür Rechnung des LandeS-
fonds eingehoben und demzusolge auch bei diesem verrechnet werden.
25. April 1900' Kr. 12812
Der Anschußautrag wird angenommen, der Autrag Kick
abgelehnt.'
Hieraus wird die Verhandlung abgebrochen. Nächste Sitzung
morgen U Uhr Vormittags. Schluß der Sitzung '/.2 Uhr.
Böhme«.
Der Pacak'sch« Sprachenantrag.
Prag, 34. April. Di« Debatte über den Pacak'schen
Sprachenanfrag wird fortgesetzt. Abg. Forscht führt
aus, das Judicat des Oberstm Gerichtshofes über die kaiserliche
Verordnung vom Jahre 1«48 fei von einem Senat gefüllt wor­
den, welcher in der Mehrheit aus Männern bestand, die der deut­
schen Partei angehörten. Es gehöre dazu großer Muth, und.eS
sei charakteristisch für daS RcchkSgefühl der Gegenpartei, wenn
diese trotzdem von einem Rechtsbruchc spreche. Redner führt eine
Reihe von Erlässen, Verordnungen und Gesetzen zum Beweise
dafür an, daß die Sprachenverordnnngen nur eine Wieder­
holung längst bestehender Gesetze waren, ferner daß beide
Sprachen gleichberechtigt und gleichwerthig waren, und
zwar selbst' zu den Zeiten des .strengsten Josephinismus.
Analoge Verhältnisse bestehen in Mähren und Schlesien.
Wenn Sie sagen, apostrophirt. Redner die Deutschen, daß durch
die Sprachknverordnungeti ein Verbrechen begangen wurde, so sage
ich: Nicht durch die Herausgabe, sondern durch die Aufhebung'
derselben wurde ein Verbrechen begangen. Sollte aber auch das
noch zunichte gemacht werden, was die Altczcchcn nach fünfzehn­
jährigen Mühen erkämpft haben, so wird es kein Verbreche» mehr
sein, sondern ein Selbstmord, den der Staat an sich selbst begeht.
Wenn der Abg. Funke uns vorgeworfen hat, daß wir für die
Sprachenverordnungm den ungarischen Ausgleich hergegeben «nd
einen Schacher getrieben haben, so entgegne rch, daß nicht wir.
sondern die österreichischen Regierungen den Schacher trieben. Ich
geb« zu, daß unsere vierjährige Campagne mit einem FiaSco
geendet hat; Vergessen Sie aber nicht, daß der ungarische Aus­
gleich noch nicht definitiv erledigt ist, und bei diesem Philipp!
sehen wir un« wieder. Wenn uuS der Abg. Dr. Funke jetzt schon
Angst vor dem Absolutismus einjagt, so möge er wissen, daß wir
selbst den deutschen Absolutismus nicht fürchte«. Es ist nur die
Frage, ob ihn Oesterreich überdauern wird. Auch im Jahre 1861
ist der Absolutismus nicht aus Liebe gebrochen worden, sonder» durch
die Noth deS Staates. Wir sind uns bewußt, was w>rin diesem
Staate gelten, und wir kennen die. Schwächen dieses Staates.
Deßhalb fürchten wir uns nicht. Redner spricht sich in seilte»
weiteren Aussührnngen für die Zweisprachigkeit der Behörden aus
and coustatirt, daß die Jungczechen nie ihre principielle Zustimmung
zu den Gautsch'schen Verordnungen gegeben haben. Die Jnng-
czechen seien stets auf dem Standpunkte der Parität gestände«
und auf dem Boden der bestehenden (Besitze. Wen« sie einmal
einem anderen Standpunkte zustimmen sollte«, so könne dies nur
um den Preis von politischen Concessionen geschehen. Es habe sich
schon im Jahre 1861 der czechische Abgeordnete Dr. Seidl mit
der Einsprachigkeit einverstanden erklärt. Wie war aber damals
die politische Atmosphäre beschaffen? In die Deputation, welche
die Bitte stellen sollte, der Kaiser möge sich zum Könige vo«
Böhmen krönen lasse», wurden neben Palacky, Riegcr, Brauner,
Thun und Sternberg gewählt: Fürst Auersperg, Edler v. Stärk,
Edler v. Haase und Ehrlich, der Bürgermeister von Reichenberg.
Auf eine Theilung in sprachliche Zonen können wir uns, sagt
Redner weiters, nie einlassen, weil wir nicht wissen, wo den» die
Parccllirung aufhört. Die Einsprachigkeit bedeutet einen neuen
Kampf, einen Kampf gegen die Minoritäten, und der Sprachen­
kampf ist. niäMandres «ls ein-- politischer Kauipf,
ist nicht bloS «ine böhmische oder östttrecchische. sondern ri»£
europäische Frage.- Deyn ,««« Sie, ?fagem Haß Prag zwischen
Berlin und Wem liegt, so vergessen Sie nicht, daß Prag-auch
-zwischen Pari -und Petersburg liegt. Redner fiUjrt
weiters ans, es sei nothwendig, daß ein Lloäus vivendi geschaffen,
und daß dey berechtigten Forderungen der Czechen entsprochen
werde im Interesse des Landes nnd des Staates. Das czechische
Volk besitze Kraft genug, um den Kampf um sein gutes
Recht mit dem ganzen Staate anfuchiutu zu -können, da­
mit eS beweise, daß der Staat ohne das czecipsche Volk
seine Bedeutung als- Großstaat «nd Großmacht nicht aus«
rechtcrhaltrn könne.- Die Czechen seien sich dessen wohl bewußt, waS
der Staat für sie bedeute. Wenn behauptet woxden ist, der Staat
sei die Schale, in welcher das czechische Volk seine Zuflucht finde,
so habe die» nur so lange Geltung als diese Schale dem czechi-
schen Volke wirklich Schutz und Schirm bicic. Wenn sie
aber nur zur Bedrückung und Ausbeutung des Volkes dienen
solle, bedeute sie dem czechischen Volke eben nichts An­
deres als eine bloße Schale. (Beifall, bei de« Jung-
czechen.) Redner weist auf den Sprachcnkawpf in Belgien hin»
Zurschaustellen lyrischer Gemüths- und SinneSbewcgunge»
vielleicht Poesie? „Die Botschaft hör' ich wol, allein
mir fehlt der Glaube." Auch Bruder Georg verräth
viel Unechtes und Gespreiztes. Sein „Largo" zeigt eine vom
Rücken gesehene Dame, die, auf einer Balustrade sitzend,
schwärmerisch (oder vielmehr: schwärmeerisch!) zum Himmel
emporblickt. Sein „Menschenfresser" und „Getreuer Eckart"
zeigen Ansätze zu Märchen-Charakteristik und Humor, sind
aber nicht naiv genug empfunden, nm mit ähnlichen
Schöpfungen Hans Thoma'S oder HanS Schwaiger'S oder
gar Moriz v. Schwind's auch nur entfernt verglichen werden
zu können. Bei alledem sind die Brüder Schuster-Woldan
gewiß ganz talentvolle Leute, die aber viel zu anspruchsvoll
auftreten, nach einer falschen Art von Größe trachten und
im Grunde wenig Selbstständigkeit besitzen.
Wie freut man sich dagegen, wenn man mit solch
kräftigen Bollnaturen wie den Worpswcdern in Berührung
kommt! Ihre beiden Haupttalente, Fritz Mackensen und
Heinrich Vogeler, sind erst kürzlich bei Gelegenheit der
Aquarellisten-AuSstellung hier charatterifirt worden. Darauf
darf heute zurückverwiesen werden. Doch treten beide Künstler
mit so hervorragenden Werken an uns heran, daß ihrer im
Einzelnen gedacht werden muß. Freilich scheint mir Macken-
sen'S Hauptbild „Die Scholle" nicht besonders glücklich ge­
rathen zu sein. Die Figuren der beiden ziehenden Mägde
Und deS pflügenden Bauers find etwas plump in den Vorder­
grund gerückt, wodurch sie zu massig wirken und die landschaft­
liche Stimmung nicht recht aufkommen laffen. Dem Künstler
dürsten gewisse Werke des Grafen Kalckreuth vorgeschwebt haben,
deren schlichte Wucht er aber nicht erreicht hat. Ausgezeichnet
ist er hingegen in seinen rein landschaftlichen Werken. Unter
ihnen gefällt mir besonder« die „Frühlingsstimmung". Ein
stilleS, blaues Teichwafler, in dem ein Kahn fährt; frisches
Kastaniengrün, mild abgehoben gegen junges Weidengelb;
ein dumpfer, blauer Wettcrhimmel, der ein Frühlingsgewitter
prophezeit: daS sind die Elemente dieses BildeS. Sie sind
zusammengewoben in eine Helle, lodernde Einheit, in der eS
von jungem, hoffnungsvollem Leben vibrirt. Diesen
Ton— er hat ihn mit Glück auch in seiner „Früh-
lingSsonnc" angeschlagen —. hat Mackensen er» neuer­
dings gefunden. Er ist dadurch leichter,' Heller ge­
worden. Doch auch seine Schwere war köstlich; er wird sie
nicht völlig opfern dürfen. Sie zeigte so viel echten nieder­
deutschen Charakter: wie beispielsweise der ausgestellte „Herbst-
abend" verräth. Heinrich Vogeler erfreut diesmal durch ein
besonders schöne« Bild, einfach „Frühling" genannt. Es ist
auf der Ausstellung, indem es die Mitte einer Wand ein­
nimmt, aufs beste zur Geltung gebracht. Das Bild wirkt
wie ein Märchen oder wie ein Volkslied. Ein blaugekleidetes
Mädchen— wer weiß, ob es nicht eine Prinzessin ist!—
steht in einem noch fast kahlen Birkenwäldcheu und hört dem
Gezwitscher eines über ihr sitzenden Vögleins zu. DaS ist
Alles, aber eS ist mit einer Innigkeit und hellen Liebe ge­
malt, daß es uns aufS wahrste bewegt. Anfangs wirkt das
Mädchen in der jungen Natur vielleicht etwas groß und steif.
Doch ist dieser Eindruck wol nicht unbeabstchttgt. Die wun­
derliche Scheu und Befangenheit, die oftmals ein Menschen­
kind befällt, wenn eS znm erstenmale wieder der Natur
gegenübersteht, drückt sich darin auS. Man kommt sich so
täppisch, so unbeholfen vor gegenüber all dem drängenden,
quirlenden Leben, dem hastigen, jauchzenden Erwachen. Und
dann steht man wie verträumt und fast beschämt. So steht
auch die blaugewandele Prinzessin da, und der Künstler
hat Sorge getragen, daß sie auch so wirke. Reben Vogeler
und Mackensen sind auch alle übrigen Worpöweder mtt
Auszeichnung zu nennen. Doch thut sich in dieser Aus­
stellung Einer ganz besonder- hervor, Karl Binnen.
Seine drei großen Landschaften, „März", „Im Park" und
„Im jungen Holz", haben ihm mit Recht die große goldene
StaatSmedaille eingebracht. Sie legen Zeugniß ab von
einem wahrhaft großen Natursinn und von einer überaus
energisch entwickelten Künstler-Persönlichkeit. Alle drei Bilder
haben eine ganz merkwürdige Gewalt, so daß sie Einen
geradezu auS der Ausstellung hinauszutragen und in einen
lauschig-stillen Erdenwinkel zu versetzen vermögen, wo der
Geist GotteS und der Natur ganz unmittelbar zn uns
redet. Namentlich die beiden Walbintkrieurs sind von edier
Reinheit und Heiligkeit der Stimmung, wie man nur selten
etwas findet, und wie es dem Besten der deutschen Volks­
seele entspricht.
Auch eines schwedischen Landschafters sei hier gedacht,
den man mtt Recht in die Mähe der Worpsweder gehängt
hat. Es ist Gustaf Adolf Fjaestad. Er läßt uns am Abend
über Wälder und Berge schaue» und läßt uns dabei das
Herz vogelleicht werden. Bor Allem aber malt er den Winter.
Er führt uns in ein Stück Tannenwald,. das licfvcrschncit
vor unö dallegt. Dicke, breite Kappen von Schnee liegen
auf den gebogenen Zweigen. Ein rölhlich-zrauer Dunst dehnt
sich aus, mit dem tapfer die Sonne ringt. Es ist wie der
Blick in rin unbelretbarcS Heiligthum; kein Menschenfuß
hat diese Einöde entweiht. Trotzdem hat Fjaestad eine
gewisse kokette Anmuth in daS Bild hineingelegt, welche die
Schule der Japaner verräth.
Eine FrühlingSlandschast vo» Ciardi zeigt Hirsen
Benetianer von seiner frischesten sonnigsten Seite. Bedenklich
aber wirkt Antonio de la Gandara, der berühmte Pariser
Frauenmaler, mit zwei das Ciardi'sche Bild flankirenden
Damenporträts. Der Künstler, der noch im Herbst auf der
Zeichnungsausstellung, der Secession so uninittelbar und
frisch wirkte, ist hier in die ödeste, nichtssagendste Convention
verfallen. Keine Spur eines seelischen Lebens gibt er uns
zu fühlen. Lange weißseidene Kleider, gepuderte Büsten, hoch-
müthige Puppenmienen, correcte Coiffuren, das ist Alles,
was er uns gönnt. Es gib! der Dkaler nnr allzu viele, die
unS Derartiges zu verabreiche» wisse». Sollte ein Gandara
in ihrem Kreise untertauchen wollen, so wäre das tief zn
beklagen. Ich wage zu behaupten, daß der Holländer
van Hoytema mehr Seele auS feinen Thierstudien zu
schöpfen wußte^ als Gandara aus lebenden Mensche». Man
betrachte diese Hoytema'schen Lithographien (Saal VIII)!
Man sehe sich etwa die Affenstudie an! Wie prachtvoll hat
der Künstler die familiären Jnstiucte dieser Thiere zn treffen
gewußt! Dicht aneinandergekauert, mit Händen und Armen
umschlungen, ein Bild der Zusammengehörigkeit, sitzen sie
da. Und diese großen,, wachen Augen! Diese eigenthümliche,
so menschenartige Nervosität des Blickes! Mißtrauen liegt
darin, Furcht vor etwa drohenden Gefahren nnd eine ent-
schloffene, kampfbereite Familien-Zqrtlichkeit. Äehnlich tief­
gründig sind da Charakterstudien, die Hoytema an anderen
Thieren gemacht-hat. an fianittduiv %«ofnne» und Reihern


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr 1381 2 Wien* Mittwoch
" "M■ „»
welcher «tt der vollen Gleichberechtigung der blamffcht» Sprach«
iw ganze» Lande geendigt hat, obschon dort di« Franzosen mit
mindesten- der gleichen Berechtigung von dem Prüvaliren ihrer
Sprache und Nation sprechen konnten, wie tf in Oesterreich die
Deutschm thun. Die Expansivität Deutschland» sollte den be­
rufenen Kreisen zu denken geben, damit man rechtzeitig die Gefahr
wahrnehme, welche Oesterreich drohe. Es müssen daher solche Ver­
hältnisse geschaffen werden, daß Oesterreich ein Bollwerk für
künftige Zeiten besitze. Die Schaffung des geschloffmen deutschen
Sprachgebiete» und de» gemischten diene nur dem etappenmäßigm
Bordrrngen de» deutschen- Einflüsse». An un» liegt e», sagt
Redner, für alle Fälle vorbereitet und gewappnet zu sein. In
festem Zusammenhalten müffen wir den Ereignissen entgegengehen
und, wenn nvthig, den Kampf aufnehmen, der durchaus nicht
aussichtslos ist. Denn über ein cnlturell hoch entwickeltes, sechs
Millionen starke» Volk könne weder Oesterreich noch Europa
hiuweggehm. (Beifall.)
Abg. Eppinger stellt e» der Gegenpartei anheim, zu
erwägen, ob die Aufrollung solcher Fragen in der beliebtm Form
angezeigt war oder nicht, und sagt weiter», dir Sprachenfrage sei
schön so oft itn Landtage zur Sprache gekommen, und stets habe
sich der alte Kampf wiederholt, und stets bewege sich die Debatte
hierüber in dem gleichm Tone und Tempo, so daß sie schon all­
tagsmäßig geworden fei und nicht einmal von der Bevölkerung
mit Intercffe verfolgt werde. Redner bespricht sodann eingehend
den gegenwärtigen Stand der Sprachenfrage in Böhmen und
kommt aus die früheren Bcrhältnifle zu sprechen, welche de«
sogenannten pflichtgemäßen Utraquismus möglich, ja selbst als
zweckdienlich erscheinen ließen, die sich aber gegenwärtig derart
verschärft haben, daß rin solcher nicht mehr haltbar ist.
Die zwangsweise Anhaltung der Deutschen zur Erlernung
der czechischen Sprache habe chre Consequmzeu gehabt. Die
von den Deutschen angestrebte nationale Abgrenzung entspreche
den heute herrschenden Verhältnissen. Wenn man beide
Volksstämme nicht unter Einen Hut bringen könne, sei es
nur angezeigt, daß man sie isolire, damit die Reibungsfläche der
nationalen Leidenschaftlichkeit vermindert werde. Redner weist auf
den Landcscultnrrath und den LandcSschulrath hin, wo alle Poli­
tischen Debatten aufgehört haben und wo beide Sectionen ohne
Zeitvergeudung ihre Aufgaben sachlich erledigen vnd löse». Die
nationale Abgrenzung dürfe nicht mit dem Hinweis auf die Un-
thcilbarkeit des Landes beantwortet werden. Das bedmte nur
Schlagworte znm Besten geben. Es gebe seit jeher gewisse Staats­
gebiete. welche für untheilbar erklärt wurden, von welchen wir
aber heute nichts mehr wissen. Für die Untheilbarkeit des Landes
würden nur Axiome ins Feld geführt, man nehme nur den
«ationalm Standpunkt rin und beachte nicht die praktischen Be­
dürfnisse der Bevölkerung. Die Forderung nach Gleichberechtigung
dürfe nicht dadurch unterstützt und vertheidigt werden, daß man
sich in Theoremen verbohre. (Zu dm Czechm gewendet:) Freilich
auf eine solche Lösung der Sprachenfragc, wie sie Ihnen gmehm
wäre, können Sie von unserer Seite nicht rcchnm. Was wir
»vollen, ist Sicherung des deutschen SprachgebiereS
gegen Mißbräuche des UtraqniSmuS, gegen
nationalen Terrorismus und gegen nationale
Provocation. Es sind berrsts so viele Beamte in daS
deutsche Sprachgebiet cingerückt, die der deutschen Sprache nur sehr
mangelhafr mächtig sind, daß dadurch di« Verwaltung leiden muß.
Sie fordern in Ihren Zeitungen Ihre Connationalm auf, sich
in dentschen Gegenden anzusiedeln. DaS ist nichts Anderes als
ei» RevindicationSbricf. Ihr Bestreben ist, unser
Gebiet zu erobern, aber rechtlich ist dieses Bestreben nicht. Ich
habe nie verstandm, wie Sie einerseits sagen könnm: „Wir wollen
die czechische interne Amtssprache" und andererseits sich gegen
dir Abgrenzung kehren könne». Die Abgrenzung ist ja eine
nothwendige Vorbedingung hiezu. Aber Sie »vollm die natio­
nale Abgrenzung überhaupt nicht. Man kann nicht etwas
wollen und die Vorbedingung hiezu bekämpfen. Unter solchen
Umständen mnß wqp freilich jede Hoffnung auf einen posi-
. tiven Erfolg aufgeben. Wir suchen eine gesetzliche Cautel,
daß der Zwang der Kenntniß der zweiten Landessprache
anSgeschloflm sei. Wir wollen nicht anders behandelt werden als
unsere Brüder im Reiche. In der Praxis wird sich daS ja be­
währen, da die Praxis nicht so hart ist wie die Theorie. DaS
Ganze kommt mir wie eine Paragraphenreiterei vor. Unsere
Gesetze, Verordnungen. Decrrte, Patente sind sehr nnklar. Davon
zeugt am besten der Umstand, daß der Oberste Gerichtshof zwei
diametral entgegengesetzte Entscheidungen getroffen hat. Weßhalb
sollen wir ans biete Gesetze zurückkommen? Verlieren wir damit
nicht unnütz die Zeit! Die Bevölkerung versteht von diesen Hof-
decreten und derlei sehr wenig. Sie sagt: „Wenn die Gesetze so
In seiner Nachbarschaft hängt ein Engländer, den inan
gleichfalls nicht übersehen möge, der Zeichner Phil May.
Er berührt sich mit Fcrain, hat gleich diesem die Gabe, mit
wenigen, aber ungemein charakteristischen Strichen das Wesen
einer Person für uns auszudrücken. Nicht blos durch den
Gesichtsauödruck, durch die ganze Körperhaltung charakterisirt
er mit Leichtigkeit seine Personen. Man achte etwa darauf,
wie er die Beine fetzen läßt, bei Jedem verschieden. Und
so kann eS denn kommen, daß bei Phil May selbst im
Faltenwurf einer Hose etwas für die dargestellte Person
Bezeichnendes liegt. Von ihm zu Burne-JoneS, welch ein
weiter Schritt! Auch von Burne-JoneS enthält die Aus­
stellung einige Zeichnungen. Sie sind geradezu daS Gegen-
theil von Abschriften deS Lebens. Sie sind wie ein
zarter Aetherhauch, der über dem Leben schwebt. Burne«
Jones zeichnet Köpfe und einzelne Gestalten. In
Wirklichkeit sind es blos lyrische Seelenstimmungen.
Eine wunderliche Weltscheu liegt in diesen Augen, die
so mystisch beschattet sind— und dabei immer der
englische Starrsinn in den Linien des KinnS und des wenn
auch gesenkten Nacken«! Bei Phil May denkt man an ein
behagliches Plauderstübchen und Plauderstündchen, bei Burne-
JoneS aber an die stille Andacht in einer allem Wrltlärm
entzogenen Capelle. Unzweifelhaft trifft Burne-JoneS besser
den englischen National-Charakter, oder sagen wir: die ge­
heime Tiefe der englischen Volksseele. Die französischen
Bilder zeigen meist etwas Zwitscherndes und Fröhliches, die
englischen aber etwas Schweigsames, SchwermüthigeS. DaS
zeigt sich selbst auf einem Bilde deS Tanzes, wie eS Robert
Anning Bell ausgestellt hat. Er malt fünf Mädchen
in einem dämmerigen Zimmer, in weißen Serpentinen-
lanz-Kleidern. Zwei sitzen an der Seite und spielen die
Laute und daS Cello, die drei anderen, cymbelnbewehrt,
machen langsame, feierliche Tanzvewegnngen. Merkwürdig,
' nicht einmal die rasche, unruhige Cyinbel, die so g anz f ür
die Hände von Neapolitcmerinnen und Zigälnermnen
erftmden scheint^ vermag die Körperbewegungen dieser
' nordischen Mädchen zu beschleunigen, ihren strengen
schmalen Lippen den geringsten Ruf der Freude* der
Graltation zu entlocken, Schwernmthia und schweigsam^
IV««« Jb'reie'Fresse.
unklar sind. so «acheü wir ändert. Wenn nur der Modus einer
Verständigung gesunde» wird— die Ausführung wird uns sehr
wenig Mühe bieten." Darauf baue ich mehr als auf die großen
Zukunstspläue, die Dr. Forscht hier entwickelt hat. Reiten wir
nicht immer auf den Paragraphen herum, denn damit dienen wir
nur den Radicalen in beiden Lagern. Die Bevölkerungskreise
werden immer vernünftiger. DaS hat sich nach dem Kriege vom
Jahre 1871 gezeigt. Man hat immer geglaubt, daß längstens in
zchn Jahren gewiß ein Revanchekrieg anSbrechcn würde, und bis
heute sind bereits dreißig Jahre ins Land gezogen und wir haben
noch immer keinen Revanchckricg. Die Bevölkerung ist eben ver­
nünftig geworden und will keinen Terrorismus durch Schlagworte.
Sie will Thaten sehen. Die Zuweisung de« Antrages Pacak an
eine Commission ist nur eine Mühle, die fortwährmd klappert,
aber nicht mahlt. Und deßhalb, nehmen Sie es uns nicht übel,
»verdea wir gegen dm Antrag Pacak stimmen. (Lebhafter, laug
andauernder Beifall bei den Deutschen.)
Der Oberst-Landmarschall theilt mit, daß sich noch
als Redner zum Worte gemeldet haben: Oontra die Abg. Opitz
und Zdcnko Schücker, pro die Abg.Herold und Dworzak.
Abg. Graf Buquoy erklärt, er könne vorerst sein Be-
danern nicht unterdrücken, daß in diesem Hanse der Usus ein-
geriffen sei, daß bei den ersten Lesungen von Anträgen sich weit­
läufige Debatten mtspinnen. Seine Partei könne diesem Modn»
nicht zustimmen. I» der ersten Lesung handle eS sich um die
Frage, ob ein Antrag diScutabel sei oder nicht. Der Antrag Pacak
zerfalle in zwei Theile. Der erste Theil spreche dm Wunsch aus,
die Regierung möge solche Maßnahmen treffen, damit die Gleich­
berechtigung gewahrt werde. Das könne er vom Standpunkte seiner
Partei nur billigen. Die Gleichberechtigung sei ja ein Punkt ihres
Programmes, weil seine Partei auf dem Standpunkt stehe, daß
Oesterreich nur als ein Völkerstaat bestehen könne, welcher die
Gleichberechtigung seiner Völker wahrt. Wir könne« unS, sagt
Redner, nicht der Anficht verschließen, daß es geradezu unmöglich
ist, einem kulturell so fortgeschrittenen Volke wie dem czechischen
die Gleichbrechtigung zu entziehen. Wir gehen von dem Grund­
sätze aus. daß der staatliche Beamte für die Bevöllerung da ist,
und daß man von ihm verlangen kann, daß er für jeden Posten
befähigt sein soll, daß er auf eine» anderen Posten versetzt werden
kann und daß er befähigt sein soll, in jedem Theile deS
Landes dienen zu könnm. Wen» sich aber die Parteim auf
eine andere Formel einigen, so werden wir nicht dagegen sein.
Die Competenzfrage, ob der Landtag oder der Reichsrath zur
Lösung der Sprachenfrage berechtigt ist, halten wir für verfrüht,
weil eS sich hier nicht uin die Beschließung cineS Gesetzes handelt,
sondern um eine Aeußerung der Ansichten deS Landtages, wozu
dieser berechtigt ist. ES wurde auch darauf hingewiesen, daß es
nicht constitmionell sei, die Regierung zu Maßnahmen in der
Sprachenstage aufzufordern. Ich bin der gegentheiligen Meinung.
Man darf den Ausdruck „Maßnahmen" nicht zu enge auffaffm. Ich
bin der Ansicht, daß die Details der Sprachenfraqe nicht im
Gesetzeswege, sondern auf dem Wege der Verordnungen
festgelegt werden sollen. Die Details könne« sich nur nach dm
bestehenden Verhältnissen richten, und wir können solche Verhält­
nisse nicht durch ein Gesetz petrificiren. Diese modernm Ansichten
haben auch nicht immer geherrscht. Dafür ist der beste Beweis
der Umstand, daß für andere Länder Sprachenverordnungen er­
lassen wurden, welche heute noch geltm» und zwar selbst von ver­
fassungstreuen Regierungen. Und wenn Sie der Ansicht gewesen
»vären. daß dies gesetzwidrig sei, so hätte» Sie gewiß Ihre eigenen
Minister unter Anklage stellen müssen. Aus »userer Seite besteht
kein Anlaß, dm ersten Theil des Antrage» für mdiScutabel zu
erklären; deßhalb sind wir für die Zuweisung desselben am «ine
Commission. Was den zweiten Theil de» Antrage», «(iiuiui, tu
Zurückziehung d ex AufhebungderSprachrnver-
ordnungrn, betrifft, so ist dies ein Thema, welches auf beiden Seite«
erregend wirken kann. Ich will daher keine Rccriminatione» erhebm»
sondern blos meine Meinung aussprechen. Wenn Sie erwägm,
daß die Sprachenverordnungen Badeni's erlassen wurden ans der­
selben Basis, »vie jme für Galizien und andere Länder, so müssen
Sie zugeben, daß man sie als etwas Sicheres betrachten
konnte, wie die eben rrivähntm Sprachenverordnungen für die
anderen Länder. Sie müssen also einsehen, welch schmerzlichm
Eindruck die Aufhebung der Sprachenverordnungen hervorgerufen
hat. (Lärm bei den Dmtschm. Rufe: Und die Erlassung
dieser Verordnungen nicht?) Ich will noch constatiren,
daß weder die Badeni'schen, noch die Gautsch'schrn Sprachen-
Verordnungen weder auf der Seite der Deutschen solche Nach­
theile, noch auf der czechischen solche Vortheile gebracht haben,
um eine so große Erregung hervorzurufen. DaS war blos als ein
Barometer zu betrachten, ob in Oesterreich regiert »verden soll
als verrichteten sie eine religiöse Handlung, vollführen
diese weißgewandeten Engländerinnen ihren ornamentalen
Tanz. Das leise Spiel des Cello und der Laute, das
dünne Raffeln der drei Cymbeln, das Schlurren der
Kleider und Schuhe sind sicherlich die einzigen Geräusche,
die diesen sonderbaren Tanz begleiten. Ein tiefes dumpfes
Schweigen liegt auch über der Liebesscene, die Gerald
Moira nach Maeterlinck's „Pelleas und Melisande“ gemalt
hat. Die Angst lang verhaltener, jählings ausbrechender
Brunst und das schwere Ahnen eines unabwendbaren, schatten­
haft herbcischleichenden Geschickes erfüllen dieses Bilo mit
stillem Gmseln. Die Brunnenscene ist gemalt, in der die
Liebenden dicht vor dem Untergänge znm erstenmale sich
finden. Oben stcht das Schloß, auf dem Golaud wohnt,
der betrogene Gatte und Bruder, und seine Fenster blicken
wie Späherangen auf die Liebessünder hernieder. Es ist,
als ob Golaud schon unsichtbar niedergleite, datz rächende
Mo rdschwert in der Hand. Auf dem Gesichte der Meli-
saude, das aus dem Bilde herausstarrt, drückt sich diese
Empfindung deuttich aus. Der verzogene Mund, die vor­
tretenden Augen verrathen ihre lauschende Seelenangst.
„Tu es etrauge quaud je t’embrasse ainsi," klagt PellcaS bei
Maeterlinck. „Tu es si belle qu’on dirait que tu vas
mourir... .“ Und Messsonde: „Je suis heureuse, mais
je suis triste.“ Diese Stimmung hat der Maler ausge­
drückt. Pelleas umarmt Melisanden mit Heftiakeit und ver­
gräbt fern Gesicht an ihrem Busen. Melisattoe, aufgereckt
dastehend, nimmt seine Liebkosungen hin, von Glück und
zugleich von Todesangst durchrieselt. Und man spürt, daß
die Todesangst erst weichen wird, wenn das Todcsgeschick
sich klar und deutlich enthüllt habe« wird. Dann bleibt
blos noch das Glück. Dann wird es sein, als ob die
Steme vom Himmel fallen, wie Pelleas sagt. Und Mund
an Mund gewühlt, ganz einander hingegeben, werden sie
sinken.:. Moira hat die Intensität dieser Scene mit
voller Künstlerkraft erfaßt. Er hat auf feinem Bilde zum
Ansdrucke gebracht, was die Kraft des Pinsels der Kraft
deS dichtenden Wortes irgend abringen kann. Möge das
Bill» dankbare und empfindungsvolle Bettachter finden!
.: .... .... F,.S—S..,
36. April 1900
(feite»
nach tat Formel der Gleichberechtigung oder nicht. Ach
will nicht darüber sprechen, unter welchen Verhältnisse»
die Sprachenverordnungen aufgehoben worden sind, maj
von den geheimen Erlässen u. s. w. Ich kann e» einfach
nicht begreifen, wie eine Regierung, welche ans daS a "^
bewußt,-in der Beamten etwa» hält solche Erlasse-
heranSgeben und dann wieder aufheben konnte.
DaS war der Grund, warum wir der Regierung «ne so groge
Opposition gemacht haben, weil wir da» Zurückweichen der Re­
gierung vor der Obstruction nicht billigen können, wen das An­
srhen deS Parlamentes so schwer geschädigt wurde, weil wir dann
die Gefahr gesehen haben, daß das Parlament und daS politische
Leben in Oesterreich Schaden leiden können, deßhalb sind wir auch
für den zweiten Theil des Antrages Pacak.
Wir haben mit großer Freude den Versuch begrüßt, den di«
gegenwärttge Regierung mit der Einberufung der Verständr-
qungs-Conseren» gemacht hat. und wir haben eS mit
Freude gesehen, daß die deutschen Vertreter den Zeitpunkt für
gekommen erachtet haben, sich mit den Czechen an tan Conferenz-
tisch zu setzen. Ich constatire, daß auf beiden Seiten sich da»
Bestreben gezeigt hat, zu einer Berständignng zu kommen. Was
aber störend gewirkt hat, da» war derMangel an Initiative
seiten» der Regierung. E» war ein großer Fehler der
Regierung, daß sie in der Frage der inneren Amtssprache
bei den landesfürstlichen Behörde« nicht die Initiative
ergriffen hat. ES ist also ganz sachgemäß, daß
wir im Landtage eine Verständigung suchen. Lassen wir die
Competenzfrage außer Spiel. Es steht heute mehr auf dem Spiele,
als ob in diesem oder jenem Bezirke so oder so amtirt oder ob
der Bequemlichkeit der Beamten entsprochen werden soll. (Wider­
spruch bei den Deutschen.) ES handelt sich um den Bestand oder
Nichtbestand unserer Monarchie. (Lebhafter Beifall bei dm Groß»
S andbesitzern und Jnngczechm.) Wer nicht blind ist, mnß die
were Gefahr erkennen, welche dem Reiche und dem Volte droht.
Hassen wir uns auch vor Augen, daß jede Concession, die wir
auf der einm Seite machm, dm Minorüäteu ans der andern
Seite zugute kommt. Führe« wir den Kampf in
solchen Forme», daß er tut» nicht hindert,
den großen Vorsprung der anderen
Staate» einzuholen. Wenn Sie von der deutschen Seite
eine führende Stellung einnehme», wenn Sie sich im
mtturellen Kampfe als Führer bewährm, so wird Ihnen damit
besser gedient als durch den immerwährenden Ruf nach gesetzlicher
Festlegung der deutsche Staatssprache. (Rufe bei dm Dmtschm:
Ohne d.rutsche Staatssprache kein Oesterreich!
Gelächter bei tan Jungczechen; Rufe: Lachen Sie doch nicht
darüber! Da» sicht doch Jeder ein! Es gibt ja nichts Andere«!
Was ist in Ungarn? Dort ist r» durchgeführt! Widerspruch bei
den Jungczechen.) Ich glaube nicht, daß der Kampf noch lange
andauern kann, ohne die Monarchie schwer zu schädigen. Finde»
Sie eine einigende Formel, damit man von unserem Baterlande
sagen kann: Oesterreich an Ehrm und Siegen reich. (Lebhafter
Beifall bei dm Großgrundbesitzern und Jungczechen.)
Abg. Opitz betont, daß in dieser Debatte neue Gedaokm
nicht vorgebracht wurtan. Man höre iminer dieselben Worte und
Gedanken. Solche Anträge verbittern nur die Stimmung. I»
der fünften Woche sitze der Landtag jetzt beisammen: Wa» habe
er Positive» gearbeitet? Man behauptet immer, daß der böhmische
Landtag nicht» zu Stande bringe, weil ihm keine Zeit gegönnt
»vcrdc. Wenn er so arbeite »vie jetzt, so »verde er auch in zum
Jahrm nichts zu Stande bringen. Bon deutscher Seite sei kein
solcher Antrag eingebracht «ordm. der die Landtagsarbeit lähmen
würde. Die Deutschen seien also nicht schuld daran. Bor einiger
Zeit habe Dr. Kramärz in einer Wählerversammlung gesagt, daß
das reiche Land Böhmen arm gnvordeu sei, und darauf hin­
gewiesen, daß e» zn gemeinsamen Verhandlungen wirthschaftlicher
Fragen nicht kommen könne» und zwar wegen der fortwährende»
Sprachenkämpfe. Nun habe man das alte Lied. Dr. Pacak habe
in einer Wählerversammlnng erklärt, daß die Czechen die wirth«
schaftlichcn Fragen im Kampfe um die heiligsten Güter deS Volkes
zurückstellen müssen. Die deutschen Vertreter hätten eS satt, hier
die Zeit todtzuschlagen mit staatsrechtlichen und sprachlichen Fragen.
Das Volk habe sie hieher geschickt, damit sie wirthschaftliche Resormm
mitbringen. Wir können gar nichts thun, »veil wir in der Minorität
sind. Wenn der böhmische Landtag so fortarbeitet, gehen wir lieber
nach Hause. (Zustimmung bei den Deutschen.) Wir ersparen un»
Auslagen und den Acrger, zusehen zn müssen, daß nicht» ge­
schieht. Mit großer Freude habe Redner den Zusammcnttitt der
Friedcnsconfercnz begrüßt. Guter Wille habt sich bis zu einem'
bestimmten Augenblicke gezeigt. Die ersten 14 Tage seien auch
fruchtbar gewesen. Auf einmal sei aber im böhmischen
Landtage die Frage aufgeworfen »vordeu, wie die Sprachenfrage
b:i den landessürstlichen Behörden geregelt werden soll;
und doch wisse man, daß da» Ministerium an einem
Sprachengefetz-Entwurfe arbette, daß dieser Entwurf fettig-
gestellt sei; ja, man höre, daß er bereits am 8. Mai dem
Reichsrathe vorgelegt werden solle. Wozu also jetzt auf ein­
mal den Antrag Pacak? Die Regierung soll die Sprachen-
vrrordnungen wieder einführen. Es werde sich nach de»
gewonnenen Erfahrungen wol keine östetteichische Regierung mehr
finden, welche das thut. Was die Competenzfrage anbelangt, so
sei blo» der Reichsrath zur Lösung der Sprachenfrage da. Da«
Land Böhmen sei dem Staate Oesterreich incorporirt; es sei ein
Titular-Königthnm. Oesterreich bestehe aus verschiedenen Ländern.
Soll Oesterreich einig und stark sein, so müsse eS auch eine ein.
hcitliche Verständigungöjprache haben. (Großer Lärm feiten» der
Czechen.) Die deirtsche Staatssprache sei also kein
Privilegium für die Deutsche», sie sei ein P r i v i l e g i u m für
den Staat. Die Dentschen seien für den Friedens jedoch für
einen solchen, welcher der Deutichen Ehre und Besitzstand wahtt.
Redner betont schließlich, daß er gegen die Zuweisung ta»
Antrage» an eine Commission sssmmen werde.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen. Nächste Sitzung
Donnerstag. Tagesordnung: Fortsetzung der heutige«.
Mähre»».
Brün«, 24. April. Abg. S i l e n y und Genossen inter«
pelliren den Statthalter wegen Schädigung eines czechischen
Gcwcrbsmanncs. der für die czechische Schule seines Wohnorte»
agitirt hatte, und verlangen die strengste Bestrafung de» Schul­
digen.— Statthalter Graf Zierotin beantwortet mehrere
Interpellationen, darunterjene de» Abq. Dr. Prazak wegen Vorkehrun­
gen bezüglich der Volkszählung in Brünn. Der Statthalter erklärt,
er werde dafür Vorsorgen, daß die Volkszählung auch bezüglich
der Umgangssprache genau durchgeführt werde. Gesetzlich sei die
Volkszählung in den Landeshauptstädten und in den Gemeinden
mit etgenem Statut vollständig durch das Gemeinde-Amt zu
besorge«.— Im Lause der Debatte über die Zwangs­
arbeit-anstalten wird eineRefolntioifdeS Abg.Heimrich,
betreffend die zeitweilige Entlastung von Häftlingen und Entsen­
dung von Fachmännern in andere Läntar behnfs StudiuniS der
Brrhältuifle in den Corrections-Anstaltm, angenommen. Bezüglich
deS vom Abg. P o k o r n y tiugrbrachtrn Antrage» wegen Ab­
schreibung der Grundsteuer aus Anlaß der Schädigung de»
Natural-EttrageS durch Elementar- Ereignisse wurde beschlossen»
die Regierung rur Vorlage rimS diesbezüglichen Gefetzentwurse»
.aufzufordern. Die Petition der Aerzte in Mähren


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
JVetie Freie Fresse.
25. April 1800
1fr. 12812
Errichtung einer Lungenkranken- Heilanstalt in
Mähren wird dem' LandesanSschusie zur Berichterstattung zu»
gewiesen.— Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg in Ziid-Afrika.'
Die Kümpfe »m Wepeneri
London, 24. April. Reuter's Office meldet< aus
Maseru vom Gestrigen: Die BoerS räumten
Nachts Bushmanskop und zogen sich den ganzen
.heutigen Tag über langsam vor den anrückenden Truppen
Brabant's und Hart's zurück. Man nimmt an, daß die
englischen Truppen bei Anbruch der Nacht sich
WePener bis aus acht Meilen nähern werden.
London, 24. April. DaS Reutcr'sche Bureau meldet
uuS Leeuwkop vom 23. d.: Die Diviston Pole-Carew
rückte gestern in zwei Theilen gleichzeitig vor, der eine in
'östlicher, der andere in südlicher Richtung, um die BoerS
Don ihrer südlich von den Wasserwerken gelegenen
.Vertheidigungs-Linie zu vertreiben. Die Cavallerie-
Brigade Dickson versuchte eine Umgehung in weitem
Bogen; General Stephenso» operirte mit einer Bri­
gade links, Oberst A l d e r s o n mit berittener Infanterie
rechts. Die Brigade Stephenson vertrieb die
B o e r s von einer Kopse, während Alderson den äußersten
linken Flügel der BoerS bei Leeuwkop umging. Heute Früh
wurde Leeuwkop geräumt gefunden. Dickson stieß
stuf seinem weiteren Vormärsche auf eine starke Sitz!»
lung der BoerS und konnte seine Umgehungs-
Bewegung nicht vollenden. ES heißt, daß die
Wasserwerke von einer starken BoerSmacht unter
de Wet besetzt gehalten werden.
London, 24. April. (Privat.) Die Agentur
ffLaffckn meüiet von Kareefontein: DieBoers-
übtheilung, welche Leeuwkop besetzt hieü und
.in der Nacht vom Sonntag auf Montag
säumte, war kaum fünfhunvertMann stark.
1 London, 24. April. Reuter's Office meldet aus
Walker st room vom 23. d., Abends: Der heutige
Tag verlief vechältnißmäßig ruhig. Die Stellun­
gen blieben unverändert. Es fanden mehrfach
Schützengeplänkel statt. Während die britische
Ärtillerie zurückhielt, unterhielten die BoerS ein an­
dauerndes Geschützfeuer auf das englische
.Lager, ohne Schaden anzurichten.
London, 24. April. Die Abendblätter melden aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Pole-Carew be­
setzte, ohne ernstlichen Widerstand zu finden, die Wass.er-
'werke. Die achte Infanterie»Brigade ging so­
dann gegen den Leeuwkop vor und nahm denselben
bei Einbruch der Nacht. Die ganze Position
'ist nunmehr in den Händen der Engländer.
:A» dieser Stelle wird nicht mehr viel Widerstand erwartet
London, 24. April. Nach amtlichen Mittheilungen
Wurden bei Wepener in der Zeit vom 9. bis 14. Aprii
auf Seite der Engländer 3 Osficiere und 18 Mann
g e 1 ö d 1 e t und 14 Osficiere und 86 Mann v erw u.n d et.
Die Verluste der Truppenabtheilungen Lord M e t h u e n'S
betrugen bei Swartskopföntein am 20. April
2 Todte und 11 Verwundete, bei DewrtSdorp
am 20. April 10 Verwundete.
Aus Natal.
London, 24. April. Reuter's Office meWri aus
dem Boerslager bei G l e n c o e unter dem Gestrigen.
Samstag, bei Tagesanbmch, überraschten die Truppen der
Boers unter General Meyer abermals die Engländer,
Leren Lager bei E l a n d s l a a g 1 e sie von zwei Seiten
mit Kanonen beschaffen. Erst nachdem mehrere Schüsse ab­
gegeben worden waren, kam aus dem englischen Lager
eine Erwiderung, die jedoch nur schwach war und keinen
Schaden anrichtete. Ob die Engländer' ernste Verluste
hatten, läßt sich schwer sagen. Einige englische Vorposten,
die in den Bereich der Mauser-Gewehre kamen, wurden
qetödtet. Das neue englische Lager ist gut befestigt und
mit Schanzen und Geschützen versehen, welch letztere alle
auf domiuirendeu Stellen suchen. Gegenwärtig ist Alles
rubig.
’ a General Warreu.
London, 24. April. Wie die Blätter aus Durban
melden, sei General Warren zum Administrator
des Betschuana-Landes ernannt worden.
Verurtheiluug aufständischer Capholländer.
Capstadt, 24. April. 3 7 Aufständische,
welche in Sunnyside gefangengenommen
Morden waren, wurden vom Obersten Gerichts­
hof e für schuldig befunden. 3 Rädasführer wurden
zu 5 Jahren Gefängniß, die Mchrzcchl der Uebngen zu
3 Jähren Gefängniß verurtheilt.
Die deutsch-afrikanische Transvcrsalbahu und die Capstädter
Handelskammer.
Loudo«, 24. April. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Capstadt: In der gestrigen Jahresver­
sammlung der Capstädter Handelskam­
mer machte Präsident I agger auf die Gefahr
aufmerksam, welche von dem geplanten«Bar» der Eisen-«
bahn von der großen Fischb ai nach Bulu-
wayo drohe, die größtentheils über deutsches Ge­
biet gehen solle. Es sei schwer zu verstehen, warum Ce-
eil Rhodes angesichts des klaren Ver­
sprechens, das er im Jahre 1895 namens der
Chartered Company gwb, nicht mit dem Cap­
parlament über diese Angelegenheit berieth. Der
Präsident bezeichnete eS als Pflicht der Han­
delswelt der Capcolonie, sich dem Baue
dieser Bahn zu widersetzen, welche die Ent­
fernung zwischen London und Rhodesia um
1300 englische Meilen abkürze, sich daher
als ein furchtbarerCon current gegen Capstadt,
daS jetzt das größte Gütervertheilungs-
Centrum Süd-Afrikas sei, erweisen würde.
«t» französischer Ingenieur über Den südafrikanische» Krieg.
Marseille, 24. April. (Meldung der Agence Ha-
tzas-) Der Ingenieur L i o n, wricher die Werke pon Cren-
fot im Transvaal vertritt, ist hier eingetroffen und be­
richtete einem Joumalisten über seine Verwundung am
linken Auge, welche er etfiiefi, während er das Bom­
bardement von Krmberley am 12. Januar
dieses Jahres leitete. Leon betonte, die Boers seien
bewunderungswürdige Schützen und Artilleristen, und ver­
wies auf die enormen Verluste der Englän­
der. die eine Höhe von 40,000 Mann erreichen^ während
die Boers nur 6000, und darunter im Ganzen nur 600
Todte verloren. Leon glaubt, die Boers würden sich dar­
aus bcfthränken, in der Defensive zu bleiben,
und sogar erforderlichenfalls Pretoria
aufgeben und sich in die unzugänglichen
Berge zu rückziehen. Wenn England die Annexion
aussprechen sollte, würde es 150^000 Mann nochwendig
haben, um das Land zu besetzen, ohne damtt den Frieden
herbeizuführen. Das Klima fei für Europäer und euro­
päische Pferde ungünstig. Eine euwpäische Intervention
müßte sich darauf beschränken, ein Massacre des kleinen
heroischen Volles zu verhindern, dessen Größe sich darin
zeige, daß es nicht einmal gegen Portugal Repressalien an­
wende, obgleich diese den Engländern den Durchzug durch
Beira gestatteten. Europa könne nicht die Wahrheit er­
fahren, da die Enoländer die Depeschen auffingen. Leon
bezeichnet schließlich den Boers-General B o t h a als schr
geschickt, während er hingegen an den englischen Generalen
abfällige Kritik übte.
Inland.
Wien, 24. April. (Niederösterrrichkscher Land»
tag.) Die Chrifllich-Socialm arbeiten planmäßig daran, eine
möglichst lange Nachscssion d«S Landtages durchzusetzen. Im
laufenden SessionSabschnitt, der schon fast einen Monat währt,
wurden im Ganzen zehn Sitzungen abgehalten, von dmen die
meisten kaum zwei Stunden lang dauerten. Es ist daher begreiflich,
daß noch keine einzige der wichtigeren Vorlagen zur Verhandlung
gelangen konnte, und daß weder der Landesvoranschlag noch die
verschiedenen Gesetzentwürfe des LandesauSschuffes über daS Stadium
der commissioncllen Borberathung hinaus gediehen sind. Als nun
in der heutigen Sitzung des Finanzausschusses der Statt­
halter du Mittheilung machte, daß der Landtag unbedingt am
5. Mai seine Verhandlungen abbrechen müsse, da remonstritten
die Abg. S t r o d a ch und I a x in lebhafter Weise und vrr«
langten, daß die Vertagung erst nach der Erledigung der Budgets,
des Armengesetze», deS Jagdgesetzes, der Gemrinde-Wahlordnung
für das flache Land rc. ausgesprochen werde. Da sich der Statt­
halter seine weitere Stellungnahme in dieser Angelegenheit vor­
behielt, so wurde vorläufig die Abstimmung über das Budget-
Provisorium, welches bi« Ende Juni reich« soll, verschoben.
Im Gemeinde- und BerfassungSauSschusse
wurde heute beschloßen, deut Landtage dir Ausnahme einer schweben­
den Schuld von 12.000.000 K. seitens der Gemeinde Wien
zur Genehmigung zu empfehlen.
In der heuiigen Sitzung de« SchulanSschnsseS legte
Abg. Dr. K n o tz einen Gcsetzmtwurf vor. mit welche« da«
Diensteinkommen der Lehrerinnen für weib­
liche Handarbeiten an Volks- und Bürgerschulen mit
Ausnahme Wien« geregelt wird. Nach diesem Gesetzentwürfe er­
halten Industrie-Lehrerinnen, welche die Lehrbefähigung nicht be­
sitz«, für jede wöchcmlichh Unterrichtsstunde eine jährilche Re­
muneration von 10 fl. Lrhrbefähigte Jndustrie-Lchrrrinnen erhalten
für du wöchmtliche Unterrichtsstunde an Volksschulen jährlich löst,
nach zehnjähriger Dienstzeit 20 fl. «nd nach zwanzigjähriger
Dienstzeit 25 fl.; an Bürallschulm 30 fl., 25 fl. und 30 fl.
Altersunterstützungm erhalten Industrie-Lehrerinnen» welche die
vorgeschriebene Lehrbefähigung besitzen, den Unterricht zu ihrem
Berufe gemacht und denselben durch zehn Jahre ausgeübt haben,
wenn sie dienstunfähig und mittellos find. Die AlterSunterstützung
beträgt im Minimum 40 Percent der JahreS-Remnneration und
steigt mit jedem Dienstjahre am 2 Percent. Dieser Entwurf
wurde angenommen.
Ans eine Petition der Gemeinde Wie» am Abänderung deS
tz. 33 des Schulaufsichtsgesetzes wurde die Vermehrung der
von der Gemeinde Wie« in den Landesschul-
rath zu entsendenden Mitglieder von drei auf fünf
Mitglieder beschlossen.
Der Landesansschuß empfiehlt i« einem Berichte an d« Btt«
waltungsausschuß de» Ankauf der Schloßrealität «Gersthof um
den Preis von 640,0o0 K. behufs Errichtung einer neuen
LandeS-Findelanstalt. Vorläufig soll m,dem Schloß-
gebäude eine Filiale der LandcS-Findelanstalt eingerichtet werden.
In einem späteren Zeitpunkte beabsichtigt man auf dieser Realität
einen Neubau zu errichten und d,e Fiudelhaus-Realität in der
Alserstraße auszulasten und zu parcellirm.
Wien,24.April. (Delegirtentag der technischen
und montanistischen Hochschulen Oesterreichs.)
Der im Parlamente eingebrachte Gesetzentwurf über die Jngeniem»
titel-Frage hat die Hörerschaft sämmtlicher technischer Hochschnlm
und Bergakademien Oesterreichs veranlaßt, auf einem allgemeinen
Delegirtentag z« dieser Frage Stellung zu mhmm. Derselbe war
beschickt von dm technischen Hochschnlm Brünn (dmtsch), Graz.
Lemberg, Prag (dmtsch), Prag (czechisch), Wien, sowie den Berg­
akademien Leoben und Przibram und tagte vom 21. bis 23. April
in Wien. Der Delegirtentag hat nach eingehender Berathung
einstimmig folgende Resolution gefaßt: »Der Delegirtentag
der technischen Hochschulen und Bergakademien Oesterreichs sieht in
dem Gcsetzmtwurf, betreffend die Berechtigung zur Fübrnng des
JngenieurtüelS, den ersten Schritt, auf technischem Gebiete eine
Scheidung der absolvirten Hochschüler von den nicht akademisch
gebildrtm herbeizuführen und erklärt sich, von diesem Standpunkte
ausgehend, im Großen «nd Ganzen mit dem Ent»
würfe einverstanden. Ganz entschirdm muß «sich
gegen dm Absatz, betreffend die Zuerkennung des Titels eines
LandwirthschastS-JngenlmrS an jene Hörer, die da« landmirthschast-
liche Studium an der philosophischen Facultät der Universität
Krakau obsolvirt haben, aussprechm, da er die Führung des
JngenieurtitelS als ein ausschließliches Recht der Absolventen
einer Hochschule technischer Richtung ansieht. Schließlich
spricht der Delegirtentag die Hoffnung au», daß der nun einmal
eingeschlagene Weg energisch weiter vttsolgt und so in absehbarer
Zeit ein sämmtliche akademische Technik« befriedigender Standes»
schütz durchgeführt werdet-
Weiters nahm der Delegirtmtag zur Frage der Gleichstrllrwg
der Hochschnlm technischer Richtung mit dm Universitäten durch
eine Resolution Stellung, in der rS heißt: »Unter Hinweis auf
dir Einführung des »Dr. Ing." im deutsch« Reiche verlangt der
Delegirtmtag nachdrücklicher denn je die Verleihung deS
DoctortltelS an jene abfolvittm Techniker, beziehungsweise
Bergakademiker, welche nach Ablegung ihrer letztm Staatsprüfung
sich überdies rin« reiu wissenschaftlich« Prüfung mit Erfolg
mtterzoge» hab«.* Ferner wird, infolange dm Rector« der
UmvrrfitSttu das Recht der Virilst»"'«« im Landtage zustche, für
die Rector« der Technik dasselbe Recht verlangt. Schließlich hat
der Delegirtentag die Nothwendigkeit eines gemeinsamen Bildung«,
gange« der sich zum Besuche der Universitäten und der techmscheu
Hochschulen Meldende» ausgesprochen. Derselbe würde durch eine
einheitliche Mittelschule gewährleistet werden.
Wie«, 24. April. (Drutsch»österreichischer Bürger«
schullehrrrtag.) Der Statthalter von Niederösterrcich hat
im a. h. Austrage dm zum vierten österreichischen Bürgerschul,
tage in Wien versammelten Bürgerschnllehrern Oesterreichs für
ein am 13. April 1900 durch dm Präsidenten des Tages an den
Kaiser gerichtetes HuldigangStelegramm de» Dank des Kaisers
bekanntgegeben.
Wie«, 24. Avril. (Niederösterreichische Advoraten»
Kammer.) Für die am 26 b. stattfindenden Kammerwahlen wurde
diesmal eine gemeinsame CandidateiMe aller advocatorischen Ber­
einigungen, sowie einer Abordnung von Wilden erzielt, welche ein­
stimmig zur Wahl in den Ausschuß die Herren Dr. Eisler.
Rosa, Sieger und Zwey brück, für Wim. Je sch und
Drinkwelder für das Land, in den Disciplinarrath die Herr«
Dr. Brüll-Neu da, Holubowsty, Pst iss er, W. Riegler
und R. Schlesinger uomiuirt.
Bottsberg, 24. April. fTelegr.s ^andtagSwahl.)
BezirkSobmann Ludwig L i p p wurde zum Landtags-Abgeordneten
gewä.lt. Bon den in dm sechs Wahlortm aboegeöenen giltigm
502 Stimmen entfielen ans Lipp 367, auf dm Bürgermeister von
Köflach, Kantschitsch, 135 Stimm«.
Bndtveis, 23,April. sOrig.-Corr.s (Kundgebung
für den Fürsten F ü r st e n b e r g.) Bei der am 22. d. M.
in Prachatitz stattgehabten Versammlung der Vertreter vieler Ge»
meindm, Bezirke und BimdcSaruppen deS Deutschen Böhmerwald­
bundes wurde dem Fürste» Max Egon Fürstenberg der innigste
Dank für sein stetes und unentwegtes Eintreten für das Wohl
deS dmtjchen Volkes in Oesterreich telegraphisch ausgesprochen und
derselbe ans Anlaß der ihm zu theil gewordenen a. h. Auszeichnung
durch die Verleihung deS Goldenen Vließes beglückwünscht. Der­
selbe sendete daraufhin folge- des Danktelegramm:
„Hochwohlgeboren Herrn Taschck, Obmann des Döhmnwald»
bundes, Budweis.
Wahrhaft hochgeehrt sage ich treuen, innigen Dank für die
so gütige Anerkennung und den Glückwunsch. Es soll die Erinne­
rung an dieses ehrenvolle Gedenken mir für alle Zeit ein Anspom
sein, meine beschcidme Kraft und meinen festen Willen
»achwievor in den D «enst unserer theuren ge­
meinsamen deutschen Sache zu stellen, welche sich
zum Wohle und Heile unseres geliebten österreichischen Vaterlandes
immer mehi kräftigm und stärken möge. Mit treuem, aufrichtigem
Gruß an alle lieb« Lands leute Fürst Fürstenberg.*
Reichenberg, 24. April. sOrig.-Tel«gr.s (Gegen
die geistlichen Exercitien.) Der Reichcnberger Bezirks»
ansschuß beschloß, gegen die AbhalMug geistlicher Exercitien an
den Staatsmitielschuien eme Vorstellung bei« Untcrrichtsmim-
sterium zu erheb«.-
Saqz, 24. April. sO rig.- Tr l e gr.s (Gemeinde-
wahl.) Bei der heute vom dritten Wahlkörper vorgenommen«
Neuwahl der Saazer Stadtvertretung, an der sich von 2100
Wählern persönlich und durch Bevollmächtigte blos 620 betbeiligtea.:
wurden die Caudidat« der anti-liberalen Parteim gewählt. Die-
Fortschrittlichen, welche ihre gesammtm Kräfte für dm pvciten
und erst« Wahlkörper auffparcn, .haben sich der Wahl eulhaltm.
Lemberg, 24. April. sOrig.-Telegr.j (Polen und!
Czechen.) Las Organ de- Abg. KozlowSkr und seiner
clcricalm GestnnungSgmosteu, der »R u ch K a t o l i ck i*. welcher
bis in letzter Zeit für daS einträchtige Zusammengehen der Polen
mit deu Czechen eintrat, schreibt heute: „In jedem Falle darf
schon heute constatirt werden, daß sich die Polen absolut nicht mit
der Obstruction solidarisch erklären können. Um die Wanden im
Lande zu heilen, brauchen wir ein ardeitssShigcs Parlament, und
unzweifelhaft wird eine derartige Losung in der für übermorgen
nach Lemberg eiuberufenm g meinsamm Sitzung des landtäffichm
und reichsräthlichen Polen-Clubs ausgegeben werden. Wir werden
zur Festigung der Anarchie und zur Wiederherstellung de« Ab­
solutismus unsere Hand nie und nimmer darbittm.*
«oiMMipcp,z*.Jipru. l^rrg.-L.elegr.>(L)asArvertS-
programm des Reichstages.) Das Abgeordnetenhaus hielt
hmte seine erste Sitzung nach den Osterferien. Dieselbe war vornehm­
lich zu dem Zwecke einberufen, damit der Minister-Präsident daS
Arbeitsprogramm de» Parlaments bis zum Antritt der Sommer-
ferien bekannt gebe. Herr v. Szell theilte mit, daß das Magnatm-
haus gestern das Budget erledigt und er in Folge besten von
der Krone rin a. h. Rescript erwirkt hab«, durch welch-S die
laufende dritte Session am nächsten Donnerstag geschlossen
nnd die vierte Session Montag eröffnet werden soll.
In der morgen stattfindenden Sitzung sollen die noch rück­
ständigen Petitionen verhandelt, worauf sämmtliche Mitglieder deS
CadiuetS die im Laufe der Session unbeantwortet gebliebenen
Interpellationen erledigen werdm. Der Eröffnung der neue»
Session wird zunächst die Constituirung des Hause- folgen,
woraus dasselbe in der Lage sein wird, die von der Regierung
und dm Ausschüffm vorbereiteten Berichte und Gesetzentwürfe der
Reihe nach in Verhandlung zu ziehe». ES befinden sich darunrer
da» Gesetz über die literarischen Urheberrechte,
über dir Aufhebung deS I n s e r a t e n- und Kal end er­
stem pelS und über die Einführung der Börsen st euer.
Der Minister-Präsident beabsichtigt ferner, einen Gesetzentwurf
über die ConvrMion mit der rumänischen Regierung, betreffend
die Regulirnna der Grenze, vorzulegen. Der Finanz«
minister wird eine Vorlage über die N e n a u f t h e i l u n g de«
Spiritus-ContingentSund über dleContrahkruug
emerAnleihe imBettaqe von 110 bis 120 Millionen
Kronen einbringm. Der Ackerbauminister hat rinm Gesetz­
entwurf über die Verstaatlichung des VrterinSr-
wesenS ausgearbeitet, «nd auch der Justizminister hat
emigr Borlagm in Vorbereitung. Die Erledigung dieser
Vorlagen wird das Hau» wol bis Ende Mai beschäftigen. Es ist
bckannt, daß die Delegation« in der ersten Hälfte deS Monat-
Mar zusammentreten werden, und die Regierung ist «tschloffen.
auch die Berathnngm der Q u v t e n» D r p n t a t i o n in der
ersten Hälfte deS nächsten Monat« wieder auf-
nehm« zu last«. Wenn der Bericht der Quotm-Depu-
tatron einmal vorliegen wird. wird die Regierung
in Bezug auf die Erledigung desselb« dem Waeordneten-
hause abermals «ne Unterbreitung machen. Die Regierung
bittet das Haus» im Laufe des Monates Mai kotz der Ta-
gung der Delegaüon mögliW viele Sitzungen zu halt«, da-
mit duses Programm erledigt werdm kann. Nach der Be-
schlußfastung über den Bericht der Quotm-Deputaüon soll
das Haus ferne Sommerferien mitteten» Die Vorschläge des
Muffter-Prästdenten wurden mit allgemein« Zustimmn«
veguitrt.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 5 ]
jfo 12812 Wien, Mittwocsi
''* ""7EE^»--WWW»»WMGWO»»-W»,. ,» .. ...
Vndapest, 24. April. sTrlegr.j (Pilgerfahrt,
«ach Rom.) Heute Früh haben 1360 Personen unter Führung
de- Erzbischofs C s a S z k a eine Pilgerfahrt nach Rom angetreten.
Unter den Pilgern befinden sich die Bischöfe Dessewffy.
B e n d e und Graf M a j l a t h, Erzabt F e h e r, ferner Graf
Ferdinand Zichy und Gcmälin, sönne die ReichStagS-Abgeord-
neten K alo c fay. Paul LatinovitS,. Paul und Ludwig
M e- z l e n y i und Franz Major.
" Ausland
Wie«, 24. April. (Zur TaaeSg «schichte.)
SuS London wird der „Pol. Corr." die Möglichkeit einer
gemeinsamen Action in China signalistrt. ES
werde, heißt es, in dortigen diplomatischen Kreisen bestätigt,
daß eine Reihe von Mächten im Hinblick auf die Unzuläng­
lichkeit des behördlichen Fremdenschutzes im chinesischen Reiche
ein gemeinsames Vorgehen in Erwägung ziehe. Zwischen den
betreffenden Cabinetten werde seit einiger Zeit ein Meinungs­
austausch gepflogen, der auf eine maritime Demon-
st r a t i o n in den chinesischen Gewässern abzielt. ES ver­
laute, daß sich an diesem Vorgehen nur europäische Mächte
zu bctheiligen beabsichtigen, während die Bereinigten Staaten
der Action fernbleiben dürsten.
Eine römische Meldung bezeichnet die Entscheidung
der Eongregation für außerordentliche kirchliche Angelegen­
heiten in Bezug auf die Errichtung einer katholisch-
theologischen Facultät in Straßburg als
unmittelbar bevorstehend. Man vermuthe jedoch, wird hinzu­
gefügt, daß auch jetzt noch nicht die definitive Erledigung
der Frage, sondern eine abermalige Vertagung derselben er­
folgen werde.
Uebermorgen, den 28. d., tritt daS englische Par­
lament nach den Osterferien wieder zusammen. Die
Opposition beabsichtigt, in Angelegenheit der von Marschall
Roberts getadelten Generale folgende Interpella­
tionen einzubringen:
1. Ob der Oberbefehlshaber in Süd-Aftika, Lord Robert-,
vom Kriegsminister aufgefordert wurde, die Berichte der ihm
untergebenen Befehlshaber zu kritisiren, oder ob er dies ans eigener
Initiative that; 2. ob Lord Robert- mit Bezug ans Lord Methuen
dasselbe Verhalten beobachtete, wie mit Bezug ans die Generale
Böller, Warrcn und Gatacre' 3. warum, im Falle Lord Roberts
auch die Berichte Lord Metyuen'S einer Kritik unterzog, diese
Kritik unterdrückt worden ist; 4. ob die Regierung beabsichtigt,
in jedem einzelnen Stadium de- Feldzuges, wie lange derselbe
auch dauern möge, über die von dm Divisions-Befehlshabern be­
gangenen Fehler kritische Berichte veröffentlichen zu lassen und
demgemäß gegen die bcirrffmde» Generale entsprechende Maß­
nahmen zu ergreifen?
Zum ämerikattischölürkischen Streit
lag gestern eine WaWn^vner Depesche der „Morniirg
Post' vor, welche von einer bereits erzielten Verständigung
in, der armenischen Entschädigunasfrage wissen wollte. Die
Türkei, hieß es, werde einwiegen, die amerikanischen
Forderungen zu begleichen, ohne weitere Schwierigkeiten zu
bereiten. Der türkische Gesandte habe die Zustimmung des
Staatssecretäks Hay zu der ratenweisen Zahlung der ^ge­
forderten 100,000 Dollars nachgeholt, Hay Me indeß
hierauf noch keine bestimmte Antwort ertheilt. Nun trifft
heute aus Alexan breite in Syrien die telegraphische
Nachricht ein, daß der dortige amerikanische Consul von
der Polizei mißhandelt worden sei. Somit ist ein neuer
Fall gegeben, welcher Amerika zu abermaügem energi­
schen Eins chreiten veranlassen dürste.
Mittheilungen an^dem Publicum.
„Neue Freie Presse.“
Unsere geehrten Abonnenten in Lemberg
ersuchen wir, ab
L Mai a. c.
die Erneuerung der Abonnements auf die „Neue Freie
Presse" bei dem
Zeitungsbureau Karl Buchstab
Lemberg, Karl-Ludwigstraßt 21, Telephon 127,
vorzunehmen, welches für coulanle und verläßliche Bedienung
Sorge tragen wird.
Auch übernehmen wir direct Abonnements zu den an
der Spitze unseres Blattes ersichtlichen Bedingungen.
Die Kilwilkistmtiu« Leu Freie Dkrsse",
Vi en, I., Kolowratrtng, Fichtegasse Nr. 11.
spenden.
Für daS Carolinen-Kinderspital im IX Bezirke,
Schubertgaffe 2, sind uns übergeben worden:
Don Eugen und Allh 10 K>. hiezu der frühere Ausweis von
1311 K. 10 $>., zusammen 1921 K. tO H.
Für daS zu errichtende Asyl für mißha»del-te Kinder
(fide Aukrüf vom 26. November) sind bei uns abgegeben wo reu:
Don Eugen und Lilly 10 K.. biezu der srühere Ausweis von
1777 K. 92 H„ zusammen 1787 K. 92 H.
Für die armeWitwe Schenk und deren drei Kinder,
. Ettenreickgaffe 16 (vida Lvcalberuht vom 13. April), ftftb ge-
spendet worden:
„Aus Tirol" 16 K., von Olga Stern (Agram) b «., Fritz
Karvcles 2 St., Summe 17 K.; fc«tt der frühere Ausweis von
87 K., zusanimen 104 K.
Die Administrativ» der „Neuen Freien Presse".
A« die fortschrittliche« Wählers
Me Reclamationsfrist für die bevorstehenden Gememde-
EhswayMr des ersten, zweiten und dritten Wählkörpers ist
zwar zh Ende gegangen» allem die Bestimmungen der Ge­
meinde-Wahlordnung lassen keinen Zweifel darüber, daß in der
Zeit von setzt bis acht Tage vor dem Wahltennine Richtig­
stellungen m der Wählerliste vpn amtswegen zugelassen werden
müssen. Dies umsomehr, aE die Art und Weise der Aus­
schreibungen der Wahlen, Ae Festsetzung der Reklamations­
frist, sowie die Abfassung btz Wählerlisten solche waren, daß
von einer den Intentionen des Gesetzes entsprechenden Wahl-
Vvrbereitstirg nicht die Rede fein kann. Wir fordern daher alle
sorsichrittuchen Wähler, wMe Kim Wählerliste erhalten und
bisher nicht reclamirt häutn, auf, dem Central-Wahlbureau
ll« Mpümacrktraße 12. ihre Namen bekanntmachen. sowie
Wene Freie Stresse.
die daS Wahlrecht auswesseuden Documente (Stenervorschrer-]
buug und Heimatsschein oder Militärpaß oder Militärtax-
QuittNng) zur Verfügung zu stellen. Das Wahlbureau wird
nicht nur beim Magistrat die amtswegige Eintragung verlangen,
sondern auch daS so zu Stande gekommene Material der
niederösterreichischen Statthaverei vorlegen, damit die letztere
bei der ihr nach dem Gesetze zustehenden Prüfung und Be­
stätigung der Wählerlisten darüber informirt fei, in welcher
Weise vorzugehen beliebt worden ist. ES empfiehlt sich,
spätestens innerhalb der nächsten Tage dem hiemit gestellten
Ersuchen zu entsprechen, damit der Statthalterei, eventuell dem
Ministerium das Material rechtzeitig vorgelegt werden könne.
Beiträge zum Wahlfonds der deutsch-fortschrmlichen Partei in
Wien werden entgegengenommen von den Herren: Herren­
hausmitglied Ludwig Lobmeyr, I.. Kärntnerstraße Nr. 32;
Dr. Ludwig Vogler, VJI., Westbahnstraße Nr. 6 a.
Das fortschrittliche Central-Wahlcomitü
der deutsch-fortschrittlichen Partei.
Statt jeder besondere« Anzeige.
Irma Kaumgarten.
Kndolf Klein.
General-Repräsentant der Elisabeth-DampfmLhle. LemeSvar,
Wie«,
Verlobte.
— —i
Fräulein Nelly Roth, Tochter de» Herrn Philipp
Roth in Brünn, hat sich mit Herrn Arnold
Schimetschek, Seidenwaaren-Fabrikanten in Wien, verlobt.
Statt jeder besondere« Anzeige.
Lleä. Unir. Dr. Kuzuitzky, praktischer Arzt in
Brünn, hat sich mit Fräulein Irma Rosenbanm,
Tochter des Herrn Julius Rosenbaum auS Mistrin bei
)aya, verlobt.
25: April 1900
Best« 5
Aür die MlS bewiesene herzvche Theilnahme bei dem
nuersetzliche» Verluste meiner theueren Frau, respectiv«
Mutter, spreche» wir unseren innigste» Dank auS.
Familie Meyer.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Am 1. Mai d. I. wird ans unserer Linie Bn da Pest-
Pragerhof zwischen den Stationen Teteny und Tarnok
die Haltestelle Erd-Hamzsabeg für de» Personenverkehr
eröffnet.
Einstellung der Nizza-Expreßzüge.
Der Verkehr der Nizza-Expreßzüge wird mit Ende dieses
Monats für die lausende Wintersaiso» eingestellt. Der letzte Zug
nach Nizza (Cannes) wird Sonntag den 29. d. von Wien-Süd-
bahnbof abgehen. Von Cannes wird der letzte
29. April' abgehen und am Al April in
eintreffe».
iNg ebenfalls am
den• Südbahnhof
Banda’» Hnsknt-Suss (kein Fader), fein gerieben
tmd gemischt mit weichen Oelen, Fetten und Salben, ist ein ans­
gezeichnetes Emreibemittel bei rheumatischen Schmerzen. (Dr.
0. Warburg.)
Außer Staub«, die nur ankaßkicH «reines
siebzigsten Keburtsfestes aus Mast und Iern zuge-
kornrnenon Klückrvünschs einzeln in absehbarer
Zeit beantworten zu können, bitte ich Alle, rvelche
ne einer gedacht, »reinen Herzlichen Dank vorerst
aus dieser» Wege annebrnen zu wollen.
I. V. Stovck.
uu^Matuuigen
E. Augenfeld
WIEN
X, Bauernmarkt 8.
Sehr schöne Lokalitäten
n Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« Geschaftsjwecken vor-
üglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Haute I. Bez.,
Telnlattstrasse Sr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen.
An die Herren
vre Inh find ler
Oesterreich-Ungarns.
Wiederholte Erwiderung Ä., 
bürg und Gotha, die in der Villa Fabrvn in Nizza welltz
ist dort nicht unerheblich erkrankt. Sie steht im 81. Lebensjahre
— Der Statthalter von Galizien Graf P i n i n S k i traf heut.
Früh anS Rom hier ein und wohnt in Schindler'» „Hotel E>^
herzog Karl".— Der Professor an der Mtner Universität Dr.
Emil R e i s ch hat sich mit Fräulein Mesitta Müller, de,
Tochter des Vice-Präsidenten des Wiener Handelsgerichtes, verlobt
— Am 30. d. M. um h,12 Uhr Vormittags findet hier in bei
Othmarkirche auf dem Kolonitzplatz die Vermälung des Haupt
Mannes Alfred Weiß des 45. Infanterie-Regiments mit Frau-
lein Gabriele v. Ranciglio statt.— Dr. Adolph Ehar-
matz hat sich zur Wiederaufnahme feiner curäritltcheu Praxis
«ach Karlsbad begeben.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 6 ]
Säfte 6 p: s11 Wien, Mittwoch
* sGraf un5 Gräsln Lonyay Leim Papste."
Aus Rom wird uns berichtet: Graf und Gräfin LHnyah
wurden heute vom Papste in besonderer feierlicher Audienz
empfangen. Auf Wunsch der Gräfin unterblieb im Hofe von
Sandamaso die für fürstliche PersönKchkeiten vorgeschriebene
militärische Ehrenbezeigung. In den päpstlichen Gemächern
wurde aber die Gräfin in den ihrem Range als qeborme.' ymn-
zessin von Belgien zukommenden Formen empfangen und
vom Ceremonienmeister und dm diensthabenden Kammer­
herren in den Audienzsaal geleitet. Der Papst empfing die
Gräfin mit väterlicher Herzlichkeit und hatte ergreifende Worte
für ihr— wie er selbst sagte— „hart geprüftes Herz, dem
nun Gott Friede und Freude beschiedm habe". Dre Gräfin
dankte gerührt dem Papste für das ihr erwiesene Wohlwollm
und sprach ihre zuversichtliche Hoffnung  of-
garten zu Schönbrunn (Hofgartm-Jnspegkor F. A.
Vogel) ab, unter denen die zur Anmeldung gelangten
Orchideen und „KaunentrLger", wie fast immer, dm Glamz-
punki der ganzen Ausstellung bilden. Im linlm Seitensaale
fallt der Blick über eine imposante Gruppe vom Palmen. Rosen
. uni»■ Azalee« ans dem gräflich Schünborn sihen. Schloß-
gattm (Obergärtner Peter R u b i n i g), auf die Cvllecsion
von Blumm und Blattpflanzen, welche Obergärtner Anton
Sand hos er aus dem gräflich Harrach'jchen Schloß-
gattm zu Prugg gesendet hat.. Nicht weniger bunt gestaltet sich'
dos Bild in dm beiden Gatten-Anaexm. in denen das ciglmt-
liche Gros dev Aussteller untergebracht ist« LinLs habm Ste­
phan Kaprinay, K. Matzenetter (Penzing), I.
Lagner'(St. Pöltm), Anton B aumaartner (Erlaa)
lund Andere voll aufgdblühtm Weder, Rosm und sonstige
Blumen, sowie Blattpflanzm und Decorations-Gewächse aus­
gestellt,' während der rechte Garten-Annex zwei größere
Gruppen.von Karl Mieth und Ludwig Baumgartner.
dann die eigentliche Marktwaare verschiedmer Handelsgärtner,
die blühenden Topfobskbäume autz dem Gatten deS Frttherm
0. Lieb.i.eg in.Mauer (Obergättner Franz Adam) und m-
stmcttvs Pläne enthält. Der linke Ringstraßen^Annex wurde
der Fachindustria und ihren Erzeuanissm eingeräumt, und in
dem gegmüberliegeudm rechtm Seitmraume .mdlich habm
sich die Gemüsegärtner etablitt, welche hier Alles, was der
Kirchengattm zur Zeit trägt, in großer Auswahl und in aus­
gezeichneter Qualität ausgestellt habm. Da gibt es strotzende
Kohlköpfe und Salathäuptel nebm winzigen Madieschm,
„Suppengrünes" neben Kartoffel:« in allen Größm und
S arben, Rüben .und Champignons nebst. Carsiol und
proffenkohl— kurz die verschiedensten Delicateffen,. deren
eigentlichen Wetth .nur unsere Hausfrauen zu schätzen wissen.
Die beidm Kaiserpreise, welche anläßlich'der Ausstellung zur
Bettheilupg gelangt sind, wurden diesmal dm Herrm Ludwig
Baumgartner (Pettzing) Peter Rubinig (Schloß
Schönborn)' zuKkönnt. Die Ausstellung, an welche morgen
noch die letzte Hand gelegt Nherden wird, bleibt bis einschtteß-
lich nächstm Sonntag täglich von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
geöffnet.
‘ IHotelda« in Reichtznberg.s Man telegraphirt uns
anS Reichenberg: Ein Cvnsottmm, in besten Namen zwei
Wiener Herren verhandeln, bat sich hier einen hinter dem Stadt-
theater gelegenen Bangrund im Ausmaße von. 600 Onadrät-
klastern von der Firma Schirmer bedingungsweise gesichert.
Auf diesem Grunde soll ein großes Hotel gebaut werden. Das­
selbe soll 40 bis 60 Fremdenzimmer enthalten, sodann ein Kaffee«
Hans, ein Restaurant, einm Concett- und einen Ballsaal für
etwa 1000 Persogen, ferner einen kleineren Saal für etwa 600
Personen, der als Variktö-Theater dienen soll. Die Pläne zu
diesem Bane, deffen Kostm auf etwa 800,000 Kronen geschätzt
werden, werden bereits von der Wiener Firma Fellner&
Helmer ausgearbeitet.
(Der Brand im Budapester BörsengebSude.s
AnS Budapest wird uns gcmeldtt: Erst in den RachnüttagS»
stunden gelang eS, dm Brand im Börsengebäude zu localiflrm.
Die vollständige Abdämpfung desselben dürste noch viele Stunden
in Anspruch nehmm. Der Brand hatte offenbar schon seit gestern
im Gebälke des Dachbodens gemüthet und wurde erst heute be­
merkt. Die Berührung der elektrischen Leitnngsdrähte mit einem
Balken dürste die Ursache de- Brandes gewesm sein. Der Feuer­
wehrmann, der abgestürzt ist und im Falle das Glasdach durch­
geschlagen hatte, was große Panique im Börjensaalr hervorrief,
ist seinen Verletzungen erlegen. Der mehrere Mtter-Centncr schwere
Luster, der herabzüstürzm drohte, konnte gestützt werden. In
Folge des Brandes werden vorläufig di« Börsengeschäft« in der
Kornhalle abgewickelt werden.
sKünstler gegen die Iisu Heinze.) AuSDüssel-
dorf wird berichtet.: Eine hier abgehaltene allgemeine Künstler­
versammlung beschloß die Gründung eine- Goethe-DnndeS
und damit gleichzeitig den Anschluß an de« allgemeinen Protest
der Künstler gegen die Lei Hnnze.
(Explosion in einer Dynamitfabrik.f AuS
G l e c w i tz in Preoßifch-Schlesien wird brttchtet: Heute Nach­
mittags explodirten in der Dynamitfabrik in A l t b e r u n bei
Tischan fünf Centner Nitroglycerin, die in einem unterirdischen
Gewölbe laqertm. Zwei Ardeiter wurden getödtet. Die Dewnatiou
wurde, im Umkreis« von 20 Kilometer» gehört.
lOesterreichische Firmen auf der PSrissr
Auksteltung.j Die im Moramblatte vom 24. d. unter den
Ausstellem aus der Pariser Ausstellung erwähnt- rUrma. heißt
nW S. Ladstätter, sondem ttchtig: B. Lädst älter.
(Rennen z« Epsom.) Dienstaa den 24. d. The Great
Mtropolitan Stakes Handicap. 1900 Sovereigns. 3600 Meter.
Kings Meffenger Erst«Ritmselear Zweite^: Roughside Dritt«.
15 liefen,
Die Pariser Welta»SsteU««z.
KklegiLmm der.Nru« Virg«-.)
Die österreichische SltnstanSstelllMg.
PariS, 24. April. Di« beidm bedeutmdstm Abtheilung«
der Ssterrrichischm Kunstausstellung im Grand Palais, dir Au»«
stcllung der Künstler-Genossenschaft, sowiednKünstler-
verttnigung „Secession" find nunmehrffersig. Heute haben die
Lstcrreichischm Künstler bereits Besuche empfange» und ihre W«ke
den bevorzugten Kunststeunden. welche Einlaß erhitttm, zeigm
können. Man kann noch nicht lttcht in da» Grand Palais ge«
lang«, da die Haupttreppe »och nicht vollendet ist und übaall
l
SK Aprfl I960 '' ^r._ 12812
——;—— 1 ■■ ——
an der Decoration und Reinigung gearbeitet wird; Gerüste ver­
legen dm Weg. auf welchem Schutt liegt; die riesige Halle ist
mit Staub erfüllt;, in den Sälen hämmert man noch an de«
Parquetbode» und an der Wanddccoration. Frankreich hat seine
Installation in diesem Palais schon vollmdet,. Deutschland und'
Ungarn sind der Vollendung nahe,
Die beiden Säle, in lvekchey die österreichische Kunst
ihre Hervorhringungen,der. Welt zeigt, find sehr geschmackvoll im
modernen Styl geschmückt. Du Decoration des Saales der
Künstlergmoffenschaft wurde vom Architcklm Urban hergestellt;
sie ist grau-grün gehalten, einfache, geschmackvolle, Blättermotive
beleben wohlthuend bas Bild. Auch der Saal der Secession, von
Proseffor Hof mann decorirt, ist voll Geschmack und vornehmer
Einfachheit. In beiden Salm ist die Anordnung sehr praktisch:
es gibt da keine schlechten Platze, alle Bilder haben gleich
gutes Licht, und man kann sie alle, gleich gut sehen.
Klimt'S viel «mstrittmeS Bild „Philosophie" springt
gleichwol in die Augen; es erregt die Aufmcrksamkelt
aller Besucher. Das Urtheil darüber ist auch hier noch nicht ab­
geschlossen. Bon ättereu Bildern sind zn sehen: Des verstorbenen
S ch i n d sie r. „Landstraße" (im Besitze des Markgrafen Palla«
vicini), eine Landschaft in der Znaimer Gegend von Hörmann,
von Karl Leopold Müller, zwei Kunstwerke. Bon modernen
Porträts fallen Angel i's Biidniß'der Kaiserin Friedrich, Por­
träts von Po ch walski, die Dr. v. Stremayr und dm Grase»
KodziebrodÄi darstellen, weiters Pastelle von Fröschl und
Pan sing er auf; dann seim erwähnt M ol l'S „Gedeckte Tafel",
eine Landschaft von Darnaut, ein origineller Typus von
Engelhardt, daS Norneübild von Del«g, „Die Unterwelt"
von Hirfchler, drei Porträtbüsten Tilgu er'S (Maler
Müller, Architekt Kais« und der. Industrielle Poschacher), Bon
Hellen er.ist eineHermcssäule ausgestellt, welche den Salon deS
verstorbenen Nikolaus Dumba schmücken sollte.' Man sieht ferner
Pläne Otto, W a g n e r'S, dann den illustrirte» 'Kalender von
Le fl er und Urban. Beide österreichischen Knystabthellungm
bieten ein schönes Ensemble. Künstler wie B o l d i n i und die
Knnstschriftsteller, welche heute in beide Säle kamen, zeigten sich
vom Gesammteindrnck, welchen die österreichische Kunstausstellung
macht, sehr befriedigt und gaben ihrer Gcnugthnung Lbcrß die
schölle» Le.stangen und die künstlerische Anordnung. Ausdruck. —.
In den ungarischen Sälen ist die Decoration fettig, aber mau ist
mit dem Aushängen d« Bild« noch nicht weit.
Einm merkwürdigen Eindruck macht der spanische
Knnstsaal. der neben den österreichischen Räumen liegt; der
Saal ist vollständig le«, die Decorirung hat noch nicht begonnen;
man sieht keinen Arbeiter pnd keinen Vertreter Spaniens, kein Kunst­
werk ist noch angelangt, und nicht einmal eine Kiste vermag map
z« entdecken. Es macht den Eindruck, als ob Spanien seine
Kunstausstellung vergessen habe.
Bor dem Palais wird soeben die colossale. Gruppe de- Bild­
hauers Straffer „Marc Anton" abgeladen. Dieses Kunstweck
wird vor dem Grand Palais aufgestellt und einen schön«
Schmuck dies« Gartmanlage bclden. Man wird gleich, beim Ein­
tritt in diese Kunststätte ein Zeugniß des österreichischen Schaffen-
finden.
Comm«»al-Zeitu«g.
sZnr nächsten Gemeinderaths-Sitzung.) Für
die am Freitag stattfindende Gemeinderaths-Sitznng liegt bisher
nur spärliches Arbeitsmaterial vor. Der Stadtrath hat den Re­
gulirungsplan für das Gebiet im XVII. und XVIII. Bezirk
zwischen der Richthanscngaffe, der Leopold.Ernstgasse, der Nasen«
sttingaffe, der Hernalftr Hauptstraße und der Schaüinagaffe vope
gelegt. Dies« Regulirung wird durch die .Criirnng eines SkftUm]
bahnhofes der elektrischen Straßenbahnen nothwendig. Ferner wird
die Miethe von Localitäten im alten Rathhanse anläßlich d«-
Schaffung deS neum Magistrats-Departements für Waffcr-Ange»
legenheite» beantragt.' Endlich schlägt der Stadtrath vor, da»
Gesuch des Wiener Regattavereins um Bewilligung eines Ehrm»
preise» anläßlich d« am 1. Juli 1900 stattfindenden Regatta
abzulehnen. Auf der Tagesordnung steht auch die Nemvahl
von vier Schriftführern. Nächitm Freitag läuft bekanntlich auch
das Mandat des Herr» Bcce-Bürgermeisters Strobach ab, dessen
Wiederwahl wie die Besetzung der Bice-Bürgermeist«-Stelle über­
haupt bekanntlich in Folge der Resignation der fortschrittlichen
Gemecnderäthe gemäß dm Bestimmungen des neuen Statutes un­
möglich ist..
(Kundgebungen her Lehrerschaft.^ Heutö
Abmds fanden abermals in Drei Bezirken Wiens stark bo-
suchte Lehrerversammlungen mit der gleichen Tagesordnung
wie gestern statt. Im Ressource-Saale im I, Bezirke sprach
Lehrer Glocke! und erötterie die Schwiettgkeitm und
Mühen des Lchrerberuses, die durch die Thatsachm am deut-
lichsten illustttrt werden, daß nur' 13 Percent der Lehrer die
volle Pcnsionsberechägung erreichen, und daß 47 Perccnt der
Todesfälle bei Lehrem in der Lünqentuberculose ihre Ursache
haben. Der Redner betonte die Nothwendigkeit d« Reguli­
rung der Lehrergehalle, für welche das Geld vorhanden sein
müsse. Allein die im Staate jo einflußreichen Clecicalen wolle»
dm Lehrerstand verelenden, weil sie auf diese Weise hoffm,
ihn der Corruption zugänglich zu mache». Das Losungswort
der' Lehrer, die im und mtt dem Volke stchm, bleibe aber die
fteie Schule mft einem sreim L'ehrcrstandc. (Lebhafter Beifall.)
— In ein« sehr zahlrerch besuchten Versammlung in Zögernitz.'
Casino in D ö b l r n g refettrte der gewesene Gemeurderaih
Lehrer Sonntag. Er betonte, daß es Artfgabe des Staates
wäre, die Mttel für die Volksschule aufzubnngm; dadurch,
düß die Gemeind« die Last« der Volksschule tragen müssen,
! seim sie ein Hemmniß der weiteren Entwicklung der Schule.
Die matettelle Stellung der Lehrer besprechend, wies er aus
ihre matettelle Abhängigkeit und ttauttge witthschaftliche Lage
hin. Der Redn« forderte zum Schlüsse die Bevölkerung aus,
die Lehrerschaft im Kampfe für die Schule zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall.)— Im Saale „zur Bretze" sprach Be­
zirksschulrath S e t tz. Er sagte: Die Gegner behaupten, das
Volk von Wim ist gegm die Nmschule (stürmische Oho-Ruse),
vergessen aber, daß das Volk von Wim nicht in d« Majö-
tttät des Gemünderaches und Landtages repräsmtitt ist. (Leb­
hafte Zustimmung.) D« Redner schloß mit dem stürmisch
acrlamittm Ruf: Bildung, Bildung für unsere Kinder l Herr
Bene sch (deutsch-naiional) erklätte, Pflicht aller Eltern sei
es, für die fteie Schule ttuzutteteu und an der Rathhausthür
g apochm, daß es dm Herren dttnnm bange wird. (Leh-
« Beifall.) In ähnlichem Sinne sprachen ein alter Arbeiter
nms Hampel und Arbeit« Killer. Die Resolution
mit dem Proteste gra« die Bedrückung und Verkürzung der
Lehrerschaft wurde ra allm drei Versammlungm ecnsümmig
.«rgmonMM.
Dereinsnachricht««.
sElisabeth-Heim.s Bei der am.22.Märzstattgehabt«
a»ß«ordmtlichm GeU«al-V«sammlnng des Vereine» Elisabeth-
Heim ttug Frau Baronin Jost Schneider-Arno ein vo»
ihr vrrsaßteS Gedicht vor, welches das edle W«k deS Verein»,
armen Franm ein Heim zu bieten, in warm« Woiten preist.
DaS Gedicht wird bn Braumüller am Grab« za
Saust« des Benins «m 40 H. p« Stück vettaust.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 12012
Wien, Hittwocb
IVene Freie Fresse.
25. April law
Seite T
[Sorttftae anb Versammlungen am 25. AP ril.)
Gesellschaft berKuu st freunde, 9 Uhr Abends. „Hotel
Klomscr", I., Herrengaff« lg, Bortrag des Herrn Dr. B i d s ch o f:
„Ueber den Planeten Mars."— Ingenieur- und Archi-
tekten-Verein (Fachgruppe für Gesundheitstechnik), Vortrag
des Herrn Dr. Anton Kauer: „Ueber meine nenen Photometer."
— Zoo logisch-dotanischeGesellschast, 6 Uhr Abends,
sm Saale der Gesellschaft. General.Versammlung.— Social-
wisse n sch äst lrcher Bildungsverein. ft,8 Uhr Abends,
Hörsaal XLLHI der Universität, Vortrag des Herrn Dr. Beuna
Karpeles: „Die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau."—
Centralverein der Bautechniker O« st erreich s,
8 Uhr Abends, im „Hötel Sivoy", VI., Mariahilferstraße 81, Ver­
sammlung.— Verein „Communieation" zur Förderung
allgemeiner Interessen auf dem Gebiete des öffentlichen Verkehrs­
wesens, 7 Udr Abends, im Saale des fortschrittlichen Reform-Clubs,
I, Franzensring 20, General-Versammlung.— Alpenverein,
7 Uhr Abends, in der Akademie der Wissenschaften, Vortrag des
Herrn Adolph Tan st er: „Von der Scesaplana zum Bodensee."
Loealberrcht.
sGege» die Erschwerung deS Fremdenver­
kehr e S.s Gestern wurde vom Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
eine Deputation, bestehend aus dem Präsidenten de» Niederöster-
reichischen GewerbevereincS Commerzialrath v. Harpke und dem
Vorsteher des Hotelier-GrcmiumS Leopold Seeler, empfangen,
welche namens der genannten Corporationen und des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft ein Memorandum überreichte, welches
dir Abstellung eines wichtigen HemmnifleS für den Fremdenverkehr
betrifft. Das Memorandum weist darauf hin. daß in früheren
Jahren der Fremdenverkehr von Rußland nach Oesterreich und
speciell Wim sehr lebhaft war, derselbe habe jedoch in den letzten
Zähren continuirlich abgenommen, waS mit dem Paßvidirungs­
zwang durch ein österreichisches Consulat im Zusammenhang stehe,
- ein Zwang, welcher für die Rnflen bei Reisen nach anderen
europäischen Staate« nicht besteht. DaS Memorandum weist
darauf hin. daß i« Folge der Eröffnung der sibirischen Eisen,
bahnen und besonders aus Anlaß der Pariser Weltausstellung der
Frcmdcnznflllß aus Rußland sich sehr bedeutend steigern werde,
daß aber mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Paßvidirung bei
der geringen Zahl österreichisch-ungarischer Cousulate in Rußland
diese Reisenden jene Route wählm werden, wo eine Paßvidirung
nicht erforderlich ist. DaS Memorandum schließt mit der Bitte:
1. Es wolle verfügt werden, daß den russischen Reisenden der
Besuch österreichischer Länder ebmso ohne Bidirung der Pässe er­
möglicht werde, wie dies bei einer Reise nach Deutschland der Fall
ist. 2. Nachdem die Durchführung dieser Action längere Zeit in
Anspruch uehmm dürfte, in Folge der Pariser Ausstellung jedoch
schon in nächster Zeit ei« reger Reiseverkehr aus Rußland zu ge-
wärtigen sei, sei i» kurzem Wege die Verfügung zu treffen, daß
es dm aus Rußland kommenden Reisend« ermöglicht werde, ihre
Päfle in den österreichischen Grenzstationen vidircn zu lass«.
3. Die Verordnung, wonach die Päffe der auS Rußland kommen-
dm Fremden der k. k. Polizei-Direktion vorgelegt werden müffen
(dies wird nur bei russischen Reiscndm verlangt) fei aufzuhebm.
Der Minister-Präsident, welcher sich in der eingehendsten Weise
über die bestehenden Verhältnisse informirm ließ. sichert« der De-
putation eine sorgfältige und möglichst rasche Prüfung dieser An­
gelegenheit zu und versprach, daß daS Möglichste geschehen werde,
um einer Beeinträchtigung deS Fremdmverkehre» vorzubeugen.
fFahrordnuug für die Praterfahrt am 1. Mai.)
Für die Praterfahrt am 1. Mai hat die Polizei folgende An­
ordnungen getroffen: Bo» 2 Uhr Nachmittags an haben alle
Privat-Equipagen, Fiaker und Einspänner, welche in die Haupt­
allee fahrm, imf dem Hin- und Rückwege de» Weg über die
Asperubrücke und durch die Asperugaffe zu uehmm. Aus der ganzen
Streck von der Ringstraße bis zum zweiten Rondeau darf kein
Wagen vorfahren. Jenen Fußgängern, welche auf dem Wege in dm
Prater die Praterstraße bmützen» wird empfahlen, auf der Ring­
straße das gegm die Stadt zu gelegene Trottoir sowie die Geh­
allee, femer die linke Seite der Afperngaffe und Praterstraße
neben dem Schimmgeleise der Tramway zu bmützen und dm
Pratcrsteru hinter dem Tegetthoff-Monummt zu passiren. Die
Hauptallee darf von Fußgängern nur beim Eisenbahn-Biaduct,
beim ersten, zweitm uud dritten Kaffeehaus« und bei den Rondeaux
überschritte« werd«.
sAuction Iauner.s Heute, am zweitm Tage der Ver­
steigerung de« Jauner'schm Nachlasses, war der Zudrang weniger
stark als gestem. Es kamen hauptsächlich Gebrauchs- und Werth-
gegenstände zur Feilbietung, und deßhalb waren heute die Händler
und Geschäftsleute in der Ueberzahl. Bei der Versteigemng des
Schmucks wurdm im Allgemeinen sehr gute Preise erzielt. Der
höchste Betrag von 1406 fl. wurde für ein Medaillon aus Brillante»
uud Gold mit einer Miniatur aus Elfmbriu in sehr feiner Aus­
führung erzielt; der Schmuck wurde vou einem Wiener Antiquitäten-
Händler rrstandm. Eine Halskette a«S einer Reihe von 63 großen
Perlen, die um den SchStzungswerch von 4400 fl. ausgeboten
wurde, und ein Paar Ohrgehänge mit großen Smaragden und
Brillanten mit dem Ausbot von 27CO st. mußten zurückgelegt
werden, da sich kein Käufer fand. Für ein goldenes Armband
mit nenn Brillanten wurden 81 a fl. angelegt; ein Schmuckkamm
aus Gold mit sehr schön geschnfttmer großer Muschel-Camke erzielte
S5fl.; ane Breche, Ohrgehänge und Armband mit Topasen 148 fl.;
eiu Service aus Silber im Styl Louis' XV. (russische Arbeit) 275 fl.
Besonders schöne Stücke fanden sich unter dm Fächern, di- feil­
geboten wurde»; so ein kleiner Fächer aus Elfenbein in Gold-
montirnng, die Fahne auS Hühnerhaut, mit Landschaftm vou
Wygand beiderseitig schön bemalt, der um 65 fl. gekauft wurde;
ferner rin Fächer ans Elfmbein mit Malerei, der um 100 fl.
versteigert wuyhe, uud rin chinesischer Fächer a«S Elfenbein, auf
der Papiersahue Hunderte vou Mandarinen-Figürchen mit auf­
gesetzten Köpfen ans gemaltem Elfenbein, der gleichfalls um 100 fl.
abgesetzt wurde. Bon dm neun Uhren erreichte eine hohe Rococo-
Standuhr in Nnßbaumgehänse 270 fl. und eine Standuhr in
Form eines Crucifixes 210 fl. Während der Anction der Minia­
turen betheiligte sich Graf Karl LaackoronSki, der
gekommen war, um einige der feinen Miniaturstück zu erstehm,
lebhaft an dm Anboten, und bracht- auch mehrere Obl-cte in
feinen Besitz. Dm höchsten Preis erzielte hier em Brustbild des
Kaisers in jüngerm Jahren, da« um 120 fl., und ei» Brustbfld
deS Königs Georg von Hannover, daS um 38 fl. abgesetzt wurde.
Morgen gelangen Arbeiten aus Porcellan, Glas, Stemzeug,
Majolika rc.. sowie Möbel und EinrichtungSgegmstände zur Feil-
bietung.
(Selbstmord.) Zm «bmdbkatte wurde berichtet, daß sich
hmtc Mittags um 12 Uhr der Beamte der Staatseisrnbahn-
Grsellschaft Andreas Karolu» aus emem Corridorsmster im
dritten Stockwerke des DirectionS-Gebäudes der Staatseisenbahn-
Gescllschast am Schwarzmbergplatze in einen Lichthvf gestürzt hat
und sofort todt blieb. Andreas Karolus war 57 Jahre alt, ver­
heiratet und hat iu Favoriten. Raaberbahngaffe» gewohnt. Bis
Mittag« war der Unglückliche in seinem Bureau thätig. Um diese
Zeit trat er auf den Corridor uud blieb einige Minute» nach­
denkend beim offmen Fenster stehen. Plötzlich legte er Hut und
Spazicrstock auf das Fensterbrett und stürzte sich gleich darauf iu
die Tiefe. Der Verstorbene war durch 31 Jahre bei der Staats-
eifrnbahn-Gescllschaft angestellt. I» seinem Bureau hat er zwei
Briete »nrückaelasieu. Einen «schlossen«, „«»«eine lieb«» An­
gehörigen" adressirt, und eine» zweite», welcher die Aufschrift
trägt: „Für die Behörde in letzter Stunde geschriebm." In
diesem Schreiben, welches offen war, bezeichnet er erlittene Krän­
kung seitens feine- Vorgesetzten als die Ursache deS Selbstmordes.
Er bittet in dem Schreiben auch, daß mau seinen letzten Willen,
sowie seinen letzten Wunsch berücksichtigen uud seine Leiche vom
Spital aus iu einfacher Weise begraben möge. Die Leiche wurde
in die städtische Todtenkammer gebracht.
sCorrespondenz-Karten von der Früh­
ling s p a r a d e.) Eine neue Art Correspondenz-Karten mit
militärischen Illustrationen hat soeben die Hosbnchhandlung von
R-. Lechner (Wilh. Miller) ausgegeben— nämlich mit ver-
llttnettea Nachbildungen der großen photographischen Auf­
nahmen, welche die genannte Firma, wie alljährlich, auch Heuer
bei der Frühlingsparade mach« ließ. Man sieht da sehr deut­
liche und scharfe Aufnahmen des Kaisers mit dm fremden
Prinzen, mit der großen Suite, der Damen im den Hoswagen
und des Desilirens verschiedener Truppenkörper.
fEin verunglückter Kutscher.) Im Stalle de»
Ziegelwcrkes Nr. 3 am Wienerberg wurde heute Früh der Kut­
scher Martin Marittu durch den Huffchlag seines Pferdes
lebensgefährlich verletzt. Der Oberkiefer und das Nasenbein wur­
den dem Bedauernswcrthcn zertrümmert und außerdem erlitt er
noch eine schwere Gehirnerschütterung. Ein gerade vorübergehen­
der Arzt ans Jnzersdorf leistete dem Marittu erste Hilfe und ent-
srrilte sich sodann. Der Kutscher blieb in dem Stalle ohne Belt,
ohne Stroh, ganz sich selb st überlassen bis 3 Uhr
Nachmittags liegen, da der FnhrwerkSbesitzer es umer­
lass cn hatte, Hilfe in Anspruch zu nehmen. Erst Nachmittags ver­
ständigten Hausbewohner daS Polizei-Commisjariat von dem Un­
fall. Die RettungSabtheilnng der, Freiwilligen Feuerioehr 8iu-
dolphshügel wurde requirirt und diese brachte den schwerverletzten
Kutscher m das Franz-Josephsspital. Der Zustand Marittu's ist
ein bedenklicher. Er war beim Transporte tief bewußtios.
lEinbruch in Circus Busch.) Dem Requisiten-
meistcr Siegftied I a n d a wurde heute Nachts im CircuS Bn'ch
der Koffer aufgesprengt. Der unbekannte Gauner stahl verschie­
dene Pretiosen und einen Geldbetrag von 150 Kronen.
sSelb st Mordversuch.) Der Beamte einer Fahrrad­
fabrik Rudolph G. hat sich heute Nachmittags in der Fahrschule
der Fabrik aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schliffen-
gegeno gejagt und sich schwer verletzt. Das Motiv der That ist
bisher nicht festgestellt.:
sWohlthätigkeitS-Dorstellungrn im kleinen
Musikvereinssaale.f Morgen (Mittwoch) wird mit drr
»Umgestaltung de« kleine» Mnsikvcreinssaales begonnen. Die Wände
werden mit Gobelins nnd Damastvorhängen verkleidet und die
Ecken des Saales mit exotischen Pflanzen geschmückt. Auf der
Bühne des Musikoereinssaales finden jetzt täglich mehrstündige
Proben statt, deren Verlauf genußreiche Abende erwarte» läßt.
Es zeigt sich, daß alle Rollen in den Händen talentirter Dar­
steller sind. Besonderes Jntcreffe dürfte das Debüt der Gräfin
Misa Wydcnbruck-Esterhazy alsNandl im „Versprechen
hinterm Herd" erweckn. Die kunstbegeisterte Gräfin, eine Schülerin
der Marchesi, zeigt in der That hervorragendes Talent. Aber auch
die übrigen Rollen sind in den Händen begabter Dilettanten, der
Frau NcchanSky, der Mme. Conlacnzene und der
Comtesse WelserSheimb, sowie der Herren Cantacnzene,
Graf C e S ch i, Graf L o d r o n, Graf Moy, Graf W e l f e r S-
h e i m b und Z i n k l. Die Ausgabe der Karten für diese unter
dem Protectorate der Prinzessin Croy und der Gräfin KinSky-
Auersperg am Montag den 30. April und Dienstag den
1. Mai stattfindenden Vorstellungen findet in drr Kanzlet der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Giselastraße, statt.
IDir Eröffnung von „Venedig in Wie«"„) In
den Räumen von „Venedig in Wien" wird unaufhörlich gearbeitet,
um das beliebte Sommer-Etablissement für den Empfang der
Gäste in Stand zusetzen. Die vielen Neuerungen zur Bequem­
lichkeit des PublicnmS werden zweifellos begrüßt werden. Die
große Hagenbcck'fthe Dreffnr-Nnmmcr, vorgeführt von dem
Dompteur Mr. Savade, wird schon am Eröffnungstage gezeigt
werden. Eine Neuerung hat die Dirrction hinsichtlich der Aus­
gabe von Familienkartm eingeführt. Es werden für Eheleute und
deren Kinder Karten zur Ausgabe gelangen, die zum Eintritt in
den Englischen Garten berechtigen und für welche per Person der
Preis von 10 fl. für die ganze Saison berechnet wird. Die Aus­
gabe dieser Familienkarten, sowie der bisher üblichen Permanenz­
karten a 15 fl. beginnt mit dem heutigen Tage, und zwar können
solche an der Hauptkaffe des Englischen Gartens, sowie bei Emil
Bertis& Comp., I., Kärntnerring 6, entgegengenommen werden.
sSalon moderner Wunde r.s Das Geisterclavier
im Salon moderner Wunder mn Kolowratring Nr. 7 erregt als
xiees de resistance das größte Aufsehen. Außer dieser An­
ziehungskraft werd« von dem Künstlertrio Homes, Fey und Daven-
Port seit Kurzem ganz neue Experimente aus dem Gebiete
der Psychologie und des Spiritismus geboten. Sonntag den
29. April ist die vorletzte Sonntagsvorstellnng in dieser Saison.
sWienerFrühjahrSmeeting.— FünfterTag.)
Auf dem Programm des heutigen Tages stand der Kampf um
dm Staatspreis von 20,000 K., den Pavolin gewann. Leader,
der auf den zweiten Platz kam, hätte bei besserer Steuerung
Vielleicht das Rennen gewonnen. HyamS wußte ihm aber in der
Geraden keinen gutm Platz zu sichern und »inßte nun daS ganze
Feld herumgehen, wodurch er bedeutend an Terrain verlor. Das
Ackrbaumimsterium machte von seinem Rechte, den Sieger zn
fordern, keinen Gebrauch und wählte auch keines der anderen
Pferde ans diesem Felde. Im Krican-Rennen wurde Rirka II
sicher von Semper idem geschlagen. Der Ledcrcr'schc Hmgst hat damit
viel von seinen Chancen für die Trial Stakes verloren. DaSGalaor-
Handicap bestätigte aufs neue die enorme Schnelligkeit Sarkantyu's
über 1000 Meter. Das Hürdenrennen gewann Pharao, trotzdem
er beinahe alle Hindernisse ansbrechrnd in schiefem Sprunge ge«
nommm hatte. Die einzeln« Rennen nahmen folgend« Verlauf:
Maidrurennen. 2100 Kronen. 1100 Meter. Herrn
p. Mautner'S Algier (Adams) leicht mit zwei Längen Erste vor
Herrn Anton Drcher's Reducer (Sborpe), einen Hals zurück Herrn
E. v. Blaskovits' Fclleg ll. (Black.) Nenn liefen. Totalisateur 45:10.
Platzwetten 86, 77, S6:50.
Krieau-Rennen. 3400 Kronen. Für Dreijährige. 1600
Meter. Baron H. Königswarter's Semper idem. 56'5 Kilo (Adams),
leicht mit drei Längen Erster vor Herrn A. Ritter v. Lederer's
Ritka ll., 56 5 KUo (S. Bulford), drei Länge« zurück Gras Tassilo
Festetits' Berceuse. 53 5 Kilo (Wilton). Neun liefen. Totalisateur
43:10. Platzwetten 72. 66. 91:50.
Galaor-Handicap. 6000 Kronen. 1000 Meter. Herr»
v. Mantuer's Sarkantyu, 55 Kilo (B ack), sehr leicht mit drei
Längen Erster vor Herrn Anton Dreher's Dogma, 57'5 Kilo
(Sharpe), 2'l, Längen zurück Herrn. I. v. Jankovich's Annska.
64 Kilo (Adams). Dreizehn liefen. Totalisateur 47:10. Platzwetten
90, 113, 142: 50.
Staatspreis. 22,000 Kronen. 2400 Meter. Baron
H. Königswarter's Pavolin. 57 Kilo (Adams), sicher mit dreiDiertel-
läugen Erster vor Baron Gustav Springer's Leader, 55 Kilo (Hyams).
vier Längen zurück Graf A. Sternderg's Aldomas, 57 Kilo (Barker).
Fünf liefen. Totalisateur 40:10. Platzwetten 89. 161:50.
Berkanss-Handicap. 2400 Kronen. 1300 Meter' Ritt­
meister R. Sölliuger's Tester, 515 Kilo (Wilton), mit zwei Längen
Erster vor Oberstlieutenant v. Senyi's Esparsette, 49 Kilo (Pru-
dames), fünf Längen zurück des Gestüts Obora Cyrano, 49 5 Kilo
(Gilchrist). Zehn liefen. Totadsateur 40:10. Platzwetten 94,101,
.121:50.
Maide» -Hürdenrennen. 2300 Kronen. .2400 Meter.
Fürst F. Auersperg'S Pharao, 62 Kilo (William on) Erklärt), mit
zwei Längen Erster vor Gras L. Trauttmansdorff s Ladra. 61 »Ho
(SliNll). Bier Langen zurück Oderlieutenant 8. v. lOkolicsanyl s Mo»
plaisir, 62 Kilo (Morton). Fünf liefen. Totalisateur 15:10. Platz
wetten 74, 99:50.^ «.
FreudenauerSteeple-Ehase. 2300 Kronen. Für Bier-
jährig«. 4000 Meter. Prinz Max Egon Taxis Gondolat, 6o Kilo
(Williamson), sehr leicht mit einer Länge vor Her-u I. Garago»,
$ Theater- nttb Kuustnachrichte«.
Wie». 24 April.
sHofoperntheater.) Frau Lilli Lehmann hat
hellte mit ihrer Norma in Bellini'S gleichnamiger Oper cmcn
Cyklus von Gastspielen eröffnet. Das Publicum nahm di«
Leistung des berühmten Gastes mit Enthusiasmus aup. was
um so begreiflicher erscheint, als Frau Lehmann derzeit als
die einzige vollwerthige deutsche Vertreterin jener großen tragi­
schen Parüe gelten kann. Die Aufführung unter Capellmeister
Schalk's Leitung war durchwegs ausgezeichnet gelungen.
Die neben einer Lehmann doppelt gefährliche Rolle der Adal-
gisa führte Fräulein P o h l n e r vortrefflich durch und erwarb
sich dadurch ein Sonderverdienst. Das Haus war gut besucht..
— Im Deutschen Vo-llStheater wird morgen
„Der letzte Knopf" von Jnlius v. GanS-Ludassy
gegeben.— Uebermorgen gelangt als volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen R a i m u n d'S Zaubermärchcn „Der Bar­
sch Wender" mit Herrn Kutscher« in der Titelrolle nnd Herrn
Girardi als Valentin zur Darstellung.— Samstag den
28. d. findet die erste Anfführnng deS vieractigen Fainilicn-
dramaS „Felix" von Hermann Dahl statt. DaS von Herrn
Rudolph Retty cinstlldirte Werk erscheint in folgender Be­
setzung: Otto Leonhard, Herr E p p e n s; Martha, Fräulein
Schweighofer; Joscphine, FräuleinWallentin; Ottilie,
Frau Albach- Retty; Felix, Herr Kramer; Johanna
Lehmann, Fräulein Glöckner; Major Äiossig, Herr W a l l n e r;
Margarethe, Fräulein Kalmar; Lüderitz, Herr Kutscher«;
Suse Linke. Fräulein E r m a r t h; Lotte Reinhard, Fräulein
G r o ß w ü l l e r; ein Doctor, Herr R n s s e ck; Panline,
Fräulein Zell; Anna, Frau Stengel; Knrtze. Herr
Retty. Diese Vorstellung beginnt «m 7 Uhr.— „Familie
Wawroch" mußte wegen Erkrankung des Herrn Martinelli
vorläufig vom Spielplan abgesetzt werden.
— Im Raimund-Theater eröffnet morgen (Mitk-
wvch) Ermete N o v e l l i mit seiner italienischen Gesellschaft sei«
Gastspiel; znr Anjsührnng kommt D c l a v i g n e's Drama
„I/uigi XI.“. Bis incluiive 1. Piai finden en ouito Gastspiel-
vorstcllungm statt. Die Truppe spielt auch nächsten Sonntchß
Nachmittags, und zwar in „Xoan“.
— Die neue Direktion des Carl-TheaterS theilt uns
mit, daß heute unter Jnrcrvenrion des Impresario Herrn Ludwig
Grün feld zwischen Frau Baronin H a m merstei n (Annie
D i r k e n s) und Director A. Aman ein Abschluß zu Stande
kam, der die Künstlerin ab 1. October d. I. dem Carl-Theater
verpflichtet.
— Der von der Kammersängerin Rosa Papier-Panm-
gartner jüngst veranstaltete ProductionS-Abend, für welchen
Herr Ludwig Bösendorfer den Saal unentgeltlich überlasten'
hatte, hat dem BrahmS-DenkmalfondS ein Rein-
erträgniß von nahezu taufend Gnlden zugeführt.
— Ans Berlin wird nnS berichtet: Im Schauspiel«
e wurde heute „Der König von Rom", ein sünsactigeS
>rama von Otto von der P f o r d t e n, aufgcführl. Der
Herzog von Reichstädt wird von dem napolconischen Marschall
Bcrttand zur Flucht veranlaßt, fücht aber nicht, weil er sich
mit dem Marschall über die neue französische Constitulioii nicht
einigen kann. Da es in der Nacht, wo der Herzog fliehen
wollte, geregnet hat, stirbt er an der Schwindsucht, nicht ohne
vorher die. junge Erzherzogin Renata von sich gestoßen zu
haben, die er liebt und die ihn ivieder liebt. DaS Drama ist
von der historischen Wahrheit ebenso fern wie von der mensch­
lichen. Der Dialog ist banal, die Charakterzeichnung kindlich.
Aufführung und Ausstattung boten manches Gute. Fräulein
P o p p e spielte den Herzog von Reichstadt und bemühte sich
redlich, der unmöglichen Rolle gerecht zu werden.
— Morgen (Mittwoch findet im Tbealer in der Fo-
sevhstadt die 25. Aufführung deS Schwankes mit Gesang
„Mam selle Tourbillon" in derselben Beetznng wie am
Tage der Premiere, mit Haust Niese in der T trlrol'e, statt.
Äus dem Gcrichtssaale.
Wie«, 24. April. fOrig.-Ber.s (Ein Mord an
der Schwiegermutter.— Schluß aus dem Abendblatte.)
Die Berhandlnng in diesem Processe wurde schon heute beendet.
Der Angeklagte wurde nur des TodtschlagcS schuldig erklärt und
zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Selten hat ein
Beschuldigter in seinem Gesichte eine solche Fürsprache gehabt wie
Anton Schlapt. Cs drückt so viel Einfalt, Gutmülh-gkeit nnd
Schwäche aus und gab heute zugleich emc starke Depression zu
erkennen, dir ans dem Angeklagten lastete. Er zeigte eine Bedrückung
seines Wesens, unter der er sich offenbar schon seit langer Zeit
andauernd befindet. WaS muß in diesem sanften, stille», fast
furchtsamen Menschen Alles vorgegangen fein, daß er einer foltfjcn
ungeheuerlichen That fähig war?
Nachfolgen- fetzen wir den Bericht ans dem Bbendblatte fort)
-. V" i,’ v• v; .. ,V" “-ui lurue*
eine gedruckte Haltung, spricht Mit schwacher, oft kaum hörbarer
Stimme und nur sehr wenig.
Prä s.^(Ober-LandesgcrichtSrath Dr. v. Distler): Sie
haben das Recht, eine eingehende Darstellung des Sachverhaltes
zu geben. Sind Sie in der Lage, mir zu antivorten, aber
nicht blos durch Schütteln des Kopses?— A n »e k l- Ich
werde trachten.— Präs.: Erklären Sie sich für schuldig?—
An ge kl.: Nein.— Präs.: Sie sind in zwei Punlten beschuldigt.
Sind Sie sich dessen bewußt?— An ge kl: Ja.— Präs- Und
erttären Sie sich in beiden Richtungen Nichtschuldig?— Ange­
klagter bejaht.
Aus den Angaben des Angeklagte« über seine Vergangenheit,
welchen drr Vorsitzende durch Conltatirnngen ans den Acten nachhilft,
geht hervor, daß schlapt die R e a l j ch n l e und das G y n> n a i i u m be­
suchte, in Folge von Kopsthphns aber die Studien abbrach. Er wurde
dann Commis, ersparte sich in einer Reihe von Jahren 2000 st, grün-
bete dann sein Geschäft und heiratete. Seine Frau hatte kein Vermögen.
^ Präs.: Wie haben Sie mit Ihrer Frau gelebt?— A n g e k l.:
Wir haben sehr gut mit einander gelebt.— Präs: Wann hat Ahr
Verhältniß eine Trübung erfahren?— Auge kl.: Anfangs der
Reunziger-Zahre.— Präs.: Warum?— An ge kl.: Wie der
Bauer oft zu unS gekommen ist.— Prüf.: Der B a u e r ist «in
«n Junggeselle, der rin Vermögen hat; Sie haben gehört, daß er
Ihnen em Vermögen hinterlaffen will
Es kommt weiter zur Sprache— immer überwiegend durch
Constatirnngen des Präsidenten— wie Schlapt genöthigt war,
Concurs anzumelden.— Präs.: Sie haben da die 2>X0 fl. wm
Ihrer Frau verlangt; was hat sie gesagt?— Au gell.: Da«
hat sie längst im Hausbalt zugesetzt.
Zunächst wendet sich der Präsident dem Aallagepunkt des Be-
trnzes zu. Die Commission zur Ausnahme der Inventur fand
Waaren im Betrage von 7444 fl. vor. Schlapt legte «ne» Eid


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
SS. April 1900
Jxr. lzota
daß er sonst nichts besitze. Er verantwortet sich damit, daß er ge»
fllaubt habt, seine Frau bad« die Habseligkeiten schon onaeaeben.
Sodann gelangt der Mord an der Schwieger­
mutter zur Erörterung.— Präs.: Sie haben Zwistig­
keiten mit Ihrer Frau und Ihrer Schwiegermutter gehabt!—
Der Angeklagte erzählt nun, daß Bauer es mit der Frau ge­
halten habe: er habe seiner Frau sein Vermögen gegen eine
Leibrente übergeben, und Alle. Bauer, die Frau und die
Schwiegermutter hätten zusammen gegen ihn
gehalten. Auch habe sich ergeben, daß die Frau die 2C00 fl.
nicht zugesetzt, sondern aufbewahrt habe.
Präs.: Was haben Sre gethan als Sie gesehen haben, daß Bauer
mit Ihrer Frau im Einverständnisse war? —Angeklagter schweigt.
— Präs.: Haben Sie es geduldet?— Angekl. (kleinlaut): Ich
Kob' gesagt, ich duld' eS nicht mehr, aber es hat nichts genützt.—
Präs.: Sie haben ja eine Scene im Hanse gehabt: die Frau hat
sich ein Parere ausstellen lasten, daß sie eine Verletzung erlitten hat,
und die Ehescheidungsklage gegen Sie erhoben. Die Ehe ist auch
geschieden worden. Haben Sie gegen Ihre Schwiegermutter eine»
Haß gehabt?— Angekl.: Ich hab' einen Zorn ans sie gehabt.
Präs.: Haben Sie diesen Zorn nicht auch durch die That be»
bewiesen?— Angekl.: Nein.— Präs.: Sie haben sie ja auf
der Straße attaquirt.— Angekl.: Nein.— Präs.: Al er ja;
Sie haben sie auf der Straße geohrfeigt und sind deßhalb zu
48 Stunden Arrests verurtheilt worden. Sie haben auch mit Ihrer
Frau Streit gehabt.— Angekl.: Gar nicht.— Präs.: Aber
ja; Sie haben täte Anzeige wegen Ehebruches und Betruges
gegen sie erstattet und ein langes Elaborat ein gereicht, das
nichts enthielt als Beschuldigungen. Als Ihre Frau gestorben
spar, was haben Sw dann gethan?— Angeklagter schweigt.—
Präs.: Sie haben bei Gericht erklärt, Ihre Frau sei eine
gute Frau gewesen, nnr die Schwiegermutter und Bauer hätten sie
dahin gebracht, daß sie sich so gegen Sw benommen habe. Haben Sie
aus dem Nachlaße etwas gefordert?— Angekl.: Ich hab' nur
wollen meine Sachen haben.— Präs.: Es ist eine Untersuchung wegen
Erpressung gegen Sie eingeleitet worden, weil Sie sagten, wenn Sie
nicht 1000 fl. bekämen, geben Sw keine Ruhe. Die Untersuchung
wurde jedoch eingestellt.
Präs.: Haben Sie der Schwiegermutter Schlimmes ge­
wünscht?— Angeklagter schweigt.— Präs.: Sie haben vor
Gericht angegeben, deck Sie ihr tausendmal den Tod gewünscht
haben, aber nicht die Absicht hatten, ihr etwas zn thun. Sw
haben ihr aber doch etwas gethan. Haben Sie aus sw gestochen,
so daß sie gestorben ist?— Angekl.: Gehört hab' ich
davon.— Präs.: Sie haben vor dem Untersuchungsrichter
mehr gesagt. Sie haben gesagt, daß Sw gar nicht zweiseln, daß
Sie das gethan haben. Was haben Sie an dem Tage, an dem
das Unglück geschehen ist, gemacht?— Der Angeklagte
sagt, er sei in ein Gasthaus gegangen, habe etwas getrunken und
Wurst gegessen, die er mit einem Messer schnitt.
Präs.: Können Sie sich nicht erinnern, daß Sie den Entschluß
faßten, zu der Schwiegermutter zu gehen?— Angekl.: Nem.—
Präs.: Kennen Sie die Lebzeltverkäuserin bei der Brücke?—
Angekl: Ja.— Präs.: Erinnern Sie sich, daß Sw sie am
21. Juni gesehen haben?— Angekl.: Nein.— Präs.: Er­
innern Sie sich nicht, daß Sie sie mehrmals gegrüßt haben?—
Angekl: Nein.
Der Angeklagte erklärt, sich an Alles, was darauf gefolgt
war, nicht zu erinnern.— Präs.: Wann haben Sie erfahren, was
Sie gethan haben?— Angekl.: Am anderen Tage.—
Präs.: Sie haben, als Sie verhaftet wurden, geschrien: „Ach Gott!
Mein Gott!" und haben geweint. Misten Sie davon?— Angekl.:
Nein.— Präs.: Welche Ursache hätte es, daß Sie gejammert
haben, wenn Sie von nichts wußten? Sie haben nach der That das
Messer abgewischt, zugeklappt und eingesteckt. Sie baden den Hut ver­
loren und auigehoben. Sie sind auch gelaufen. Warum find Sie ge­
laufen?— A n g e k l.: Das weiß ich nicht.
Präs.: Sie haben nach Ihrer Angabe sich die ganze Zeit
bis zum nächsten Tage angestrengt, um nachzudenlen, was vorge­
fallen ist. und es nicht herausgebracht. Das Ungiück sei bei plötz­
lichem Aufhören Ihres Bewußtseins geschehen.
Präs.: Sw sagten, daß Ste immer wie im Nebel Ihre
Schwiegermutter vor sich sahen.— Angekl.: So wird es auch
gewesen sein.
Vertheidiger bebt hervor, daß der Angeklagte den Ge­
richtsärzten geiagt, er habe sich das Leben nehmen wollen.
Das Parere des Polizei-Arztes Dr. F r i e d m a n n. welcher
den Angeklagten nach der That gesehen, wird sodann verlesen. Er
fand Schlapt unsteten Blickes und unaufhörlich weinend Schlapt
war übrigens als Querulant bekannt. Er klagte, als er verkästet
war, über Abnahme seines Gedächtnistes, schien verwirrt und stierte
theilnahmslos vor sich hin. Em regelmäßiges Gespräch mit ihm war
nicht möglich, sein Ideen gang war sprunghaft.
Dr. Friedman» bemerkt als Zeuge hiezu, daß Schlapt
nicht ganz normal ichien.
Tcr Gastwitth Ludwig Re sch, bei welchem'sich Schlapt
oft einfand, sagt, daß dieser ruhig und bescheiden war. Auch am
81. Juli befand er sich in seinem Local und benahm sich wie ge-
wohnlich.
Tie Lebzelterin Anna R o h l s ch e k, eine alte Frau, berichtet,
daß Schlapt am 21. Juli in ihrer Nähe auf und ab guig, sie dreimal
gegrüßt und sie immer angelacht habe. Sie sagte sich: Der kommt
mir heut' wie ein Irrsinniger, wie ein Narr vor. Er habe auch
mit sich selbst gesprochen.
Der Schubmachergehilse Zeman» erzählt den Hergang b ei
der That, wie er in der Anklage berichtet wird. Er habe Schlapt
von der Frau weggeristen vnd „aussig'schmisten". Als jemand An­
derer ins Zimmer kam. so daß die Frau nicht allein war. habe er
den Thäter verfolgt und sei ihm 200 Schritte nachgelassen. Er habe
gesehen, w>e dieser das Mester zumachte. Als er ihn anhielt, habe
er sich irrsinnig gestellt.— Präs.: In welcher Weise? —Zeuge:
Er hat nix gered't, geweint und keine Aulwort gegeben.— Präs.:
Woraus haben Sw geschloffen, daß er sich irrsinnig st e l l t e?—
Zeuge: No, weil er keine Antwort geben hat.— Präs.: Sie
meinen, weil er sonst ganz vernünftig war, müsse das Verstellung
gewesen sein.
Die Zeugin Theresia Schneider, eine Nachbarin der
Feucreis, eilte aus die Nachricht von der That zu ihr, Diese sagte
zn ibr: „Meine liebe Frau Schneider, ich muß sterben, der Schlapt
hat mich gestochen."
Die Tochter dieser Zeugin theilt mit. die Feuereis habe ihr gesagt,
daß Schlavt, als er eintrat, ihr zugerufen habe: „Wenn ich
nichts hab', brauchen Sie auch nichts!"— Präs.: Das
haben Sie aber heute zum erstenmale gesagt, und Sie sind doch
gewiß auch früher von dem Richter gesragt worden, was Frau
Feuereis gesagt hat.— Zeugin: Ich bin so furchtbar ausgeregt
gewesen.
Der Wachmann Karl L o s e r t b sagt, daß Schlapt nach dem
Morde im Schnellschr tt ging, aber nicht wie Jemand, der flüchtet.
Der Zeuge mußte ihm allerdings nachlaufen, weit er hinter ihm
zurück war. Ais er hinter ihm war, wendete dieser sich einfach um
und blieb stehen. Der Wachmann fragte ihn: „Ist eS wahr, daß
S,e die Frau ermordet haben?" Schlapt äußerte gar nichts und
blieb ganz gleichgiltig. Der Zeuge verbastete ihn darauf. Nu»
seuszte Schapt und ries: „Ach Gott, mein Gott!" und weinte.
Der Commistär Dr. Kunz sagt, daß er bei der Einlieferuna
Schlapt's geglaubt habe, es sei ein aus der Straße auf­
gegriffener Irrsinniger. Sein Blick war so irre, er
erschien so aufgeregt und zugleich erschöpft.— Präs.: Wenn Sie
gewußt hätten, daß er einen Mord begangen habe, würden Stirnen
diese Anzeichen vielleicht anders erschienen sein?— Zeuge: Nein,
ich kenne das ja; ich habe deßhalb auch noch, »iS ich den Sachver­
halt erfuhr, um den Polizei-Ar,t geschickt, damit Schlapt wegen Ber-
-achtes des Irrsinnes verhaftet werde.
Die Schwester des Angeilagten wird als Zeugin vorgerufen.
Der Präsident belehrt sie, daß sie sich der Aussage eutschlagen könn«.
— Vertheidiger Dr. Horner (zur Zeugin): Ich als Vertheidiger
»iöchte Sie bitten, auszusagen.— Präs.: Wenn ich der Zeugin
den Vorhalt mache, daß sie sich der Aussage eutschlagen kan», muß sie sich
tret entschließen könne». Diese Aeußerung war ungehörig, ich
bedauere sie.
Die Zeugin legt »n» eine Aussage ab. Sie sagt, daß
eimae Verwandte irrsuluia waren. iS aber in ihn» Angaben der-
worren. Ueber einen Verwandten fragt der Vertheidiger: War er
nicht zersttent?— Angekl.: So geisteskrank war er.— Präs.:
Was ist er renn?— Angekl.: Conductenr.— Präs.: Dann
wird er wol kaum geisteskrank sein.
Der Vertreter der Concursmaste, Dr. Etiaßu h. sagt, daß er
i« Schlapt eiuen anständigen Menschen gefunden habe, welcher be-
mübt war, den Concursgläubigeru so viel wie möglich zuzuwenden.
Er habe auf ibu im Uebrigen den Eindrnck der geistigen Inferiorität
und Gutmüthig keit geübt
Der Schuhmacher Vinceuz Tin kl, ei»86jähngerschwerhöriger
Greis wird sodann vorgerufen. Er sagt über die Ehe des Ange­
nagte«: I hab' glei g'seg'n, daß es aus sein Ruinir losgeht.—
Präs..- Dar Schlapt immer gesund?— Zeuge: Er war sehr
brav und sehr in der Ordnung.— Präs.: Und zuletzt? —Zeuge
Da hat er mir nimmermehr gefallen, da war er ganz verrannt. -!
Präs.: Ist es richtig, daß es die Frau mit Bauer gehalten hat?
— Zeuge: Aber ja. natürlich.— Präs.: Sie können schon gehen.
— Zeuge: Empfehl' mich.._
Nach einigen minder erheblichen Zeugenaussagen nimmt Pro­
fessor Fritsch zu seinem vstzchiatrischen Gutachten da- Wort.
Anton Schlapt sei ein erblich belastetes, degenerirtes Individuum von
großer c» haratterschwäche und Energielosigkeit, das den auf ihn ein­
stürmenden widrigen Verhältnissen und der notorischen Gegnerschaft
seiner Schwiegermutter nicht gewachsen war. Es unterliege keinem
Zweifel, daß Anton Schlapt in einer äußerst verbitterten und ge­
reizten Gemüthsstimmung, in hochgradiger Aufregung, man könne
schon sagen im Astecte die That verübt habe; allein diese That geschah
aus einem sehr plausiblen Motive und in ibrer ganzen Entwicklung
so vollkommen logisch, daß sich nicht annehmen lasse, sie sei im Zu­
stande vorübergehender Sinnesverwirrung begangen norden. Auch die
Merkmale, daß Schlapt geisteskrank sei. mangeln vollständig, wenn er
auch, wie schon gesagt, durch geistige Beschränktheit und Willens»
schwäche psychisch minderwetthig sei. Seine Zurechnungsfähigkeit sei
demnach vorhanden, wenn auch als eine geminderte zu betrachten,
weiche seine Widerstandsfäkig'eit geringer machte.
Auf eine Anzahl Fragen des Vertheidigers brharrt der Sach­
verständige bei seinem abgegebenen Gutachten.
Dr. Hövel gibt in seinm Auscmardcrsetzungen ein,ähn­
liches Bild des Angeklagten, wie eS Professor Frissch entwirf.
Den Geschwornen werden zwei Fragen auf M»rü und Be­
trug, ferner ln theilweiser Annohrne der Anträge deS B rtbeidigerS
eine Evcntualftage auf Todtschlag und eine Zusatzftage aus SinncK-
verwirrung gestellt.
Der SiaatSanwalt Dr. Prettenhofer rühmt diewissen­
schaftlichen Bestrebungen, das menschliche Dasein gegen die mcmrssg-
sachen Gefahren zu schützen, die ihm dro.en. Diesen k cstrcbrin­
gen diene auch die Strafwissenschast, deren Au'oice es sei, mög­
lichst zu verhindern, daß Gefahren für das menschliche Leben her­
vorgerufen werden. Der Staatsanwalt eröttett hierauf die Er-
aebilisie der Verhandlung und kommt zu dem Resultate, daß
die Judicien wol eine Mordabsicht erkennen lassen. Wem jedoch
die Geschwornen nur eine feindliche Absicht im Allgem.lnm an­
nehmen, so müßten sie die Frage aus Todtschlag denen. Keines­
falls sei anzunehmen, daß die That in der S mie-verw r ung be­
gangen wurde. Wenn die Geschwornen die hierauf ge. ch le Zu-
satz trage bejahten, dann würden sie dm Ane'la t u begnadigen
und damit in daS Recht der Krone eingrei.m. Schlapt habe sich
nicht gescheut, um eines Bortbe-les willen einen Eid zu leisten
und er habe aus Zorn eine Fr n aus dem Weae aeeäumt. Er
passe nicht in die Gesellschaft von Freien, oudern müsse für kür­
zere oder längere Zeit unschädlich gemacht wer at. Die Ge­
schwornen mögen die Gesellschaft vor ihm schützen, Hamit 8 einer
entsprechenden Sttase zugeführt werden könne,
••
•
Der Vertheidiger Dr. Horner sagt, e; habe sich hente rdt
erschütterndes Schauspiel abgespielt, weiches uns die Tragik der
Schwäche und Httjivsigkeit zeiche. Wir waren mehr empört und
ergriffen von dem. was Habsucht und Böswilligkeit an dem An­
geklagten verübt hat, als von der That, die er beging. Der Red­
ner stellt, bevor er an die Besprechung der Verantwortlichkeit des
Angeklagten geht, die Frage, ob dieser nicht iür die Dauer seiner
Neve den Saal verlassen solle, da Manches zu sagen len werde,
was er vielleicht als einen Stachel für sein ganzes Leben fühlen
werde.
Präs, (zum Angeklagten)? Der Herr Vertheid ger wird
Manches sagen, was Ihnen uncmgenehm sein wird. Wollen Sie
den Saal verlassen oder ziehen Sie eS vor, hier zu bleiven?—
Angekl. (nachdem der Vertheidiger ihm etwas zugeflüstert batft
Ich bitt, ich.möcht' hinausgehen.— Präs.: Ja daS w.rr wieder'
lein freier Entschluß. Ich habe bis hiesset gehött, wie der Herr
Vertheidiger gesagt hat: „Gehen Sie hi;'aus!" Jetzt bleiben Sie
dcz!— Vertheidiger: Herr Prü ident haben mich nicht
verstanden... Präs.: Ich bitte, weiier zu plaidwen.
Vertheidiger (fortfahrend): Die Herren Sachverstän­
digen habm den Angeklagten für erblich belastet erklärt- es ist
das Gespenst des Wahnsinns. Durch strenge Gewissenhaftigkeit
und Fleiß hat er sich in stüheren Jahren eine wirthschafiliche Ba­
sis geschaffen. Er sollte die Früchte davon nicht genießen. In
ehrloser und pflichtvergessener Welse hat seine Gattin an ihm ge­
handelt, indem sie ihm die Ehe brach und ihn auch wirthschgstlich
schädigte; der Mann, der seinen Haussrieden gestört hat. brüstete
sich noch, wie aus der Voruntersuchung hervorgeht,, mit seiner
Schande und wagte es, gegen den Mann, dem er dies ungetoan,
die Hand zu erhebm. Und dann war noch eine Frau da, dir
ein böser Genius für ihn und seine Frau war. Geiz und Hab­
sucht waren ihre Triebjeder. Schwer krank, maß e die Tochier
ein Testament machen, mit welchem sie ibre Mutter zur Umversal-
erbin einsetzte, damit nur ja nicht ihr Mann vielleicht auch einen
bescheidenen Anspruch auf das Erbe erheben könne. Ein sinn­
liches Kesjeltteiben wurde gegen ihn veranstaltet. Zuerst wurde
er blos vernachlässigt und fand seine Frau, wenn er nach Hause
kam, nicht in seinem Hetm; dann wurden Sircittgkntcn in
Scerie gesetzt und die Polizei angerufen; die Anderen blieben
im Rechte. Diejenigen, die ihm den größten Schimpf angethan
mW ihm die Ehe gebrochen hatten, wußten ihn hinauszueie.n wie
einen Hund und erhoben noch argen ihn die Klage auf gröbliche
Beschimpfung und Verletzung; sie blieben wieder im Rechte, weim
auch der gewiffenhaste Richter die Ehe aus beiderseitigem Ver­
schulden auflöste.
Der Angeklagte hat m einer den Sachverständigen gege­
benen schriftlichen Darlegung seine Situation folgendermaßen ge­
kennzeichnet: „Vor lauter Elend wußte ich nicht, was ich thun
sollte. Ich wurde menschenscheu. Gefoltert von Kopfschmerzen und
ohne Mittel, wußte ich nicht, solle ich stehlen, betteln oder sterben."
Wer in einer solchen Lage den Verstand nicht verliert, hat keinen
zu verlieren. Er hatte nicht viel zu verlieren und hat das Wenige
verloren..
Aus dieser Grundlage fühtt hierauf der Redner weiier aus,
daß Schlapt bei der Verübung feiner That seiner S n:ie nicht
mächtig war. Er macht geltend, daß auch der Betrug aus juristi­
schen Gründen nicht vorliege, und sagt, der Angeklagte sei ein
Spielball der Wuch des Schicksals gewesen, welches ihm dm Fluch
erblicher Belastung ins Leben mitgab und ihn dort noch weiter mit
eurem traurigen Verhängnisse heunsucht«. Er habe schon nahezu
ein Jahr gelitten; die Jury werde der Grrrchtigkett dimm, wenn
sie ihn freispreche.
Die Geschwornen,, als! derm Obmann Herr
Schwa her fungirte, sprachen dm Angeklagten vom Morde
und vom Betrüge einstimmig frei, erklärtm ihn da­
gegen des TodtschlageS einstimmig schuldig upd
verneinten einstimmig die EnmeSverwirrung.
Der Gerichtshof verhängte södemn über Anton Schlapt
zwei Jahre fchwrrm Kerkers: bei dm Milderungsgründen
wurde das Hauptgewicht auf die Erklärung der Sachverständigm
gelegt, wonach der minderwerthige Charakter des Angeklagten
chm ohne fein Verschulden dm sittlichen Widerstand sehr schwer
machte. _________
[Stiegt, bet „N. Fr. Pr.'l Bndichest, 24. «pril.
(Eine Kindesmord-Affaire.) Im Jahre 1898 kam der
Student der Medicin Joseph Ziegler in daS HauS feines Lev -1
wandten, deS Nmpester Kaufmannes Adolph Sonnenberg»
als Erzieher der Kinder desselben. Zwischen Ziegler und der
ältesten Tochter Sonnenberg'S, Paula, die ihm als Gattin zu­
gedacht war, entspann sich hinter dem Rücken der Eltern deS
Mädchens ein LiebeSverhältniß. Diese Beziehung blieb nicht ohne,
Folgen, nnd als diese nicht mehr zu verbergen waren, wurde die
Mutter in die Sache eingeweiht. DaS Liebespaar beschloß nun
vereint mit der Mutter, vor Herrn Sonnenberg, der ein jähzorniger
Mann ist, das Geheimniß zu wahren und das z« erwartende Kind
sofort nach der Geburt zu tödtm. Dies geschah auch, und Fra»
Sonnenberg nahm die lleine Leiche, um sie in die Dona« zu
werfen. Sie wurde hiebei von einem Waldhüter festgenomine»
und der Polizei übergeben. Dort gab sie an, sie selbst habe hinter
dem Rücken ihres Mannes rin Liebesverhältniß unterhalten und
«un die Frncht desselben beseitigen wollen. Die Wahrheit kam
aber bald an den Tag, und Mutter, Tochter, sowie Ziegler standen
nun vor Gericht. Die Verhandlung, zu welcher dir Budapester
Gesellschaft sich drängte, war reich an aufregenden Zwischenfällen.
Die drei Angeklagten gabm an. daS Kind sei todt zur Welt ge­
kommen, die als Sachverständigm vernommenen Aerzte behaupteten
das Gegentheil. Ziegler gab an, er fei von Paula Sonnenberg
verführt worden, bestritt auch die Vaterschaft, erflärte sich aber
trotzdem bereit, das Mädchen zu heiraten. Run wollte aber Paula
nichts mehr von ihm wissen.— Nach durchgeführtem Beweis-
veiffahrcn hielt der Staatsanwalt die Anklage auf Mord, respettivt
KlndcStödtung aufrecht. Die UrtheilS-Publication erfolgt morgen.
Telegramme des TomsPaadeaz-A«rrmi.
Rom, 24. April. Der Papst empfing heute den
Fürst-Erzbischof von Prag, Freiherr» v. Slrbensky,
iu Audienz.
Paris, 24. April. An Stelle des Admirals Caillar^
welcher zum Commandanten einer Division deS Mitlelmeer-
GeschwaderS ernannt wurde, wurde Admiral B i e n a i m€
zum Chef des Generalstabes der Marine
ernannt.
London, 24. April. Wie „Daily Mail" vernimmt,
wird sich der Herzog von Dort Anfangs Mai nach
Berlin begeben.
London, 24. April. „Globe" meldet aus New York,
in Washington sei das Gerücht verbreitet, daß Staats»
ftcretär Hay nach den Wahlen im November wahr­
scheinlich seine Entlassung nehmen werde. Sein Nach­
folger werde voraussichtlich der amerikanische Botschafter ia
London, Choate, werden.
Kairo, 24. April. Hier eingetroffene Correspondenze«,
deren eine in dem Journal „Lewa" veröffentlicht wurde,
versichern, daß die Asridis in Indien sich er­
höhen habe».
Deutscher Reichstag.
Ctelegninra d« .Neuen Freien Dresse-.)
Berlin, 24. April. Der Reichstag hat heute wieder seine
Sitzungen aufgenommm. Etwa fünfzig Abgeordnete' waren er­
schienen. und daS Han« war in gewohnter Beschlußimsüngkett ver­
sammelt. Es erregte Heiterkeit, als Gras Ballestrcm, der auS
Rom in besserer Laune zurückgekehrt ist, al« er am letzten Tage
der Lex Heinze-Debaite war, die Sitzung mit den Worte» er»
öffnete: „Ich begrüße diejenigen Herren-Collegen, weiche hier an«
wesend sind." Drc Couloirs waren ebenso verödet wie der S tzuiigS»
saal, und über daS, was die Sejsion bringen wird, wurde in
Folge dessen nur wenig gesprochen.
Im Vordergründe deS "öffentlichen Interesse- steht die
Flottenvorlagr. deren DiScniston morgen in der Budget-
Commission fortgesetzt wird. Man glaubt auch im Reichstage, daß
sie Gesetz werden wird, nachdem über die Deckungsfrage eine Eini­
gung zwischen der Regierung und dem Centrum erzielt worden ist
oder doch wenigstens bald erzielt werden dürfte.
Was die I- ex Heinze anlangt, jo herrscht immer noch di«
Ansicht vor, daß sie nicht wieder auf der TagcSocdnung deS
Re'chtageS erscheinen dürste. Ganz sicher ist das freilich nicht, und
man muß erst abwarten, wie der Scnwren-Con deut des Reichs­
tages. der morgen die Tagesordnung der nächfien Sitzungen be­
stimmen wird, sich zu der Frage stellt. Inzwischen wird erzählt,
daß auch der Kaiser sich gegen die Lex Heinze ausgesprochen
habe. Man berichtet, daß der Kaiser dem Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe zum Geburtstage am31.März einÄllmm mitCvpic»
von Gemälden, die in den königlichen Schlössern hängen, übcrbracht
habe. Als Fürst Hohenlohe daö Album aujschlug und ein Waltean'jches
Bild mit ziemlich, nackten Figuren betrachtete. hab« er lachend zum
Kaiser gesagt, es sei nur gut, daß die Lex Heinze noch nicht in
Kraft sei, worauf der Herrscher ziemlich unumwunden sein
Mißfallen über die „thörichten" Beschlüsse -er brüten Lesung
ausgesprochen habe.
In Betteff de- FleischschangefetzeS scheint ein
Compromiß zwischen der Regierung und den Conservattven im
Werden zu sein; dies wird bestätigt durch die Thatsach:, daß die
Conservattven im Abgeordnetenhanse die Interpellation über daS
Fleischschaugesetz einstweilen zurückgezogen haben.
Heute wurde im Reichstage das zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Urheber­
rechte an Werken der Literatur, Kunst und Photo­
graphie abgeschlossene Uebereinkommen discutirt. Wie bereits
erwähnt, erfolgte die Discujsion vor fast leerem Hause. Der In­
halt des Ueberiinkommens ist >m Wesentlichen bereits bekannt. Im
Motivenbericht wird erwähnt, daß die deutsche Regierung auf
Bitten der Erben Richard W a g n e r's im Jahre 1893 die öster­
reichische Regierung ersucht hat, den Rechtsschutz für dm „Par-
sifal", der nach dem in Oesterreich in jenem Jahre geltenden
Rechte bereits 1894 frei geworden wäre, z» verlängern, und daß die
österreichische Regierung diejemWunjche >n entgegenkommendster Weise
entsprochen hat. Der Artikel 4 des Ueberemkommens betrifft daS
Uebrrfetzungsrecht und setzt deffm Dauer, falls eine recht­
mäßige und vollständige Ueberfetzung herausgegeben ist, auf fünf
Jahre nach der Herausgabe des Werkes, im anderen Falle ot>f
drei Jahre fest. Der Motivenbericht constatirt, daß eine längere
Ausdehnung deS UeberfetzungSrechtes nicht zu crreichm war, da
Oesterreich-Unoarn mit Rücksicht aus seine vielsprachige Bevölkerung
ein überwiegendes Jntrreffe daran bat, sich die Möglichkeit zu er­
halten. gute Werke seinm verschiedenen Völkerschaften rasch und ft»
gutm billigen Uebrrsetzungm zugänglich machen zu können.
Auf diesen Artikel 4 bezog sich auch hauptsächlich die kurze
Debatte, welche in Betteff de« UebereinkommenS im Reichstage
stattfand. Der freifinnige Abgeordnete Müller (Meiningen)
erhob Einspruch grgm das Ueberrinkommm, nammtlich weil
Artikel 4 der Berner Convention widerspreche. Die deutschen Ur­
heber seien durch diesen Attikel direct geschädigt. ES sei gar nicht
nöthig, dir Berlrger dort Hinte» iu der Slowakei auf Kosten
deutscher Urheber zu bereichern. Der RegiernngSverlreter Geheim­
rath Dung- wie- ans di« Berschiedmhcit der diSl^r
grltmdm Schutzfrist« t» Demschiand, Oesterreich «ad
Ungam hin. ES sollte vor aüm Dingen ve»


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 9 ]
Kr. 12812
Wien, Mittwoch
mieden werden, daß ein ftemdeS Werk aaf Grund des Ueber»
einkommen« einen längeren Schutz genieße, als da« einheimische
auf Grund der tnnercn Gesetzgebung. Die Ungarn haben sich ein»
fach auf den Standpunkt gestellt, sie könnten ausländische Autoren
nicht besser behandeln als die eigenen Landsleute. In Oesterreich
. ist man entgegenkommender gewesen. Hierauf wurde das Uebrrein»
komme» in erster Lesung und ohne weitere Debatte auch
, gleich in zweiter Lesung genehmigt.
(Telegramm de» Correspondenz-Burea».)
Berlin, 24. April. Der Reichstag berielh in erster Lesung
de« Gesetzentwurf, betreffend die Bekämpfung gemein«
gefährlicher Krankheiten. Di- Abg. Gamp. Ende«
mann und Müller (Sagau) besprechen den Gesetzentwurf
sympathisch, bringen aber einzelne Bedenken vor und treten für
die Verweisung an die Commission ein, indem sie wünschen, das
Gesetz in dieser Session zu verabschieden. StaatSsecretär Graf
Posadowsky widerlegt einzelne Bedenken und bezeichnet dir
Regelung durch ein Gesetz als nothwendig und gewiffer»
maßen als Correlat zur Freizügigkeit. Zu der Bestimmung,
daß der Buudcsrath ermächtigt sein soll, Vorschriften über
wissenschaftliche Versuche mit Krankheit s»
erregern zu erlassen, haben die traurigenVorgänge
in Wien Veranlassung gegeben. Die Bestimmung richte sich nur
s iegen Versuche in ungenügenden Localen und ungenügender Form,
owie gegen Versuche seitens Unberufener. Nach längeren Aus­
führungen deS Abg. Wurm (Social-Demokrat), welcher die Be­
kämpfung der Seuchen vor ihrem Eintritte durch gesund« Wohnungen
und Arbeitsstätten, durch Verkürzung der Arbeitszeit und durch
angemessene Löhnung verlangt, wird die Weiterberathung auf
morgen vertagt. Auf der Tagesordnung der morgige« Sitzung
steht auch die Vorlage, betreffend die Postdampfer für
Ost-Afrika.
Der Krieg in Süd- Afrika.
Die Kampfe «m Wepcncr.
London, 24. April. (Privat.) Lord Roberts tele«
graphirt heute aus Bloemfontein: Die Generale
Brabant und Hart umgingen gestern die
Position des Feindes, welcher ihre Avance gegen
Norden zu verhindern suchte. Brabant kam in helio-
graphische Verbindung mit Wepener, dessen
Commandant Dalgety „Alles wohl" rapportirte.
Gestern standen Brabant und Hart acht Meilen südlich von
Bloemfontein, und French sowie Pole«Carew waren
gestern Nachmittags bei Tweseluk angelangt und mit
Rundle helio graphisch verbunden. Hamilton
besetzte gestern die Bloemfonteiner Wasserwerke
bei Sannahs-Post, und weitere Cavallerie rückt nach,
um die BoerS aus den die Wasserwerke beherrschenden
Hügeln zu vertreiben. Ferner wurden gestern die Boers
im Osten von den die Wagenfurth bei Kranzkraal
über den Modderfluß beherrschenden Hügeln vertrieben.
Die V e r l u st e waren überall gering.
Das russische Kaiserpaar in Moskau.
(Telegramm Le» EorresponLevz-Buremr.)
7' Moskau, 24. April. Am Zweiten Osterfeiertage
Iahmen der Kaiser und die Kaiserin von Ruß­
land die Glückwünsche zahlreicher Militär- und
Civilpersonen, darunter der Direktoren der militärischen
Lehranstalten, der Tamboure und Hpmisten jener Regi­
menter, welche den Kaiser zum Chef haben, der Beamten
ber Schloßpolizei und der Nettesten der Bauerngemeinden
des Gouvernements Moskau, entgegen. Der Kaiser
tauschte den üblichen Ostergruß aus, während die Gratu­
lanten der Kaiserin die Hand küßten, woraus Jeder aus
ihren Händen ein großes Osterei aus Porcellan oder Kry-
stall empfing
Erdrutschungen.
Wien, 34. April
Die Erdrutschungen in Folge der abnormen Niederschläge
während des Nachwinters dauern noch immer an, Heute liegen
wieder folgende Meldungen vor:
Podiebrad, 24. April. Zn dm letztm Tagen erfolgte in
der Ortschaft Lustdorf eine Erdrutschung, indem die
Hochquellen anschwollen und daS Wasser sich zur
Humusschichte und den tiefer liegenden Letten bewegte, die Humus­
schichte der Felder mit sich reißend. Zwei Feldwege wurden
hiedurch an mehreren Stellen beschädigt. Einige der Grund­
stücke können überhaupt nicht mehr bearbeitet werde».
Falken»«, 24. April. I» Unter-Chodau hat.sich
das Terrain bei einer Oekonomie in einer Länge von etwa
hundert Metern in Bewegung gesetzt, wodurch ein
dem Gebäude dieser Wirthschaft gefahrdrohender Riß und Senkungen
entstanden, so daß die sofortige Delogirung der Inwohner
nothwendig wurde. Auch ein benachbartes Gebäude eines anderen
Wirthschaftsbesitzcrs erhielt einm Riß» der jedoch da« Verlassen
dieses Gebäudes nicht bedingt.
S t r i k- s.
(Telegramm der .Neue» gwien SBwffe'.J
Reichenberg, 24. April. Der Strike in Köaiginhof
gewinnt an Ausdehnung. Dir Weber der Firma Popper&
Sommernitz nahmen zwar heute die Arbeit wieder aus, nach­
dem ihnen eine siebenpercentige Lohnerhöhung gewährt worden
war, doch schlossen sich dem Strike nunmehr die gesammtm
Arbeiter der Firma M. B. Nenmann'S Söhne, mecha­
nische Weberei und Druckerei, etwa 600 Personen, an. Ebmso
stellten die Arbeiter der Firma Anton Klazar, Jntespinnerei
und Weberei, circa 800 Personen, die Arbeit «in. Bei den Firmm
Anton Bauer und Heinrich Mayer wurden den Arbeitern
günstige Propositionen gestellt, und mau glaubt, daß in diesm
Fabriken, sowie in der Druckerei von Gustav Deutsch der
Betrieb aufrechterhaltm bleiben wird. Heute langte eine Gendarmerie-
Verstärkung von dreixrg Mann in Königinhof an.
(Telegramm de» eoriesvanLenr-Sur««.)
Prag, 24. April. Wie aus Falkenau gemeldet wird,
haben die Bergarbeiter der der Stark'schen Kohlen­
gewerkschaft in Haselbach gehörigen Agnes- und Joseph-
Zeche II. 250 an der Zahl, wegen Nichtgcwährung einer fünfzehn-
percmtigm Lohnerhöhung die Arbeit eingestellt.
sTelegr.j Glasgow, 24. April. Rohns«» Mixed Num­
bers Warrants 73 sd. 11 ä.
Newyork, 24. April. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 72V,» Juli-Weizen 72 5/ s, Mai-Mais
44, Fett 5Baumwolle 9"/,»» Zucker 4.95, Kabel-
Wcchselcurs aus London 4.89, Northern- Pacific 75V«,
Eanada-Pstcistc 96. Tendenz des Effektenmarktes: Sehr fest.
2bl April 1900
Seite M
Der Economist.
Me Sewegnnst des Lodemverihes in Wien.
Bo» Professors». Engen v. Philkppovich. *)
Wien, L4. April.
In der Gesellschaft österreichsscher Bolkswirthe hielt
heute Professor Dr. Eugen v. Philippovich einen Bor­
trag über „Die Entwicklung des Bodenwerthes in Wien und
städtische Bodenpolitik". Im Nachstehenden skizziren wir
den Gedankengang der Ausführungen des Vortragenden:
Ueber die Größe und Bewegung der Bodenwerthe und
Miethzinse in de» österreichischen Städte» liegt kein ausreichendes
Material vor. Wir sind lediglich auf das Material angcwicsm,
welches Herr Dr. Paul Schwarz, Vorstand der Hypothekar-
Abtheilung der Ersten Oesterreichilchen Sparkasse, zusammengestellt
hat. Die Erfahrungen der Sparkasse haben ergeben, daß in jedem
Bezirke gewisse Gebiete, Straßenzüge und dazwischen liegende
Baugründe eine annähernd gleichartige Bewegung im Werthe
der einzelnen darin befindlichen Baustellen auszuweisen
habm. Danach wurde» in jedem der neunzehn Bezirke Wiens
Baubezirke geschieden und innerhalb dieser wurden dann
die Grundwerthe für die Jahre zurück bis in die Periode
1860 bi» 1866 ermittelt. Ein Blick auf diese Zusammen­
stellung zeigt uns die Zunahme der Bodenwerthe mit der
Annäherung an das Centrum der Stadt; daran reihen sich die
Vorstädte und endlich di« Vororte, die Mindcstwerthe ausweisen.
Die Gründe für dieses System der Vertheilung der Bodenwerthe
sind bekannt. Die historische Entwicklung der Städte bringt es
mit sich, daß die für die öffentliche Verwaltung wie für das Ge«
schäfkSlcbm maßgebenden Behörden, Anstalten. Institute, Waaren«
Häuser und Banken in dem ältesten Theile der Stadt ihrm Sitz
habm, bedeutende Menschenmengen täglich anziehen und dk»
größten Umsatz im wirthschaftlichen wie im Transportverkehre
ausweisen. Zn keiner Großstadt dürfte diese concentrische
Anordnung so klar ersichtlich sein wie in Wien. Nächst dieser
historisch gewordenen räiimlichm Vereinigung der Behörden und
Anstalten un Mittelpunkte der Stadt sind zwei andere Thatsachen
entscheidend: Dir Entwicklung einzelner Bezirke zu Geschäfts­
vierteln und die Ausgestaltung der Verkehrslinien.
Zn ersterer Hinsicht ist auf die Bezirke Mariahils und Neubau
zu verweism. Diese beiden Bezirke sind bekannt als Ver­
einigungspunkte eines rege» Gcschäftsverkehres nicht nur
i« den Hauptstraßen, sondern auch den Nebenstraßen.
Wie sehr die Bedeutung des Geschäftsbodens gegenüber
dem Wohnboden wächst, ergibt eine Vergleichung der Werthe in
diesen beiden Bezirken mit dem III. Bezirke. Dieser ist fast aus­
schließlich ein Wohnviertel, und zwar für einen Theil der vor­
nehmsten und wohlhabendsten Classen der Bevölkerung. Trotzdem
umfassen hier die beiden ersten Bodenkategorien nur Werthe von
200 fl. bis 400 si., während im VI. und VII. Bezirke die unterste
Kategorie nicht unter 100 st., beziehungsweise 150 fl. sinkt, die
oberste aber bis auf 800 fl. ansteigt. Die verkehrsreichsten
Straßen in Wien sind die Mariahilferstraße, der untere Theil
der Wiedener Hauptstraße, der dm Verkehr von drei großen
Straßen in sich aufnimmt, die Kärntncrstraße, der Stephans­
platz und die Verlängerung dieser Verkehrslinie über den
Donaucanal hinüber zum Nordwestbahnhofc, Nordbahn­
hof. Prater und zur Donau durch die Taborstraße, vor allem
aber durch die Praterstraße. Diese Straßenzüge weisen nun se i»
ihrem Bezirke die höchsten Bodenwcrthc auf. Vermöge der Unter­
schiede im Bodenwerthe innerhalb der einzelnen Bezirke ist es
schwierig, sich rin Bild vom Gesaanmtwerthe des Bodens
zn machen. Zieht man die Größe der Bodenflächen in Betracht,
so gelangt man zu dem Resultate, daß der verbaute Boden von
ganz Wien gegenwärtig einen Werth von 1113 Millionen Gnldm
haben würde. Die verhaute Fläche der erste» zehn Bezirke verhält
sich zu der der neun übrige», erst seit 1892 mit den andere»
vereinigten Bezirke» wie 3-80:2-47, der Bodenwerth ersterer ist
daher ,m Verhältnisse etwa sechsmal größer.
Zu den allgemeinen Gründen der Wertherhöhungf Wachs­
thum der Bevölkerung, der Einkommen und des Geschäftsverkehrs
treten in speciellen Fällen besondere Thatsachen der Verwaltung,
welche die Richtung deS Verkehrs oder seine Stärke beeinflussen
oder auch direct ans die Werthschätzung gerichtet sind. Zn den
ersteren gehören die Straßenregulirungen und die Ord­
nung der Verkehrsmittel, zu den letzteren die Steuer­
befreiungen. Daß B a u v o r s ch r i f 1 e n den Bodcnpreis drücken,
beziehungsweise niedriger halten können, beweisen die Bangründe
im sogenannten Cottageviertel, welche nm 40 bis 50 Percent
niedriger als in den unmittelbar anstoßmden Straßen
sind, weil dort nur eine beschränkt« BerbanungSart (Vor­
gärten, Seitengärtm, Beschränkung auf zwei Stockwerke) vor­
geschrieben ist, welche eine vollkommene Ausnützung des
Bodens für zinstragende Objecie ausschließt. Der Einfluß, de»
die im Znterrffe der Bausörderung für Neubauten (Um­
bauten u. s. w.) gewährte Befreiung von der staatlichen Haus«
zinssteuer, eventuell auch von Landes- und Gemeinde-Umlagen zn
dieser ans den Bodmwerth ausübt, ist seiner Tendenz nach un­
schwer zu bestimmen: sie muß ihn erhöhen. Der Vortheil, de»
der Gesetzgeber dem Hauscigenthümer durch den Verzicht auf die
Steuer vom Miethscrtrage zuwendet, wird dm Bodenbesitzer ver­
anlassen, von dem, der auf seinem Grunde bauen will, einen
K Bodenprcis zn verlangen. Letzterer würde bei den früheren|
ireifen in Folge der Steuerbegünstigung eine überdurch-!
schnittliche Verzinsung seines Kapitals erzielen, und die Concurrmz;
der Kapitalisten muß daher zu jenem Ergebnisse führen. Zn ganz!
bewußter Erwägung dieser Folge wurde vor einem Jahre für die j
Gründe der Franz-Josephs-Kaserne eine dreißigjährige Steuer-!
freiheit in Anspruch genommen und gewährt. Die Gründe tn der j
Umgebung erzielen gegenwärtig einen Preis von 500 bis 800 fl. Für'
die Gründe der Franz-Josephs-Kaserne rechnet man auf 900 bis 1600 fl.
Wenn wir die Frage stellen, ob die bei Gegenüberstellung des
Ausgangs- und Endpunktes so deutliche aufsteigende Bewegung
der Bodenwerthe auch eine continuirliche war, so sehen wir,
daß die verschicdenm Bezirke und Bodenkategorien sich nicht gleich­
mäßig verhalten. Es ist ein Unterschied vorhandm zwischen den
Bezirken und Gebieten einer schon in früherer Zeit dichten Be­
siedelung und starken Verkehres einerseits und den abgelegenen Theilen
der alten Bezirke, wie dem Hauptgebiete der nmen Bezirke anderer­
seits. Letztere weisen eine zeitweilig verlangsamte, aber nicht unter­
brochene, stetige Auswärlsbewegung auf, während für die ersteren
die Jahre 1870 bis 1871 einen Höhepunkt bezeichnen, hinter dem
die Presse in der Mitte der Siedziger-Jahre stark zurückbleiben
und der im Allgemeine» erst «ach etwa zehn Jahren wieder er­
reicht ist.
*) Das Speciak-Eomitt der Pariser Weltausstellung für Social
Oekonomie, Hygiene und öffentliches Hilfsweseu gibt unter dem
Titel „Sociale Verwaltung iu Oesterreich" ein Werk heraus, das
tthter Anderm auch «tuen Beitrag aus der Feder des Professors
Dr. v. Philippovich über „Wohnungsverbältnisie" euthält. Im
Zusammenhange mit dieser Arbeit steht der Gegenstand des heutigen
Vortrages. Detaillirtere Angaben über die Wcrtbbewegung der ein­
zelnen Böden iu den einzelnen Bezirken werden m den iu diesem
Werke von Dr. Paul Schwarz zusammengestellteu Tabellen ver­
öffentlicht. i
Während e« äußerst schwierig ist., ein richtige« Bild des
BodenwertheS im Ganzen ;n erhalten, liegen die Ml^th z ins-
e r t r S g n i s s« der Häuser in ihrer Gesammtheit für weit zurück­
liegende Perioden vor. Rcducircn wir für die Jahre, in denen
Bevölkerung und Wohnungen gezählt wurden, den in den Be­
zirken I bis X gezahltm MiethzinS ans dm Kopf der Bevölkerung
und auf die Einheit der Wohnung, so finden wir, dag m de«
Bezirken I bis X an MiethzinS auf den Kopf der Bevölkerung
entfielen im Jahre 1856 41-7 fl., 1864 54-5 fl., 1869 53-0 fl.,
1880 76-0 fl, 1890 840 fl. und 1899 81'0 fl-, und tm
Durchschnitte auf Eine Wohnung im Oahre 1856 321 fl.» tm
Jahre 1890 356 fl.„„
Das, was wir hier beobachtet habm, ist eine generell« Er­
scheinung. Niemand ist im Zweifel, daß der Bodmwerth für alle
Städte wächst. In London beträgt das Wachsthum deS Boden«
werthcs mindestens 4'/, Millionen Pfund, in Berlin ist der
Bodmwerth in der Periode 1870 b;S 1890 von 560 Millionen
Mark auf 2006 Millionen Mark angewachsen. Die Bodenpolitik
könnte sich in zwei Richtungen bewegen. Einmal erklärt man,
man müsse den Bodenwerth mindern, man müsse durch wirthschaftS«
politische Maßregeln trachten, einen Druck auf den Bodenwerth
auszuüben. Eine zweite Theorie sagt, man müsse daS Wachsthum
des Bodenwerthes für die Gesammtheit ausnützen. Entivrder soll
der Boden in das öffentliche Eigenthum übergehen, also vor Allem
in das Eigenthum der Gemeinde, oder es soll durch eine Steuer
in der einen oder andern Weise ein Druck auf den Bodenwerth
veranlaßt werden. Weiters wurde hervorgehoben: Es kann die B au­
politik, die Baupolizei auf die Bildung deS BodmivrrtheS eine»
großen Einfluß ausüben, indem sie durch ein Verbot die Errich­
tung sehr hoher Häuser und so die Ausnützung der Rente deS
Bodens verhindert. Mit einer Werthvermindcrung des BodenS
wird man das Wachsthum der Städte beschleunigen und befördern
müssen. Je billiger man in dm Städten wohnen wird, desto mehr
Menschen wcrdm in die Städte ziehen. Ebenso möchte ich den
Gedanken einer Communalisirung des Bodens zurücktretm lassen.
Grundsätzlich soll man nicht den Gedanken vertreten, der Stadt­
boden muß Communalbodm werden. Das würde als Agitations­
mittel sowol, wie als praktisch wirksames Mittel ans große Hin­
dernisse stoßen. Man wird sich aber die Frage stellen müsse»,
ob nicht irgend welche Formen der Besteuerung eingeführt,
beziehungsweise bestehende Formm ausgenützt werden können, um
dieses ganz colossale Wachsthum des Bodenwerthes
der Gesammtheit zuzuführen. Da haben wir die
Bauplatzsteuer, die Umsatzsteuer und die specielle Belastung specieller
Bodenbesitzer, welche mit der Oeffentlichkeit in irgend eine Be­
rührung kommen, wie eS in England und Amerika ausgebildet
ist und gegenwärtig in Prenßm vielfach discntirt wird. Die Bau«
platzstcuer hat man im Jahre 1873 in Bremen eingeführt, sie
aber nach drei Jahre« wieder abgeschafft, weil die Entrüstung über
diese Steuer eine zu große war und die deutschen National-
Oekonomen in ihren Gutachtm gegen sie waren. Sie war
in Bremen gefallen, weil man einmal nicht ge­
schieden hatte zwischm landwirthschaftlichem Boden und wirk­
lichem Bauboden und weil andererseits die Grundsätze der
Veranlagung zu dieser Steuer schlecht waren. In der neuerm Zeit
ist sie wieder angeregt und zum Theile eingeführt worden. In
Berlin hat sie vom Jahre 1895 bis 1897 bestanden, dann ist sie
auch dort wieder abgeschafft worden auf Grund einer Entscheidung
des Verwaltungs-Gerichtshofes, der diese Steuer nicht in Ueberein­
stimmung fand mit hem Communalsteuer-Gcsetze vom Jahre
1893. In anderen deutschen Städten, in Köln. Frankfurt am
Main, Dortmund, hat man nichtsdestoweniger daraus zurück­
gegriffen, aber nicht mehr als bloße Bäüplatzstener, sondern als eine
Besteuerung des gesammten Grund und Bodens nach Maßgabe
seines VermögenswcrtheS, also eine Communalstcuer vom Jui-
mobiliar-Bcrmögen. Dabei hat man den Gedanken vertreten, daß
diese Steuer möglichst variabel sein müsse und sich im Laufe der
Zeit an die Veränderung des Bodmwerthes möglichst rasch an­
zuschmiegen habe. Die Sätze sind ein halb bis anderthalb per Mille;
bei der Umsatzsteuer geht man von einem halben Pcrccnt bis andert­
halb Percent hinauf und glaubt damit einm großen bedeutenden
Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustande und für die nächste
Zeit eine genügende Belastung des Wcrthznwachscs erreicht zu haben.
Am meisten gerechtfertigt erscheint die Form des Betierment. In
der Praxis ist sie aber am schwersten durchzuführen. Der Grund-
zng des Betierment ist der folgende: Wenn ein Grundstück dnrch
eine besondere Anlage, einen Straßendurchbrnch, Canalisirung,
Parkanlage u. s. w. an Werth zugenommen hat, soll dieser Werth-
zuwachs, oer ans diese spcecielle Einrichtung zurückzuführen ist, für
die Gesammtheit ausgenützt werden. In England hat man in
dm letzten Jahren Gesetze beschlossen, welche die Hälfte des
Werthzuwachses für die Oeffentlichkeit in An­
spruch nehmen, und man scheint namentlich in Amerika
damit große Erfolge erzielt zu haben. Schwierig ist bei dem
Betlermmt die Ausscheidung des speciellen Werthznwachses, des
Zuwachses, der nur eben auf diese einzige Einrichtung zurück­
zuführen ist. Wir haben auch in Oesterreich etwas Aehn-
liches im Paragraph Neun der Bauordnung von Wien
vom Jahre 1883, welcher bestimmt, daß, wen« Straßen-
grnnd an die Gemeinde abzutreten ist, die Frage der
Entschädigung des Grundbesitzers in Betracht zu ziehen sei.
Ich bin der Meinung, daß wir trotz unserer hohen
Steuer nicht theurer wohnen als die Be­
wohner anderer Großstädte, die ungefähr die
gleichen Wohnverhältnisse habm, wie wir. Die Berliner
wohnen z. B. theurer als wir, trotzdem die Beriiner
Hausbesitzer nur etwa fünf Percent des Ertrages an Steuer
zu entrichten haben, während die unserigm dreißig Percmt an
Staat, Gemeinde und Land abzuführen haben. In Wien kostet
eine Wohnung im Durchschnitte 326 fl., in Berlin 670 Mark,
also circa 400 fl. In- Wien habm wir per Kops der Bevöl-,
kerung eine Methzinsbclastung von 65 fl., in Berlin von
178 Mark, also mehr als 100 fl. Wmn wir trotz der höherm
Steuer nicht thmrer wohnen als die Berliner, daun muß sich
die Wirkung der Steuer im Bodenwerthe ausdrücken.
Die erste Mary der Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen.
Wien, 84 April
Die Bau- «nd BetriebSqesellschaft für städtische Straßen«
bahnm in Wien versmdet den Bericht über da« am 31. December
abgelaufene erste Geschäftsjahr. Der Bericht constatirt in
seiner Einleitung, daß der Ban- und Betriebsvertrag mit der
Stadt Wien abgeschlossen, ferner daß die Verwaltung das seinerzeit
von der Firma Siemens& Halske gestellte Angebot angenom­
men und die biesfälligen Schlußbriese gewechselt habe, jodann
daß mit der Deutschm Bank in Berlin als Führerin eines
Syndicat» bindende Abmachungen betreffs Uebernahme der Obli­
gationen getroffen und von der Wiener Tramway-Gesellschaft,
welch« in Liquidation tritt, deren Activen zu den vereinbarten
Bedingungen übernommen wurden, wonach der Betrieb mit rück­
wirkender Kraft vom 1. Januar 1899 für Rechnung der Gcsell-
schüft geführt wurde. Sodann bespricht der Bericht den Steuer­
proceß nnd erklärt, die Verwaltung sei derzeit bemüht, die
Folgen des ErkmntniffeS des Berwaltunas- Gerichtshofes vom
26. Januar i»S Klare z» Pelle», und werde e» gewiß ni« unter»


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
25. April 1900
Kr. 12812
lassen, diese Sache weiter zn verfolgen, fall- sie zur Ansicht
gelangt, daß in der einen oder andern Richtung doch noch für
die Gesell,chaft irgend welche Vortheile erzielt werden können.
Hierauf wird ausführlich Über die während des verflossenen Jahres
durchgeführten Um- und Neubauten berichtet: Das für das
erste Betriebsjahr festgesetzte Arbeitsprogramm konnte zum größten
Theile durchgeführt werden. Der nicht durchgeführte Theil wurde
auf das lausende Jahr übernommen. Neu ausgebaut wurde die
städtische Gürtellinie Wavgasse-Keplerplatz mit elektrischem Be­
triebe. die Linie Keplerplatz-Jnvalidenstraße gleichfalls mit elektri­
schem Betriebe, sodann die Linien Währing-Gersthof. Penzing-
Hietzing und Thaliastraße-Lerchenfelderstraße vorläufig mit Pferde­
betrieb, endlich die Linie Quellengafie-Keplerplatz. Von den Linien
des ersten Baujahres sind somit sechs umgebaute und fünf neu-
gebaute Linien dem Verkehre schon übergeben. Von den übrigen
Straßenbahnlinien des ersten Baujahres sind die umzubauenden
Linien durchwegs schon mit der elektrischen Oberleitung versehen,
und die neuen Linien, soweit Baubewilligunqen vorhanden sind,
in Ban genommen. Der elektrische Betrieb aus dm restlichen um-
gebauten Linien konnte bisher wegen außerhalb der Gesellschaft
liegender Verhältniße, namentlich des Baues der Donaucanat»
Linie der Stadtbahn und der Wienflußüberbrückung, «och nicht
ausgenommen werden. Im heurigen Frühjahre werde eine
weitere Anzahl umgebauter und neugebauter
Linien dem Verkehre übergebe« werden. Hand in
Hand damit gehe die Umwandlung und Ausgestaltung deS Straßeu-
bahnnktzes zum elektrischen Betriebe und die Umwandlung bestehender
und Beschaffung neuer Betriebsbahnhöfe. Die vorhandenen Pferde­
bahnwagen werden nach Möglichkeit zu Beiwagen für die elektri­
schen Züge umgebaut. Außerdem sind 250 Motorbeiwagen und
150 Beiwagen in Bestellung gegeben. Pferde wurdm nicht mehr
angekauft. Der Pserdestand, sowie die Stallungen werden ent­
sprechend der Ausdehnung des elektrischen Betriebes allmälig ver-
nnindert werden. Der Bedarf au elektrischem Strome
-für die bereits eröffneten und für einen Theil der künftigen Linien
wurde durch ein Abkommen mit der Allgemeinen Oesterreichischen
'Elektricitäts-Gesellschaft sichergestellt, welche den Strom so lange
.liefern wird, bis er von den zu errichtenden städtischen Kraft­
werken wird bezogen werden können. Die Bilanz der Betriebs«
qesellschaft läßt naturgemäß keine detaillirte Vergleichung mit den
Rechnaugsabschlüffen der Wiener Tramway zu, weil sich die Ver­
hältnisse wesentlich geändert haben. Dagegen ist bei der Betriebs­
rechnung. beziehungsweise dem Gewinn- und Verlust-Conro, ein
solcher Vergleich immerhin noch möglich, da der Betrieb zum
großen Theile noch auf der gleichen Grundlage wie im Vorjahre
aeführt wurde. Es wird deßhalb in Folgendem die Aufstellung des
Gewinn, und Verlust-Contos der Betriebsgesellschaft
Mr städtische Straßenbahnen mit dem im vorigen Jahre publi-
cirteu Gewinn- und Verlust-Conto der Tramway-Geseüjchaft ver­
glichen. Dies ergibt das folgende Bild:
ILSS gegen 1888
Einnabmeu: Guide»
,Einnähmen ans der Perfouenbefördernug.. 6.468.354 10,202
Besondere Einnahmen 49^57+ 10,726
Zinfen-Einnahme« 355,193 4* 203,462
.Erträglich von Zinshäusern 10,909+ 2,918
'Aniwiicm-Geschäft 3,985+ 1,067
^Gewinn aus dem Verkauf von Gründen..—— 25,175
Verfallene Coupons 12+ 6
Summe der Einnahmen.... 6 88ky3^2+ 180,119
Ausgaben:
Betriebs-Ausgaben 4.173-731+ 326,870
Jonrage-Verbrauch 909.091+ 9,658
Erwerbsteuer 229,751— 4.971
Diverse Steuern, Gebühre» und Abgaben.. 336,436— 12,904
Actiea-Amortiatlon:—— 224,000
Diverse Ausgaben "'"‘_ ~~ ~~ 153,443
Summe der Ausgaben. .... b.ÄßMl— 67.792
Summe der Einnah me» .... 6,888.372+ 180, 119
Reingewinn ....1.209,366+ 237.910
Die Einnahmen der Gesellschaft haben nur durch Eine Post
eine größere Steigerung erfahren. Die Zinfeneinnahmen
sind nämlich um 203,000 fl. gestiegen. Der Gesellschaft standen
vorwiegend durch Einzahlungen der Genußscheinbesttzer» daun auch
aus der Begebung der neuen Actien, welche von der Firma
Siemens& Halste übernommen wurden, größere Mittel zur
Verfügung, die für Bauzwecke bestimmt, vorläufig noch nicht ver­
ausgabt wurden und deßhalb einen Zinfenertrag ergeben. Die
Betriebseinnahmen umfaßten 6'5 Millionen Gulden, die Betriebs­
ausgaben 5 67 Millionen Gulden oder 87 Percent der Ein­
nahmen. Der Betriebsüberschnß beträgt 839,000 fl. Die Ein­
führung des elektrischen Betriebes ist dazu bestimmt, den im
Verhältnisse zu anderen Städten sehr hohen Betriebs-Coöfficienten
entsprechend herabzndrücken. Die Einnahmen aus der P e r-
sonenbeförderung sind trotz der größeren Fahrtleistnng
ungefähr die gleichen wie im Jahre vorher. Unter den
besonderen Einnahmen erscheinen: Eingegangene Mieth« und
Pachtzinse, Erlös ans dem Berkanfe des PserdedüngerS rc.
Die Betriebsausgaben sind sehr bedeutend gestiegen, nämlich
um 326.870 fl. In dieser Post erscheinen die bedeutende
Lohnerhöhung der Bediensteten, die Steigerung deS Futterver­
brauches, die erhöhten Kosten der Stromliefernna re. Die eigent­
lichen Betriebskosten haben sich um 130,000 fl. erhöht,
dagegen wurde eine Ersparniß erzielt, da die Actien-Amortisation
im Jahre 1899 entfiel und auch diverse Ausgaben, nämlich ein
Verlust an Pferden, eine Dotirung tocS Pferdc-AbschrcibnngS-
Contos, des Betr ebsabschreibnngS-Contos, des Penfionsfonds rc.
nicht eingestellt wurden. Die steigenden Lasten haben sich, da das
zn Grande liegende Erträgniß deS Jahres 1898 ein ungünstigeres
war, etwas vermindert. Änf Grund deS BilarzergednisseS ist die
Gesellschaft in der Lage, für die ActienLit. A eine Dividende von 7%
Perceut, gleich 11*/* fl. zu beantragen. Hiefür sind erforderlich
1. 056,174 fl. Es erübrigt für die Actien lit. B noch ein Betrag
von 153,186 fl., welcher bs zur Höhe von 5 Perccnt ans dem
Special-Reservefonds zn ergänzen ist. Für die Actien lit. B wird
somit eine Dividende von 7*,’* fl. bezahlt, und hiefür werden dem
Special-ReservefondS 418,216 fl. entnommen. Die Gefammt«
Dividende beträgt 18'/. fl. Ueber den neuen Tarif wird mit­
getheilt. daß die neuen Fahrpreise eine wesentliche Betmehrnng der
Fahrgäste betvirkt haben. Die Einnahmen waren um etwas
niedriger als im Vorjahre, wären aber zweifellos höher gewesen,
wenn nicht der außergewöhnliche Schneefall am 30. März eine
Betriebsstörung und bedeutende Mindereinnahme zur Folge gehabt
hätte. Die Bilanz der Ban- und Betrirbsgejelljchast stellt sich
folgendermaßen dar:
Activen: Suldr»
Conto für Betriebsrecht und Aufwendungen gemäß Ver­
trages mit der Tramway und der Commnne
Bewegliches Eigentlium
Unbewegliches Eigenthum .........................
6peijefabel .....
Freie Mittel der Gesellschaft:
Mite und Material deS Pferdebetriebes...
Guthaben bei Bankinstituten
Kasse-Conto
Effecten-Conto*
Debitoren und Diverse •••••—
Summe der Activen...
19.559.618
1.161,793
4.026,526
115,698
1.636,519
5.540,837
81.029
469,231
32/194,812
■W' M"W
I Passive«: -»
I Aetteu-Ka vital 25.000,000
I Speciak-Referve; 6631,543
i Ereditoren und Diverse 453,907
Restgewinn nach Bestreitung der Abschlagszahlung 709,360
Summe der Passive»... 32.794,812
Bei dem Preise, welcher der Wiener Tramwäy-Gcsellschast
für die von ihr übernommenen Activen bewilligt wurde, war es
nicht möglich, die übernommenen Activen einfach zu den Bilanz-
werthen der Wiener Tramway einzustellen, da ja einzelne Werthe
an die Gemeinde Wien unentgeltlich Übergegangen sind. Aus
diesem Grunde wurde beschlossen, jene von der Trarmvay über­
nommenen Activen, welche seinerzeit der Gemeinde Wien nicht an­
heimfallen, sondern von ihr zum Schätzwerte übernommen wer­
den müssen, sowie jene Activen, welche zur freien Verfügung der
Gesellschaft stehen und nach Ummandlnng deS Betriebes ver­
schwinden werden, neu einzuschätzen. Die diesfSlligen Be­
werthungen sind auf Grundlage des Gutachtens von Sachverständigen
angestellt worden. Die auf Grand dieser Neubewerihnng der
Activen sich ergebende Werthverminderung beträgt
1.701,789 K. Der Betrag ist der Special-Reserve ent­
nommen, welche sich dadurch auf 6.631,543 fl. reducirt. Das,
was nach Abzug dieser Werthziffern von dem der Wiener Tram­
way gewährten Kaufpreise noch erübrigte, bildet das in der Bilanz
unter der Bezeichnung „für Betriedsrecht und Aufwendungen
gemäß Vertrag mit der Wiener Tramway-Gesellschaft in Liqui­
dation und der Gemeinde Wien" ausgeführte Conto. Es ist dies
jener Werth, welcher innerhalb der Vertragsdauer durch Bezahlung
des Anlage-Kapitals zu tilgen ist. Dieses Conto wird auch
in Zukunft durch die Kosten für Um- und Neubau der Bahn­
strecken, sowie durch dir Kosten für alle anderen Herrichtungen
belastet werden, welche nach dem Vertrage mit der Gemeinde Wien
mit Ablauf des Betriebsrechtes unentgeltlich in deren Besitz über­
gehen. Das Conto „Bewegliches Eigenthum" umfaßt sämmtliche
Wagen mit Ausnahme der seinerzeit vertragsmäßig außer Betrieb
zu fetzende» Pferdebahnwagen, ferner We^euge, Requisiten,
Maschinen, Materialvorräthe in de» Reparaturwerkstätten, sowie
Werkzeuge und Gerälhschaftcn außer den Werkstätten. Auf Conto
„Unbewegliches Eigenthum" sind die Kosten sämmtlicher verbauter
Grundstücke, die Baulichkeiten in den BetriebSbahnhösen, sowie die
Kosten der angekauften Realitäten in Erdderg und Hernals verbucht. Die
„Freien Mittel" der GesellschaftsindZinshäustr,nlchtverbauteGründe,
Pferdcbahnwagen, Pferdevorräthe rc. An Wagen wurden im
Jahre 1899 100 Motorwagen neu beschafft und davon 52 dem
Betriebe übergeben. Der Pferdestand der Gesellschaft stellt
sich am Schluffe des Jahres auf 4184 Stück, und zwar 549 Ein­
spänner und 3635 Zweispänner. Der Verlust bei den verkauften,
gefallenen und getilgten Pferden beträgt 92,275 fl., das ist
32 fl. 73 kr. oder 11'2 Percent per Pferd. Die Beamten
und Bediensteten der Gesellschaft betragen 4774, wovon
3780 im Pferde-, 663 im elektrischen und 331 im gemischten Be­
triebe Verwendung finden Gegenüber dem Vorjahre ist eine Zu­
nahme von 113 Bediensteten zu verzeichnen, welche ihre Begründung
in der Erhöhung der Fahrtleistung findet. Jeder Bedienstete
leistete durchschnittlich 323-6 Arbeitstage. Die gesam inten
Löhne, welche die Gesellschaft auszahlte, betragen 2.235,482 fl.
Die Entlohnung für die Ueberpunden betrug 123,170 fl.,
der Betrag für die Wohlfahrtkassen 171,723 fl. oder 38 fl. 26 kr.
per Person.
Im Laufe de- Jahres waren 164*8 Kilometer Streckengeleise
(83*9 Kilometer Bahn) im Betriebe und wurden 22*78 'Millionen
Rntzwagen-Kilometer zurückgelegt, hievon 17*8 auf Pferde«, 3*06
auf elektrischen Wagen und 1*87 auf Beiwagen im elektrischen
Betriebe. Es wurden 72*9 c Millionen Fahrkarten, für einzelne
Fahrten ausgegeben. Die Frequenz ist gegenüber dem Vorjahre
nur um 200,o00 Reisende gestiegen. Allerdings ist zu bemerken,
daß daS Jahr 1898 den gewaltigen Verkehr zur JnbilänmS-
AuSstellnng hatte; es ist von Wichtigkeit, daß der Verkehr, trotz­
dem im Jahre 1899 die Ausstellung fehlte und die Concurrenz
der Stadtbahn sich entschieden fühlbar macht», keine Verminderung
erfahren hat. Heuer ist in Folge des billigen Tarifes in den ersten
drei Monaten bereits eine Steigerung der Frequenz nm vier
Millionen Reisende eingetreten. Im Jahre 1899 entfielen auf die
Zehn-Krenzer-Fahrkarten 61*2 Percent der Fahrten und 71*6
Percent der Einnahmen. Dagegen find die Einnahmen nicht
gestiegen, sondern um 10,000 fl. zurückgegangen. Die Einnahme
auf den Wagenkilometer, welche im Jahre 1694 als höchsten
Stand 37*38 kr. betrug, ist auf 28*39 kr. zurückgegangen.
Wim, 24. April.
sD i e ungarische Anleihe.) Der ungarische Minister-
Präsident Herr v. Szcll kündigte heute im Abgevrdneeenhaase
bereits an, daß der Finanzmmister in der nächsten Zeit einen
Gesetzentwurf über eine aufzunehmende Anleihe >m Betrage von
110 bis 120 Millionen Kronen unterbreiten werde. Ans Buda­
pest wird uns hierüber Folgendes telegraphirt: Es ist aufgefallen,
daß der Minister-Präsident nicht eine bestimmte Summe als
Grundlage der Anleihe-Operation bezeichnete. DaS ist einfach
darauf zurückzuführm, daß der Vertrag über die Anleihe noch
nicht unterschrieben ist, die Verhandlungen aber sich immer zwi­
schen den beiden erwähnten Ziffern im Allgemeinen bewegten. Erst
im Bertragsinstrument wird die Summe deS Anleihebetrages
definitiv fixrrt werden. Die Regierung ist davon zurückgekommen,
in der Begründung deS Gesetzentwurfes über die Anleihe
ein Programm der öffentlichen Arbeiten zu entwickeln»
und zwar hauvtsächlich ans dem Grunde, weil es
sich in erster Linie immer nur um die Ermächtigung
zur Aenderung deS Typus handelt, die Ermächtigung zur Anleihe-
Operation selbst aber schon vor vier Jahren vom Parlamente
ans Grund deS damals mitgetheilten Jnvestitivns-Programmes
der ungarische« Staatsbahnen ertheilt wurde. Es wäre übrigens
verfehlt, mit dem Abschinffe der Anleihe die Vorstellung von
weit ausgreifenden Plänen der Regierung zu verbinden. Der ein­
gehende Betrag wird vor Allem zur Resundirnng jener Summen
verwendet, die in den letzten Zeiten den Staatskaffen für die
JnvestitionSzwecke der Staatsbahnrn entnommen wurden. Aller­
dings wird sich vir Finanzverwaltung nach der Realisirung der
Anleihe freier bewegen können und der Finanzminister in der
Lage fein, auch die Ausführung solcher Investitionen vorzunehmen,
die anS finanziellen Rücksichten bei der Zusammenstellung de«
Budgets für das laufende Jahr gestrichen werden mußten. Der
Handelsminister mußte sich allein einen Abstrich von 10*4 Mil­
lionen Kronen seines Budgets gefallen laffen. Er hat nun die
Aussicht, daß ihm diese Summe zur Verfügung gestellt werden
wird. Für die Ausführung großer Eisenbahnbanten und Canal-
projecte aber würde der Betrag der Anleihe gar nicht ausreichen.
Es werden hierüber noch im Schoße der Regierung mehrfach
Berathungen gepflogen werden. Man hofft indcffen, daß das
Cabinet auch außerhalb des Rahmens des vor vier Jahren fest«
gestellten Investitions-Programms der Staatsbahnen dir eine
oder andere der größeren Arbeite» ausführe» wird.
sCursrückgaug der ungarische» Krone«-
rcntett Die ungarische Kronenrente erfuhr heute einen stär­
keren Rückgang. Gestern stellte sich der Skhlntzcprs der vier-
percentigeu ungarischen Kroncnrente auf 93:50, heute notirte
dieselbe 9L.95. Der Rückgang beträgt demnach mehr als ein
halbes Percent. DaS auf den Markt gelangte Material war
nicht beträchtlich, das Angebot begegnet aber keiner Nachfrage
und bewirkte die erwähnte Ermäßigung des CurfeS. Auch die
übrigen Renten haben sich etwas abgeschwächt. Die öster­
reichische Jnvestitiims-Rente ist abermals um 0 3 Percent, die
ungarische Investitions-Rente gleichfalls um 0*3 Percent ge­
fallen. Auch die österreichische Kronenrente hat sich um 0*1 Per-
cent ermäßigt. Man bringt den Rückgang der Renten mit der
neuen ungarischen Nentenbegebung in Zusammenhang, da man
anninrmt, daß die neue Rente zu einem gegenüber dem Tages­
kurse erheblich billigeren Preise auf den Markt gelangen dürste.
sDie österreichischen Bankfilialen.) ES ist
nunmehr auch nach den diesbezüglichen Vereinbarungen mit der
Regierung festgestellt, in welchen Städten österreichische Bank­
filialen errichtet werden sollen. Nnr bezüglich einer Stadt steht
die Entscheidung noch aus. ES wurde gemeldet, daß, einem Wunsche
der Regierung entsprechend, statt in Trient in Roveredo
eine Banksilime errichtet werden toirb. Es verlautet, daß auch in
Trient eine Filiale etablirt werden wird, und daß in Folge dessen
von einer Filiale in Wiener-Nenstadt Umgang genommen werden
soll. Diese Frage ist jedoch nicht vollständig entschieden. Die
übrige» österreichischen Städte, welche Bankfilialen erhalten, find:
Kolomea. I a S l o, Drohobycz. Ostrau, I g l a n,
Pardubitz, Trantenau, Marburg und Roveredo,
fDie Werke des Erzherzogs Friedrich.) Seit
einiger Zeit erhalten sich mit Beharrlichkeit die Gerüchte, daß die
Financirung der Werke des Erzherzog« Friedrich neuerlich in
Angriff genommen werden soll. Während im vergangenen
Jahre eine Financirung durch die Gruppe der böhmischen Montan­
werke unter Betheiligung des Wiener Bankvereins und der Böh­
mischen Escoinptebank geplant war, wird jetzt davon gesprochen,
daß die Creditan stakt und die Bo de »credit-An stakt
diese TranSaction in die Hand nehmen sollen. Die Gerüchte eilen
allerdings den Thatsachen voraus. Richtig ist es, daß in den
letzte» Monaten wiederholte Besprechungen, welche allerdings nn«
verbindlicher Natnr waren, über die Möglichkeit einer eventuellen
Veräußerung und Umwandlung dieser Werke in eine Actien-
Gejellschaft geführt worden sind. An diesen Besprechungen waren
aber Functionäre der erzherzogliche» Werke nicht betheiligt. Ueber
eine vorläufige Erörterung hinaus scheint jedoch die Frage nicht
gediehen zu sein, und positive Verhandlungen haben nicht statt­
gefunden.
sDentsche Reichsbank.) AuS Berlin wird ans tele«
grapPrt: Nach der „National-Zeitung" ergab sich, soweit der
Status der Reichsbank vom 23. April übersehbar ist,. in der
dritten Aprilwoche ein stärkerer Rückfluß als im Vorjahre. Seit
Ultimo März haben Cscompte und Lombard um 268*6 Millionen
Mark abgenommen, in der letzten Woche allein um circa 60 Mil­
lionen, gegen 174*5 Millionen Mark im Vorjahre, davon
32 Millionen in der dritten Aprilwoche. Der Mctallvorrath hat
trotz des Abflusses ans dem inneren Verkehr nach England etwas
mehr zugenommen als im Vorjahre. Der Status zeigt wieder
eine steuerfreie Notenreserve, jedoch erheblich hinter der vorjährige«
von 125*05 Millionen zurückbleibend. Der Ultimo dürfte wieder
eine stärkere Anspannung bringen. Falls iin Mai nicht besonder»
starke Rückflüsse erfolge», bleibt eine Discont-Ermäßigung unwahr­
scheinlich.
sVerbanbstag der Industriellen.) In der
Nachmittagssitzung des Verbandstages^ welche der Präsident
§ err Julius Ritter v. Kink leitete, referirte Herr Dr. Jacob
, i a ch eingehend über die einzelnen Fragen der Gewerbe-
Ordnung, insbesondere die vom Abgeordnetenhanse beschlossene
Abänderung der §§. 59 und 60, welche das Agenten-
wesen behandeln, über die von der Regierung zur Dis-
cussion gestellte Frage der Beseitigung der Kündi-
gnngsfrift (8. 77 G. O.), ferner über die von social-
demokraüscher Seite verlangte Kürzung des Normal-
Arbeitstages u. f. w. In der sich anschüeßxnden De­
batte wirs Herr Heinrich Vetter auf die Schwierigkeiten
hin, welche sich aus der bisherigen Handhabung des *§. 80
der Gewerbe-Ördnüng dadurch ergeben haben, daß sich im Falle
eines Strikes sowol die Arbeiter als auch die politischen Be­
hörde» geweigert haben, die Arbeitsbücher zu
übernehmen. Diesen Schwierigkeiten sollte durch eine
entsprechende Gesetzesänderungz abgeholfen werden. Herr Dr.
Stephan Licht führte aus, daß eine ministerielle Verfügnng
über die Auslegung des jetzigen Wortlautes des ange­
fochtenen Paragraphs gleichfalls zum Ziele führen könnte. Die
stückweise Abänderung bestehenden Gesetze sollte vermieden wer­
den. In der weiteren Debatte, an welcher sich die Herren
Pa st ree, Felix Ko hm, Dr. Licht, Dr. Anspitzer, der
Vorsitzende und der Referent betheiligten, wurde insbesondere
die Frage der Kündigungsfrist im Arbeitsvertrage erörtert und
schließlich folgende Resolution einstimmig angenommen: „Der
Verbandstag der Industriellen spricht seine Ueberzeugung
dahin aus: 1. daß die von dem Gewerbe-Ausschusse des Ab­
geordnetenhauses beantragte Aenderung des Wort-
lautes der §§u 59 und 60 bet Gewerbe-Ord-
inung im Interesse der ungehemmten Entwicklung von
Handel und Gewerbe unbedingt zu verwerfen istp
2.. daß behufs Beseitigung der bei der Handhabung des §. 80
der Gewerbe-Ordnung aufgetauchten Controversen die Ge­
werbe-Behörden, beziehungsweise die Gemeindebehörden ver­
pflichtet werden, bei Lösung des Arbeits- ober Lohn-
verhältnisseS in dem Falle die Arbeitsbücher zu
übernehmen, wenn die Uebernahme derselben seitens der
Hilfsarbeiter verweigert oder sonstwie unmöglich gemacht wird."
Nachdem noch einige Fragen der internen Organisation be­
sprochen worden waren, sprach Herr Hugo S t ö h r (Reichen-
bcrg) namens der Versammlung dem Vorsitzenden für seine
opferwillige Geschäftsführung und objective Leitung der Ver­
handlungen den Dank aus, worauf, der Verbandstag geschlossen
wurde.
fDie Berhandlnnge« über da« Ziegelcartell.)
Heute wurde die General-Vers immlnnq der Wienerberger Zi-gel«
fabriks-Geselljchast abgehalten. In derselben machte der Präsident
S err Alfred v. Lenz Mittheilungen über die Verhandlungen deS
iegelcartclls. In der Versainnünng waren 34 Actionäre an­
wesend, welche 16,656 Actien und 825 Stimmni repräjentirten.
Director Dr. Emil T e i r i ch verlas den bereits veröffentlichte»
Geschäftsbericht für das abgelaufene Geschäftsjahr. Actionär Ur­
bach bemängelte den Bericht und wies namentlich daraus hin,
daß die Dividende im Verhältnisse zum Cnrse der A.tie z» gering
bemessen wurde und dieAbschreibungen zu hoch seien. DaS Princip
der Verwaltung, Gewinne zu thcsauriren, sei unzulässig. Er er­
suchte schließlich nm Ansklärungen über die cnrsirenden Gerüchte
von Verhandlungen wegen eine» Ziegelcartell». Der Präsident
erwiderte, daß der Vertvaltungsrath mit dem Cnrse der Actien
nichts zu thun habe und auch ans denselben keinerlei Einfluß auS-
übe. Das Verschweigen der Production und der Verkäufe sei mit
Rücksicht auf die Concurrenz geboten. Der VerwaltungSralh habe
keineswegs die Absicht. Gewinne zu verheimlichen und zn thesauriren,
ober er sei allerdings bestrebt, durch Sparen den Actiouären auch
für schlechte Zetten eine möglichst gleiche Dividende zu sichern.
Er erklärt schließlich in Beantwortung der Frage über das Ziegel«
cnrtell im Wesentliche» Folgendes: „Auf Ameguug der An«»


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 11 ]
Nr. 12812
Wien, Mittwoch
rVene Wreie Presse.
25. April 1900
Beite li
Baumaterialim-Gesellschast sind btt Wiener Ziegelwerke i« Brr*
Handlung getreten, um dem drohenden Rückgänge ihrer Industrie
unter den m letzter Zeit wesentlich erschwertm Production-»
Bedingungen nach Thunlichteit z« begegnen. Unter de» Vor­
schlägen, welche diesfalls zum Zwecke der Verminderung von
Rcgiespescn beim Verkaufe, einer zweckmäßigen Disposition der
Transportmittel und einer ökonomischem Ausnützung der jeweiligen
Borräthc in Erwägung gezogen worden sind, wurde von Seite
der Jntcreffcnten der Antrag gestellt, den commissionsweisen Ver­
kauf der nm Wien erzeugten Ziegel der Wienerberger Ziegel«
fabriks- und Bougrsellschaft zu übertragen. Hierüber sind gegen­
wärtig noch Verhandlungen rm Zuge, bei denen dermale« an eine
Erhöhung der herrschenden Zicgelpreise nicht gedacht wird." Der
Bericht wurde hierauf genehmigt und dem Verwaltungsrathe das
Absolutorinm einstimmig ertheilt. Die Anträge über die Verwen­
dung des Reingewinnes wurden angenommen und die Dividende
mit 17 fl. festgesetzt. Die ausscheidende» BerwaltungSräthc Dr.
Ignaz Mikosch, Alexander v. Schreiber und Dr. Paul
T a f l e r sowie der RevistonsauSschuß wurden wiedergewählt.
sGraz-Köflacher Bahn.) Der Rechnungsabschluß der
Graz-Köflacher Bahn liegt nunmehr vor. Das abgelanfene Ge­
schäftsjahr schließt mit einem Reingewinne von 550,165 fl.,
welcher jenen des Vorjahres um 2157 fl. übersteigt. Mit dem
Bortrag von 114,266 fl. stellt sich der Reingewinn ans 664.431 fl.
und ist um 2642 ff. geringer als im Vorjahre. Der Betriebs-
Überschuß der Eisenbahn beziffert sich auf 1.054,951 fl. und weist
gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung um 6487 fl. auf. Die
. Köhlenwerke haben ein Erträgniß von 192,433 fl. geliefert, welches
um 62,741 fl. günstiger ist als 1898. Die Kalkwcrke und die Glas­
fabrik warfen 20,599 fl. ab, daS ist um 3385 fl. weniger als im
Verjährt. Die Dividende wird mit 13'/, fl. gleichwie im
Vorjahre festgesetzt. Die Personensrcquenz betrug 602,412
32,074) Passagiere mit einer Einnahme von 217,973 fl.
(-j- 9955 fl.). Im Güterverkehr« wurden 8.031,955 Meter-
Centner (+ 228,856 Meter-Centner) befördert, woraus eine
Einnahme von 1.534,058 fl. (+ 18,187 fl.) resnltirt. ES hat
.sich namentlich der Transport von Brennstoffen bedeutend
gehoben, indem nm 249,706 Meter-Centner Brennstoffe mehr
befördert wurden als im Vorjahre. Die BergwerkS-Production
umfaßte 5.937,045 Meter-Centner- 20,371 Meter-Centner);
sie belief sich im Köflacher Reviere auf 4.914,639 Meter-Centner
(-j- 153,090 Meter-Centner), im Wiefer Reviere auf 1.022,406
Meter-Centner (— 173,461 Meter-Centner). Die Production an
Verschleißkohle hat im Köflacher Reviere um 57,056
Meter-Centner zugenommen, im Wieser Reviere nm 144,544
Meter-Centner abgenommen. Die Bilanz vom 31. December
zeigt folgende Ziffern:
Activen: Kosten der Eisenbahn S 943,427 fl. (— 654,282 fl.),
'Kohlenwerke und Jodustrialieu 4.879,671 fl. (— 782,262 fl.),
Kaffenbeftände 144,04t st. (-- 60,070 fl). Effectenbestände 131,947 fl.
(— 4213 fl.). Wechsel-Portefeuille 62,748 fl. (— 1074 fl.), Vorräthe
,116,280 fl. (+ 3360 fl.). Debitoren 447,403 fl. (— 43.194 fl.),
.Summe der Activen 16.4061)55 fl. (— 1.481,737 fl.). Passiven:
Actien-Kapital 7.646,000 fl. (— 55,000 ff), Prioritäts- Anlehen
, 6.007,050 fl. (— 1.456,800 fl ), Bcrzinsungs- und Tilgungsrückstände
253,759 fl. (-s- 861 fl.), Reservefonds 573.475 fl. (4- 17,243 fl.).
Dispositionsfonds 348,516 fl. (unverändert). Reserve für Fahr«
betriedsmittel-Vermehrung 114,786 fl. l-ft 11.013 fl.), Reserve für
Neuherstellungen von Bahnanlagen 172,179 fl. (+ 16,519 fl.),
Kaiser Franz-Josephs^ubiläumsfonds 12,869 fl. (+■ 12,869 fl.),
Creditoren 709,487 ft (— 25,300 fl), Reingewinn inclusive
114,266 fl. Vortrag vom Vorjahre 664/431 fl. (—- 2642 fl.), Summe
der Passiven 16.406.555 fl. (— 1.481,737 fl.).
sLeoben-Vordernderaer Bahn.1 In finanzielle»
Kreisen wird die Dividende der Leoben-Vordernberger Bahn für
'.das Jahr 1899 auf 60 fl. geschätzt. Im vorigen Jahre wurde
von der Leoben-Vordernberger Bah» eine Dividende von 47 si.
^erahlt.-
sEiue neu« Actien-Gesellschaft für de«
^Holzhandel.) Man telcgraphirt uns ans Budapest: Unter
\ der Firma „Union, Holzindustrie-Actien-Gcsellfchaft" constitnirte
sich hier, eine neue Unternehmung mit dem Zwecke, die Holz-
{ roduction des Inlandes und de» Holzexport zu pflegen. Das
kapital, der Gesellschaft beträgt 4.700,(XX) Kronen, vertheilt in ans
iInhaber lautende Actien, auf welch« 30 Percent in Barem bet
.der Vaterländischen Bank eingezahlt wurden. In die Direction
wurden gewählt die Herren Dr. Franz C h o r i n, Reichstags-
Abgeordneter sn Budapest; Dr. Julius v. G Y ö r f f y, Reichstags-
Abgeordneter in Budapest; Alwin Oeser, Bankdirecwr in
Löban; Alexander Freiherr v. Popper, Großindustrieller in
Wien; Dr. Benno Sträucher. Reichsraths-Abgeordneter in
Czernowitz, nnd Dr. Ruvolph Wohlfahrt, Kaufmann in
Triest. In dmAufstchtsrath wurden berufen: Bernhard Bücher,
.kaiserlicher Rath in Wen; I. F. Frisch mann. Director in
Budapest; Dr. Alfred Gotthelf, Rechtsanwalt in Berlin,
und Lazar Raimann, Director i» Budapest. In der »ach der
General-Versammlung abgehaltenen Sitzung der Direction wurde»
Ibie Herren Dr. Franz Cyorin znm Präsidenten und Alwin Oefer
zum Bice-Präsidenten gewählt. Die Gesellschaft beabsichtigt, ihre
Thätigkeit mit der Erwerbung der jenfeits des KönigSstciges in
Siebenbürgen und in der Bukowina befindlichen Unternehmungen
Her Firma Alexander v. Popper zu beginnm.
' IDie Ermäßigung der Tarife für aus­
ländische Kohle.) Man telegraphirt nnS aus Prag: Die
Prager Handelskammer hat seinerzeit bei dem Eisenbahnministcrinm
angesucht, die Giltigkeitsdaner der ursprünglich für die Zeit vom
1. Februar bis 15. März bewilligten Frachtnachläffe bei dem
. Bezüge ausländischer Kohle auch für den Monat April 1900 zu
verlängern. In Erledigung dieses Gesuches theilte das genannte
Ministerium der Handelskammer mit, daß eme allgemeine Ver­
längerung des Nachlasses unthunlich erscheine. Das Eisenbahn-
ministerium behalte sich jedoch vor, die Frachtermäßigung für den
nych im Laufe des Monates April stattfindenden Bezug aus­
ländischer Kohl- im Sinne feines Erlasses vom 7. Februar d. I.
in einzelnen Fällen zu gewähren, beziehungsweise die sich ergebende
E rachtdlfferenz zu restituiren, sofern- die interessirte Partei in der
jge sein wird, in dem betreffenden Fall- solch- Umstände an­
zuführen, welche den ansnahmsweisen noch während des Monat-
April erforderlichen Bezug fremdländischer Kohle genügend zu
begründen geeignet sind.
fGalizifcheBank fürHandrl «ndS«d«strie.1
Man telcgraphirt uns auS Krakan, 23. d.: Heute fand die General-
Versammlung der Actionäre der Galizifchm Bank für Handel
» und Industrie unter dem Vorsitze des Obmannes drS Aufsichts-
rathcs, Julian R. v. Tolloczko, statt. Das abgelaufene Geschäfts­
jahr schließt mit einem Reingewinn von 83,075 fl. Ueber de»
Bericht fand eine längere Discufsion, namentlich bezüglich der
Liquidation der Lcmbcrgcr Creditbank und deS Verkauf«; der
Wachsgruben in Boryslaw, statt. Graf Andreas Potvcki und
Obmann Tolloczko gaben Aufklärung über die Liquidation. Die
Versammlung nahm den Bericht an, ertheilte der Direction das
Absolutorinm und beschloß, eine vierprreentige Dividende im
Betrage von 200,000 K. auszuzahlen und 13,322 K- aus neue
- Rechnung zu übertragen. In den Aufsichtsrath wurde« gewählt:
Fürst Eustach SanguSzko, Fürst Ladislaus Sapieha,
Joseph BilinSki, Director W e i S h n t und Director Binder.
IBesitzwechfel im Teplitzer M o ut avrev irr.)
LuS Tevlitz wird uns telegraphirt: Der dem kürzlich^persiorbenrn
Bergwerksbefitzer Arthur Bail gehörige Renbefchrrtglück-Schacht
in Znckmantel ging durch Kauf m den Besitz einer Gewerkschaft
über, als deren Repräsentant der Bergwerksbefitzer Fügn« in
Teplitz fnngirt.
fUngaris'ch-FranzSsif'che BersicherungS-
Gesellschaft.) Man telegraphirt nnS aus Budapest: Die
General-Versammlung der Ungarisch-Französischen Versiche­
rungs-Gesellschaft wurde heuts abgehalten. Dem Geschäftsbe­
richte ist zu entnehmen, daß die Lag« des Feuerversichernngs-
Gefchästes sich nicht zum Besseren gewendet habe. Der höchst
bescheidene Nutzen wird wesentlich durch namhafte Opfer be­
einträchtigt, welche gegenüber gewissen Bestrebungen gebracht
werden müssen, welche die soliden Grundlagen des Geschäfts­
betriebes gefährden. Die Hagelversichemngs-Campagnp verlief
wesentlich günstiger als jene des vorausgegangenen Jahres,
doch reichte der erzielte Nutzen noch lange nicht hin, um die
großen Verluste der Vorjahre auch nur zum Theile wett zu
mächen. Die Direction beantragt, den in dev Jahresbilanz
ausgewiesenen Reingewinn von 137,879 Kronen folgender­
maßen zu verwenden: 100,000 Kronen als vierpercenttge Di-
vidende zu vertheilen, 4545 Kronen als Tantiemen der Direc­
tion und der Beamten, 3787 Kronen zur Vermehrung der
Kapitals-Reserve zu bestimmen und von dem demnach ver­
bleibenden Restbeträge 16,200 Kronen zup Ergänzung der
Kapitals-Reserve auf 100,000 Kronen zu verwenden, dem
Pensionsfonds der Beamten 5000 Kronen. zuzuweisen und
8333 Kronen auf neue Rechnung vorzuwagen. Die Anträge
wurden einstimmig angenommen.
sAmerikanische Fallimente.) Die Bicycle-FabrikS-
firma L. E. Cr and all in Newyork hat fallirt. Sie
schuldet 640,130 Dollars.— In Boston hat die Baumwoll-
maklcrssirma C. H. Brown mit Passiven in der Höhe
von 318,205 Dollars ihre Zahlungen eingestellt.
sMoratorium.) Die fest achtzig Jahyen bestehende
Colonialwaarcn-Firma EManuel L ö w y& Söhne in Wien,
I., Hegelgasse, mit Zweigniederlassung in Olmütz, wendet sich
an ihre Gläubiger, um von diesen ein Moratorium bis ein­
schließlich 31. Mai bewilligt zu erhalten. Die Waarenschulden
"Anfassen 200,000 Kronen, die Giro-Verbindlichkeften 300,000
Kronen. Ein Activenstatus wird vorbereitet. An den Waaren­
schulden sind in- und ausländische Kaffceplätze betheiligt, an
den Giro-Verbindlichkeiten einzelne hiesige Bankinstitute, die
jedoch ausreichend gedeckt sein sollen.
fWteuer Versicherungs-Gesellschaft.) Die
diesjährige ordentliche General-Versammlung der Wiener Ver­
sicherungs-Gesellschaft findet Donnerstag den 26. d. M. nm 4 Uhr
Nachmittags im Gcjellfchastshause, IX., Kolingaffe 6, statt.
sWteuer Lebens- «nd Rentenversicherungs-
Anstalt.) Die diesjährige ordentliche General-Versammlung der
Wiener Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt findet Donnerstag
den 26. d. M um '/,5 Uhr Nachmittag« im Hause der Wiener
Bersichernngs-Gesellschaft, IX., Kolingasse 6, statt..
(Setliner Börse.) Man telegraphirt nnS aus Berlin:
Die besseren Londoner und Newyorker Curfe hatten zur Folge,
daß auch an der hiesigen Börse eine beruhigtere Stimmung platz­
griff. Die Curfe waren meist erholt. Der Verkehr war aber über­
wiegend still. Die Ultimo-Regulirnng nimmt einen leichten Ver­
lauf, nur Montanwerthe wurden lebhafter gehandelt; speciell
Laura-Hütte nnd Consolidation waren befestigt. Transportwerthe
hielten sich gut. Amerika.ische Bahnen befestigten sich in Folge
höherer Londoner Curfe. Italiener, waren wegen des Rückganges
des Goldagios fest. Türkenlvse erholten sich. Spanier waren leicht
abgeschwächt. Kasse-Jndustriepapiere notirten meist niedriger. Nord­
deutscher Lloyd tendirten fest in Folge der Mittheilnngen der Ver­
waltung in der gestrigen General-Versammlung. Ultimogeld notirte
circa 5 Percent. Es notirten: Creditactien 228.90, DiS-
conto-Commandit-Anthcile 189.62, Darmstädter Bank 140.12,
Deutsche Bank 203.40, Dresdner Bank 157.75, Handelsgesell­
schaft 164.25, Nationalbank 140.37, Breslauer Diskontobank
118.25, Berliner Bank 115.90, Staatsbahn 136.20, Lombarden
27.10. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142, Central»
bah« 145.50, Meridionalbah» 137.75, Mittelmeerbahn 100.40.
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 96.80, Norlhern-Pacjfic
Preferred 76.60, Transvaalbahn 214.75, Italiener 95.10, Türken­
lose 119.90, Spanier 73.87, drciperccnriqe deutsche Reichsanleihe
(Kasse-Curs) 86.25, Z'/zpercrntige preußische Consols 96.50.
Montanwerthe fest. Laura-Hütte 276.12, Dortmunder 132.75,
Bochnmer 268.50, Gclsenkirchener 224 75, Harpcner 239.30,
Hibernia 250.75, Consolidation 415.75, Trust 161.70, Lloyd-
Actien 130.62. Paketschifffahrt-Actien 128.75. Privatdiscont
4 V» Percent.
fParifer Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris:
An der heutigen Börse wurden die Realisirungen fortgesetzt, allein
der Markt zeigte eine gewisse Aufnahmsfähigkeit, so daß keine
größeren Cursrückgänge zn verzeichnen waren. Französische Renten
waren gehalten, sreinde Renten notirten um einige Centimes höher.
Türken waren fest; eS notirten Serie B 47.60, Serie C 26.60,
Serie D 23.10. Banken notirten um einige Francs höher. Banque
de Paris gewannen 25, OestcrrcichifcheBodcncredit-Ackien 10 Francs;
Eisenbahnen wurden am 10 bis 20 Francs billiger abgegeben.
Staatsdahn-Aclien besserten sich «m 4. Rio-Actien nm 15 Francs.
Am Schlüsse erhielt sich die günstige Stimmung. Es notirten:
Dreipercentig« Rente 101.03, dreipercentige amortisablc Rente 99.57,
3',.percentige Rente 102.70, Banque de France 4215. Credit
Foncier 700, Suez-Actien 3480, Egypter 106.70, Exterieurs
73.95, ungarische Goldrente 98, Italiener 94.80, russische An­
leihe 102, neue russische Consols 85.40, Portugiesen 25.12, Banque
Ottomane 572, Staatsbahn 689, Lombarden 155, Rio 1468.
—» Der Minenmarkt war ruhig und fest. Es notirten:
Chartercd 89.75, Deberrs 704, Eastrand 163, Ferreira 463,
GoldfieldS 175.50, Hnanchaca 172.50, Lancaster 60.25, Mozam­
bique 62, Randfontem 73.25, Randminrn 922, Robinson 202.50.
fLondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war allseitig erholt, da die Pofitionslösnngen heute
keine weiteren Fortschritte machte«. Es kamen aber nur spärlich
neue Schlüsse zu Stande. Tintos erholten sich um i l l, Pfund
und notirten 58'/. Pfund. Amerikaner stiegen durchschnittlich um
1 bis 1'l, Dollars, Northern CommonS notirten 60'/z Dollars;
anch Minenwcrthe verzeichneten höhere Curse. Randminrn notirten
36'/, Pfund. Anch wcstaustralische Minen waren höher, desgleichen
ftemde Renten, nur englische Werthe lagen schwach. Consols sanken
um '/« Percent. Die heutige Mincn-Prolongation erfolgte z« un­
gefähr denselben Reports wie die Medio-Prolongation. Es fand
keine Bankbewtgnng statt. Der Privatdiscont stellte sich auf 4'/,
; Percent.
! lBarefer Elsen- Industrie- Gesellschaft.)
I Die (5.) ordentliche General-Versammlung der Vareser Eisen-
> Jndustrie-Aetien-Gcsellschaft wurde heute abgehalten. Nach dem
pro 1899 vorgelegten Berichte der Direction entwickelten sich die
Eiscnbergbaur im abgelaufenen Jahre in befriedigender Weise,
und es konnte eine Steigerung des Erzcxportes erzielt werden.
Dagegen ist eine Verringerung der Roheisen-Production gegen­
über dem Vorjahre zu constatiren. welche in dem Umstände ihren
Grund hat, daß ein zweiter Hochofen erst mit Schluß des Jahres
in Betrieb genpmmen werden tonnte. Trotzdem gestaltete sich her
i Mrlsertrag m Folge <£ jynäßignng bes Gestehungs­
kosten nnd Erhöhung d«8 Erzexportes! recht
günsttg, und warf der durch die Landesregierung gesuhlte Betnev
der gesellschaftlichen Unternehmungen, abzüglich de» Pawt-
fchillings, einen Reinertrag von 137,013 st. ab. an ^welchem die
Gesellschaft vertragsmäßig mit zwei Dritteln, oder 84.675 fl parn-
cipirt. Der Bilanzgewinn pro 1899 bezistrrt sich mit
172.105 fl. Es wird beantragt, hievon der Direction und dem
Aussichtsrathe 5300 fl. zuzuweisen; für die 4'/-pcrcentrge Ber-
zinsung des Actien-KapitalS 70,056 fl.; für die durch Verlosung
zu amortiftrcnden 60 Actien 13,200 ff. zu verwenden, und aus
dem verbleibenden Neste per 83,549 fl. eine 4V-P e r c ett 11 a c
Superdividende, unö zwar auf 7784 Actien und 216 Gc-
nnßscheine, 72,000 fl. zu vertheilen, sohin deir Coupon der
Actien pro 1899 mit 18 fl. und den Coupon der Genußschcme
mit 9 fl. einzulösen und den Nest der Dividenden-Rcserve zuzu­
führen, welche hiedurch die Höhe von 47,323 fl, erreicht. Der
Antrag wurde ohne DiScussion angenommen. In Beaiitwortung
einer Auflage des ActionärS Dr. Herz gab der Präsident
Herr Moriz Bauer die Aeußerung ab, daß in Hinblick auf die
vollkommen befriedigenden Leistungen des neuaufgestellten, Hoch­
ofens und mit Rücksicht auf die Befliebsergebnisse der drei ersten
Monate des laufenden Jahres, die Actionäre für das Jahr 1900
mit voller Berechtigung ein mindestens ebenso günstiges BetriebS-
resultat wie für das abgelanfene Jahr erwarten dürfen. Die aus­
scheidenden Dircctoren wurden sämmtlich wiedergewählt, und es
besteht nunmehr der Directionsraih au« den Herren Moriz
Bauer, Commerzlalrach; I. B. Schmarda, Leopold
L ö w y, Eduard Heyrowsky mrd Ober-Bergrath F.
Poech (Letzterer von der Regierung ernannt).
fOesterreichlsche Nordwestbahn.j In der Zeit vom
11. bis 20. Avril wurden auf der garantirten Linie der Oester­
reichischen Nordwestbahn 593,815 K. (+ 36,597 K.), auf der Elbe­
thalbahn 340,617 K. (— 80,839 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen auf der garantirten Linie
5,668,083 K.(—188.521 K.) und ans der Elbethalbahn 3.805,812 K.
(— 142,658 K.). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
di« Einnahme in der Zeit vom 11. bis 20. April 194,909 K.
(+ 5595 K.); die Gesammt-Einnahme seit Beginn des Jahres
2.207,310 K. (4- 87,276 K.). Die pro 1899 ausgewiesene» Einnahmen
sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
(Falliments-Nachricht.) Dom Handelsgerichte in Wien
wurde der Concars verhängt über das Vermögen des unter der Firma
M. K ö l b 1 registrirten Moritz Kölbl, Schirmerzeugers in
Wien. I., Goldschmidgaffe Nr. 6. Zum Concurs-Commissär wurde
Landesgerichtsrath Friedrich Petjchach r und zum einstweckigcn Masse-
Verwalter Dr. Adolph Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Franz-Josephskai Nr. 1, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschusses,
des definitiven Masieverwalters, sowie dessen Substituten findet am
5. Mai, Vormittags 10 Uhr, statt. Der Aumeldungstermin ist
für den 23. Mai und die allgemeine Liquidirungs-Tagsahrt für den
31. Mai 1900, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 24. April.
DitWlener Parität ist ohne Berücksichtigung dar Spesen and gemäss den jeweilig#
Plitzusancen per Ultimo (U), Medio (IQ oder Kasse (K) bereehnet.
Effect
Berlin
Frnnkrnrt
linakarc
Cars
Parität
Curs| Pari tat
Cure
PuitU
4*2%Papier-Rente......*..
93.30
E
98 94 K
K.
4*2% 3iIber-Bento...
98—
98.64 K
98.20
96.81 e
98—
98 64E
4% österreichische öddronte.
99.75
98.40 K
99 90
94.55 K
99.40
98.05 K
ungarische Goldrente....
97.75
97 6*i K
97 65
97.55U
98—
97.90 0
« Kronenrente..
9«.75
93.38 ü
92.75
93.36 0
4 l /*fl»ITag.Eisenb.-Gold-0hlig.
10t.40
101 30 K
Oest. Greditaction
228.80
223.98 U
228 40
229.57 0
229
230.18 C
Oest.-Ung. ß&nkaction
l««.->5
126.85 (f
Wiener Bankvereins-Aktien..
131.80
132.32 U
(Jnionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
136.25
133.55 U
135.80
183.110
Lombarden.......
27.10
25.33 0
27—
25.23 0
27 30
25 53 0
Nord westbahn- Actien........
116
118.42 0
Elbethalbahn- Actien.
123—
122.48 0
Buschtiehrader Actien LU. B,
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
269—
269.44K
Oesterreichische Banknoten..
84.45
118.41
84.35
118.44
84.3?
118.41
Wienüti-if)
Rassische Noten (Kasse)
216.20
255.98
Bnesieehe Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)..
81.40
96.45
81.41
96.46
London (kurz)
20.50
242 93
20.50-5
242.99
London (lang)
20.30
242.76
Amsterdam (kurz)
169.15
200.43
Italien
76.55
90.72
Nachbörse.
Oest. Creditactien
229.10
230.28 0
223.60
229.77 0
Staatsbahn- Actien...........
136.10
183.40 '!
138—
183.30 0
Lombarden...
27-
25.23 0
27—
25.23 0
1% ungarische Goldrente....
97.50
97.40U
—.
—
Umraohminas-Cur» 118.10.
Umrechmnni«.
Unimlmwit**
Italiener 95 10. Neue vierperceutige Bussen
0«n H8.40.
Car 118.40.
96 90. Türkische CCnsols —-
.—. Gotthardbahn
Italieaor 94.90.'
142— Mittelraeerbahn 100.25. Meridional-
bahn 137*60 Laura-Hütte 276 10. Disconto
189*60. Dreipercentige ungarische ctoldan-
leihe —.
Bohig.
Berlin» Der heutige Börsen verkehr zeigte bei Beginn eine bessere Teadepc
als gestern, da die Festigkeit Newyorks, sowie Deckungen eioe nicht unwesentliche
Erholung der Curse des Uoni&mnarktes bewirkten. Dagegen hielten sich auf den fibrigen
Cmsatzgebieten die Umsätze in engen Grenzen. Von Fonds Italiener fest. Spanier
träge. Die grosse Mehreinnahme der Northern-Pacific-Bahn von 125,000 Dollars in
der zweiten Aprilwoche hatte aas den Curs keinen Einfluss. Schiflffuhrt-Actien
f edrftckt. Die zweite Börsenstande verlief in lustloser Haltung. Ultimogeld 5 bis
V» Percent. Privatdiscont 4 3 '* Percent.
Kffoot
Paris
Effoet
Paria
Cure
| Parität
Curs
Paritit
1% Österr. Goldrente..
«7.60
K
97 63 C
Lombarden
155—
K
24.46Ü
4% nngar. Goldrente..
98.15
97 23 0
Alpine MonUn-Actien..
8% Südb.-Prior. J.-J..
841
67.53 K
Ttob. Tabak-Aetien....
322—
155.85 0
Bodeneredit-Actien....
1315.-
261.18 U
Wechsel auf Wien
102.56
96.53
Lünderhank-Actien... m\
475—
112.81 0
Wechsel auf London ...
25.18-5
242.78
Btaatsbahn-Aetiea|
Ung. Hypothekenbank..
485—
198.15
Uisrsohnuna«-Cure 96 40.
3% amortisable Anleihe 99.57. S% Bente 101 05 Z l l%% Rente 102.70. Italiener
94.85. Türkische Consols 23 10. Egypter 106.10. Exterieurs 73.95. Banque Ölte«
mane 572 —. Türkenlose 122.—. Banane de Paria 1193. Credit Foncier 700.—.
J^eridionalbahn $92.—. Bio 1468.—. Debeers 704— Eastrand 162.—. Charteret
69 50. Bandfentein 73.W. Behauptet.
Effael
laondon
Kffeet
London
Curs
j Parität
Core
4% Österr. ctoidrente..
4% angar. Qoldrente..
Laulwrim
97*25
K.
97^WO
Wtobel ans Wien.....
Silber.
K.
96*26»,
6.50
26.210
*) Für ein Kile lein.
UmreohAong*»Ciir« 242.80.
Consols 100.60. Spanier 62 87. Italiener 94.12. Rupien 84.—. Caunda
Pacific 98.75. Charternd 8.56. Eastrand 6.43. Raadfootoin 2.98
Debeers 87.81. Platsdiscont 4'/, Percent. Amerikaner fester. Matt.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 24. April. (Esfectenbörse.) Unionbank 131.—.
Escomvtrbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 89.75.
Zivnostenska Banka 130.—. Prager Creditbank 170.—.
Böhmische Jndnstrialbank 105.—. Ruston —.—. Daniek'sck»
Maschinenfabrik 277.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik 170.—. Rückversicherung 90.—. Böhmische Zncker-Jndnstri,
124.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—»
Bierpercmtige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per-
cenüge böhmisch« Hypothekar-Pfandbrief« 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschulöfcheine 99.—. Communal-Schuldscheine
96.25. Meliorations-Schuldscheine 96.25. Eisenbahn-Schuld
scheine 96.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,pcrcmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest» 24. Avril. (OsficielleSchlnßcnrse.l Zwanzig-
Francsstücke l9.26. Wechsel per London (kurz) 242.70. (lang) 242.50.
Oefterreichische Papier-Rente 98.80. Italiener 93.15.
Buva-eft, 24. April. (Esjecre» börs— Os f i
eielk« Schl u he u rje.) Oefterreichische Creditactien^ 736.—.
, Ungarisches Prämicn-Anlehen 164.—. Ungarische Kreditbank 740.-
I Unaarisch; Hypothekenbank 461.—. Ungarisch«
Escomptebank 4vÜ-


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 12 ]
Beite 12
Wien, MttW»
rvetxe **~reie Fresse.
25. April 1900
Nr. 12812
tzinpneeniige Rente 97.5a Ungarisch- aommrrztalbauk 2735.-,
Elektricitäts-Actien 263.—. Uugansche Ji^ustrie- m» öanbttSbaal
190—. Ungarische Kroaenrente 93.70. Oesterreichische Goldrente
g «50 Oefterreichische Kronenreate 98.75. Pest« Straßenbahn
668— Elektrisch« Stadtbahn 337.—. Gau, L Lowp. 3530.—.
Ealgo. Tarsaner «50.—. Rima. Muranver 623.50. Tendenz unaus-
gesprochen Ungarische Creditactien avancirten auf ausländische Käufe
um 4 K. Anderes geschäftslos. Die UltÜmvLerjprgulig veäief glätt.
Prolongation £>*/a bis 6 Perceut.
Berlin» 24. Apnl, 12 Uhr 20 Mauten. Ereditnrtie« 328.40.
Lombarden 27.— Staatsbahn 138.—. Italien« 95.—. Diseonto-
Sommanbit 189.50. Mittel meerbadn»Aetiea 1002a Türkeulose
120.40. Montanwerthe befestigten sich.
— 1 Uhr 15 Minuten. »«dimctien 228.50. Lombarden 27.—
StaatSbabn 136— Italiener 95.10. DiSconw-Cornmandit 189.50.
Mittelmcerbahn-Acticn 100.20. Türkenlose 120.—> Schwankend.
Frankfurt, 24. April. (Auia ng 4c urse.) Erelntactien
228.70. Staatsdahu 136.—. Lombarde» '27.— Ungarische Sold»
reute 97.60 Ungarische Kronenreute 83.20. Ruhig.
Frankfurt. 24. April. ) Drechercentige Rente
101-05. 3 '/>percentige Rente 102 80. Italiener 94.80. Banqne
Ottomane 573-—. Türkeulose 122.75. SpanischeExterieurs 73.90.
Unentschieden.
London» 24. April. (Eröffnung^ 2','»perce«1ig, Con»
solS 100*/.-
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Bcrzcichniß der in dem Handelsregister des k. I. Handkls»
gerichtes Wie» vorgenommenen Eintragungen» Löschungen nnd
Amderungeu befindet fich auf Seite 16.
«J '■ K *'*
Waarenberichte.
Wiener Waaren» und Brodnctenmarlt.
Engrospreise vom 24. April.
Leinöl. Fest. Oestcrreichisches notirtr K. 77 bis 76, hollän­
disches oder englisches K. 76 bis 77 per 100 Kilo ab Wien.
Terpentinöl. OesterreichischcS notirte K. l14 bis 115, rus­
sisches oder englisches K. 54 bis 5b, französisches K. 116 biS
K. H7 per l00 Kilo ab Wien.
Firniß. Inländische Provenienzen holten K- 73 b!S 80, hollän­
dische K. 78 biS 78.50 per 100 Kilo ab Wien.
Harz. Binderpech notirte K. 16.50 bis 18, Fichtenpech
K. 26.50 biS 28.50. weißes K. 13 biS 15.50 per Iw Kilo.
Thran. Brauner Leberthran notirte 35 bis 37 Reichs­
mark, norwegischer weiß« 45 bis55Reichsmark, Medicinal-
thran 70 biS 75 Reichsmark, Dampfthran 90 bis 95
Reichsmark per schwedische Tonne. Neufundland« weißer notlrtc
48 bis 50 Reichsmark per 100 Kilo. Medicinalthran
verflante ans zu erwartende starke Ankünfte auS Finnmarken.
Schweinefett. Nochfrage rege. Tagespreis K. 61 bis 62
per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Verkehr schleppend. Ungesalzene und gesalzene Waare
notirte K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zocker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtpan?
Aussig K. 27.20 G., K. 27.30 W.; ab Olmütz K. 25.70 G..
K. 2590 W.; ab Brünn-Wim K. 25.70 G.. K. 25.90 W.: per
Mai Frachtdasts Aussig K. 27.25 G., K. 87.35 W. Raffinade'
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W. ,* Secunda K. 84.25 G,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Seconda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29—G., K. 29.50 W.; Rafpnade. Großdrote
K. 27.75 G., K. L8.—W.*. Raffinade, Kleinbrote K. 28.—G.
K. 88.50 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen transtto.
P i l e s, Centrifugal. Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.25 W.,
per April-Juli K. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K., 41.60 G,
K. 42.— W. contiugentirt ab Wien.— R ü b ö r (per 50 Kilos prompt
St. 35.— G-, K. 35.50 W. ab Wien,— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirr ohne Faß,'prompt
G., K. 14.5» W. ab Triest tralisito; galizisches
White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.,* detto
prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien p«
— Colonialwaaren: Kaffee (per L0 Kilo).
Santos Superior K. 50 G.. K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G.. K. 50 W..- detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K- 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G-, K. 145 W.: Gnateinala je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W; Portorrco je nach Sorte K. 80 G.. K. 122 W.; Rio
Laos je nach Sorte K. 55 G.. K. 75 W.; Japa, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pftmd, 4er Abfallgarn
Secunda 4? bis 50 5b. W.; 4er Streichgarn Prima 57 bis sotz.W.;
«,8er Absallgarn Secunda 57 bis 59 H, W.; 6/8« Absallgarn
t ima «7 bis 69 H. W.: 20« Mittel kette 86 bis 88 H. W..*
er detto 9t) bis 92 H. W.*, 30er detto 98 H. bis K. 1 fö.;
16/24 er Warp- und Pincops Secunda 80 bis 82 H. W; 16/24«
detto mittel 84 bis 86 H. W.: 16/24« detto Prima 86 bis
90 H. W.; 36« Warvcops Secunda 98 H. bis K. 1.— W.;
86« detto Prima K. 1.0« bis K. 1.14 W.; 42« Pincops Secunda
98 H. bis K. 1 .-- W.,* 42er Pincövs Prima K. 1.04 bis
8. 1.12 W. ver Lieierung ab Fabriksstation.
Börse für lanvwirihschaftliche Prodncte.
Wien, 24. April. sOria.-Ber.s Die andauernd matten
Auslandsberichte übten Nachmittags eine »«flauende Bstrkung,
zumal mehrfache Realisationen im Markte waren. Mai-Jwii-Weizen
ermäßigte sich bis K. 8.05, Herbstweizen bis K. 8.19, Herbstkorn bis
K. 7.25. Im Uebrigen notirten: Mai- Juni- Korn K. 7.12 bis
7.13. Mai-Juni-Haser K. 6.40 bjs 6.41, HeMibaser K. 5.70, Mai-
Juni-Mais K. 5.75 dis 5.76, August-September-Raps K. 13.10 bis
K. 13.26.
Aus dem Effectivmarkte ist die Stimmung behauptet, der
Verkehr war heute delauglos.
E entralmartt in Rudolphsheim.
Wien» 24. April. (Ori g. -Ber.s Die Zufuhren beliefen sich
heut« aus 176 Wagen Klee und Hen und vom 21. vis
24. April aus 21 Fuhren Stroh, 17 Wagen Kartoffeln. 32 Wagen
Eier, 251 Wagen Grünwaaren. 25 Wagen Obst und
13 Wagen Hol,.— Vom 2>. bis 24. April wurden zn
Markte gebracht: 690,000 Stück Ei« und circa 4000 Kilo­
gramm Butt«. ES notirten: Prima- Ei« 43 bis 44 Stück,
Secunda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K 40 H. bis 2 K. 80 H, Landbütter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 60 H., gewöhnliche Natur-Marktbutt« von 3 K. 10 H.
bis 2 K. 30 H., Kunstbutter (Margariu) von 1 K. 10 H. ins
1 K. 60 H.. Rindichmalz von 2 K. 10 H. biS 2 8. 40 H.» Topfe»
von 40 H. bis 56 H. v« Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolvbsbeim). 24. Avril. [Drig.»39et] Bei ge­
steigertem Angebote ist wed« in der Tendenz noch in d« Notiruog
eine nennenswertbe Aenderung zu constatireu, uud wickelte /ich der
Verkcbr auf Basis letztwöchentlich« Preise ab. Aus Rußland sind
14.
Standard
wafferhell
Waggon.
annehme«. London meldet bei unveränderten Preisen besseren
Absatz. B»li» anhaltend stationär. Letzt« Curs: Mark 245 bis
Mart 280 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Stroh­
wagen-Eier 45 Stück, Prima-Faß-Ei« 48 Stück. Secunda 46'/,
für je 2 Kronen exclusive Packung. Kisteuwaare (ü 1440 Stück):
Prima Bacska« K. 61 bis K. 62, Prima andere ungarische K. 60
bis K. 61, Slebenbürg« (Original) K. 56 bis K. 57, sortirt K. 58
bis K. 59, russtsche K. 60 bis K. 61, bulgarische K. 61 bis K. 62
And Secuuda-Qualitäten K. 53 bis K. 54 inclusive Packung.
Zuck«.
Wiel», 24. April. [Orig.- Bei^von Friedrich
Scho »au.s Nach den Festtagen setzte b« Martt wieder in fester
f timmung ei», allein die auswärtsstrebende Bewegung, welche seit
eginn des Monates sämmtliche Znckermärkte beherrschte, erfuhr
am Mittwoch eine Abschwächung, die gestern in eine ausgesprochene
g lanheit umschlug. Die höchsten Cnrse welche am 17. April erreicht
urden, beliesen stch für prompte Lieferung Frachtbasts Aussig auf
K. 28. jene für die Relation f. o. b. Hamburg M. 10.70, um gestern
Abends ans K. 27.10, beziehungsweise M. lO.M zu reagiren. Die
Ursache des fo plötzlich eingetrcteneu TendenzwechselS wird mit dem
Umstande in Verbindung gebracht, daß durch den Rücktritt einzeln«
deutscher Zuckerfabriken vom geplanten Cartell dieses selbst fraglich
geworden ist. die Auflösung, beziehungsweise daS Ni.chtzustandekommc»
desselben «u erhebliches Quantum Zuck«, welches jetzt für Rasfineric-
zwecke gebunden, für den Handel frei würde. Die Speculation hat
sich dadurch veranlaßt gesehen, auf dem Terminmarkte gröbere
Realistrungen für Mai vorzunehmen, wodurch die Devression einen
ctivaS illtcusivere» Charakter annahm, zumal auch die Weltvorräthe
nicht, wie allgemein erwartet, eine abermalige Reduction erfahre».
Dieselben betragen 21°74 Millionen Meter-Centn« gegen 24°56 Mil­
lionen Met« Centn« in der Vorwoche und 20°9 Millionen Meter-
Centn« zur gleichen Epoche des Vorjahres. Zucker für neue Cam­
pagne hat gleichfalls eine, wenn auch »«minderte Abbröcklung er»
J ahren. Das Wett« hat sich endlich günstiger gestaltet, und dem
ücht'schcn Berichte zufolge sind die Feldarbeiten rasch fort chreitend.
Nach der Taxation dieses Statistikers wird die heurige europäische
Rübenzuck«-Production zwischen circa 58 bis 60 Millionen Meter-
Centn« gegen 55'35 Millionen Meter-Centn« in der abgelaufenen
Campagne zu suchen sein. Die Ankünfte in Hamburg betrugen diese
Woche: 55.700 Sack Roh- und 101 ,200 Sack rafsinirten Zuck«, die
Verschiffungen 167,500 Äeter-Ceniner. wovon 52.500 Meter-Centn«
nach Amerika. Das Lager für beide Dualitäten zusammen beläuft
sich auf 715,000 Mcter-Centner gegen 598,000 Meter-Centn« im
vorigen Jahre. Der Markt schließt mit etwas «holten Cursen ruhig,
und vergleichen stch die Preise mit jenen vor Wochenfrist wie folgt
«-ist.
Hamburg
iimlion
Pari«
Rewyork
Sl.
Mark
Uran«
Ei«.
14. April
prompte Lief.
27.90
10.57'/,
10.6
32,50
4
2i. April"
prompte Lief.
27.20
10.42'/,
10.4
31.50
3"/-.
14- April
Oct.-Dec.-Lief.
25 20
9.62*/,
9.7
2350
—
21. April
Oct.-Dee.-Lilf.
24.80
' 9.52*/,
0 .6'ia
28'/.
"—
Telegraphische HanvelSdepeschen.
Prag, 24. April. (Zuck er mar kt.) Prompt besserte sich
Vormittags auf K. 27.15 biS K. 27.20, schließt jedoch K. 37.15.
Oktober«December nominell K. 24.65.
— (S p i r i t u S in a r k t.) Freundlich«. Rohwaare besserte
sich bis K. 39.50. Triplo war lebhafter gefragt und «zielte
K. 112'.', bis K. 113.
London, 24. April. I Telegramm an Michael Neurath in
Wen.f (Metalle.) Kupfer Standard 77'/, Pfd. St. p«
Kasse, 76 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
136°/, Pjd. St.; Zink 22 3 /, Pfd. St.; Blei, spanisches
16" 7 t, Psd. St., englisches 17'/,, Psd. St. per Tonne.
Triest, 24. April. Eentritugal-PiU ruhig, prompt K. 27.—
biS K. *8'|,, ver April-Juli K. 27'/« vis St. 28',«.
Budapest» 24. Aprii. (Ossicielle Schlußcnrse.) Weizen
per AprÜ K. 7.81 bis K. 7.82. per Mai K. 7.83 bis K. 7.85, per
Octod« K. 8.03 biS K. 8.04. Roggen p« Aprii K. 6.90 bis
K. 6.94, per Octoder K. 6.94 bis K. 6.95, Hafer per April
K. 5.05 bis K. 5.06, per Octob« K. 5.36 bis K. 5.38, Mais per
Mai K. 5.48 bis K. 5.49, per Juli K. 5.59 bis K. 5.60,
Koblreps per August K. 12.80 bis K. 12,90, Weizenofferte mäßig,
Kauilust gut, fest, 16,00» Meter-Ccntner llwsatz, bis 2'/, H. hoher.
Uebriges bei schwachem Verkehr gefragt. Termine fest einsetzend, im
Verlaufe bei zienllich regem Verkehr preishaltend. Schön und warm.
Budapest, 24. April. (Borstenviehmar tt.) Ungarische
Prima alte schwere 184 bis 108 H., junge schwere 110 dis 112 H..
junge mittlere I09bis 110 H.. leichte 103 MS 109 H, ungarische gewählte
schwere 107 bis 103 H., serbische schw«e 108'dis 1i>9 mittler« 107
dis 108 H., leichte 106 bis 107 H. Bo«at>i am 22. April 37,688 Stück,
Austrieb am 23. April 587 Stück. Abtrieb 231 Stück. Es »«blieben
demnach 37,971 Stück. Still.
Berlin, 24- April. (Preis der SucSmalUc.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 49.80.
Berlin- 24. April. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Mai
150.10, per Juli 154.75, per September 158.25, behauptet. Roggen
per Diai 144.75, per Juli 146-25, per September 143.25, fest,
Haf« p« Mai 131.75, per Jüil 13).—, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 118.—, loco höchster Preis 118, fest. Rüdöl per
Mai 56.75, p« Oktober 56.75. Still. Schön.
Breslau, 24. April. Weiß« Wezzen 14-90. gelber 14.80,
Roggen 14.40, Haf« (nur eine Sorte) 12.60, MaiS v« 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 24. Avril. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzuck«
exclusive 88 Grad uotizlos. Kornzucker exclusive 75 Grad notizlos.
Gemahlene Rassiuade m»t Faß 25.—. Gemahlene Melis, Pnma,
24.—. ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per April
10.37'!,, per Mai 10.40, per Juni 10.47'/,, p« Jali 10.57Per
August 10.65.
Köln» 24. April. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg» 24. April «Prok ue ten mar kt.) Weizen loco
ruhig, hvisieinischer, toco, neu« 149.— bis 154.—. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, ruhig, neun 146.— bis 150.—, südrussisch«,
neun fest, 112.— bis 113.—. Rüböi, fest, loco 58.—. Sviritus
(100 Ltt« zu 100 Percent) sReaulirungsvreisj per April 18.40,
vn April-Mai 18.40, still, per Juni-Jnli 18.40. Petroleum loco
7.45, geschästsloS. Schön.
Hamburg, 24. April. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39, relle
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Avttage p« Mai 37.50, per
September 38.50, per December 39.—, per März 89.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Avnagx ver Mai 37.50, p«
September 38.:'. 9, vn December 39.25, p« März 4V.— Geld.
Bremen» 24. April. Petroleum loco 7.55.
Antwerpeu» 24. April. Petroleum 20.75. Ruhig.
Paris» 24. April. iSchluß.) Weizen per taufenden Monat
2Y.05, v« Mai 20.30, p« vier Monate vom Mai 20. 80, per vier
letzten Monate 21.85, stetig. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilo­
gramm ver lausenden Monat 26.75, p« Mai 26.90. per vier
Monate vom Mai 27.45, per vitr letzten Monate 28.45, stetig.
Rüdöl pn lausenden Monat 63.50, p» Mai 64.—. v« vier
Monate vom Mai 64.25. per vier letzten Monate 62.50, fest.
Spiritus v« laufenden Monat 37.75, per Mai 37.50, per vier
Monate vom Mai 37.50, per vi« letzten Monate 36.75, träge.
'Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Gratz brptto) 30.75, Rohzuck«
(88 Grad üb« 90 Grad brutto 34-50. rulng. Weiß« Zucker per
laufend«» Monat 31.50, v« Mai 31.62'/,, Mg, p« vi« Monate
vom Mai 32—, per vi« Monate vom Octob« 23.12'i». Rassiuade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre» 24. Avril. (Eröffnung.) Kaffe« Santo- Good
Avnage per Avril 44.75. p« August 45.75.
bereits die'ersten Sendungen angelangt und dchrsien, nachdem die Liverpool. 24. April. iBaumwollmarkt.) Ruhig.
-rirchischen Österseiertage vorüber sind, erheblich größere Dimenswllkirt'Ilmjatz 7000 Bglleu. Tages-Jmpo« 10.000 Ballett
Deliveries American anv Pört 8. P. T. ver April 5"/,«»
p« April-Mai 5",««. per Mai-Jnui 5"/«. per Juni-Jnli 5'»/,«,
per Juli-August 5"/,«. per August-Septemb« 5'/,«. per September«
Oktober 4"/,«, per October-November 4".«, per November-Decemb«
4"/«, per December-Januar 4"/,., V« Jauuar-Jebruar s»/,«.
Liverpool, 24. April. (Getreidemarkt.) Kalifornisch«
Weizen 1 ck. niedriger, Donaumais 1 ä. niedrig«. Mehl und««
ändert. Schön.
Ausweis über »ko Transportetnnahme»
der
k. k. privilegirten Kaiser-^erdinands-Nordbahn
(HauPtbahimeh).
unter Berücksichtigung d« Rückvergütungen, und zwar pro 1899 ans
Grund der definitiven Resultate, pro 1900 vor d« buchhalterischm
Richtigstellung.
(SctrieMättge: 1036 Kilometer.)
1900 1899 1900
Som I. SIMM tlt 10 Sprit.. St. 19.360.503 Sl. 90.270,914 -r S 910.411
vom U. MS Vi>. April,.... St. 2.095,80 4 St. 2.071,091+ 8. 24,7:3
*. 21.456,307 K 22.3lH- St 885,608
Telegraphisch« Wetterbericht der k. k. Central-Austalt für Meieoco-
logie in Wie« vom 24. April 1900, 7 Uhr Morgens.
ruft-
druck*)
Tempe-
'
| Bewölkung
Rie­
der»
ichlag
Temy*
Statte«
ratnr
Selstu»
Win»
_
s
3
Eger.
TSi-7
4*7
! R
3
klar
»usflg
761*5
5-6
SS
1
- halb bewSIkt
19
3
Lrautruau
763*3
3-5
«NW
2
Nar
14
2
Prag
ÄudweiS..44....
762*3
6 7
2
bewölkt
16
6
762*3
2-9
E
2
halb bewölkt
15
4
Tabor...»
761*6
6-0
m
1
viertel bewöM
14
3
Knainia. 4.
761*9
6*3
N«s
2
Nur
Brün»
76 i *9
6*8
R
2
klar
76
4
761*2
762*4
5*0
3*1
NS
d«
2
2
Nor
Nar
$ieU$» 444444»
71
ü
«44444444
761*1
4*0
E
2
Nar
12
0
761*0
764*4
765*7
763*7
3*0
17
3*4
6*4
8
Nar
Nar
Nar
bewölkt
SIS
s
«
%
11
|
Ezernowitz
1
15
6
dfiiirt
757*6
759*3
14*
S 2
1
viertel bewöl»
bewölkt
Breaen^
0
7
19
5
Innsbruck
753*5
7*8
ü
«ege.
10
13
8,
Kell am S« 4444
Salzburg.......
759*4
8*2
SW
2
«ege.
73
75
8
.,,«.»»«»44
759*9
7*4
0
Reges
7
15
7 j
IkremSlnLnster...
760*3
59
EM
3
bewölk»
13
18
0
Scheibbs
761*8
4!*2
w
2
drei», bewöl»
9
ikien...........
76! *5
6 8
R
2
Nar
17
' 1 Ti
maaenfint......
758*9
8-3
NS
2
«ege,
bewölk»
4
76
8
Bruck a. M.....
760*5
8*0
0
8
18
7
ÖCQA •••4*4 4444«
760*8
8*8
SS
8
Rege,
bewölkt
12
17
8
Gioichenberg....
760 3
8*4
0
8
21
e
758*6
9*9
0
bewblkt
Rohitsch
—
*-
Ü?
^Sl|( ,444444*44
757*0
15*1
SS
1
halb bewRN
S
25
11
756*8
756*3
15*1
13*8
SNL
«N«
5
viertel bewöl n
drei». bewölN
jßola» 4,44444 44
S
1
«7
ts
757*7
14*3
—
0
viertel bewölkt
1
24
13
759*2
10*5
NRS
bewöl«
BudaoeK........
759*4
8*8
R
8
Nar
20
8;
Unqt)oac......w
780*8
8*1
NS
4
halb be»«kt
18
5
Großwardem....
ßermaiitt'‘abt. *.
757*9
758*4
7*2
SS
NS
«SS
2
2
klar
bewölkt
Z'
18
*0
3
8
Panciova. 4. 44*4
Sarajewo* 4* 4. 4.
757 4
756*5
11*3
98
«
@
2
I
bewölkt
bewölk»
1
s
n
10
3,
7tl
Üaisutptccoio....
’fÖÖ'i
13-9
N
2
bewölkt
22
1«1
754*8
752-3
3
(RdQUfa .444 **44
Ü-l
0
Nar
2
123
*4»44 44
751*1
13-8
NW
5
drei*, bewölkt
4
8
Malta♦* *#*** r* *,
755:«
ISS
WNS
4
bewölkt
14
Palermo....
757*6
17*6
ESS
4
bewölk»
19
10
^ogttati** t *# #••
*Sicapd 444* 4 «4
759*1
14*4
8
viertel bewölkt
19
n
755*4
75*5
«
2
viertel bewölkt
17
V.
9tOm •■*44*4 4444.
756 3
73*4
0
bald bewiU»
23
» ftlOtCR)*.* »4*
rivoru«.
757*7
17-5
0
halb bewöl«
23
in
791*7
14-8
«
1
viertel dewöw
1«
■»
Jurist
756 2
13*3
LNS
TS
klar
25
8 flgano. 44* 4*44 44
756*7
13*0
0
viertel bewölkt
«tu»,.,...
755*5
ir-1
20 -s
«
1
halb bewRN
Touioa
755 9
NW
1
klar
Perpiguaa..^...
758*8
13-3
w
2
klar
Viarrrtz*4 4»,^*44
759*9
14-5
SS
1
viertel bewöl»
Liermoqt
758*8
11*7
0
Nar
Re b'*if
Ärejt.» 4 4*44444 4
761*8
10-1
SNS
1
klar
Seiill) .444*44444
762*5
SS
RNS
8
netä
Rochepoiat.4444.
764*5
10*0
LRS
1
Viertel bewöl»
Aber»«»........
764*3
10 0
WRW
2
bewölkt
1
SoieurS
764*7
6 7
»
2
bewöl«
««’
Grie-Rez..»..».
Paris .444444
761*3
7-3
RR«
3
Nar
28
1
Genf *4444.44»».
759*5
9*0
0
viertel bewölkt
**.4*4444*
Kaiserslautern...
759*9
9-2
0
sdreiv. bewölkt
4
760*2
8*6
S
2
halb bewöM
I
19
5
München
781*0
6*5
NS
1
«ege»
24
17
»
<•*•♦•*•
761*5
760 9
9-6
S
1
halb bewölkt
13
17
8
•••••*.
7*6
R
1
bewölkt
80
4
Edemnitz
762*2
8*1
E
2
kl«
Ptiinller ■.».*•..
761*2
9*2
RS
1
kl«
Berlin
763 7
7*5
«ES
2
klar
— i
Hamburg.......
SVmemuade*...
763*1
80
&*
1
klar
764*2
6*7
S®8
8
flac
ßieniahrviager...
765*7
6*0
S
1
nar
Memel
763*1
5*0
SSW
3
drei», bewölkt
Kooenpagen.....
164 2
6 0
ss*
1
klar
Reitu :i aas Sylt.
764*2
6*0
SS
1
klar
SirijtianjunS....
768*0
3*0
WSW
4
bewöM
IReoal.........
760*1
0*6
SS«
I
dreiv bewölkt
Kargopoi
758*4
— 4*5
SS
SS«
1
Haid benöllt
—
—
Petersburg......
760*1
9-2
0
bewSirr
—
—
ZL
Smolensk
764*2
- 1-0
NW
1
klar
—
z
-
Warichau......
768*2
2*7
0
Nar
Stern...........
765*1
4-0
0
klar
Odessa
762 1
8-8
SN»
2
bewölk!
SüUilü ••••••«••
759*6
10**4
»iS
6
bewölk»
I
13
-
Bukarest........
758 8
7 7
NE
7
dewSIkt
8
18
7
Sophia....*..*.
Konstaatiuopel..
755*4
7-5*3
9 4
16 1
N«
N«
4
R-*qen
tewöltt
2
16
19
14
Aiden
751 1
14-6
W
6
»iertel^ewölk»
20
17
16
73
12
8
772 4
752*7
13
3
SLntiS
PilatuS
7
—
—
Hirschberg
Wendelstein
558*4
4 -S
»
2
drei». bewöM
11
-
-
RalyhauSdera.**
SchmittenhöA...
—
—.
—
—
-
-
Glocknerhaas....
Obir
Schneeberz
659*5
1*0
0
drei». bewöM
l*i
10
3
Semmering*.,*.
674*6
3-2
—
0
bewölkt
s
13
2
•jaitftttul aas da« Meeres-Mveaa rrdaeir« de, den Oi8fetöaiioiua (aM*
gekommen Semmering) auf das Stiveau 25U0 M.
Allgemeine Uebersicht: Der Süden bleibt von
niedrigem Barometerstände bedeckt, und ein neues Minimalgebiet ist
im Norden aufgetaucht. Eine breite Zone hohen Druckes erste ckt sich
von Schottland gegen Süd-Raßland hin Im nördlichen und östlichen
Alpengebiete ist Trübung mit Regep eingetreten, sonst ist das Wett«
meist heitdr uud trocken. Die Temperatur ist gesunken.
Wetter»Pr oguose für Mittwoch den 25. April.
I. Men und Niederöfterreich: Theilweise leicht bewölkt, meist
Sonnenschein, wieder wärmer.
fl. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie l.
III. Ostgalizien und Butowma: Me I.
IV. Salzburg und Oberösierreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heft«, warm,
Vfl. Sudtwol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vl.
ffi. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VL
Korrespondenz.
**J9.» Ditlow itzr »er Obagefpan kommt im Range betn Min!steri«kret>
tzeuchirich^ »ejirKUauptmaan eattziriqt fenfciU d-r reich« W


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 13 ]
ÜTr. 12812
Wien, Mittwoch
Neu© Freie Fresse.
25. April 1900
Saite 18
DK Börse Bat hgite iwWg&r stau als gestrim gestimmt,
Mr umso armer an Geschäften, es trat zeitweise ein völliger
Stillstand im Verkehre ein, da die Ordres von auswärts fehlten
und die Speculation angesichts der Vorgänge aus dem amerika­
nischen Eisenmarlte und Essectenmarkte mcht gelaunt war. in Ge­
schäfte sich einzulassen. Man entschloß- sich, die Haltung der
Berliner Börse gegenüber jenen Vorgängen in Amerika abzu­
warten. und damit war der flaueren Tendenz der Weg verlegt,
denn schon die ersten Berliner Bulletins waren nicht ungünstig.
Auch die Londoner Börse stellte sich bald darauf mit einer Besse­
rung der amerikanischen Eisenbahnwerthe ein, io daß schließlich
hier ebenfalls eine freundlichere Stimmung zum Durchbruche kam
Änd die Curse der am meisten angegriffenen Eisen-Zndustrie-
papicre eine Erholung finden konnten. Andere Jndustriepapiere,
welche heute überhaupt keinen Markt hatten» weil Käufer nicht
vorhanden waren, haben manche empfindliche Verluste in die
osficielle Rotirung hinübernehmen müssen, dagegen haben Banken
und Eiscnbahnwerthe nur ganz unwesentliche Cursveränderungen
erfahren. Einige Bewegung gab es auf dem Nentenmarkte, vor
Allem in ungarischer Kronenrente, welche, obwol nur in. ganz
kleinen Posten ausgeboten, doch einen Cursverlust von V* Per­
cent erlitten hat. Auch die anderen Rentengattungen, sowie die
beiden Investitions-Renten sind billiger notirt; eine Erscheinung,
welche mit der bevorstehenden Emission der neuen vierpercentigen
ungarischen Kronenanleche in Verbindung steht. Der Balutev-
markt ist ohne Aenderung geblieben.
Creditactie» hoben sich um st,, Percent biS 228.90, Ungarische
Creditbank um Percent bis 184, Bankverein um l /* Percent bis
Wiener Börse vom 34. April 1900;
131.50, Vcrkebrsbank vm 1 Percent bis 119. Matter blieben
Bnglo-Bank nm st, Percent bis ISO. 75, Bodencredit-Anstalt um 2*/, Per­
cent bis 257.75, Unionbank um 3 U Perceut bis 146.50, Ungarische
Judnstricbank um Pcrcent bis 94.25.
Bon Transvort-Actien besserten sich Nordbahn um */» Percent
bis 292.50, Buschtiehrader Bahn Lit B um 2 Percent bis 303,
Adria um 1 Percent bis 251. Niedriger notirten Lombarde» um
Vio Percent biS 93.90, Elbethalbahn um V« Percent bis 121.50,
Straßenbahn Lit. B um% Percent bis 126, Buschtlehrader Bahn
Lit. A um 2 Percent bis 310, Dampsschifffahrt-Actien um %o Per­
ceut bis 69.70, Lloyd um st, Percent bis 77.50, Dux-Bodenbacher
Bahn um *'« Perceut bis 152.25, Graz-Köflacher Bahn um
1 Perceut bis 133, Neue Tramway um st, Perceut bis 89.
Von. Jndustriepapiere» fielen Alpine Montan- Actic» um
1 Perceut bis 269.65, Böhmische Moutau-Actien um st, Perceat
bis 413, Rima-Murauyer um 2 Perceut bis 310, Brüxer Kohlen
um 3 Percent bis 450, Norduugarische Kohlen um 1 Perceut bis
129, Oberungarische Hntten-Actien um st, Perceut bis 116.50, Poldi-
Hütte um 1 Percent bis 131, Salgo-Tarjauer Kohlen um 3 Percent
dis 322, Schodnica um 4% Percent bis 357, Veitscher Magnesit-
werke um 1 Percent bis 160, Brünner Maschinenfabrik um 2 Per­
cent bis 283. Daniek'sche Maschinenfabrik um 3V, Percent bis 275.50,
Dynamit Nobel um 20 Percent bis 270, Ungarische Elektricitäts-
Actien um st, Percent bis 131. Hirtenbcrger um 1 Perceut bis 173,
Union-Baugesellschaft um st, Pcrcent bis 120 Union-Baumaterialien
um 1 Perceut bis 109, Wiener Baagesellschast um 2 Perceut bis
93. Höher gingen Prager Eisen-Industrie um 1 Perceut bis 563.
Wet böhmische Kohlen um 1 Percent bis 146.50, Ungarische all-
aememe Kolle« um 3 Perceut bis 10», SifenbahnöSerkehrSansiakt
l /.Perceut bis 213.75. Ungarische Eisenbahn-BerkehrSanstalt
S.Perceut bis 309. Wageuleih-Actten um 1 Perc-ut big 172;
ISIbemubl um st, Percent bis 7>.50, Liesinger Brauerei uw st« Per«
bis 165.25, Nesselsdorfer Waggonfabrik um 2 Percent bis 212.
Tabak-Actien um 0 35 Percent bis 154.60, Vareser Eisen um 3 Percen»
ms 228, Waffenfadrik um 3 Perceut bis 180, Wienerberger Ziegel»
fabnk um 3 Perceut bis 241, Böhmische Zucker-Industrie um
Perccnt bis 124.
..- den Ankagewcrthe« wichen ungarische Kronenrente um
in §' "Nveititlons-Renten um 30 H., die anderen Reute» um 5 big
°?L öa0ie l e I m- b .unverändert behauptet, auch die übrige»
Änlageiverthe und Prioritäten notirten ziemlich fest.
Devisen und Valuten tendirten eher schwächer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie« 230.20i
Uttflattftfte Creditbank 184.75, Anglo-Bank 121.25, Bankverein
131 .50. Unionbank 1 16.75, Länderbank 114, Staatsbahn 133.70,
Lombarden 24. Elbethalbahu 121.75, Nordwestbahn 118.50, Tabo/-
lürleulofe'll8. !mai2W“ ran9er 3U' 25’ 3IIt’ ine Moutan-Actie« 270.25,
Schlüffe per Ultimo April.
Seid Waare 94» 0 Mn
Bonbon Checks.. 242.75 242.90 Paris Checks 96.87' 96.47*
'* s"°bver, Bankzinsfuß 4st, Perccnt,
d^Perceut" 4' b' ä 4 /w^ lctnt’ längere Sichte« 47, bis
Anmerkn«»: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 109
zu dividire«.— Alte Goldgulden werde» in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs KL P.— X Rentensteuer-Abzug 2&, V Rentensteuer-Abzug ist,'/, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Slai-No? p.K. 4*2<&
n 9 i*• •••••$ A.42%
B, Fbr.-Ang p,K.42%
v jb n p.A, 4*2$!»
n Site. Jan.-Juli p.K. 4 2%
,,, ..p.A.4'2%
„, Apr.Jlct. p.K.4 2%
..., p. A. 4-2%
.Vasa r^Jnbre 1854 za 525 K.C.-M. 8'2%
Loset. Jahre 1860 zu 1000X.;... 4%
Dpscr.Jähre 1860zn 20OK. ....4%
Lose v. Jahre 1884 zd 200 K
Lose y. iahte 1864 za 100 K.
BUatsd.-Pfdbr, 288 K.F.r«rz.i,G.o.S5%|
98.60 98.81«:
85.55,
85.6K
97.50
96—!
96.50
{121.75122.15
r 95 70 96.5(4
97|
B. Staatsschuld der Im Reichs-
; rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
, Oest. GoMr. stcuerfi. 240 fv. G. p. K. 4%
Oest. Goldr. steuerfr. L40 K. G. p. A 4A>
Oest. Kentei, Kr.-W. eteusrkr. p. K.4%
Oe«*. Kentei. Kr.-W.ateaerfr. p.TJlt. 45L
Oest. Investmente stenerfr. p. K. 3V*%
ä Oest. Invest.-Bente steuerfr. p. A 3 l /»%
Eisenbahn- Staatsschuld*
% varschreihangen«
Albreebtbshn in Silber 200 o. 200QK. 4$j
Elisabethb. i.Gold steuerfr A24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. 0. 1
Fr*>Josephba]m in Sill». (dir. St.) 5'/«?,
Pilsän-Priesen-Bahn 400 a v 0 K. A%>
Endolfb. k Kr.*W. Etfr. (Wär. St.) 4%
Yorib -B i.Kr -W.fetfr.400o.^000Kr.4%
20 StaatsscJmldverachrelb ^gen ahge-
stempeitfe Eisenbahn 4ctien.
EHsabethbalin’ 420 K C.-M. 5*/*5&
llheabethb. Linz-Bodweis iOO K. 5*/*% 4il—
EisabethLahn Saitfbwg-Ttfol 400 K. 5%JffT.50 1Ä.60
Galiz.KarU-Lnäwigbahn 42ö K.C.-M. 5% ^OO.LSjLOI.tzv
Vom Steate zur Zahlang. ßherpomtnans
' Eiaenb&bR-PrioHtäts-OhUgattaitifl.
Albrtthtbalm SOG K. 5% 109.C0110,50
Albreehtbabn 480 K. G. 5A'107.—-108.—
Atbrechthahti ... .400 nad 20 00 K. 4%h 95 70 9$ 5t)
B.Westb.E.1885 400 2000 a. 10000 K. 4%; 96 40; 97-
BShro Westbabn E, 1885 708 KM 4%
B.Westb.E 1895 400 2000a.10C0OK. 4-^! Y6.M' g/L-
.OLem.-Novvsiei.(Buk.-l^ealb.;400K 4?ö! 95.25 96.25
Eigener«-Vordernb.Localb. (div. St.;4% «6.50’ 96 25
dette Em. 1892 400 n.*0Ö0K.4'x <ö 50 96.^
EJia»betbbahn...768 u 3'40 K.M. 4% 96.50 97,50
Elisabetbbfthn. 472 n. 2361 K.M 4^100.—j—
Eräna-Josephb. Ew. 1884 (div. ^fc.) 96.75 97.25
GaliziscUe Karl-Ladmgb. {dir. St) 4*&ft 96—1 96.70
Iftib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K 4%j: 98.75^ 99.25
LeiDb.-C^em.-J.E.-O. E.1894 (d.St.)4%[ 95 8'r| gtz.M
Localeiseab.-GeBollscli.eÖst.sdiv.St.^flE 75.70; 76.40
LM»r Gren^babn (400 a. 2000 K.) 95 60 96 4<
- r/'nr\_ «vWkfT\ J nt T-'
Gcld^Var.re
98.901 99.10
98.80 99.1(1
98 85 99.05
98.85 99.05
98.8CI 99.—
98 80' 99.H
98.80; 99.-
98.80 99.—.1
SchlbssCDi-s
Geld ilVttare]
'Anlehnn der Stadt Wien ,.. .rer!. 5%’!j(Ä75|
detto (3 .o.G.^t.J. 1874210K.G verl. 5* 102..
1 detto t. Jahre 1*94 veil. 4>ö 93.
detto t. Jahre 1898 rerl. 4 s V
Aul. d. Stadt Zara r. Jahrel894verl 4-/,%>
Wiener HörBOntiia-Anirheo...verl. 5%
JWr. Fnieht- n. M.-B6rse1».-A. ml. 4%'
(talieniecho Uente 9v K..5%i
lri4— t l t '5.5(UiaH nische Eente 96 K n.4%
[136.23 J36.75 E ä/Lr. 8t.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%!
llfiO.—(161.— Bn.ear. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
[202 —[203.— Türlr. conr. ßtaatssch. S. B 240 K. 0*a
B02.-4 —.— Türk. cony. Staatssch. 8. C ,240 K. 0%
!i('3.50|1(H.— Türk. conr. Btaatesch. 8. D 210 K. 0%|]
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbabncredit- and Banken-I
Obligationen.
98.50! 98.^Anelo-5sterr. Bank i. 30 J. rerl. 4V>*J
88 50’ 98.65]Bodeneredit-A.. «NF. 5«t.. i. 501. 4>^I
98.60 98.8t«Bödm. üxpotbehenbLnb, verlosbar b%\:
97.50;
85.75jB6bio. Bypothekenbanh, verlosbar 4%:
85.75] detto inncrh. 57 JahTen verl. *4%]
J detto inoerb. 60‘/i Jahren verl, ZVt%-
Böhm. Landesbank-Fondsscboldsch. 4%\
detto Com Schnldsch.50J. verl. 4%i 96.25
detto Meliorationssch. 5Ö J. verl. 4%\ 96.251
dettoEisenb.-Schaldscb 78J.verl. 4%\ 96’—
i 4-^\ rac+ .vArt ftoL\-4f\Q
96.—j
96.-
119.-
96.50
120 .-
detto detto veri,
jßnkoiricaer Sparkasse, reriosbar. ..4%
jCentr.-Bddencreditb .,o.,i.45 J. v. 4 l /*%!
detto üinerh. 50 Jahren vert i%\
detto inherh. 65 Jahren verl. 4%
detto iimcrh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerb. 34 J. 200 K. 2% 78.75
detto innerh. 34 Jahren veri. 78—
, detto inh. 34 J. v., 236 K. G.2o 4% 7g-
Gttzd-l.s.b..v.fL.S.A Eat.A78i. 4-^ 97'- oa’^
!Cred.*I. 5. f.V.-TJ. n. off. Arb. Kat, B i% 93,_ 9i_
;Gai.Aet.*Hyp«tbe)cenb. nurlO^Pr. 5% 109.50 110—
detto innerhslb 50 Jabren verl. 4 1 /*# 98,&o!
, detto innerhalb 60 Jahren verl. 4% 92.75* 93 25
Gsiü.ßodett-Creditverein i. 5Ö J r. 4^ 94.25 94.60
Kihr -scIiIes.Centmih.(600c.3ÖOOff.)4«äi 95 5^7 ög’äöj
BBsen-Priesen-Babn 300 K. 4Zs^
B&d.-B.(S»lakg.)4721180o.2360K.M.4d
BndolpbbahnEm. 1884 (div. St.) 4%
Yorarlb. BaBn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Linder der!
ungarischen Krone"
«ng.Rentei.G.S(.A24000K 6.p.L4Ä
Bog Rente i. G. 240K.G. p.K....4%
Jag Rente !. G. ..........p.Ult. 4?ij
96
Ö8.8C1;
97-[
96.75;
97.50!
97.50'
96.75
9L66
97.25
97.65
97.65
Gncarisches Prätnien-A ........ ...
P.Thcis--R. n. Sreg. Präro.-Ohl.ml. 4Äst39.50 lV'.äjjSchwiJienherg'sche^Anlehen.rarstl. ,m.
98.80 99.70J
! 92.7» ^40]
[ 93.75: 94.25
Mnbr, Landes,-A. v. J. 1890 verh 4%\
Eiederosi.Landds.-A. v. J. 1696verl.4%|
Oberost. Landes.-Anl. v, J. 1887 verl 4%\
ßteierns, Land.•E.-AvS.-Iv.J.16^1 veri.4^1
ßteienn.L -E.-A.S. llv* J. 1893vcrl.4%!
SteieriD. L.-E.A. S.ilJ v. J. 3895verl.4%|
Tiiolci Land.-Anlcb. v. J. lä>5 verl.4%
77.30 78..
364 50165 50
164 5o 165.50
ÖS'-eälM.Bedencredit-Anrt. veri.4*4 95.50: 96—!
Oesterr.-nngai. Bank, 40V, J. rer 4*s99 9(2
--esterr -nntfar. Banh. 60 J. verl. 4^|i g^.90 ^.90;
Schien. CoBm.-Credit-Anst. Terl. 4*1 95.5) S8.-[
Sparkasse, Este üsterr.. i. 60 J ». 4%| 99 15 10O.15i
Steienobk. Sparkassei. 53 J rerl. 4*,[ 96.50 97 50j
l Jahren verl. 1180 n. 2360 K. -M.
* ilg, 4ICUIC t, v. .. r. ....__
SSI: S II iti W--,
S2-SS2i K k^“»A K »t- S# s® L 3 c!
i^Snik’ß* Oest.-scbl.Bodencredit-Anst. vert.4 l /a%j3s)o‘. I
Ungs.bt.-E,-A.v.J.l889feÜb,(d.St.).4Va%f 99.80 JÖO 4s)
Ung.Ctetb.St.-ObKv.J.18t6h240b. G b%: 98 50 98 70
Utigar, Schankregal-Ablö;.-Öbfig. 4Vg^>; 98: gs
Ung 1. Eifs.TUor-Br.ö.-St.-A.-0.(d.St.)3%) »i’** •»''
Pngarisches Präirien-Anlehen ä200 K j
Ungarisches Prlmien-Anlchen h 100 K.
TI,Tbels^-B. n. Szeg. Präm.-Obi.verl. 4°;o
Craat.-slav.hyp. Grondabl.-Öbligaf. 5?»
C. -sl. Schankieg.-Entsch.-Ö. stfr. 4V»f«.
Ungar. GrondenOastongs-OMigat. 4°,o
Croöt.-slav. GruRdentlast.-Obligat. 4& .o
D. Andere cfscntlisihe Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (dir,). .4%
B«sn. -hent.EiEenh.-Land.-Anl.fd.^Vs*
Bonau-lieg.-An'eh. v. J. 1878 verl. 5*
Donau Bog -Anleh. v. J. 1899rcri. 4*
Wr. Vcrkehrs-Anlagcn-Anleihe rerl. 4*
detto Em 19f.O rerl. K. 4%
Ralow. Landes-Anl. r. J. 1893 rerl. 4*1
Bukow. Propinations-Peholdy. Tori. 5*
Dßimat. Land.-AoJeh. v. 3. 1883rerl.5*
DalmaV Land.-Anleh. r. J. 1886vor).5*
Dal. Landcs-Mel.-F r. J. 1893 verl. 4*
Gaiiz. Land.-Anleh. r. J. 1873 rer). 6%l
Galiz Land.-Anlch. v. J 1893 verl. 4*|
Galiz. Prop.-Schnldr. \. J:1889 verl. 4%
90.—I
99.101
Bodencredit-A. t. Dalmatien rerl. 4Vo^
97.-
99.75
59.75
95.—!
92.50
5'ao
83.501
99.50
95 20;
1100.40!
153.75
93:50
97.10
mi
(Tng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.S4J.r. 5*
detto innerh. 50V, J. Terl. 4V,%
iUng.Loc.-E.-A.-0.,Obl.i.50*/, J. r. 4>/,*
detto S* Pr.-Obl. 60 J. r. 4*
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
93-
:i 02 50, 103 .—
97. 50!
91.80;
99.
Bnkowinaer Bodencredit- Anst. ,verl. 5* 103.20 103.70i
J. 11. A-»4w. «Arni i st' rtE <\S ist
97.601
97.80
92.40]
100 .-'
97.25
Bozen-MeranerB.2QUu.l000fl.Oe.W. 4*|f 96.-1 97.—
.Bodapest-Fünft. B. E. (883 2»> S 4% 92.60 93 30
84.—jBoschtiehrader Bahn 150 ä. Silber 5% i03.— jlOB.50
84.—Idetto Emission 1871 150 2. Silber 5*lj03 --]103.50
detto Emission 1872 ICO fl. Silber 5* 103.—103 50
—.—]deth Emission 1896 (dir St.) ...,4*j 96.—
.Deutschbrod-Hmnp Localb. (d. St.) 4*
Dmc-Bod.Els. I. E. 1889 (dir. St.) S. 5*
detto H. E 1871 (dir St.) S. 5*
detto ID E. 1874 (diT.St.) 118 K.M. 5*
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4*! 95—
detto Emission 1891 354 K. M 4*
detto Emission 1893 (dir. St.)... .3* 7-160
,Ferd-Nordbahn Em. 1886 (dir. St.) 4% 97 60 98.30!
96.20) detto Ern. 1887 (dir. St.) Silber 4*1 97 75 M -25
101.40>detto Ern. 18>7 (d. St.) 8. Y-runt. 4*! W.z5 99.25
101.75 102.75
3rli!n>:.rnrs
Geld Waare!
98.,
95.50
91.-
98.50
96.
94.50:
Schsnsscnrs
;Geld Waare]
96.30]
96.25
95.50
75 20
detto Emission 1888 (dir. St.)...4%
detto Emission 1891 (dir. St.) ....4*
detto Emission 1898 (dir. St.) ... .4*;
Friau)erEi enb.E.1893 lOOn.lCOOfl 4*
detto Ern. 1891 1000 fl Oe. W. 4%!
Füntkirchen-üÄrcser Bahn 200 fl. S 5% f
97.25,'Graz-Köflacher... .150 fl. Hlher 4V,*
96 50 '—.' n ■-
detto D Em 1871 150 fl. Silber 6*
9S60. 99.201
' 98.50
98.60!
! 101— 1
99.-
101.75
95.-! 95 40l
96.50 97.-!
1100.35 101..,
98.30; 99.30
98.30; 99.30]
70.50
101.50 102.25
103.-—
detto ID. Emission 1872 150 fl. 3. 5*1)03 —*_
Kaschan-Od.E.Em.1389 9ilber(d St.) 4*1 95 40 96 10
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4* 97 97 70
detto Em. 1891 Silber 'dir. St.) 4* 95 80 96 40
detto Em. 1891 dir. St.) 118 K. M. 4*! 97 50 98_
deito(öst.^t-) E.1889 S 200n 1000fl. 4*]i gß 25 97.95
Lernn.-Ca.-J.E.-G.E1884300Ü S.4abl0*!i g7 30 88.—
Lemb. Ca.-J. E.-G. E. 1884:(00fl.S. 4* 94 75 93.95
Leoben-Fordernd.E Ern 1893 (d.St 14*; —[ gg_
[M5br.-Bndrrita-J.L.20*)1000ft Öe.W.4*j]
Nordwestbahn. öst. 200 fl Silber 5*; 10730 107 9b,
.'ordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5* 106.60.107.401
detto Eml874 708 KM. 5* 107.50108.25
detto Em. 1885 200 n. 1000 (i. Silber 4*1 98.79 97 70)
OstgaimscheLocalbahn€n(«TsSt.) 4%
Jstrau-FrietlJander Eis£nl> MO 3 S o%
H. B%
KraVsoer Lotterio-Anlohen. .SOfl.Cte.W,
Laibacher Primien-Anlehen. 20fl.0e.W.
;Ofener Stadtgemeiode 40fl.Oe.W.
iPalffy 40fi.C.-M.
|Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
iRothen Kreoz, ung. Ges. ▼,. .ösl.Oe.W.
Rndolf-Stiftnng lOfl.Oe. W.
;Salm 40A.C.-M.
Salzbtfrger Pritn.-Aolehen. .20Ü.0e.W.
St, Genois 40A.C.-M.
Sfcanislsoer (Stadt-) Pr.-Anl..30fLOe.W.'
Wnldstein 20fl.C.-M. 1
Wiener Com.-Losev.J. 1874 lOOst Oe.W. 1
Gew.-\ 3%P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E,lS80;
{scheine/ detto 1889.
der •J4%£r.-Sebv.d.nng*Bjp,-Banfcj
Aotien,
K. Tnuraport-Unternebmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Dir.i.#|
,Adria fc k uBg.S«eschiff*G.200K.
Anssig-Teplitwr Eisenb. 1000 K,
AuBtro-belg.E.-G.400K.27OK.E.
/•iares-Pftkraez. E. f Pr.-A. 400 K.
[Bau-tt. Bg.f .st.Strb.iW .l.A 300 K.
i dotto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80^E.
Böhmische ^ordbahn ... .300 K.
Bözen-Merancr^., h.k.^r.J!00 K.
detto detto inh. 57 1 /» J. röckz. 4%i M 5Ö: SB —J
detto Com.-Obl. n. Em 5%4lon50 loffiöl
dettoCom.-Obl. III. Em..42 J.v. 4 l /s% IOO ll'JO li^detto 'v"" f-it! lRsien 1885 480 K F
detto Com.-Obl. XV Ern, 45 J. v. 4^. 9 T Aju- 4U/ dctt0 x Ltmssion vsx>-
, dettoE.-O.IV.Em.,inh.5TVa J.v. 4% 94— 95
Tstr.Bodencredft-Anst. rerioshsr,.5H iOH~^Ji04 —I
Kärntner landew-Hyp,-Anet.»rerl. 4% 93j 0 99]p)
tai>desb i.Bo».n.Hera.pr.iDh.5:OJ.v, 5% iflonn!
Mähr. Hypothehcnb., i.36 J. veil 5 l /i^, —*
{Mähr. lixpokbehenb.. i. 36 J. verl 5%—
Mähr. BypctLehenbank, verlosbar 4l qj i
ttetto Em. 189b tdiv St; 118 K. M. 3%H_
detto t Emission 480 K. G,
, letto U. Emission 1374 480 K. G. 5%ii}!S' i
desto (Brönn-Rossitz) SÖ' K G 5%)r!
;Hetto Em. 1883 472 a. 2360 K. M 4#J^
IStrakonitz-Winterb.Lb.200u IDOOfi. 4%! f'■
detto detto 4%\
'Ödbahn-Gea Janaar-Jnli 48UK. F.
Södtehn-Ges Apnl-Gct. 480 K. F. 3%-
67.20'
67.2ii|
98.60]
92 75
103 75
MZ
95.-
86 .'-
106.76
106.75
96.-
96-
68 .-
68 .-
99 40
93.25
96.40] 97—
97.50 98.—!
97.40 98
92.10 93.101
uckiu •——- i 97 70 93.70]
jberöeterr.Landes-Hjpoth.-A.,verl_4^198.50 99.50}. Ä1?U6UU «—_ ...
Oberost. Landes-Hypoth.-A.,verl.3 l /*% j 92,— 92.50 4 VprPr.-Ann{?.R ^^On 472E^P 4, ,s,
detto Com.-Cr.-A Com.-Obl. t verl. 4%: 98.50 99.50:WelserLoealbabnenMOruMOK. 4%'
Ungar.-galiz.Eis. E.lßJO^OÜ-S. 5^M^,M.75
'Ungar ^.1. Eu. *• MZ81^^ ““
Ungar.-galiz Eis. E 1887 LOOü. 8. 4%
ün* Westb. (Sthl-R.-G) 200fl 8 5%
detto Em. 1890 1000 fl. 8i!ber 4%
Cnterkramer Bahnen (div. Stöcke) 4%
Pal sogana-E, -G.- CO 10CO o_10000 K 4%
fcentr.- lS.l.njna.VX.VH50J.v.4Vi%'! gg.—{
iHyp.-B.|S,IVa.V inh.ftOJ.verU 1 /*^ 98.—
[aogtUe\ inli. 50 J. verl. 4^j| _!
97.—]
Splrk.a lcom.-OW. inh.604. rer|.4Vj
98.-
; 99-
i 98.75
108.-1. ..- .....
98.25 99.25! detto Er. 4V,*>
SS.75 SS.9S Setaamist. B.-C.-A., inh. 27 J. r. »*
i 98.— 99 —Jlennannrt. ll.-C.-A.,inb.31J. t. 5 1 /,*]'i{B.^.' 106.—1
—94.—iHermannst. B.-C.-A., inh. 38J.v. 5*<102.5();
—102.755ermannst. B.-Cj-A.,> 40‘/i J. r. 4Vi*j| 91.75, 99.75]
,, tsiacj. uvwuii'ww^v.....
98.40;Wien-Aspane-Eiksnbahll ZOO fl. 2 4%
984o|VVien-Pottend.-Wr -N. B. ÄOfl. 6, 5*
Wiener Localb -Aet.-Ges. 400 K. 4*
-Wodnan-Prach.Lb.200u lOOOfl OeW.4*!l
• detto detto 4*!
Tbbsthalbahn 200n. lOÜOä Oe. W 4%
S. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.[
Adria k u. Seescb.-G. (d. St.) 4V,*
iBndap.el.Stadtb.-A.-G. 2(X)u iOWK.4*
loetto 8tr.-E.-G. m. 5% Pr. (d^St.) 4A
Donau-Dampfech.-Ges. lOOu.JOOä. 6%|
I detto 472 nni 11800 R M. 4%
99—j detto Em. 1886 118 K M. 4f.
—-^Uovd. österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
__ it'TOii ifi —i 97 50 Liovd österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
lAct."-G.Icömi-ObhinhiÖÖJ]rerL I*| 92]50 93'50LloydAsterr.Em« Ml -«-
Commereialb.,Pesteiu..t.41 J. r. 4V,*p 99.—I 99.75 Lloyd österr. En.. ,— -----.
detto 50iübrig, 4* 93.75 94.75 detto Em. 18952100 n 12000 R G. 4*
detto Com.-Obl. mit 10* Pr. 4Vi*|102.50 10: J ,.50.TorontalsrLocalbabn-A.-G.(d.St.) 4V»%
detto fiO'/ajibr. 6* kr. 4*3 91.75 95.75!
001.56 165.50
95.25! 96.25
]105.25-106.--
99.B
99.50 100—
94.75 95.50
1100.50; 101.50
91.— 95.-
96.50 97.50
1106.20,107.-
92.50
96.-
96.
U H
15.-1
0
5.—!|io2..
69.50 71.50
48.-! 50.-
134.—! 136.—
(132.50 133.50
42.25 43.-
21.60; 22.60
65.-' 66-
1175.25177.25
59.50; 60.50
il82.—(184.—
im-—
178.——
387.50 389.50;
29.—
50.50
24—
{251.
314—i
30.—
52.50
26—
253.
315—1
Brunner I,oca!-K.-G. 200 (i ab^■
102.50]
1131.50 13175
. 7126—] 128.50
4. ö.|
7-666,150—! 151—
9.—7170.—; 171—
19.—5163.— 165.—
5—100—102.50
5—II 76—! ——
Bnkowinaer Localb.Pr.-A, 400
i detto Stamro-A. 400 K.
;Buscbtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571. 310 312 —1
detto UtB. p.K. 400K. 13.—(i' t_ I
detto ...p. Ult. 400K. 13.—>,303 304 —1
DonanDpfschG.,I.kVpr.l050KCM 3 047- gg.7y 70 Kg!
{Olrr-Kodevb.E!seLbahfi400K.6.-k.50fl.E 152 25
{Ferdinanäs-^ordb. 2100 R. O.-N. 14 OW 292.50 293 ÖC —— 95.50'SparkMseö.Lanqf —. 95.25* detto innerh. 50 J. verl. Vi% ;!^
97.75 fifef.50:TemeevarerSpark..I.Ber.A.i.38J.T. ö%hoi
102.50 I detto öer. B i.40J.v. 4 l /j%
99.75— —lUng^Ägrar-n.Benten.-W .-O.i.^J.T. 4%1|
9T.— 97.$0:detto Keotenscfa.2^ Pr.fiÖJ. v. 4*/,^
desto v, J. 1!
detto v. J. lÄ^verl.4^
Anlehen d. Stadt Brflnn v.J.1875verl 6®i|
detto v.J.1883verJ 4Va%
Anleh.d St. Bodap istv.J .180Civerl.4V2%'
Anl. d, 8t. Uadveit ▼. J. 1886 Teil. 4^
detto v. J. 18Ö3 rerl 4
AnL d. Stadt Gör* v. J. 1B7U veil.
detto v. J. 1886 verl. 4
Aul. d. Stadt Graz v. J. 1878 verl. 6
Anl. d. Stadt Lembergv. J. I896vcr!.f
Anl. d. StnJt Pilsen v. J. 1886 veri. 4
Anl. d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
Anl. d. Stadt TepUtz v. J. 1887 verl. 4%
Ab), d. Stadt in^st v. J. J866 verl. 6V
detto ▼. J. 1879 verl. 6x
desto v. J. 1899 verl. 4%
AAßtedti. ffandebtam. Trioat reri.4^
93.—! 93.80
?3-
S0.50
91.-1
detto Pfandbriefe inh 50 J. r. 4 l />*i
IVagar. Bodencredit-Insritn» 4V>*
' detto inb. 41 Jabren rerl. 4%]
detto inb. 50 Jahren verl. 4%
, detto inh. 63 Jahren rett.
;TTng. Reg.n.Bodendmel.-Pfd.i.Dro.v.4%'
.. tVng. Hypothek.-B. i Pe t,.nh:OJv
—.— 95.50 flott» innerh. 42 l ), Jahren verl. 4-(-*! 99—1100.—
—— 1 —.—(detto innerh. 50 Jahren rerl 4** 96.— 97.—
—.— —.—{detto innerh. 50 Jahren rerl. .....4* 93.25 94.25
—.— 1 —.—{detto Com.-Sehuldr.. i. 60 J. r 4‘/j* 98 .—< 99—
—. .-'ietteCoa.-Ohl.. 10* Pr. i. 50i. r. 4* 400.—1U1.50
96.10 96.90dettoC4jn.-OU., iyb. 50 labten t. I*is96— 1 97.—
3— 95—
3.— 9ö.
[06—107. -]
91.50 92—
92.50 93.—
. 1— 100—
99.50 100.50
99.50 1' 0.50]
94.75;
95.75' I
94.75 96—
98.50 99.80
98.25 99.25
91.40 S1.2
98.75. 99.75
98.— 99—4
92.75' 93.501
94.50 95.-1
98.5"! 99.501
98 50 99.50)
102—
H. Obligationen ingdstrieller{|
Gesellschaften.
Ganr4C.E.oMAG.2001000u2000K.4V s* i,
‘'- Em. 1896 500 K. 4%
)u.l2 OJK.P.4 1 /,*
40U20005000K.4*
93.50
98.45!
35
6 .—
'Steierische Eiaenind.- Ges. 200 fl 6* 106.75
]TrilailerKw.-G. Etn. 1875480K. F. 5% _._|
detto Em. 1880 480 K. F 5*..
dette Em. 1883 480 K. F. 5*
. detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K.F. 4*—
rnion. Eiaon-n.Blecht.-G. Etn.1894 5*j 95.25]
Diverse Lese.
Per Stück.
a) Teriinsllehe Lote.
Bodcr.-A..a.-6.PS.E.1880sl0010eW3X ,; 239.p5 l 241 25'
J-' detto 1889 detto 3X 235.50 237—1
{Donan-rampfach.-G.10üfl.C.-M.4abl0* 335.— 345
[Douatp*Reg.-L.r J_1870alU0fl Oe.VV.5% 257.—(258.—|
98.25 99.25]
95.5u! 96.50
98.-1 99-
98.50 99.50 „..,
99.75 —.— Hyp.-B.-nng. Pr.-Schr.5100fl.Oe.W.4* 241.50|243.50!
92.40■ 92.8» TriesterStadt-Anleihe al00fl.C.-M 4ViX 370— —.—/
Triester Stadt-Anleihe ä50 t.Oe.W. 4X|170.—>
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 75.25,
iTürk.E.-A.PO.ä40tfF r.pK.mC.p l.Apl785 r-.-l
1 detto p. H. detto |ll7.50|
detto..... ..per^Jlt. 320 K.
—.—.Creditbank, ung. allgem.400K.
9d.ö0:Credit-Ist.,«.f.F.-l7.ü.ö.A.400K.
[Depositenbank, aUgetn., .400 K.
Escomptebank, böhmischc400 K.
{Escoraptebn&k, mährische 400 K.
Escomptebank-Marborger 400 K.
Escomptebank, steierm. 400E.
Escompte Ges. .nied.-öst.1000 K.
Wechslerb., ung.400K.
"3.75 ctal. Actiea-Hyp.-Bank. .400K.
^ Bank f. Hand. u.lud.400 K.
^4.20(Gire-ü Ca^senver Wien 400 K
Q7 wv oo m ..—^.u.„v. a 400K. 30* E.
.ung.240 K.G. 10 G.
. Hjp.-B. 200K. 5-5
—jLänderbank, Österr 400 K.
Lande5ib.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Crdditb. f. Bohrn 400 K.
Lonib.-u. Esc.-Bank, Wr. 200 K.
—.—ijMerenr“ Wecbs.-A.-G.400K.il.-s.500«'9i7‘~
—— OberSst. u. Salzborg.Bauk 400 K. 6 5 i.;r‘
96.25 Oesterreich.-ung. Bank 1400K. 8 5 [inn en
üng.Bankf.Ind.u H.A.-G.200K. 6 i n, 5*
Ung. Land.-Cent.-Spark 600 K. 13 333"
ünionbank 400 K. 8 5 ijfi 60
Unionbank, bühmische...200 8."' w' 0Ui
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
[ZiTnostenska banka 200 K.
228—
—•-T[160.—.
<— 180— I
17‘5 242.50,244.50
17 5- 254.- 255.—.
7-—; 146.50jlj7.50
5.—11 91—1 95—
S- —{cent ”H.-B.ung.Sp.a.ÄG.lÖÖÖK. 5,5 I) 95 96.25,Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400K.
—.—iComm -Bank Festernng 1000 K. 15.— -272.25 272.75jWestböhm.Bergbau-A.-V.^0K.
icreditanst f H lG.tl 320K. 11.25 Wiener Bangesellschaft. .200 K. _. ,,,
-.( Creditanst.r.u.n. P„. U.25W90 230 2oKvrb.-Z.-F.u Baug.400 K.60*E. 14-166" 2 ii—'2«.-
9.—; LiJ 184.5ÖjWiener Zeitnngs-G„ erste 200 K 6.—'121— 121.50
9S 1 jZuckerindastrie-G.,böhm. 200 K. 8— 124— 124.50
109.10109.75,Znckerind.-A.-G.,ungar. 13)0 K. 13— 175.50,176.50
450.-475 -1. h
luo.—[103.-1 N. Devisen.
150.—
142.
!l22.—
170—
,. 911—
6^,123.50
118.50
■191.5'!
109.50
(113.85
11?,50
90—
6.
75
5.—-I
6-rrl!
155.—!Amstrdm.Ch.o.k.S.f.l00boa.GaM.T.3V,3W.35
200.05
144 -.tdetto längere Sichten detto 3 l ,V~—j'
'124.—'Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 |l 96.10
171.50 detto längere Sichten detto 4 !!——
92.50 Dtsch.Bkpl Oh.a.k.S.f.lOOMd.HW.v.5 1 /, 118" ^118^"
125.50 detto längere Sichten detto 5V* 118.50118.70
119.50 London Ch. u. K.8. f. 10 Pfd.St. vista 4 242, s< >^43.
192 25 detto längere Siebten detto 4 {242.70 242 90
111— Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
b) Unversinsliche Lose. ||
{Bodapest-Basiliea (Dombaa). .5fl.Oe.wJ 13.20]
Creditanst. f. Hand. a.Gew. 100ä.Oe.wj4-—»^
Jciary *.. 40fl.C.-Mll33.—1134— Wr Leb.-a. Bent.-V.-A. 400 K.
Unnsbrucker Stodt'Attiehe.ß,.20fl,Oe.W.li 6Ö,-*rj 67^'Wr.Tersicl^r.-Seelisch.400K.
7 5 'iZ,_
6-pTlli)9._!
7.^130.—!
Vorsioberungs-Aitstaltefl.
112.501
Allianz, Leb«-a.R.-V. A.G. 4Q0-K.
. Anker ,Leb.-üR.-V.-A>G.lQOOK. ...
jAs§icnr.Gen. 2100K.C.-M.30^E. 54 857 465.25|
—.—LDonan“, ö. Vers.- A.-G., 400 K.
76.25 „Fonciere“. PcsterVrs.-A.2Ü0 K.
—.— Hagel-nBückv.-A.-G. ,ung.200 K.
US.öO'-Meiidionale“ H.-u.B.-U. 400 K.
[ B 0est.Phönix“.k.k.pr.V.G.200 K.
! Rückv.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
14.10 -Secoritas“. R&ckvers.-G, 600 K.
401.50 Unfall-Versich.-G.. I. ö.a.400K.
o H
8
8
0
10.
Sd 1
65
0
190.— 1
95.-!
119.50]
127.
| 80.
163—!
600—I
]ll4.15 ital.BanVpl, Ch. n. k.S.t.lOOL. vista 5
113 50 detto längere Sichten detto 5
92—Thrisu.frz.Bfepl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.T.3 1 ,', 1
{detto längere Siebten detto 3V*
[218— Peter«bg.u.russ Pl.Ch.n.k.S.nOOR.r.5V,!
13X—I detto längere Sichten detto 5’, 1.
126.40 Zürichn.BasolOb. n. k. 8.7. IMF. 5'
95.25! detto längere Siebten dette 5
24s.-i
147.-
131.25]
120 ..,
130.50
195—1
98.
120-
129—[
85—
150.—
165—[
.per Stück
.per Stück
95.85
11.38
1136
19.26
19.25,
»SS
11.43
11.40
iflü
19.37
«N—105—1
'SchweilerPlätte Cb.n.k.S. f.lOOF. r. 5
detto längere Sichten dette 6
0. Valuten.
Kaiserliche Hünzdocaten..
Kaiserliche Bandducateq..
'•Jeet. -Ungar. S-fl.-GoliJstöcke.pcr Stück|
Zwanzig-Francs-Stöcke per Kasseil
detto per Ultimos
|Zwanzig-Dvoar-Stücke. per Stack]
Zw&ruig-Lei-St&cke per Stück)/
Zwanzig-Hark-Stücke per Stick J 23.67j 23.75
Russische 5-Bnbel-Goldätttcka per StnckJj —.—| —-
Sovereigns per Stuck £4.22, 84.30
{Türkische Goldlire per Stück] —.—j—
;Maria-Tüere8.-(LeT.) Thaler per Stück!/—
Dtsch.Rchsbkn. o.d.gJt.f 100 B.-M. p.K. lg»• 118"»
* detto T .per Ultimo 118 35 118.50
Italienische Banknote» f. IM it Lire 9U.72» 9• 92»
96.40
90 701 90.90
96.52»
95.65: 95.85
bSö!- 150.—iBabe)-Holen P Är TT^ ss *'i 2 g
LCXr 1•“ perüitime* $.M2.5fr+
dette


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 14 ]
i
ßftt«* 14
Wien, Mittwoch
Wene Freie Fresse«
SS. April 1900
Nr. 12811
Ltzraier an» Vergnügungen in Wich
am Mittwoch de« 25. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
»Cyprieaue."
(Divorpons.)
Lustspiel in drei Acten von Sardvn und
E. de Rajac. Bearbeitet von Oskar Blumen
th-l.
Herr ». Prunelle»... Hr. Hartman».
Cypnenne, seine Gattin. Fr. Schratt,
zivbcmar v. Gratigna».,,
ihr Cousin «r. Äorff.
Herr v. Clavignac,. Hr. Gimnig.
»rau v. Brioune, Witwe Fr. Kaüina.
Fran v. Balfontaine ... Fr. Mittels.
Fränlcin v. Lusigna».. Frl. Walbeck.
Dafourdin Hr. Witte.
Bastlen. Kammerdiener. Hr Woser.
Joseph-, Kammermädchen Frl Schult.
Joseph, Oberkellner... Hb Trestler.
Ein Kellner ...... Hr fonqt.
E,n Poliiei-Lomuriffhr. hr. Sommer.
Ei» Portier Hr. Fuchs.
Aniar 7 Ihr. Ende vor V>10 Uhr.
Tageskasse im t. k. Hvs-Vperngebände,
it. k. Hof-Oparntheater.
„Jolanthe."
Lyrisch« Oper in einem Auh««e. Text
krvssisch) nach Henrik Hertz' „KdniaReist'S
Tochter" von Modest Tschaikowsl». Deutsche
Umdichtung von Hans Schmidt. Musik von
P. TschaikowSkh.
Reut, Köaig der Pro­
vence Hr. Hefch.
Robert, Herzog vou Bur­
gund: H,. Dtmiliff.
Gras Bandemont, ein;
burgundischer Ritter. Hr. Rabal.,
Ebn Johia, ein maurischer
Ar,t Hr. R-ibl.:
Almerich, Waffenträger
des Königs Reni..
Bertram. Pförtner d«S
Schlosses
Jolanthc. Tochter des
Königs Reut (blind,
Martha, die Frau Ber­
tram'«, ihre N mme.
Laura
Hr. Pacal.
Hr. Flanschst.
Frl. Kurz/
Fr. Sonlich.
Frl. Pohla».
Jvlanthen'ö Frl. KuSmiych.
BrigUte j Freundinnen Frl. Pohla».
„Rund um Wie«."
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul uud A. M. Willner. Älustl
von Joseph Bayer. Der choreographisch«
Theil von Joseph Haßreiter.
Marse ....... Fr. Pagliero.
Deren Boter, einstEoldat,
jetzt FadiikSardelter. Hr. Zulka.
Rudolph, Mechaniler.. Hr. GodlewSki.
Der Gras Hr. Rathner F.
Ein SportSmau... Hr. Rmmund.
Der pure Genius... Frl. Krauß.
Ein Dämon Frl. Schleinzer.
Ein Schauspieler.... Hr. Rumpel.
Ei» Tan,meifter auS
einem Bororte.... Hr. van Hamme.
Der „Jockey-Club"... Frl. Erich.
Anfang 7 Uhr.
Ende 10 Uhr.
®**i®. r* 0 *r* ***" de. n. «•t-Bnnclkenten, Donnerstag de» 26. April
(bei erhöhten Preisen): „Der Berschwender." Freitag den 27.: „Chcano von
Bergeroc." Samstag den 28.: „Der Richter von Salame»." Sonntag den 24.:
„Galeotto." Montag den M.: „Faust." (Erster Theil.) Dienstag den I. Mai:
„Jugend vou heute."
*te|ior»eir<> des k. k. Ilnr-Opernthenters. Donnerstag den 26. April:
„Aida." (Aida, Frau Lilli Lehmann, k. u. k. österr. und k. preuß. Kammersängerin,
a. ®.) Freitag den 27.: „E,ar und Zimmermann." Eamuag den 28.: „Fidelio."
(keonore, Frau Lilli Lehman», k. n. k. österr. und k. preuß. Kammersängerin,
> o. @.) Sonntag de» 29.: „Die Meisterfinger von Nürnberg." (Ansang halb i Uhr.)
Montag de» 60.: „Der Evangelimaan."
8 *~ Fortsetzung auf der nächsten Sekte. "BW
GROSSER MÜSIKYEREINS-SAAL,
Opern- und Schauspiel-Vorstellungen des Gonservatoriums.
I« Op*rn-Vorstetliing am Samstag, 28. April 1900, 7 Vhr, unter
Mitwirkung des Schöler-Oicheßters und Leitung des Directors Richard t. Pergor.
ln Seena gesetzt von Professor A. StoU. Fragmente aas: „Margarethe“,
„Trovatore*, „Aida* and H B6nigin von Saba“.
H. Sohaasplel-Var-tellnng am Dienstag, 1. Mai, 7 Uhr, unter
Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitang des Diiectors Richard v. Porger.
Io Scene gesetzt von Herrn Hofschanspieler Rörapler. „l^Arl^slenne“ von Dandet,
Musik von Bizet. Erste Auff&hruog in Wien.
Karten x« 1—4 Kronen täglich an der Cassa des Hasikvereinee.
WWA WU»»MdM»MW Heyte Mittwoch, halb 8 Nhr Abend«:
oHIW DüuÜ6ro88er 8portLdellck.
Zum fünfteumale: LS" PEKSIKS. "WW
Große- Manöqe- Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch, dargestellt vou
500 Personen Außerdem: „Maestoso", Lippizanerhengft. in der höhest Schule geritten vou
Herrn Burkhardk-Foktt. Quadrille mit 12 Schulpjerden. Equestrifcher Carnevalszua.
»Le Clowns mit den neuesten Witzen und Späsfen. Morgen Donnerstag, halb 8 Uhr
AbeudS: grosse Vorstellung. 8421
K. k. Gartenbau-Gesellschaft, 151nmen-Säle.
FrMjalirs- Blumen- Ausstellung.
Täglich Concert der CapeHe C. W. Drescher. 8381
ErBffnung 9 Uhr Früh. Schluss 7 Uhr Abends.
KT Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen
Meter- und robenweise. An Private porto- und zollfreier Ver­
sandt. Das Neueste in unerreichler Auswahl in weiß, schwär,
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennung-schreiben.
Must« franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenstoff-Fabrlk-Unlon 6717
Adolf Glieder L C ie, Zürich (Hmi),
Kgl. Hoflieferanten.
jSyffUOTOM)
JWEIDMM
&ABCNBERCER
ITätV/IW
«VNWdW-
CEM r A£EWTil
CH/VAPAGWE«>'
A\OET*iskAftDO»|
aPERHöt» CS9
«KT-MOVA/EA^
Kiew« ftvu
5Cvc oerdr
BARaeptewwe- Paris:
KrmstimsKeüungen.
Das erste Moorbad der Welt
FRANZEBTSBAD
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalzwässer und
Lithlen&aerlinge, ferner die kohlensäureraichsteit Stahlbädsr, Mineral-
bäder und ßasbädsr.
Vier grosse, elegant nnd eomfortahel eingerichtete! allen modernen
Anforderungen entsprechende Bädshäuser.
Heilanzeigen: Blutarronth and Bleichsacht. Allgemeine ErnsLbrtmgs-
störuagea, Skropbulose, chronische Hageu- und Darmkatarrhe, Bronchial-
- katanhe; Blasehkatarrhe, habituelle Stuhl Verstopfung, 'Anschoppung der
Unterleibsorgaae etc. Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche,
Hypochondrie, Hysterie, ßheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrank­
heiten, Unfruchtbarkeit und Schwächeznstände. DiO kdhldnsäiirereiQhefl
Stahlbäder neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten. S763
• 0V* Saison vom 1. Kai bis 30. September'
PROSPECTE GRATIS.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als I
i Ourverwaltnng.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung. LL
Eiutrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
tfCttflON
AUSSTELLUNG»»
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
I.. Dorotheergasse it. Collectiv-Ausstellungen.
Aeal- »Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern). Z
Die Reifezeugnisse berechtige» znm Eiujährig-Freitvil-
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Lufnahmsalter 10—16 Jahre,
Prospekte durch J. Damm, verlor.
ISerthoId 1>. Lippay Salon Pisko,
Täglich 9—6. Eintritt 60 H. I., Farkrinff 3.
‘Vereinigung' österr. bildender
Künstler* u. Künstlerinnen
Rfnriahilser» traue 8. 8Wi
II. AUSSTELLÜNG. Vom 15. April bis 13. Mai.
Eintritt f>0 Heller.
K. b. k. Hoflieferanten
(HISTOFLE k ff- 1
L, Opernring 8, Heinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG)
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— compiete Besteokeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILLUSTBEETE KATALOGE GRATIS.
Rergt»irgrrngs-Gta1»lisserirentK.
Iir MAT AHflTOTlff Heute und tSglich 8 Uhr AbendS:
nüg vJJvdWulJN Grosse Vorstellung
DirtctionCarl BlayeL des Sensation. April-Programmes
18 erstclassige Variäid-Nummern.
Nach der Vorstellung: P’Schrainnieln.
LageAasten: I.. Rothenthurmstraße 16 tBazar) und IX.. Nu ßdor ferstr. 4. (Teleph.! ,,_^
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse33.Direction
1 ?. Lrlsbaarn. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfaug 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
E»r- und Wafscr-Heilanstalt. Mjährüp-r Bestand. BorMIiche UStl-Un-r»!««
bet Nerv«»- u«d chronischen ktraiikheileu. Mäßige Pretse. Prospekte gratis.
Cur- und Wasicrheilanstalt ÄriÜstatt am See
(Mruteu). milde« AlpenNima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochguellen-
wasterleitung, eleltr. Beleuchtung :c.> Gelammte Wasterbehaudlung, Medtcinal-
Kohienf urcdüde^, Blastage.'Elektrotherapie (eleltr. 2-Zcllen»B°d), Sonnen­
bäder, Terraiu-, Frellust-, 'EntsettungS- »uv Mastcuren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Pcospecte gratis. Befitzer und Leit« Dr. Alfred Weiss.
Capt. Woodward mit seinen dressirten Scelöwen.
Cassa-Eröffasng 7 ülr. Begian präcise 8 Dir, wrs
Salon moderner Wunder, 1, Holvwrstriug 7.
Ti(llchAbsndt 1 3 8 Uhr: Sensationelle Voratellnngr d. berfihmtenKfiasOer
Home*, Vey liavenport.
BW Heues glänzendes Programm. ~WQ 7626
8s jcher Berstcllunz Vorführung des gröhten musikalischen Wunders
Ipielcnbe Klavier.
ReueDperimenle der Pstzchoiogie. Spiritismus,
Anamncslik, WillenSbeeivstusiung, Gedankcnüber-
iraauna nnd Somnambulismus. Zam ersten­
male IN Europa: Des Seh-Medium.
Spcrifitze 4, 3, 2 u. 1 Kraue. Brllelte für
lämmit'che Borstellungen von lo Uhr Bormitta,«:
I. Kolvwratnna 7.— Sonn- und Feiertag
um 4 Uhr nab ‘Wi Uhr S Vorft-0nnge».
haiserbad
Linie Müneheit—
Kufstein—Salzäurn—
6597 Wien.
Mreitimim. Kaltmafferheilanffnlt
f. i grfttinmic Naturhkilvrrfahren.
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Lust- u. Sonnen­
bäder. Soole-, Moor-,
Kräuter-, Sand- und
kohlensaure Bäder rc. rc.
Stahlquelle. Streng
individualisirende Be-
Sloseiiheim j
Handlung. Civile Preise. Prospecte gratis und stanco durch die Bade-Berwaltung.
Der dirigirende Arzt: Dr, M. Zimmermaun (früher Bad Thalkirchen).
Correspondent,
perfect in Deutsch, Ungarisch und Französisch, schöne Handschrift,
findet dauernde Stellung. Bevorzugt Offerten aus der Maschinen­
branche und solche, welche auch die italienische oder engtische
Sprache beherrschen
Gesuche mit Zeugnibabschriftm und Gehaltsangaben befördert unter
„W. B. 326«“ Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2. 8390
Gu^ovt 0^0EÜ6er Wien.
mit 18 erdig-salimschen Schwefelquellen vom-st 27 bis 26^ Celsius.— Bödergebrauch
während oes ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. Mai bt- 15. Octoder.
Unübertroffen in ihrer Wirkling werden die Badener Schweselwasier seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolg in Anwendung gebracht bei Gicht. Rheumatismen,Nervenkrankheiten.
Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, LueS, Hautkrankheiten, Metallvcrgiftungen,
Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln
findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder aemüthUche Einfachheit.
Durch daS neue EurhauS. den großen schattigen Curpark, die dreimal täglich statt­
findenden Concerte der Cnrcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen, barkfefte, Bälle
und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen. Tombolas u. s. w, durch elektr Bahnen
vorzügl Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für
die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgaste reichlichst gesorgt. Gottesdienst
katholisch, evangelisch, israelitisch. Preis mäßig. Frequenz im Jahre 18&t: 23,539 fer­
nen Auskünfte und Prospecte gratis durch die Cnr-Coimntssion.
Chocolade
Küfferle.
Jos. Kofferte Sk Co. empfehle» folgende feine Chocolade-
Specialitäten i« Cartons:^
Jagd-Chocolad«... d KV kr
Reise-Chocolade ... L fl. 1.30
Cognac-Bonbons h 60kr. u. st. 1.30
und ........ fl« 3.
FrüchlencrSrne-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit. ... 4Vkr
Praline-CarrLe KV kr
Mocca-Bonbons.... KV kr
Chocolade Küfferle, Deffert
a fi. 1.70 und fl. 3.70
MexicainS h 50 h., 80 kr., st. 1.50
und st. 3.—
Katzenzungen-40 It. und fl. l.—
Touristen-Chocolade ü35kr.,
50 kr.. 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. d 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen,
Croquettes..
Kaisercroqucttes
Non plus ultra
. 50 kr.
fl. 1.30
,. 60 kr.
• fU.-
FabrikS-Niederlagen:.
Wien, I., Kärntnerstrasse 2 (IquitaMe-MwO
ml Weihbnrggasse 29.
6993
Donnerstag den 26. April, Wien, I., Graben Hr, lfl
(OsSSSargergaffe Nr. it):
Qiunst-Auction.
Die »achgelnjsene Privatsnmuiluug b-S Herr» Eduard Hirschlcr f 1891 in Nie»
Gemälde alter Meister}
kantsht hervorragendste Werke der uiederl. und ital. Schule».
Darunter Werke vou: N. Werghem, A. Caaaletto, Ph. v. lkhamdaian«
N. t>. Donk, C. Dusar«, A. v. Dhk, A. Elsheimer. K. F»I ii«>, I, v Firsole
F. Gnardi, PH. F. v. Samillo«, B. Luint, B. v. Orte», Ä. Palanievesi
Kl. v Roeii», P. P. Rubens. S. RutSdael, D. Rhckarrt, D. T-nicrs
G. Der Borch, G. B. Tiepolo, P. Bereist, I. WildcnS, PH. Wouwrr
«an rc. rr. 81u
■V* Aasstellmac mar noch heute. »W>
Kslslsgr und »usvdtft» dsrch
E. Hirschier& Comp.,
«mrsthaudluug und gerichtlicher Schätzmctst«,
Reich lllustrirte Kataloge 8 S». 1.» Plankengaffc 7.
XXVI. Kunst-Auction von 8. Kende in Wien.
Auction des Nachlasses
Franz v. Jauner!
Im Gebinde des k. k. prlv. Carl-Theaters, Wien, II., Prater
Strasse Nr. 31.
Heute Mlttwooh den 28. April, Kaobm. präo. ‘/,3 Uhr:
Fortsetzung der Versteigerung
nnd kommen an die Reihe: Arbeiten aus Porzellan,. Glas,
Steinzeuff nnd Majolika etc., Kunstmöbel, Elnrichtungs-
tsegenstSnde «tP.
AssUnfH end Kataloge beln AseUemlsller
S. Kende, laagt-Antiqaariat.Wien. I., Gluckgasse3
heim Lobkowitzplotz. 8424
Oeffentlilhe Äusstelluog
im eiere» Saale der k. 1, Sarteubnu-Sesellschnst von io bla 4 rxnr
der am Frertag de» 27. d. M. aar Aaetlan gelangeade»
Gemälde-Sammlung Carl Pessl.
«atnlvge aad AaMaste durch de» Auetivalltiter
G. beedtter Kipt-bperU SuiÜikjitc,
Wien, I., Dorotlieergasse 14.
u. whq
Kaiser-Franz-Josephs-Bad Tüffer,
heißeste Therme Steiermarks (S9° 0.).(
Gleichwirkend wie Gastet» »»d PfSfferS. Grihter Tom«
fort, elektrische Beleuchtung beste Lage für Sannflustbäber (betTüffer darch.
schnittliche Wnssertemperntur 25° C.). Borzügliche Eucmufil nul Wien. Das
ganz« Jahr wieder geöffnet.
Bersanbt von bactrienfreiem, fvhlensaurem Therwal-
waffer, »»genehmes, ersrischenbeS nnd hygienische« Getränt. Sn
ganz lurrer Zeit ohne Reclume, nur «ege« deffea Borziiglich-
krtt, 4Ü.UÜG Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. I,ndwls Bram,
8306 Btdbshnhotel, kllmsttsoher Onrort I
Theodor ftnnkeL
Familienhaus
zu verkaufen Im flfleil
Lainzer Thiergarten-Viertel,
Zm. Bezirk, ln vornehmstem Btyle grebsot, enthaltend 6 Zimmer,
2 M&usard’SouterTain und andere Nebearaanie. Oarten. Preis
fl. 28,500, Anzahlung: 5000 fl. Näheres bei Th. Fischer. Gern.-Bear.
1. XIII., Speising-erstras3e 69.
Sorgenlos
kann jede Dame
tote Toiletrenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System an­
schließt, welches bet minunalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen
auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Mur für Visa und Umgebung, j
Frospsote ans Verlangen.
EiwMuaieHin
„ZUM COLUMBUS
WIEN
I., Hoher Markt Nr. IS.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 15 ]
JTr. 12812
Wien, Mittwoch
ISfeixe ITreie Frosse.
25. April 1900
Sekte 16
Theater und Vergnuyunyen in Wien
am Mittwoch de»
Deutsches Volkstheater.
„Der setzte Knopf."
mRiU in drei «pfzügen vm Miiii
*' #. G»ns-Lud«lsy.
««n, Ster,lnger. Knopf-
"drech'ler 8t. BlatHnetH.
lini Kästner, AusnShcrin ffrl. Glöckner.
Rescri. deren TSchlerchen Kl. Berger.
Anton Koliendäck. Fragner Hr. Wailner.
b-ik-n ^rütt... Äc. Sßaetinill
S«i>, »esten Fron..
»eonold Nowak, Gehilfe
bei Sterzinger ....
e-hnn-gl, L-drer--..
EtadinSli, Knopfhändler
Motrubek. desien Mani.
MersteinMnfchelhLndler ^r. Deutsch.
Aniang 'IS Uhr. Lude na« ‘t,10 Uhr.
je. Martinelli.
5t. Girardi,
er. Rufleck.
pr. Me.xner.
S c- Weiß.
Rairnund-ThBater.
fflantaW von Ermeie Novell! mit feiner
Ualienifchcn Gcfelllchoft.
.I.algl 30.“
j)nniffln in 5 »tt> di Cwimiio Delirtgne.
Anfang ‘1.8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
25. HJwU 1900.
CarkTheater.
G^tspiel I
I Deutschen BollScheater»
Enfemtle».
„Untreu."'
«uftsplel in» »cien nach Robert» Br»«»,
von Otto Eisenschi-.
Graf Silvio Sangiorgi. Sr. Knilche«.
Gräfin Clara Sangiorgi Fr. Odilon.
Gino Riccardi Hr. Kramer.
Ein Diener Hr. Bren.
Loren,o, Diener.... Hr. Kirfchner.
in »an "'~
Ein Kammermädchen
je. Stengel.
Schwank
^Ju Civil.-
in eine« Anfinge von Gustav
Kadclburg.
Oberst v. Harten.. .Sr. Weifse.
Heniiy, feine Tochter.. fjrtl Großmstller.
Major n. Rntheustcin. Hr. Eppen«.
Premier-Lieutenant Ed»
i»>r v. Waido»... Sr. Kutsche«,
»ritz. Burilde bei Harten Hr. Kramer.
Anfang H*8 Uhr.
Ende 10 llhr.
Bepertolre des Dtnt««h.n Volk. Ul entern. Donnerstag den 26. April
(bei ermäßigten Preisen): »Der Berfchw'nder.» Freitag den 27.: „Familie
Wawroch" "—““'^'’~
tag den
„S-ltt"
M»I»ert»Ire rtea Raimnn. Adler sen, Wien, I., Helfer-
atorferstr. 15. Conlantester Ein- und Berka,:? von Actien amtlich nicht notnier
Banken. Transport-, Jndiistrie-Unternedm.. Geimßichemen, Certificate» :c. Tel. I3UL8.
Zusendung der Fachzeitschr. „Ezotlo»" auf Bert, gr. u. src. Ganz,. Abon. fl. 2 —.
r'sche k.«. r. vos-, Berlagss ». llttiver-
sitätS-Buchhaadlung, Wie», I.,Kohlmartt2l), SpecialgefchZstf. Rechts- u. Staats-
issenschatt. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus aüen Zweigen d. Literatur.
Merenr» Wechselstaben- Aettengesellschaft,
Wien,!., WoNzeile 10, 1 V.. Hairptstr. 14. vrl.,Mariahirserfir.74S, lX..Al,erftr.32.
Ein» und Berkauf aller Werthvavrere, Lose. Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Molische Werthpapiere. Edmnnv Grün,
^ LXo.Koiingasse 10. Coulantester Sin- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
CurßblarteS für exotische Werthpa piere jeden M on tag.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs-
JagnetS v. fl. 8. gefuttert und verschnürt v. st. 4. Officiers-Jaqaets von fl. 6,
Spencer v. fl. S. Krägen von fl. 2 bi« fl. 8. Sammllrägen, gestickt v. fl. S, Havelocks
v. 6 n. 7 fl., Loden-Costüme ». fl. 7, Promenade-Costüme ». fl. 10, Kleider ». fl. 12,
Sckäße v fl. 6, Seidendloiisen v. fl. 4. Für paflend n. gut georb. wird garantirt.
Nur bei I. A. Plank, Wien, II., Praterstraß- 86, gegenüber dem Carl-Theater.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Katker Melange per Silo fl.S. Moningper Kilofl. 4.50«
Beeeo»« 0 ttrtionft per Kilo fl. ft.£o» Berttrak, Wie» I., Staglevgane 1.
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Gxtract für
Restaurants. Kasernen rc., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Central«Depot: F* Berlystk, Wien, I., Naglergasse 1.
Morzellan-Service für Brantansstattungen,
' Festgeschenk-, DecorationSIrüge, Platten und GebranchSgeschrrre aller Art bei
Ernst Benz, Wien, VII-, Mariahiiserftraße 12—IS.
„Stet Schlafwagen-Conkrolor."
fgtT Fortsetzung auf der nächste« Seite. "DO
Telephon 3430. 8pv0>Li'LlAd!l88SMSNt Telephon 3430
für 6825
Möbel-Aflsbevahrnnjr.
Centraibnreaa sad eigene Lagerhäuser; IX., Eisengasse ff.
tan- o. Seifenbranche.
Tüchtiger bewahr
tee Vertreter und
Reifender obiger
Branche, noch in Stel
lang, sucht selbe «bestens zu ändern. Eingeführt in Wien, Alpenländ r
und Ungarn. Gest. Anträge unter „Kerzen- und Seifen-
Vertretung“ an das Ank.-Bur. dieses Blattes. 8405
Dichtennadel- n. Gibish-Sanbons v. D. illl-
" manii'S Sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit »c., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Oesterr. und deutsche I.aekfaiiriken
Hoflieferant,
WIEN-FLORIDSDORF.
I Allo Arton Looks für jede Industrie, für jedes Gewerbe und für den
I Ganszebrancb.— Eigene Verkaufsstellen: Margarethenntraaso 19,
1 Mariahilferstraeae 83.— Fabriks-Telephon 14,525. 6579
., Seneslcr, amorlkimlanlirr, ^etfntlrter
Muskel-Stärker
•tlekt Jede Stnsfcel des Kfligie-a,— Ton
vielen Aerzten empfohlen.
Lawn-
teimis,
Orig. engl
Speoiali- täten von
Släzengeri
JE* uss b»ll«,
Turn -Apparate etc.
Alois Singer,
IT Specialist cngrllKclier Sport-ptele. UV
Wien, nur I., Franz-.TosepUs-Qual Nr. 13.
Wr Neuester rreisoonrant «rratis and franco. ^WU 8428
auf der
Praterbahn.
Alles rein SchaswoNe.
0
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-An­
züge fl. 15.—. Havelock fl. 8.7—. 1! e h e r«
ziehet fl. 9.—.
«Bits, M.
Der «erkauf findet täglich bi» 12 llhr Rächt« statt.
Jacob «»thberger, k. n. k. Hofltcfcrnnt
Stcphansplntz 9.
Grosser Fang!
Billige Preise!
Aas heute eingetroffenem Waggon offeriren vir:
OäblläQ« ... ..T ....... per Kilo S
Schellfisch,
„ gross (Helgoländer)
-.82
-.60
-.80
1.20
1 .—
—.70
1.20
—.80
—.90
1.40
2.40
4.80
3.60
5.70
1 .—
-.80
g’rossmittel (Helgoländer)
Cabliaa (Ersatz für Schill) ........
Schollen (Flundern), gross.
„„ klein, zum Braten..
Seelachs (Köhler) 70 h., im Aossohnitt».
Ansternstsch im Ansschnitt
Beilbatt 2 K., im Ausschnitt ......^
Steinbatt (Tarbot), gross .........
„„ klein i„. ►u •...*
Seezangen (Soles) gross
Rothzaagen (Ersatz für Soles)
Bnarr bahn (Meerforelle)..
Ans unserer Selcherei empfehlen wir:
Hochfeines geräaeh. Störfleisch auch im
Ansschnitt per Kilo& 6.50
Oeräncberter Seelachs im Stüokel» 1.20
Ferner empfehlen vir:
Karlnirte Delicatess- Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo
6 K. 60 h., ä 4 Kilo 4 K„ ä Z Kilo 2 K. Nach auswärts
ermässigen sich die Preise der Marinaden um IO"/,.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, H., auf dem
Carmeliterplatz-M.wkt, Im Werd; XV., Neubaugftrtel, ander Goldschlag­
strasse: XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstraese;
xvm, Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft „Nordsee“,
Wien, II., Nordwestbalmliof. Telephon 14,811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme,
Telephon 13408.
Großer Schulplatz» Corsobah« 400 Mir. laug» Pavillon
Herren- und Damen-Garderobe», Bnffei» großer Comfort.
Unterrichts karte /f. JO.
Nähere Auskunft in der toer
^»Kenrad- NederlAKe
I., fVaI!fi8vhgL58s Hr. 3.
Telephon 7844.
Gerichtliche Auctionshallt
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 6S37
Feuerfeste Kaffen,
kiubruchflcher, außer ordentlich-billig, von anerkannt bester Qualität. tSO
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«» Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Abendkinder.
Don Barouin Frieda Bülow.
(7. Fortsetzung.)
Der Weinkeller war verschlossen und den SchNssel, dar
.wußte sie, hatte Aspern.
Die Angst stieg ins Unerträgliche.
Zn der Hitze des Fiebers sprang JMcme auS dem Bett
und machte sich daran, tm vtachthemd und mtt bloßen Füßen,
beim Schein des Nachtlämpchens, eine Barncade aufzubauen.
Sessel, kleine "Truhen, Fußschemmel— was sie fasten konnte,
schleppte sie vor die Wandthür. Wenn sie vor dem Nacht-
kümpchen hin und her wirthschaftete, tanzten Statten-an der
Wand, die sie sah und doch nicht anzusehen wagte, weil ihr
war» als würde sie irgend eüvas Unnatürliches seyen.
Und nun sie wieder im Bett lag, schüttelte sie der Frost,
daß ihr die Zähne klapperten.
Endlich verfiel sie, um ruhig zu werden, auf das Hilfs-
-vlittel, das ihr einst die Mutter anempfohlen hatte. Sie faltete
fromm die Hände und fing an, das Lied: „Befiehl du deine
Weg? herzusagen innerlich, ohne die Lippen zu bewegen,
aber langsam und mit Andacht. Alle Verse betete sie sich vor
und am Ende sing sie bas Lied von neuem an.
' Dabei wurde sie wirklich ruhig und schlief ein.
*.*
. AIs sie am anderen Morgen mit schmerzendem Kopf er-
wachte, stand die Steinbutt an ihrem Bett.
ßla, Sie haben ober schönes Fieber gchabt, heusi Nacht,
gnädiges Fräulein!" sagte die in strafendem Ton.
■ Juliane öffnete verwundert die Äugen.
„Wie können Sie.das wissen, Stcinbutt 7“
Die Pflegerin machte eine Kopfbewegung nach der Wandchür.
„Schon deüriri müsten Sie haben! Alle Möbel haben Sie
übereinander gepackt. So was hab' ich mein' Tag nicht ge­
sehen! Aber nächste Nacht bleib' ich bei Ihnen und wache."
Juliane reckte den Hals, sah die sonderbare Barricade,
und begriff nicht mehr, wie sie so in Angst halle sein können.
Es war gut, daß man glaubte, sie habc e§ im Delirium ge,
statt.''
Bald nach bei Steinbutt käm Doclor Gnttmann, dies­
mal allein. Er constattrte Fieber, verschrieb ejn jKulver, ordnete
Diät an und befahl Julianen '.tu Bett zu bleiben.
Er war ernst und widmete ihr heute größere Aufmerksam-
kett als gestern.
Ihr war es erst gräßlich peinlich gewesen, von diesem
ßntgen Herrn, mÖ dem sie täglich «st Salon zusammenkam.
im Bett liegend, gesehen zu werden; aber die ruhige Selbst­
verständlichkeit, mit welcher er es zu nehmen schien, machte sie
rasch von ihrer Befangenheit frei. Er erschien ihr mit einem-
mal vertrauenerweckend, überlegen, zartfühlend, ipmpathisch.
Ein weibliches Wesen, das sich vor einem Mann schämt
und plötzlich durch sein Verhalten von diesem quälenden Em-
lpfinden erlöst wird, ist allemal gewonnen.
Sie fragte: „Werde ich bis zum Ball gesund sein £*
Er zog die Brauen ein wenig zusammen.
„Ach, dieser Ball l— ja. Wan« soll et doch sei» -»Diens­
tag, jawol?"
„Ja."
Ftun, wir wollen sehen."
Sie hörte gut das „nein" aus diesem „wir wollen sehen".
„Und wenn es nicht ist, so finde ich mich auch," bemerkte
-sie fröhlich.
Er sah sie ganz milleidig an. „Sre haben sich gewiß sehr
darauf gefreut?"
„Eigenttich aus reiner Eitelkett— weil :H ern hüvsches
Kleid dazu anziehen sollte. Diese Eitelkeit ist so dumm, daß
es mir ganz recht geschieht, wenn nun nichts daraus wird.
Sind Sie auch eitel, Doctor Guttmann
; Diese Frage kam unerwartet.
„Ich gchehe, daß ich mir das noch nicht überlegt habe."
„Bismarck hat gesagt: -„Die Eitelkeit ist wie Hvvotheken,
die von dem eigenüichen Werth des Menschen in Abzug
zu bnngen sind." Ungefähr so. Hypotheken können aber auch
das Gute haben, daß sie zu besonderen Anstrengungen er­
mahnen. Mcht wahr?"
^ehr wahr. Wir wollen uns, wen« eS Ihnen recht ist,
darüber weiter unterhallen, sobald Sie ganz ohne Fieber sind.
Jetzt lieber nicht."
Am Nachmittag kam Albert«. Sie ttat geräuschvoll ein
mtt ihrem schwcrsälllgen Gang und dem Ausstößen des Krück­
stockes.
Aber ihre Backen waren geröstet, ihre Augm gkänztm, sie
sah belebt und Heller, beinahe hübsch ans.
Lu dumm von dir, gerade heute krank zu werdm l" be­
dauerte sie in ihrer brüsken Art. JDnM Wolfgang ist gekom»
men.
„Wer ist Onkel Wolfgang?"
„Wolsgang T e r n a ch v. E l r i ch§ h a u s e n."
Es klang wie: „Das ist doch das Allerbekannteste!*
„Der Elrichshäuser, den sie den Blaubart nennen Z L- rief
Juliane verwundert aus.
“ JBen die Schafe den Blaubart VWVM, ja»" h
»Der itz tzeis OMA“
„Seine erste Frau war Papas rechte Cousine; meine
Großmutter war die Schwester seines Vaters n. s. f. ElrichS-
hansen und Ulberndorf haben im Lauf der Jahrhunderte
mindestens fünfzigmal unter einander geheiratet."
Alberta nahm cs mit Zahlencmgaben, wie die Meiste«,
nicht genau.
Juliane sah lebhaft intereffirt ans. Der Name Temach
hatte sich bei ihr und Valentine mit ziemlich phantasttschen und,
romanttschcn Vorstellungen verknüpft. Der Vat^ gerieth ge­
wöhnlich in Zorn, wenn er von „diesen unseligen Ternachs"-
sprach. Der jetzige Graf Temach, eben Alberta's „Onkel
Wolsgang", den die Leute den Blaubart nanntm, well seine
zwei jungen Frauen rasch nacheinander gestorben warm,
mußte, nach den Andeutungen des Kammerhxrrn, der ihn
nicht leiden konnte, ein wilder verwegener Sonderling sein,
Die Phantasie der beiden einsamen Landfräulein hatte ihn
mit aller möglichen Romanük umgeben. Denn Mädchen hun-
gem und dürsten einmal umsomehr nach Romanük, je
weniger sie mit der Welt der Wirklichkett in Berührung kom-
men.
„Du hast ihn gem?,* fragte Juliane.
„Ja."
„Sein Ruf ist, glaube ich, nicht gut. Der Papa will nichts
mit ihm zu schaffen haben."
„Man klatscht über ihn und macht ihn schlecht, w«l er auf
die albeme Gesellschaft gar keine Rücksicht nimmt, sondem ge­
radeso lebt, wie es ihm Spatz macht. Das kann die Bande der
Schablonenmenschen, dies blöde Heerdenvieh, bekanntlich nicht
vertragen."
„Man sagt, er sei ein Trinker und Spicker."
Albetta zuckte mit den Achseln.
„Nun ja, er jeut gelegentlich und poculirt, gerade wie die
Anderen; nicht mehr, eher weniger, denn er lebt im Ganzen
sehr einsiedlerisch, und seine alle Tante wird ihn wol kaum zu
Orgien verleiten. Im Sommer fahre ich manchmal nach El-
richshausen, wo es mir viel besser gefällt als hier. Onkck
Wolsgang hat von seiner zweiten Frau cknen süßen kleinen
Jungeir, und die alte Tante, die ihm den Haushalt führt, ist
ganz famos. Ein kleines altes Weibchen voller Schmnkeln,
die Kleider von vorsintflnthlichenr Schnitt trägt und «ne rich-
ttge Großmutterhaube, aber immer den Schckm im Nacken. Ich
liebe sie zärtlich."
„Etwas sehr Schümmes sagt der Papa von dem Grafe»
Ternach," bemerkte Juliane nach ckner Pause, „er soll ein
Speculant sein, einer von diesen leichtferttgen Gründem, die
der Papa des Teufels. Unkraut nennt. Gmilbtz du daran
. (Swtfctm seist.»


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 16 ]
Brite 16
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
26. April 1900
Nr, 128X5»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den
Theater an^ er
,Der vettelstndent."
vperette in drei Acten von F. Zell nnd
Richard Genie. Mnfik von «nrl MiNScker
Palmatic- SrLfin Ro.
walska Sri. Pit,».
Samo l deren Frl. Reichsierg.
«»aislowa k Töchter Fr. Biedermann
Oberst Ollendors, Gou-
eierneur von Kraton. Hr.Wollner«
v. Wangenheim, Major. Sr. Pohl
v. Hearici, Rittmeister. Sri F. Nörnor.
v. Schweinitz, Lieutenant Hr. Ales,,
o Nochow, Lieutenant. Hr. Norman»,
v. Michlhoffen, Cornet. grl. Millon.
Biauwil MalachowSli,
Mustkgrof von Krakau,
Polin atica'« Better.. Hr. Kan,«»»».
Edd, dessen Gattin... Fr Stadler.
Kn Jaulcki Hr. Pagin.
Stjmon Rymanowicz.. Hr.Streitman».
Der Bürgermeister von
Krakau Hr. Hellwig.
Bartomanski s Hr. Werner.,
«lerkiewicz.' n tzr. Litzner.
JaworSli l »rakaü ¥*■ Tt°st-r.
Wolonski t“ la,au Hr. Diamant.
Onuddric» Palniatica's
Leibeigener Hr. Holjgärtuer.
Enterich, jächfischerJnva»
lide und Kerkermeister Hr. Ewald.
Pistke, Schließer.... Hr. Pipping.
Pussle, Schließer.... Hr. Pfeifer.
Rej, ein Wirth.... Hr. Lunzer.
Waclaw, ein Gesungener vr. D-mmer.
Ein Weib Frl. Kocher.
Ei» limtrie»..».- Hr. Hörner.'-
Ansang 7 Uhr. Ende nach ‘/»IO Udr.
25, Avril 1900.
Theater in der Jo sephstadt.
Mamsrlle Tourbillon."
Schwank mit Gesang in drei Acte» von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, ComponistHr. Jarno.
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Moulinard, Chocolode-
Fabrikant Hr. Maran.
Claire, seine Frau... Frl. Gärtner.
Gaston, Beider Sahst.° Hr. Tnfchl.
Lina Huber, WienerLieder-
siinaerin..... .Fr. Niese
Rauelrn, Oberst!... Hr. Lechner.
Blanche, feine Fra».. Frl. Fehdmer.
Serignan, Lieutenant.. Hr. Nerz,
Dubais. Sergeant... Hr. Stnmids.
Benoit, Gefreiter .... Hr. Sachs.
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland Frl. Schleinitz.
Ein Policist Hr Door.
Milli. Frl. Palme.
Fist Frl, DamSka.
Erster Soldat Hr. Janifch.
ZweUer Soldat Hr. Wald.
Anfang halb 8 Uhr.
IudULllm s-8tad ttheater.
»Hofgunst."
Lustspiel in 1 Auszügen von Thilo v. Trotha
Anfang r/>8 Uhr. Ende vor Ist llbr.
lantsch-Th eater 8m Prater.
»Ein Böhm' in Amerika."
'Große Gelangt.Burleske in S Bildern von
IBriinoZapdert.MustkvonGsthoo-Grünkle.
I. Ansang >/,8 llhr.'■\,
Bepertotre de» Theaters an der Wien. Donnerstag den 26. April:
»Der Bogelhändler." Freitag den 27. sletztes Auftreten des Fräuleins Paula War«):
S rigitte:- Samstag den. 88. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Der
ennerbaro» Sonntag den 29., Nachmittags halb 3 Uhr (letzte volkSthümIichr
chmittags-Borstellnnß in dieser Saison, bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen): „Dw Fledermaus," Abends halb 8 Udr (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Ern armes Wädel." Montag den 80. (letzte Borstellnug in dieser
Saison, Gastspiel des Herr» Alexander Girardi): „Der Zigennerbaron."
Repertoire des Theaters ln der i oseptastadt. Doancrstaade» 26. April:
„Mamsells Tourbillon." Freitag den 27. (literarischer Abend): ^yie Frage IN
das Schicksal." „Er, ste
soupcr." Samstag den 28.
und er," „Abschied
„Mamjelle Tourbillon."
vom Regiment."
Abschieds-
der Anker,
Gesellschaft Hrtelens -1 RentwmiclieraieiiiiiWieD,
I.» Hoher Markt Ur. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
BolleingezahlteS Nctienlapital. fl^VOOOjOOC
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 189a betrugen:
Der Berficherungsstand am 31. December 1898
88,003 Beiträge mit fl. *43.894,997-79 Kapital
«nd fl. 131,570 41 Rente
die Activen am 31. December 1898 P. 65.339,776-56
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebührenrc. pro 1898 fl. 9.757,693 6*
Sollt
Internat Maschinenmarkt.
Aufträge ffir diese Bubrik abernimmt ensschUesslIoh die Annonoen-Expeditton sSj alle Zeitungen
der Welt S. P0Z80NYT, Wien, I., Biemergasse 10, Telephon »r. 01Z7.
Nicht c
Gesellschaft bis 31. December 1898:
ft) im Todesfälle.
d) im Erlebensfälle
J. Sperber,
K«pstrVart«-,Dampsnrjset-o.Maschiirrilfabrik,
Wien, II., Marc h fe Idstrasse 1,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
!l-B.
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Eafsinerien., r
fflr Apparatcnban, Elsen- und Metallgiesssrei,
Max Sonnenschein.
- Bureau: Wien, IX, Prajnargaaaa Kr. 1,
• offerirt:
Gusswaare aacii eigenen end fremden loteHtn.
Dampfüberhitzer, Patent Bering.
Wass8r-Reinigung8-Apparate, fat. Brüte Hüllt.
Erschiene» sind bis jetzt■
Jets von:
I. Parts: Abfclldoaffoa der kerror,
rogendstea Gebäude der IVvlt-
»usstollnug 1900.
n. Parts: Die bedeutendste» Iden».
mentalbautcn. J
Ul. Stuttgart: 8 ver«ch. AnsicUteoJ
IV. Niederwald-Denkmal mit EU*
desbeiin, Loreley-Fehen, Blages,
Assmanusbansau, St. Goar und
gt. Goarshausen.
Preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von bstgs Utottr. $utta«rt
.. .'. .fl. 27.352,956-24
.. .fl. 73.757,138-60
- Zusammen fl. 101.110,094 84
AIs Gewinn-Antheile entfielen für dag Geschäftsjahr 1898 laut des RechenschastS
derichtes pro 1898:
0) für Berstcherungen aufden Todesfall und, für gemischte Berfichepunge»
nach Dividenden-Plan A 25 Percent der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan 3 12 Percent, bezichungsiveile 9 Percent der Jahrcsprämie,
d) für Versicherungen aus den ErlebenSjaü (wechselseitige Uebcrlebeus-Associationen
Mil garantirtem Niinimal-Ergebnisse) 13 Percent des garantirteu MinimaUapitales.
Zugelassen znm Geschäftsbetriebe in: Preußen. Bayern, Sachsen und anderen
deutschen Staate», Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6520
Inselbad
bei Paderborn (Deutschland).
Sommer and Winter geöffnet and
besacht. Vorzügliche Heilerfolge.
Special-Anstalt für Asthma and Erkrank, der Atbnmngsorg. (Nasen*
und Halsleiden, Bronchial)*., Emphysem).
Phyaihal.-diätot. Heilverfahren* Wandelhalle, Wintergarten. Mildes
Elima. Grosser geschützter Park. Centraiheizong.— Prospeete gratis,
3030 Die Dlrectlon.
Kaffeeliänser, Bestaorants, TtrpäpistalB
können nur drn-eh
fitamc
mit direetem elektrischen Antrieb
wirksam ventillrt werden.
WHITE, CHILD& BENEI,
Wien, I., Hohenstaufengasse 12.
BLACK MAN
Bairyrrrnpe».
Beste
Ban- and Srblammpnmp».
Einfach wirkend bi»
za 16,000 Liter.
Doppelt wirkend hl»
zu 36,000 Liter
per Stunde.
Eia Mann Bedienung.
Moritz Zackermaun’s Ww.,
Pnmpenfshrik,
Wien, IV. Be«..Wien-
strasse 19 B.
Für Aolzt-earbeisnn g.
B TTji.ualnnm Maschinenfabrik and Eisengiesscrei,
m I OplsaiTIp wi Wf %j i, Sifrnneringerstratse 159.
dv
V
s
os
Specialität: Sägewerh«- nnd Holzbearbeitung*-
masohl&en, ferner: Dampfmaaehinen mit Schieber* and
Ventils teueren;* (Patent Radovan i c), Transxniasionen
mit und nhne Uinffschmieran?.
Rohrbruch-
Ventile, u* staUgiM, Fttenh
BOBNER fc UA7BB.
I» der Praxis
bei drei
SohcbpacfeUN
glänzend
bew3hpt|
Sithä AUatii
M OampfleihiBgS" i
letsetdelecteii nach
den Selten se1bst1h3)
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur der Panline
Heimann allein zu.
Bei der Firma: Anto« Czjzck wurde Victor Braudeis als
Collectiv-Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Gorton Hill 8 Co. wurde Samuel Gorto»
ÄS offener Gesellschafter über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: A. Janowitzcr wurde Richard Jauowitzer
als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: König 8 Goldner wurden die zwischen dem
offenen G'scllschaster Wilhelm König und seiner nunmehrigen Gattin
Emma König, geb. Kohn, abgeschlossenen Ehepactcn, ddo. Wie»,
2ö. November 1899, eingetragen.
Bei der Firma: M. König S» Söhn« St ®. Wssist wurde
Samuel Weiß als offener Gesellschafter gelöscht und die Abänderung
des Firmawortlautes in „M. König -& Söhne" eingetragen.
Bei der Firma: Zacob O-uittner 8 Söhne wurde einge­
tragen, daß der Gegenstand des Betriebes auf den Verschleiß von
Lllchwaaren eigener Erzeugung beschränkt ist.
Bei der Firma: Hüttcldorfer Bierbranerei-Artien-Gcsell-
schaft wurde die Procura des Richard Wedt über Widerruf gelöscht
und Konrad Schnecberger als Procurist mit dem statutenmäßigen
Jirmirunflsrcchte eingetragen.
Bei der Firma: National Cash Register Company limited
wurde eingetragen, daß dem Richard Schmidt die Procura mit dem
Neckte ertheilt wurde, die Firma collectiv mit einem der beiden be­
stellten General-Repräsentanten zu zeichnen.
Bei der Firma: Erste Wiener Leichenbestattnngs-Austatt
Entreprise des pompes sunöbres wurde Dr. Eugen Herzfeld über
Ableben als Verwaltungsratdsmitglied gelöscht, und August
Schuchart, k. k. Oberbauratb in Wien, als Vcrwaltungsrathsmitglied,
sowie das bisher nur provisorische Verwaltungsrathsmitglied Gott-
lied Freiherr v. Maltzan als definitwes Verwaltungsrathsmitglied,
Neide mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Union-Bank wurde die dem Giacomo
Skimini ertheilte Procura gelöscht und eingetragen, daß demselben die
Berechtigung ertheilt wurde, die Firma der Filiale der Union-Bank
in Triest collectiv in der Art zu zeichnen, daß er unter die mit
Stampiglie vorgedruckten oder von toftn immer geschriebenen Worte
Filiale der Unionbank in Triest" oder „Filiale della Banca Union
Sa Trieste“ seinen Namen ohne jeden Beisatz collectiv mit einet
pvciteu zur Firmazeichnun^ dieser Filiale (sei es auch nur per pro-
Jm Register für Genossenschasteu:
Eingetragen wurde die Firma:
Spar-, Vorschuß- und Unterstützungs-Verein der Post-
und Telegrafcn-ManipulaUttnne» in Nieder- Oesterreich,
Wie». Registcirte Genoffeuschast mit beschränkter Haftung
mit nachstehenden Rechtsverbältmsien:
1. Diese Genoffenschaft gründet sich aus die Statuten ddo.
Wien, 5. April I9V0.
2. Sie hat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist: den Mitgliedern durch Ueber­
nahme von Einlagen in barem Gelde Gelegenheit zur ftuchtbringenden
Anlage ihrer Ersparniffe zu bieten, denselben mittelst der Einlagen
nnd des gemewschastlichen Credits Vorschüsse unter möglichst d-Uigen
Bedingungen zuzuwenden und en&Itdj in Krankbeits- oder Unglücks-
sällen Unterstützungen zukommen zu lassen, sowie selbe bei vor­
kommenden Human,tätösammlungen zu entlasten.
4. Der Genossenschaft kann jede im Postdirectionsbezirke Wien
ängestellte Post- und TelegrapYen-Manipulautin oder Candidatin bei-
tretcu.
5. Der als „Administration" bezeichnete Vorstand besteht aus
sechs Mitgliedern: der Vorsteherin, der Vorsteherin-Stellvertcrin, der
ersten und zweiten Cassierin, der Schriftführerin und deren Stellver-
treterm, sämmtliche mit einjähriger Junctionsdauer.
6. Die Zeichnung der Firma erfolgt derart, daß die Vorsteherin
oder deren Stellvertreterin und ein weiteres Mitglied der Admini­
stration unter dem von wem immet geschriebenen, gedruckten oder
stampiglirten Firmawörtlaute eigenhändig ihre Namen beisetzen.
7. Die von der Genoffenschaft ausgehenden Bekanntmachungen
erfolgen durch einmalige Placatirung-im Vcremslocale<k: k. Telephon-
Centrale IX., Berggaffe).
8 Als Mitglieder des Vorstandes wurden bei der constituirenden
General-Versammlung vom fi. Avril 1900 gewählt: Marianne
Smekal (Vorsteherin), Rosa Zier (Stelloertreterin der Vorsteherin),
Bertha Lauda (erste Cassierin), Withelmine Kramollsch (zweite
Cassierin-, Aurelia Wondra -Schriftführerin), Jsabella v. Valmagini
(Stellvertreterin der Schriftsühretin), sämmtliche Post- nnd Tele-
graphcn-Manipnlantinnen in Wien.
Bei der Firma: I. Consumvcrci» in PxrchtoldSdorf,
registrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung wurde
Anton Bilek -als Vorstandsmitglied lCassier) gelöscht und Julius
Mayer, Fabriksarbeiter in Perchtoldsdvrf, als Vorstandsmitglied
(Cassier) mit statutenmäßigem Firmirungsrechte eingftraaen.
Bei der Firma: Erster östevr. allaem. Spar- und
Consnmvcrein der Zicgelarbeitcr für Siebenhirteu »nd
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haf-
tnng wurden Franz Scheuer, Webergehilse in Siedcnhipten, und
Franz Janossky, Ledergalanterie-Arbeiter in Siebenhirten, als Vor­
standsmitglieder, und zwar Ersterer als Obmann, Letzterer als
Cassier, imt dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Gleichzeitig wurden die Vorstandsmitglieder Johann Kopetzky und
Heinrich F eischmann gelöscht.
Bei der-Firma: Erste Wiener Wohnungs-Genossenschaft,
Consortinm zur Erwerbung von Grund «nd Aufbau von
Wohnungshäüser«, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, wurde eingetragen, daß diese Genoffeuschast laut Beschlusses
der Coujortial-Versammlllug vom 28. März 1900 ausgelöst wurde.
in Liguidation getreten ist, die Liquidations-Firma „Erste Wiener
Wohnuuos-Genoffenschast, Consortinm zur Erwerbung von Grund
und Ausbau von Wohuungshäusern, registrirte Genoffeuschast mit
beschränkter Haftung in Liquidation" lautet und Dr. Emil Schwarz,
Magistrats-Secretär, nnd Anton Kralik, k. k. Zoll-Oder-Amtscontrolor,
Beide in Wien, zu Liquidatoren bestellt wurden, welche die Liqui­
dations-Firma collectiv zeichnen werden
Bei der Firma: Lebrnsmittel- Magazin für Bedienstete
der k. k. österreichischen Staatsbahne», registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung in Wien wurde Anton Kaudä
als Vorstandsmitglied gelöscht und Franz Hartl, Revident der
t. k. österr. Staatsdahnen in Wien, als Vorstandsmitglied mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
, Bei der Firma: Selbsthilfe-Genossenschaft Ostmark,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde
eingetragen, daß sich diese Genoffenschaft nunmehr auf die zufolge
Beschluffes der Hauptversammlung vom 22. Januar 1900 und auf
Grund der mit Beschluß derselben dem Vorstände ertheilten Er­
mächtigung zufolge Beschluffes des letzteren vom 6. April 1300 thÄl-
weise geänderten Satzungen (Statuten) gründet, wonach insbesondere
bei jni .g. 1 (Zweck der Genossenschaft) in Alinea c) die nach der
Bestimmung „solche Einrichiungen zu schaffen, welche den Erwerb
und die wirthschastlichen Verhältniffe ihrer Mitglieder fördern" spl-
aende Beisatz: „insoferne als derartige Einrichtungen nicht einer
staatlichen Bewilligung unterliegen", nunmehr wegsällt. r;
Am 17. April 1900.
.. Im Register für EinzelfirMrnr
Eingetragen wurden die Firmen:
Th. Sediat in Wien. Firma-Jnbabenn: Theresia Sedlar
zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleißes in Wien, Xlll., Winkel-
mannstraße 6. Procurist -. Zqses Sedlai.
__ Tobias Thune 8 Comp, in Wien. Firma-Inhaber: Johann
Richter zum Betriebe des Verschleißes von Oelsarbendruckbildern in
Verbindung mit Rahmen und Kehlleisten-Jadrication in Wien, H.,
Pfeffergasie 3.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Einaigl 8 Co. wurde Edmund Pollak als
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Franz Straffer wurde eingetragen, dafi über
Ableben-des Firma-Inhabers Franz Straffer das unter dieser Firma
betriedene Handelsgewerbe für die Dauer der Verlaffenschasts-
Adhandlung sür Rechnung der Erbe» von Antonia Straffer fort-
geführt und von derselbe» die Firma gezeichnet wird.
Im Register für GeseNschaftSfitur««:,
Eingetragen wurde« die Firmen:
Glogowski L» Co. in Wien.'
Offene Gesellschaft seit 1. Februar 1900.
„Offene Ge,ell,chaster sind: Jacob GlogowSki und.Paul Reiffer.
Kaufleute m Berlin, zum Betriebe des Handels Ulit Schreibmaschinen,
modernen Comptolr-Emrichtungen und Zugehör in Wien, I., Franz.
Josephs-Kar 3.
m r beiden Geftlljchaft« steht das «ertretimgsrecht der
ISeselliLaft sewManoig zu.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 17 ]
Nr. 12812
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
25. April 1900
Seit»
-* <5***H Ä Le«we geb. Sanfettmein gibt in ihrem Namen und im Namen ihres
Sohnes Adolf, sonn« der übrigen Verwandten schmerzerfüllt und tieferschüttert h emit Nachricht
von dem Ableben ihres inmgstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders und OnketS, deS Herrn
Dr. Adolf Loewe,
v»s» und B-richtS-Addocatr» t» «Sie» und TtreetSrS rer Ersten CtftttMQtfifrm eparkalk«.
welcher Dienstag den 84. April 1900 um 5’/« Uhr Morgens nach schwerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente im 67. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 86. d. M.. präcise
3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: I., Jobanncsgasse 8, in die k. k Hos- und Stadtpfarr­
kirche zu St. Augustin überführt, daselbst eingesegnet und sodann auf dem Central-Fnedhofe
im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Samstag den 28. d. M. um 10 Uhr Vormittags wird» w sbgmonnt« Kirche |»r
Seelenruhe des Verstorbenen drei heilige Messen gelesen. «iss
Wie», dm 84. April 1900.
Kranzspeadeii werden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Frau Agnes Fellner geb. Krarrnrr gibt in ihrem und im Namm ihrer Famllt»
allm Verwandten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem sie tiesdrtrübendm
Hinscheiden ihres unvergeßlichen Sohnes, de« Herr»
Urrtav Fellner,
U
dev Firma G. B. Scheid,
welcher Dienstag dm U. April 1900 um 2 Uhr Nachmittag» nach lange« Seid« i»
49. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag dm 2«. d. M., präcise
S Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zur heiligen Dreifalligkeit (VIII.. Alserstraßes
eingesegnet und sodann auf dem Heiligenstädter Friedhöfe im «igmm Grabe zur Ruhe
bestattet werden.
t reitag den 87. d. M. um 9 Uhr Vormittags wird in obgmannter Pfarrkirche tkste
lkesie zum Seelenheile des Verstorbenen gelesen werden.
Wie», am 34. April 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
t
- Vom ttoftten Schmerze gebeugt, gibt. Maria Goldberger geb. Oppen­
heimer im eigenen, sowie im Namen, ihrer Kinder Boberto, Melanie,
Henry und aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden
ihres geliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger­
sohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Federico Goldberger,
welcher pa«h langem schweren Leiden am 20. April 1900 um T Uhr
Abends im 58. Lebensjahre zu San Lerne sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle wird in Wien Freitag den 27. April um l f a 4 Uhr
Nachmittags in der evangelischen Stadtkirche A. B. (I., Doroiheergasse 18)
eingesegnet, sodann nach dem Döblinger Friedhöfe, Ahm führt und in der
Familiengruft für hwigen Kühe beigesetzt.;‘\ K
WIEN, am 24. April 1900..
DL, SchwaraapaMm prasse 6.>
Friede seiner Asche!
Danksagung.
I♦ <» »«i-
Tiefgerührt von den Beweisen ehrender
und liebevoller Theilnahme sprechen auf
diesem Wege innigen Dank aus
Yißtorine Markl
und Familie.■
BERM DÖRFER
MEMILWflREhhßqBRIK
3 RTHMR KRHFE
\ 7 ERSIlß^RTE‘MrEkQ F ft 7 ETME- EB 5 E 5 IWL- EE£
ntinsT-BRPM«- rwst&niRRS/NS rq.n-iike£u
NIEDCRCTQCCI ID WIEEV IVoltZtL'LE. 12 tGR-mctl
12-1. ß°GMERGflS£ 2- W. O/IRWIHlf CRSTfVtSSt 19-21;
PRDS-< 2 Vjranrc.u» I PROiPECTC. GRATIS
Heute starb nach langem Siecbthum
mein Mitarbeiter und Vertreter, Herr
Victor Fellner.
Derselbe war über 22 Jahre in meinem
Hanse mit unermüdlichem Fleiss und
strengster Berufstreue thätig und erwarb
sich durch sein liebenswürdiges Wesen
und seinen biederen Charakter die Ach­
tung Aller, die ihn kannten.
Ich bewahre ihm ein treues und
dankbares Andenken.•
Wien, 24. April 1900.
G. A. Scheid«
ah» kaufmännisch gebildet«, caution».
sunger Mi
i arägerem Trau«. ...
Dossier beschäftigt ist, für die J 8 «r=
fähiger langer Man», der gegenwärtig
bei größerem Tronrport-Ilnternehme» al»
nun
ftaltrr.Pasteiis mit 24 M «krönen Ge­
halt. Di»cretion Ehrensache. Gest. Zu­
schriften «ater ber O. Z. 769"
an Hänfen stein Sk Mogler Wien,!.
steselb« ist dm
zSsilchen n3
midit q S»
r „Oe»«JV
Als Gesellschafterin,Vorlesertch
»der Reiscbrgleiteri»
sacht eine Dame Stellung. Dieselbe ist I
deutschen, italienische», französisch
slavischen Sprache vollkommen n"
neigte Offerten erbeten unter ..
sohafterln“ an di« Annoncen»'
A. Hirsoh feld, Tri» 3 t.
Itiichli;uidhiiigs-
Agenten
und Herr«, die sich durch den Kertrirbdd«
Meyer« Eonversaiions-Lerilon u. ander««
gröbere» nnd oangbareu Werken totzneud»
Verdienst schaffe» wallen, werde»
gegen hohe Provision
angestellt.
Anträge an Paget tt Co.,
tmchhandlnns in Leipzig, ltraach»
atra sne IO. Stit
Ein Hochmodem gebautes, villa»
artiges
fjottlin letsdjfa a. d. Elkr,
welche? sich ebensowol als Privat»
villa, wie als Geschäftshaus, Jnfti»
tut re gleich vortbeilhaft benützm
läßt, inmitten eines parkartt,
Gartens, in anmnthiaer» mal
reicher, gesunder Lage»
ES hat Gott dem Allmächtige» in seinem unersorsch-
lichen Ralhichiusie gesallen. unsere innigstgeliebt< theure
Gattin, resp. Mutter, die Frau
Marie Ziegler
geb. Wischin
Dienstag dm 84. Avril 1900 um 10 Uhr Vormittags nach
langem schweren Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-
sacrammte im 53. Lebensjahre in ein besseres Jenseits ab-
zuberusen.
Die ent eelle Hülle der Verblichenen wird Donnerstag
den 36. d. M. um V.3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: VIII. Beu, Wickenburggasie Nr. 18, in die Piarr-
kirche zur allerheil. Dreifaltigkeit lAlserstraße) überführt,
dasei st feierlich eingesegnet und sodann auf dem Gersthofer
Friedhöfe »im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe be attei.
Die heilige -Seelenmesse wird Freitag den 87. d. M.
um */»8 Uhr Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wie», dm 24 April 1900.
Luöwig Iiegker'.
oi» Gotte.
JUtrofm«, Ktte, Kvörvig KiegC«^-.
nt» tkinder.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Statt Mr dcsouäere» Innige.
Wannt V.iilar gibt in ihrem, sowie im Nomen ihrer Linder
und Enkel Nachricht von dem fl- tieferschüUernde» «bleden ihre» innigst-
g-litdteu G-tten. resp. B-lrr», Schwieger- und Großvater», de» Herr»
Markus Fchlcr,
Oberlehrer» in Po,
welch« Sa»"tar dm 22. «p»il I. 3 ., 4 tlbr Morgen», i» 88. «M>
jabre in ein bessere» Jenseit« obberufen wmde
Die irdisch« Hülle de» themm Berblichmm wurde Montag den
23. d, SR. aus dem isrort. griedhose in Mißtitz znr ewigen gtzch, bestattet.
«ijlitz, 24. AprU lM. OK
Friede seiner Asche!
in OberöslenHch, Xuit=
u. rlektr sche Cureit. Elek>r
thi««
Lage, mit
einer Gesammtausbehnung von
3000 Qu.-M>r., ist zum reellen
Werthe wegm vorgerückten Alt«»
des esisters um st. 80,000 zu
verkaufe».
Näheres durch das conc. Der»
kehrsbureau des Directors 044»
Hall wteh in Te plih. 7« 2 D
I Kaifeehus-VerhuL
Ein schönes, elegantes, «oder»
!und gut eingerichtetes Caf« crflfM
I iltaoges, in einer Landeshauptstadt, eia-
ä-vis dem St-dttheai«, nur vom feinste»
Publicum besucht, mit schönem Ertritg-
nih. ist wegen Hotel-Uebernahme
günstigen Bediuguigrn fofvrl
Terkaafen. Diese» Geschäft l
eine 'chöne und sichere Existenz.
! Bewerber wolle» ihre Offerten «Me
II. k. 125« an da« ^»tmtgs- nah
serara-Bureau.
dinondSgasse» 8, richten.
ZL
ßelegenlieitsliaiin Eeicleiiaii!
Villa
viece». vouftäudig moblirt) wegen FumUle»»
verhättaiffe» um 23,006 ft. zu verkauf,
vr. L. v. Hohsnblnm, Wien, I. t
Loihringerstrntze 15 f 0—2U6r. Wb
S tittüBg „m
Naturheilanstalt“,
Chemnitz.
I 4 aphrb. Aerzte. Dirt, Ar t
vtagis, tkreiSorst ». D II
I»r. nnrkllart. Prei» von S
> 2 '/, Mark täglich. Sille» inbe -iisfen, iacU
Arst »nd Eur, erste Sonsnltalioo. Zwischen»
niolzeite» >c. Specielle Be ondlung von
-liervenlride», Krauen-, Mageokrankhriten
:c. Prospecte frei. «178
Adressen
ö
S
aller Berufe und Linder zur Vereea*
dottg von Offerten mit Portogaraoti«
im Internat. Adresson-Bureau
Roaenzweig ft Söhne, Wien.
(irtair.Dgeryaj>s€l,T-? 1. 8!55 i’roep.frco.
Wujsirheilanjlatt Kieuzea
ZweigcUenbad, Massage,
rLnrrerrnngvcur, »(micut. vaiicuwuyii. u. uttnw mmstanon »rein Bad ihren'eu,
inch üb« Westbahn, Stution Smstetteu. Saison v. l. Mai b. Octaber. Post- a. Telegcapbeu-
stotion in d« Anstalt selbst. Pension billig An»r. u. Prosp. groti« durch die Bade-B«,
wol «sa u. Sr. med. Otto rielaohanderl, Eig-mh. u. Irtlender Badearzt.
5 Kg. Rieseospargel Kr. r «,
5 Kg. frische Erbsen Kr. 4
ftanto jeder Voftftation AM
gegen Boreinsendnng de« Betrage <>»« p«
istachnohme äO Heller mchr liefert
s. Pei ditsch,
Äkatro-H
Einrichtung und Lanzleilomle


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
SS. April 1900
Nr. 12812
Die Firma
Albert H. Curjel, Wien,
I, Elisabethstrasse 5, etm
besteht seit
«V- s» 2» re
und verdankt ihr gutes Renommee den erst»
elaaaigen Fabricaten, die sie
stets geführt hat.
Die ansgedehnten Geschästsloealitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
neueste Typen.
J
die berühmte Jost.
Für die beginnende Saison in Fahrrädern empfehle die
deutscheNauuiaun’sGenuani», die englische
Hum her and die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Toltnrettes mit 3 ’/i Pferdekräften laut neben,
stehender Zeichnung unter 0%Garantie 1 Steigungskraft.
ERKLÄRUNG.
Puteaux, 21. April 1900.
Wir erklären hlemit, dass wir nur jene Automobile und Motocycles als von uns
stammend anerkennen, welche durch die Vermittlung unseres
i tm
Generalvertreters Herrn
ARNOLD SPITZ, Wien, IX., Schlickgasse Nr. 3,
—— i ■■■■ fi i■ ■■■■■ i■ »l.»■ 1" 1 1
oder durch seine Agenten in der Provinz geliefert werden.--
Wir erkennen nur jene Maschinen als original an, die durch Herrn Arnold
Spitz oder durch seine Agenten besorgt werden, und übernehmen keine wie immer
geartete Verantwortung für Maschinen, deren Ankauf ohne seine Vermittlung erfolgt.
De Dion, Boy ton& C ie-
Sau DENTIFffltä
öd docteur Pffifi®
%&ACEDEL0PM
^ PARIS^
Weltberühmtes XahnwaseeV
Dank seiner aromatischen und
•ntiseptischen Eigenschaften-
UEBERALL ERHÄLTLICH
Flechten,
HautanSfchlag treten itnmeL
beim Gebrauch schlechter
Seifen auf. Darum benütze»
Sie allein Dr. Kahn'-
Glhcerin-Schwcfel-
milch- tz-eifr.
Enrhaarunaspulver, giftfrei, ist das
Beste. Pr». Kulm, foonenparf., 92urus
betet* Verlangen Sie ausdrücklich den Name»
Kuh» hier m alle« Apoth., Trog. u.
^' General-Depot: K.r.FeldaPotd.«
StepbanSplatz. 5738
Parf.
DIOLEÜM!
(Korlsteppiclie)
einfärblg braun, dankeigrün und terra cotta, bedruckt in einer grossen Anzahl schSner und
moderner Küster, Granit in versehiedenen, bis auf den Grund gehenden Farben etc.,
als Belag ganzer Räume, als Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungon etc. etc.
LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, schall­
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITnAnthoItrHeh O» Wohnräumeo, Krankenhäusern, Bädern, Botels, Bureaux, Theater,
UUBMUieni llvll Schulen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
Erhütlinli in allen Linoleum-, Waohstuch-, Gummiwaaren-, sowie Teppleh-Manufaotur-
Bandluugen etc. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Dr. Kmmericli’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso,|
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auil
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Sphtze.l
Dauer der ohne Verlangen nach Morphinm und ganz phne Beschwerden!
verlausenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfährl* Prospect 0» Abhandlungen!
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen), 1
Dirig. Arzt: Dr* Otto Emmerich# 9 Aorste,]
Krankenfahrstfilile-
LBaumann
k. k. Privileg! ums-Inh.,
WIEN,
VI., Miilergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ärztlichen Capscitäten, Lieferant an k. k. Militär«
Spitäler, Ch-itkrankenhäuser, Sanatorien etc.
Leib-Anstalt, separirte Abtheilung*
für Invalide, Fussleidende, mit aussen»
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
Ls* u 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 6876
Illnstrirte Kataloge franco und gratis
Geschäfts-Verkauf! (Buchbinderei.)
Wege» lobeäfaffl des Besitzer« ist eine int aller beste» Gange befindliche Buch­
binderei und tveegolde-rknftalt mit weit verbreitetem soliden Kundenkreis, da»
größte und reno>.mirtche Geschäft dieser Art in Dentschdöhmen, in lebhafter Jndnstrie-
?nd Cnrftadt mit dicht bevölkerter Umgebung belegen, z» vertanien. Zur Uebernahme
find ca fl lo.vM erforderlich. Selten günstige Gelege, heit, d, das srft mctir als
Sä Jahren bestehende Gcichöst nachweislich auf solider Grnndlaae ruht and sich in
stetigem Aufschwänge befindet. Gest. Offerten unter „I.. T. 2000“ QU die Zeitunas-
Agentnr Gun,her. Tchlin. 8297
UebersiedCungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Richtungen de« In- und Auslande«.
Emballiruugen, Einlagerung.
Gepäck- und. Colli- Spedition*
Tli. Hindtner, k. n. k. Hof-Spediteur, Wien,
' Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: l!.,Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
B qlifntir -TTnternehmang der k. k. priv. Kaiser- Fer-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 6782
Iimille Paii Uid«i Tnlu Mil Sressd Leipzig Btifciu htifi
ÄWGKSHGGK
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Otronensaftkur
mit Monliaiipt’s CUromon (gesetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, FettsoeM,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber», Magen-, Nierenleiden, Hstrtuii rassig-
ketten und Blutandrang,— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs- 1
Vorschriften und Korp an umsonst und postfrei. e
Fabrik sanitärer SpeciallL P. Momfaaupt, Berlin^chönhaiser Allee 19V
Neueste elecranteste 8856
Bdonban
für Wasserbauten, OebäiKlefundamente, Ufa-
schlnenfnndamente, Tnrbineneinbitnteii. Decke«,
Wölbnngeu (auch System Monier), Reservoirs, Holländer
«nd Böde» rc. empfehlen in solidester Ausführung u. weirgehendster
Garanlie.
Constructionsbücher. Atteste und Koftenvoranschläge gratis und franco.
& Qq*j
Wien, IX/1, Berggasse 4. ei 89
Tclcpkion-Rummcr 15446.
GesEÜscbaß fir Setonban
Täglich frisch gestochen.|
Spargel -mp
5 Kilo dicko Stangen fl. 3.80
6„ mittel dicke„ fl. 3.30
5„ Sehotenerbsen ... fl. 2 05
franco gegen Nachnahme.: 8286
FSBOUiSD ZOBZOSI, Triest.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 19 ]
Wien, Mittwoch
25. April 1900
Brite 1»
f
Nt. 12812
Neue Freie JPresse.
H. G. Gutekunst’s Kunst-Auction Nr. 53.
Am 14. und 15. Mai gemeinsam mit der Firma F. A. C. Prestelin Franknut *uM.
a&erfteiaetuno het fectühmtc« Bttrer-Sannnlhng beAt/J&etnt,
H. Ä. Cornill-d’Orville in Frankfurt a. Main.
—————' 7895
. Im Anschluß Hiera» vom 16 .—IS. Mai Auctiou Nr. S 4. '!
Eine wiche Sammlung von Stichen und Holzschnitten (Aldegrever, Bekam, Binck,
]$oc|>olte jyiuMteuna, SIeckenexn 9 Rubens, Schongatier) ferner Ornamente
und Runstbilclier. Gew. Kataloge geg. L0 Pfg., illustr. Katolog der Auction Görnill M. 3.
H. G. Gutekunst, Kunsthandlung, Stuttgart.
„Das goldene Sieb“,
da» altbekannte (radicirte) GafihonS
tu» IT. Bes., Paalglguie 17,
ist z« verpachte«.
Die Bedingungen find bei D>. Franz
V. Sprang, Tegetthoffftratze 4,
zu erfahren. 8684
«LMa.L-L.ar
ISiOBEL-AUCTIOII
von 5 kl« 8 Ihr, Ctclcgenhcijskänsc sstr Hotelier«, Yilleabesitzer nnf>
Brautausstattungen.
Wegen Deiholirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie,, I., Singerstrasse: 2,
gelangen die noch vorhandenen eompleten Schlaf-, Speise-, Herrenzimmermöbel, complete Salon-Einrich-
langen, dreithüfige Spiegelkästen, 10 Spiegel mit Consols, 50 Salongarnituren, 100 Oelgemälde in allen
Grössen, A echte Ledenüvans, 20 Phantasiekästchen in allen Stylarten, 1 grünes Eiehenspeisezimmer
mit Eupferbeschlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc. zur freiwillige». Versteigerung.
S- Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. Ä
7738 hcfibetcr Auctionntor..
Wirklicher Vrlrgenhrilükalls.
Eine sehr schSng adelige'
Herrschaft
im oberen Neutrathal, on der
Bah« gelegen, arrondirte 1835
Joch» von denen 950 Joch sehr
gute Lecker und Wiesenf derÄen zu­
meist schlagbarer Wald, wird um
260,000 ft. inclusive reichem
Inventar «nd wcrthvollcm
Viehstauv« verkauft. -Sehr
schönes, mit Thürmen geziertes
Schloß mit 24 Piecen.. welches
jeden domfott bietet.. 20 Joch
großer alter Park. Großer Maierhos.
Alles massiv gebaut und im besten
Stand. Eigene Jagd: Hoch­
wild» Schwarzwild re.» eigene
Fischerei. Kicbiird P-atz,
Wien. Margarethensirasie 5,
(Segen Verdauungs^chu^rden, Magen- und Darmkatarrh, Hämor­
rhoiden, Leberleide«, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering’ 8 Pepsin- Ei
h Profesior Dr. O. Liebreich) mit
nach Vorschrift v. Geh. Rath Profesior Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet. Sie wirkt in Hohem Matze appetitanregend» magenstärkend■ und vor allen
Dingen verdaueud. Niederlage m den meisten Apotheken. 1738
Scherinar’s Grüne Apotheke, I3erlir», N.
Niederlagen in *T9 i ett: E ngreI-Apothek e t §>o f 0: A. Moll. Trrckilauberi.
Kontinent—Skandinavien.
.CO
CO
'
SS*
über Miel—Korsör || über Warnemünde—CJJedser
Kopenhagen.
IW beiden Honten tSglich zweimalige Verbindung in Jeder Sichtung vermittelst der. Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 112 Nachts, von Korsör 10* Abends.
Kaiser!. Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fallst Kiel-Korsös (Tagesfahrt)
e Prias Waldemar “,„ Prinz Adalbert“, „Prinz
•' Sigismund“
' von Korsör 2 15 Nachm.
von KM HOT- Vorm
Stunden Seefahrt, 3 Stunden
leier Föhrde und zwischen den
IO«
löfl
770
6«
€ 18-
Wien
Kopenhagen
Stockholm
Gothenbuig
Christiania
gescl
dänischen Inseln,
an A 9«9 7»
ab I 12® 81»
IO«
98
1115
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
.Kaiser Wilhelm“, „König Christian“ t
„Edda“
‘TOB Warnemünde 1« Nachm., 3« Nachts,
von Gjedser 150 Nachm., 1221 Nachts
2 Stunden Seefahrt,
ab‘ Wien an
an Kopenhagen ab
1010
9*5
10«
1030 925
SD HZ
Kurze, geschützte und angenehme Seefahrt,
Diceete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlands
Dlreete Billets and Gopäeksabfertigung nach und von allen Hauptplätzen. 7484
800 1225
1120 7 O 4
71 a liöö
6« 705
tzlS 755
I
Stockholm
Gothenburg
Christiania
I
Kaffee ausTriest.
5 Kilo Santos, nat..
n Santos, Uv6.
„ San Salvador.
„ Gold-Java..
„ Portorico..
„ Portorico-Peri
n Ceylon-PUot...
n Cuba, hochfeinst •. fl. 5.35
postfrei gegen N&chn. Zoll fl. —.45
per Ko. Master ft ei u. kostenlos.
Alex. Franz Mayer» Versandt
Abtheilung, Triest 7, Postboz 79.
.fl. 2.90
fl. 3.45
.fl. 3.75
. fl. 4.30
. fl. 4.40
. fl. 4.90
.fl. 5.15
/Sr Staötn.foul»
«»übkrtccfflichrr
regulirbarrr..
Spiritusgas-Herd
„OEKONQM“,
vollkommen gefahr- «uv geruchlos
SO"/, Ersparnis«.
■ Per Stück «. 7.50.- 6689
lg. Geich, Wien, IV.. Prts$ass6 M.
Wiederverkänfer entsprechenden Rabatt.
Br. Engländer,
Wien, I. Bei., Lngeck Kr. 3,
- "Büchst der stiothenthurmsimge,.
seit 27,2ahren Spccialarzt, t>--handelt alle
gehcMen und' Kantkrankheste»t vor-
«rtige SkrrvelNchwächerH«Ns-,-40tlinv-,
Älnse»- und Kranenlcideit nach den in
Militär- und Eivilfpital wie Privatpraxis
:, sehr bewährten Erfahrungen ohne
_erufstzfirung täglich, ainl, .Sonntag, von
9 biS 5 Uhr. An^ Wochentagen liberbfeS von
7 »iS 8 Uhr Abends.■ 6613
Schriftliche Anfragen werden biScrct erledigt.
«ückstchtSvollfte Konorarbemeffung.
..r.. -5'
Lrkrisohsnüo, Abführende, Frochtpaitilla
TAIIIilSR
INDIEN
GRILLON
‘ Gegei VERSTOPFUNG
Bemorrhoiden. Coageetioo, LoherloidöQ
Magentoescbwerden
Paxlfl. E. ÖRILLON, 33, Bne das ArolÜT«S''
' IM ALLEM APOTHEKEN.
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
/jjjltjjl: bis hochfeinst in allen Ztylarten.
S. u. k. priv. Tapetea-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
6765 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffsfrasse 3.
f Frühjahrs-«. Sommersaison
19 0 0.
Echte Keünner Ktoffe
: Ein Eonpon Mtr. 3.10
lang» eompleten Herren.
Anzug. (3teä. Hose an»
©Het) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 ».guter
l. 6.— «. 6.90 von bester»
l. 7.75 von feiner
l. 8.65 von feinster s
l 10.— von hochfeinste«
sowie
echttr
'Schaf­
wolle.
Verkauf Peel’scher Erbschaftsstücke.
Abi JDonnerstag den 10. Hai und dem naobkolgenden Tage um 1 T7hr Kach-
mittags werden die Herren Boblnson 4b Flaher m dem WiUis'eehen Anetione-
locale, King Street, St. James's Street, liendon, die werthvollen Peel’schen Erb-
schaftsstücke rnrn Vertante bringen; unter denselben befinden sieb die 2 berühmten
Bilder von Van- Oyok und andere Gemälde von Lawrence, Hoppner, Sir Josbna
Reynolds, Qainsborough, Mulready, Wouveraians, «olmaer, Van de Velde, Qreuze,
Slinnelandt, Jouvinet, Bouton etc. Unter den Bildhanenverien befindet sich die
berühmte Büste Sir Walter Seott'a, von Chantry, dann Büsten von Holleklnt, Ryabracb,
Thorwaldsen, Roubillac, Wyatt. fllbson etc. Besondere ErwAhnnng verdienen anch
eine tebüne etruskische Vase, italienische Bronzen, Oandelaber und versewedene
Knnstgegenstände mm Zimmerschtnuck. Besichtigung steht ftei. Zusendung von
Katalogen auf .Verlangen. 7967
Bin Coupon fchwagem Eül°n-An,nz st. 10.—. ^°«Ie
sLeiriftenloben, TEabÄkS-Nwberlage^"^^
Siegel-imhof in Brctnn. I
Muster Miisu.sranco.MustrrgetreneLikftrimg garimtirt.»
'' Die Vertheile her VrivaNnndschast, Stoffe direet bei °bl«r M
t. Firma am F-brikS-rte zu hefiefien, sinh bedeutend. 7554 ^^
ple einslgv Bleflertage dar Firma
SIGI ERNST
D522 iR Pmris ftr h^giestBohe Artikel beüaddt sioh io
Wien. I.« Kärntnersir. 45.
Größte Wiener Kiu-krv»a-eu.-«. Lorbwanrenfabrik
s. Benedifet,...
"Wien, II/2, Praterstrasse
Kinder-Sits- und Islegewagea
Tecsebladeoater Conatruetienen, znm niesen und Sitzen letoht wer-
etellbar.
KorbsUzwaffen nnd englische Perambniators«
Beate» «zzeteste AoasObmnpr bei sehr massigen Proteen.
: «onveantes in relohater AnavaU.
KranAenfahrstUhle flir Kinder und Erwaehsene.
Für die
i« allen Cnltnrstaatr« patentirte
: Ncistrtsche „Klii>"-Füllskder,
bei der jede Stahlfeder angesteckt, jede Tiute, auch Copirtiute»
benützt werden kan« und bei der die Tinte nur bei Bedarf
fließt, ist für Oesterreich und Ungarn die Herstellung und der
Vertrieb gegen Licenzabgabe zu vergeben.
., Offerten äst bis i
; Fabrik für Gebrauchs- Gegenstände,
G. m. b. H. s^
> Hennef a. <1. Sieg. aS33
Eiserne dartenmöbeV
tote. Bitnhe.Tische, Sessel,Zelte re.,
sowie alle anderen Eisenmöbel, »iet Betten,
Kinderbetten, Dralituialratzen
je. ic., empfiehlt die feit dem Jahre IM
bestehende Eisen»,öbel-Fabrik'
I. Hiß L Comp.iQ Wien
ha den billigsten stabriispreifen. Bcrkafif on groo mtd on detail
nar in der Fabriks-Niederlage: .. B36Cc
Wien, II., Franzensbrückenstrasse Nr. 20,
Etadtbuhn-H->ltest-lle Vratersterck.;
y Illustr. Preiscauranle auf Verlange« franco.
^rWahLon Gi-stis- Zro8c!iür6 „Urtheilt selbst“,
Oberrhelniseh« M>tallwerbe, G. m. b. H., Hann beim. 6909
tngros-lllederlage für Nordfleutschiand: Berlin« Itttterstrasse Xr. 7.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
25. April 1900
Nr. 12812
K. k. priv. SOdfaahn-Se seglschafti
Giftlir »b x. Oetober 1809. W AI iLd AJ5T» ab *. Oet 6 b*r 1890.
MA.
2Ü
I. ll.
III.
s.Z.
4»
l. U.
HI.
H-
1. 11.
in.
GZ,
4M
L.I.«.
PA.
s
r. ii.
ui.
I. II.
III.
S.Z.
2
I. II.
III.
P.Z.
lü
l. ii
m.
V
I. II.
ni.
s.Z.i
Oat»|
«»<»-
Trl..t
L. l. EI.
öS®
ei?
7«r
953
l(ß l
11"
745
e 8 15
8 37
10«
IO 36
U 07
1119
J43
1126
1145
2 31
8»
859
10®
10»
1®
11«
;
11®
12«
151
212
g59
g 3®
I®
el°i
222
437
609
810
625
8 S 6
636
82»
5®
612
8 09
834
935
9Ü
1041
8®
eM
9f
1#
1122
1212
840
9»S
10®
12»8
lE‘
254
M
410
cß
945
irs
435-
«45
0 s
6 i?
107
647
951
• 8®
^ ö
#
712
235
712
U39
l§
a S
IO 49
715
IO 49
553
142
HÜ
142
7 Z 6
239
2°9
739
’S 1
3 10
34»
826
4 LU
4 OO
■’
96 O
.2^
509
5 Ö 9
1008
L S
5®
6»
;
239
%. Z
1222
322
fi 28
7
313
*» ja
S S
349
9 !»
344
]54
412
1003
554■
4 I 6
aß
442
IO*»
624-
748
U T
724
724
420
ftÜ3
4M
553
124»
733;
726
7§5
70
3 23
924
856
8
947
«47
1124
liw
8
lOO
ICO
940
942
857
451
i r
922
10®
928
535
70°» an
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 550 Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten»
zljsern kenntlich
gemacht.
650.1050
924 1252
JO® 207
1»5 4 O 8
845 845
444i 6 S
10221
130
4®
644
10 s
530
800
933
r
74 O flls
10 L ffi
1237"
34»
9 I 6
748
1® 7n
AA
. Ottaeite
C. I. El.
Mit» (Sflb8ö5«^of)
Bade» ......
Wr.-Ncusladt.. '.
Sfnimcrino....
Mürzzuschlag ...
Neuvrrg..,.
Kavfrnderg... »-
Au-Gecwiesm ..
Bruck a. d. M...
Leoben.
Eisenerz^
'Tciztlm
Wörgl
Innsbruck
'Billnch
Brnedig. ... »-...
Graz.........
Sviclfcld...;.
Purkla (Gleichenberg):»
Luttenberg ......
Mfliburg .......
Klagciistrt. ....
Biüach»... ....
Toblach
Bozcn GrieS. <*...
Meran. .....
Trient....«.»
Mari... -. ...
Ären• .'... -.
5 R. ö»... f '.•
Verona......
Pwzrrhof. ......
Pcttan...
SiUi. .......
Steinbruck.... .-..
Ägram... .'...
itüntü•••»»
St. säte .......
Abbazia-MattngNr ..
Vota•. ... ...
Nabrcsina. ..... .'.
Gotz.....
Venedig.....».
Bologna ......
Florenz. •'•’•)•..
92om ........
Neoptl .......
HJiftilfluF
Genua
Nizza.
Triest
Wien (Südbahnhof)
Scyron (Oedenburg)
Szombathelu..
Nagy-Kauizsa..
Aägräb (Agram).
Bares. ....
Pakracz
2?
*
Ws.
NI«».
WIM l.«l
3* st. st
X. r.ei.i M.
12281 (5
ge gso; ou iiai 400
1257, 325
130 g SP«
iO'l loi
a«r,>i 3
8001122
8331021
5»;
m% 2®2
11 »J.
1.
8 Z§
iS«
t$i
51!
10S
8 ig
üiZ.
Zio.
7 40 12 39
sR 7®
12« 5®
71 p jOO
12 «' 883
. I 635
IM 7«
M, 6«
m.
78k
m 522
6 §t.
fß.
521 IJTO
4« 10 Z
1254.
250 gM
1240 ^, 7 W
• SSZ4
5 215
1 Q 51 J 622
r 925« 255
EU-
380 glo
11 ?? 11«
Kgl ioh
7 S 8 738
4 -i 4 Ä
300 309
318 318
247 2*7
j07 4 O 7
12501250
2§
S
jOü
9 4ö
11S
E
E
6 iS
m
657
210
10®
6 10
U 22
255
E'
230f.
820 b».
mrr
Ms.
iMz'.
955j 62
851! 950 140 585
5 5| 723 10571 330
4§ 522“
12«
atfiöw
705! 3 ll
233
2«
Ei Tv.,„.
7^1224.
S%g s.
700
5li*§
I
4L
s
745 850
6?4“
' 758,
6§
6®
SZ
523
1220
445
9«
9H
8 p
7§
72
23i
ar
E>
ai
739
ql5
2»
904 2»
605*1220
707
845.
Die Zeiten recht»
von den Sralions»
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
l Wim-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab HL. Wien an 645).
den Nizza-Efpreßzügen (Wien ab 11®, Wien an SP 5) täglich vom 15. November an.
Speisewage«
Schlafwagen (i. Classe): Wien-Triest und Äbbazia, Fiume (einmal wö^en'tlick) bei den Öst.-Exprestzügen (Wien ab 1192, Wien
an 6 «). (l. 1, gi.); Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8 ®, Wien an 9 «), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9«,
Wien an 8 ®). Wien-Leoben-Nirza (nur I. Ci) bei den Pjzza-Ezpreßzügen (Wien, ab 11®. Wien an M) tögl. ab 15. November.
Direkte Wagen (l. H. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, silageasurt, und Men-Pontasel (auch lll. Cl.) (Wien ab 745, Wien
6 H 9 ^) iitih UMa ftf» 045 ^Ts^toti rtii ä 20\ StiiMttJ* ttttW ^Rstfrt
ab 815.' 8 25 s
Wien an 9®).
(Wien ab IM, Wien an 5®)s
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind Lei Len Vahnhof-Caffen. ien« für die Wiener Soealstreike»
auch i« de» Tabak-Trafiken käuflich zu habe».
OSmsi
Feregrim-llpfel!
Sesertiater beehrt sich biemit «»zmeigen, daß «Sbrcnd der Peregeiai-Fele»,
W ist vom SS. April bis 8. Mai, die (eit viele» Jahre» so beliebte»
„Per egrini-IOpfel**.
I» jeder Zeit frisch und i» alle» Größen zu haben sind. 8413
lin.d.vrig ■* B K.«,L. Kokbmkrr,
Wien, IX., Servitcngasie 8.
Fllialen: I.» Hohenstansengasse 7, und IX., Rutzdorferstratze 21.
Haarfarbe „PHÖNIX“
tnurde von chemischen Laboratorium de« Allg Oesterr
Lpolhe! r-Bereins analhsiri »nd als vollkommen »»-
fchüdlich befunden, „VhLnix" ftirdl je-es ergraute
Haar in seine nrsprünaliche Karbe, v, blond bis schwarz,
besitzt auch die gute Etgenschasr, versöriten oder ent-
fSrblen Haaren die ursprüngliche Farbe wieder ,n geben,
„Phönix" nimmt dcu ersren Rang auf dem
Gebiete der Haarfarbru eia. tkeine Dame
verabsäume vor der ReisSsaiso« meiuco
Ha-rsSri>e-Salon zu befuchen.
Nur durch die langjiibrige Praxis im Haarfarben dm
ich in der angenehmen Lage, zeder Dame ihr und wen»
aach noch so schlecht gcsürbt»« Hoär wieder aus eine
schone natürliche Farbe zu bringen, Bitte um ei»
Haarmuster und ich sende die dazu pgssende Farbe—
Ci in Carton „Phönix"-Haarsarbe fl, 84 .— 8415
PAPI ffflPMAini Frisier- u. Haarfärbe-Saion,
ÜAilL AUF MAHR, WIE]S% i Rothentharastr. 4.
Pserdr-Kiritatlo«.
Am 4. Mai 1900 werden folgende Gestütspferde des Herr»
Grafen Ludwig Käroly in Totmegyer, 10 Uhr Bormittags,
tm Wege der öfjentlichen Sicitation verlaust:
1 Stück lOjährig. engl. Dollbiut-Stuten,
*” 4»•«^ Unb SBaDa ^'
2„ 5„„ Halbblut-Stute,
IG„ 4„"„„ und Wallachen.
«ach den Bollbluihensten Volontär, Presrrmeut, Milleriung, Netherawon,
Fenegyerek, Bögöncz.
3 Stück 4 jährig. amerik, Halbblut-Stute und Wallach nach den
amerikanischen Traberhengsten Dirego und Feconcha.
1 Stück 4 jährig. Oldenburger Wallach»
2„ 3 0 Pinzgauer Hengste,
1, 5* Pinzgauer Stute,
JO„ ausgemusterte Arbeitspferde.
Bei gest. Anmeldungen werden an der Bahnstation Totmegyer
Wägen zur Disposition sein.
Das Güter-Inspectorat.
wagen «Metnbol 44 zum Sitzen und
Liegen sind die prakkischeften, soli­
desten und billigsten» auch
alle anderen Gattungen
Killderwäaen uud Korb­
waaren in reichster Aus­
wahl. PreiScourant gratis
urd franco. 6895
J. Sch ns «1,
XX, Alscrbachftr. SS.
OttoTuri^ft,
^samresKCoswig &ath«.
DR. 6 M S
tna3i»a\ —i.
,JF 658 *«
Eigener
E rzeugung.
MÖBEL
Complete Einrichtung für Hotels, Villen und
Pensionate
Salons, Speise- und Schlafzimmer ln allen
Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel. ~w
Eduard Spitz& C äe -»
Sökli'ibrik mit Dampfbetrieb, 64B6
Wien, U., Untere Bonaustrasse 35.
En eros. Export. ßetail.
UoHuck 1»
usoifäKsl Malz-
siesundheitsbier
äs®?
Das^alzreichste Bier
der Welt!
ans Dresden
tst malireicher als alle eingeführten
und bekannten Malzbiere, Vielfach
s-ztlich emxfo-lcn süc fltccott-
v«lcsc-nteu. Blutarme und
schwache Personen als hervor­
ragendes StärtllngSuiiUel.
Hollack'S
Malz- Gcsundhcitsbier
viälksv, enthalt 24 —35% Stamm-
M-ELzl würze nud »ur S'SS—S%
K Alkohol. 3753
Versandt ab ))ri*den nach
'■ v-i; allen überseeische» Sünder«.
Hauptdcpot in Wien:
Apotheke „zm steil. Geist“,
Opörogassa IS.
AWW
Natnral-Vertzflegmig'
Schuljahres eventuell mehrere Prsisectenstellen zur Besetzung
Die akademUcheu Präfecte, (Hrzichcr) beziehen neifl der
(Kost, Wohnung, Beheizung, Beleüchttmg, Bedienung »nd ärztliche Pflege) einen
Gehalt van litt) St., welcher nach drei Jahre» nm Ltt) K,, bei der desinitioeu
Bestätigung um weitere 400 K, und hierälis nach je fünf Dienstjahcen durch zwei
Gehaltszulagen L 400 SC. und ztvü Gehaltszulagen ,4 MO A, erhöht wird,
Bewerber um diese Stellen hohen nebst der Eignung für den Beruf eines
, er« in der Regel die Besähiglivg sür das,Lehramt o» .österrcichijchcu Ghmuafie»
nachzuweisen. Auch tonnen nur unverehelichte Bewerber belüststchligt werden.
Die mit dem anrriealnR ^itao des Bewerbers, den Alters» und Studien-
Nachweisen, dem Gesnndheitszeuzlrisse, sowie den Zeugnissen, über dio Praktische Ver­
wendung desselben inibesolidere im ErziehungSfache belegten, vorschriftsmäßig
gestemvellcn Gesuch- sind bis längstens 18. Juni d. 3. bet der Akademie-Directio»
womöglich Persönlich zu überreichen. 820 Q
Don der Directisv tirr k. k. Theresianische« Akademie.
Wie«. 20. April 1800.
»rl I. n. L-fiofüefeiont, I
Karlsbad. Probesendungen von!
2 fl. answMS.
E»
Vvpot S 52
dxzisll. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplits-Schünau
(Böhmea).
peodoronllungsn i II. 2, 3, 4 ■. X
Versandt dlscrat
AasfSlirl. Preis-'
oourant gratis und
franoo.
Zsokerwaaren-
Verschleiss
auf frequentem Posten deS
l. Bezirkes sucht feinste ein­
schlägige Speciaittaten zn ver­
treten. Offerte» unter Chiffre
,„H. E. 751“ au das 'Auk.-
«ur, d. Bl. «449
Parte,
Chäteau d’Auteuil 16. «-»«- Bourt.
Pensionat mit kisherer Tochterschule.—
AuLb. in Wissenschaftel', Sprachen, Ütuju.Jfe
— Gr. Garten. Prospecte durch die Bor»
steherin. 1. Angnsl u. Sept. finden tilnelne
Damen Aufnahme.
10,000
Acchrräder
(Toureniäder und Lalbrenn«), erstcl
deutsches fhabrlcat, Modell XIV'O, 1 Jahr
i^srautie, a» 0. ttip. Ö 5 Gulden, iittl.
fSe-.kz-ug/ Glocke. Laterne, LeLpackimg.
bracht- und zollfrei li^eraUWi. A».
ierk unt' varzügliqe Qnglltät. PriiSilflf
1 iratis und jranco. FghrrgdPerjandj.
Usni «itto Dricsili, Brann.
1 sslnrelc. 7182
|ur unsere Damen!
Borzügliäie Bücher sind: ?)as Weib
alS ti.nttiu und Diuttr v Dr.
R Weber. Medicin. Handbuch. M. E
Der ^rauenarsttv. Dr. B-.'»^oder.
M. 8. 50. Das Kind von der Wiege
bis zur Schule. Medic.-hng.-m ch--
dandbuch v. Dr. R. Weber. Bi. 5.
Sreuor Briefsteller für^ Krauen
und Ä'iädchen v. s. Kallnmnn. M. 8
scdeS Buch eleu, gebnud. M. Imehc.
Durch alle BnShanSlungen »der
ntoinitr Vorlog, LcrUn S W. 12.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 21 ]
Kr. 12812
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse«
SS. April 1900
fielt» n
Sie „Weinen Anzeigen- können mit nnd ohne Adresse erscheinen
tut» wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chjffrtrte», von uns in unserem Bureau flir Weine Anzeigen
l., Echnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt!
Kleine
Chiffrebrieft «erden übernommen nnd nur gegen^| n.. |h
de« finseratenscheine« -nSges-lgt. retennnnnl*«
jucftfjewtefen. Auskünfte werben v-n 3 Uhr Fru, n»»
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch «"saht.
RealitSLenverlehr.
fiSoser, Wlle«, Baugründe,
Guter»
DSMng, 4-5 Wodnräum«"^Z»gehär. per
S fofort tu laufen gesucht. Unterhändler auS-
' schlossen. Offerten unt. „8t. B. 96“ an da«
nt-Bur. d. «st 98101-1
Das Haus S. Bcz.. Novara-
chaff« 37, sehr geeignet sür ein HStel
Dariii, wild am 30. April d. Jahres
rxeciitiv versteigert. Auskünfte hier-
über, sowie über die sehr günstigen
Zahlungsmodalitiiten erlhetli Doctor
Alol» Klemperer, Hos- n. GerichtS-
odvocte in Wien, 1. Bezirk, Tnchlanbm
sfr 7. 33928-1
■* UmbanhauS, 6. Bezirk, be­
lebte Gasse, cirea 960 Ouadraiklafter,
dom Eigenthümer gegen bar zu verlau-
!N. Briese unter Chiffre “,il m b a n-
eii 1900' erbeten an bat Aak.-Bur.
. Blattes. 81644—1
. Eckhaus,» Stock hoch, IS I.
ste-erfrei, Hochprima.Posten, ganz dar' und
elegant ausgestaltet 16, Bez,, beim 3osepb-
städterbahnboie. sofort zu «rkausen, An«-
knnst beim Eigenthümer, lg, Bez„ Thatia-
r t Nr, 8, L. Stock, Thür 9, 8—9 und
I Uhr. 400,6—1
. HauS sammt sehr großem
warten in Baden zu verkaufen; leides
lieg! in der Nähe des Siadlparke» n. Bäder
guschristen erbeten unter „Centrum der
S t a d t 21 r. 80" an da» Ank.-Bnr diese»
«lalteS. 39682—1
Ccntrnm von Döbling, sehr
Schöne Realität, Gesammtarea elfe« 2000
Quadratmeter, schattiger Garten, nebst
Zinserträgniff, zum Alleinbewohnen ge­
eignet, zu derkausen. Adresse im Anst-
«ur, d. Bl. 31879-1
Wichtig für Industrielle.
Mühl-Realität, 7300 Ouadraktlast, Flächen­
maß sammt Wasserrecht 10—20 HP.,
eine Viertelstunde von Wien entsernt, für
Fabriloanlagen vorzüglich geeignet, ist preiS-
wstrdig zu verlausen. AnSIunst ertheilt
S, D»ringer, Geometer, 1. Bezirk.
Brännerftrahe 2, Thür ?d, täglich nach
5 Uhr Abend«. 40209—1
Z« einem große« Markte
Oberösterreichs ist ein schöne«, sonnseitig
gänzlich frei gelegene», erst vor 2 Jahren
erbaute» Hochparterre-Familien hau». 10 Mi­
nuten von der Bahnstation, 1 Bah stunde
von Linz entferne, umgeben von ganz nahe
gelegenen Wäldern, schöne Fernsicht, mit
11 Wahrn Lumen, mit allen modernen Com­
fort an«gestgttet (Bode-immer, kalte und
warme Touche. 2 große Veranden, Wasser­
leitung re.). Stall iür 4 Pferde sammt
PserdeanSlaus Hühnerhau» und -Hos, Re­
mise und Knechtzimm-r. Zier-, Obst- und
Gemüsegarten 
»ann, 1. Bez., Seilergasse 2. 38875-1
Landhaus in Klofternenbnrq
tz« derkausen. Dasselbe steht mitten ln
einem großen, staubfreien, alten Edel-
obstgarteu; herrliche Fernsicht, Gedirgs-
«afler, eleUrische« Licht, 4 Zimmer.
Küche, Bor- und Dienstbotenzimmer.
Keller. Boden. Daneben 3 Bauplätze
eiensall» zu verlausen. Auskunft: Buch-
berggafle 9, woselbst auch ein Zimmer,
1 Küche, elegant miblirt, über Sommer
z» dermiethen. 39 660— 1
Landhaus in Ober- Ralb,
liederösterreich, -/, Stunde von Retz, be-
ehend au» 3 Zimmern, Alkoven, Diener-
immer, Küche, Speise, Waschküche, Hoiz-
no Kodlenkammer, Sommervodehau», Lüst­
en», Gemüse- und Obstgarten, an einem
lache gelegen, nm fl. 6W» ,n verkaufen,
ldresse im Aul.-Bur. b. M. 39336—1
Billa. Südtirol, von Bahn-
»tian weit entfernt, prächtige Lage, sehr
!llig zu perkauftn. Lniragen unter „B G.“
n Schalet, Wien. I. Bez. 39662—1
Billa in Ei«tzarab<-n. «en
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Wohnungen,
2 Küchen, Keller, Veranden, großem Gar­
ten, 5 Minuten dom Bahnhöfe entfernt,
an einer Anhöhe in prachtdoller Lage, ist
mit Anzahlung von 6000 Kronen zu »er­
kaufen. Auskunft bei 8. B l a i m-
schei», Wien, 12. Bez., Diesenbach-
Me 52. 39976—1
!! Herabgesetzte Preise !!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere' Gelegenheit» einige solid
gebaute, mit allem Comfort
ausgestattete steuerfrcieHLufer
zu bedeutend ermäßigten Prei­
sen anzukaufen. Rcalitäten-
Bureau Eatil Hirsch, 2/2,
Lichtenanergasfe 3, Telephon
Nr. 12688. 359J7—1
Großes Eckhaus, Wiede«,
aus schönem Platze, erbtheitunghaiber sehr
preiswerth um 120,000 fl. ,u verkaiisea.
S ch ä p l, I. Be,.. Elisabelhstr. 3. 39164-1
Obcr-Döblmg kl. Dtlla mit
großem Garten über I0V0 Qnabr.-Klst. um
66,000 fl. zu verkauseu. Schöpl, 1. Bez.,
Elisabethstraße 3. 39456—1
SchüneS landtaflrches Gut m
Stetermark, nahe einer Station der
Kärntner Bahn, mit *480 Joch Grund
davon ca. 6j Joch Aecker und Wiesen, Rest
gröhtentheUS schlagbarer Wald, schönem
gethürmtcu Schlosse, w Zimmer. Hans-
capelle rc.. Stallungen u. ^irthschafts-
aebaude, in bestem Bauzustande, größerer
Z egelei, eigener 2agd u. Fischerei, wird
nebst Schlosteinrichtung und Wirthschafts-
oerathen um 60.600 st. verkanftdurch JnliuN
llcril tu Graz. 25662-1
Schönes Hotel bei Mürzzu-
schlag, prachtvoll gelegen, mit schöner
Restauration. Sitzveranda, Terrasse, 23 Frem­
denzimmern. SalonS. Badezimmer, hübschem
Gasigarien, sammt voststänoigir Einrichtung,
sehr vreitzwürdig verkäuflich. Erforderlich
sind 15.006 fl., Rest kann liegen bleiben.
Auskunft an Selbstreflectantea gibt Julian
Hera! tn Graz. 25663—1
8. Bez., schönes Familien-
bau«, 2 Stock hoch, mit kl. Garten, jede
Etage 6 Zimmer und Zngehör, nächst und
Ansang» Florianigafle. drei« 65,0ÜÖ fl.
0. Löw. 9/1, Nnßdorserftraße 25, 1 di«
3 Uh r. 4017 3—1
Sehr schönes EckhanS, 8. B.,
nächst Krantenhau», sehr preiswerth um den
Kostenpreis v.n 130 Mille Verdältnifle
Haider oerkänflich. I. L ä w, 9/1, Rußdorser-
straße 26. 1-3 Uhr. 40174-1
Ansglekchsbureaul-c«p«»lck
€3ol«Jtn«tDt/, 3. Bez.. Obere Deißr
gärberftraße 10, arrangirt in ZchlungS»
stocknnq gerathene Kaufleute. Fabrikanten re.
im Stillen rasch u. coutant. Such Provinz.
Geld zur FinancirungVerfügung. 38303-2
ZahlnngSstockunarn, Insol­
venzen nnd Soneurse (Wien und Pro-
vinz) werden rasch und direret geordnet.
Langer, 9. Bez., Porzellangasse 38,
von 8 bi» 9 Uhr und von 3 bi» S Uhr.
Telephon 16.333. s»922—2
ZN miethen gesucht.
ponstone«. Mohnnnge«,
Geschäktslocalr re.
Gesucht Viertel- Parterre-
Loge Opee und Borg sür mehrere Monate.
Zuschrist unter „Parterre-Loge 77"
an da« Auk-«ur d. Bl. 30776-3
Für et« IKiahr. Modchen
(Ist.) wird Kost und Logir in einem
befleren bürgerlichen Hanse iConiesston
nebensächlich) bom 1. Mai an gesucht,
Familienanschluß Bedingung. Offerten
unter „Solid 724' an da, Ank.-Bur.
diese» Blatte». 40172—3
Suche im 1. Bezirk für ei«
15jährige» Mädchen Unterkunft mit voll­
ständiger Verpflegung. Unter Chiffre
»Sch. S. Sch. 80' an da» Bnk.-Burean
diese» Blatte». 89488—3
Per August gesucht im
7. Bezirk Wohnung, bestehend an» 2 Zim­
mern. Eabinet, Bor,immer. Küche ic.. von
ruhiger Partei. Gest Anträge mit Preis­
angabe uxiec ,M. E. VII" an da» Ank.-
Bur. d. Bi. -3
Absteigqnarlier, elegant» ««-
genirt, sofort zu vermicthen 8. Bez., Fnhr-
mannSgaffe Rr. 1, Parterre, erste Thür
recht«. 89918—4
Schön möblirtcS Gassen
»immer ist sür ein anständige» solides
Aränlein oder Kran sofort zu verm. 9. Bez.,
Liechteusteinftcaß« Rr. 66, Thür IS. Bon
9-3 Ur. 40202- 4
Elegant möblirtes Zimmer»
sehr rein, ruhig, zemüchlich, schone Garten-
anSflcht, bei alleinstehender BcamtenSwitwe
m vermieden (auch Pension). 18. Bezirk,
Edelhosgaffe 10. Th 7. 40006-4
Gassenzimmer, vom Gang
sepürirt, flut möblirt. 10 Minuten von der
Oper, sofort zn vermietben. Auch alS
Absteiflquartier. S. Bez., DtntzletnSdorfer.
straße 3». 1. Stock 8. 4607V —A
SeparirteS Zimmer mit od.
ohne Möbel, auch per Woche für Fremde
,n vernuetden, ani Wunsch auch Pensto».
7. Be,., Mariahilserstraße 12, 2. Stiege.
1. Stock 3. 40073-4
Maximilianplatz 13, Th. 3,
ist Hochvarte.re eine kleine möblirte Wohnung
über deit Sommer za vermicthen. Park-
anSsicht. 40187—4
ZU miethen gesucht.
Kommrrmohnnnge» u.Nllle»,
Möblirte FrnhsahrS-Woh-
uung mit Garten gesucht, möglichst Lochn
parterre, drei Dohn-ieccn. Diene«im«
Küche, famrut Einrichtung und Ser-
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, dom„
ßpntrum der Stadt 8 Simn:eii er:: u. *»“*
Preis 120 Mille. I. ,L ä w. 9/1, Rntz-
dorferstraße 25. 40175—1
39930-4
FamilienhanS «Lchft Strotz-- tw
gaffe und Beithgaffe, mit Einfahrt, Stall
und Remise, letzt ca. 8000 fl. gstt»,^ Bezirk, Hegergaffe 4, 2. Stoa,
Prei» 92,000 fl-, Lasten Sparlaffe 50
Wille zu 4 Percent. I. L ö w, 9/1, Nnst,
dorserslraße 25. 4üi76— l
Umbauhaus, i« feinster Laqe
be» 4. Bezirke», nächst Schwind- und
Alleegaffe, für Palai» oder Familienhau»
sehr geeignet, Prei» 115 Mille, ca. 300
Klafter groß. I. Löw, 9/1, Rubdorser.
straffe 25. 40U7—>
Döbling u. Cottage schöne
Famiitenhäuser »nm Berkaus vorgemerkt.
I. L ö w, 9/1, Nuffdvrserslr. 25. -.i1178 1
Hietzing, mehrere schöne
Obzecte m Buch-B rmerknng. Preis «er-
schieden, g. Lä w. ä/1, Rnßdorierstr. 26,
1—3 Uhr. 40179—1
Familienhaus,
nächst dem Schwarzen'
4. Bezirk,
»platz, mit Ein«
Kleines HKnschen zum Allein
iewohnetl gesucht, bestehend an» 3 bi» 4
Zimmern nebst Zngetzör und Garten i»
Gersthof, Hietzing, Hacking -c.
Hegergaffe 4, 2. Etoä, Thür
Nr. 18. 39887—3
ZU vermicthen.
Penstonen, Wohnnnge«,
Nelchäftsiocale rc
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntncrstraße 10 (Eingang
Paffage). Eiektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Prcise.A«ch für kurzen
Aufenthalts 40218-4
' Feinste Pension. Graben 12,
Td 12 Auch einzelne Aimmee, Viit. 35766-4
—, .... ....„, Familien-Pension Monopole,
fahrt. Hos und _%ei» 120 ffliue 9 Bezirk. Garelligaffe 3. 1. Stock. Ecke
I. 2 äw» 9/1» Ruffdor serstr. 25. 4 0141-1-tzEr Universitätsstraffe. El ge IN eiugerich-
Kapitals- Anlage, Haus, W «»»schlietzlich »ach bet .Straffe «etc,
3. Bez.. Rei»nerstraffe, 10 Wille Brutto,
sin», Preis 118 Mille. I. L ö to, 9/1,
Hochparterre- Wohnung.
5 Zimmer, 2 Eablnefte und Neben-
ränme, 2 Eingänge, 1. Bez., Schreh-
vogekgaffe 3. beim Franzensring, für
Siovember zu dermiethe».^ 39810—4
Wohnungen, größere und
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder her Mai zu vermietben.
1. Bez., St. Annahos, alle weiteren Aus-
künste beim Portier. 82412—4
Große Wohnung, bestehend
aus 7 Wobnpiecen und Nedenräumüchkeiten,
ist per Maitermin von der Partei zu der
mierhen Nädere Auskünfte: I. Be».. Maxi-
miiianstr. 5. Mez,., LH. links. 3^721—t
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 33,
grobe und kleinere elegant- Gaffenwoh-
nnnq. Personenanszng, sehr preiswerth
sofor t ,u vermielhen. 31524- 4
Wohnung und Gasienladen.
3. Bezirk, Hintere Zollamtsstraffe Nr. 9,
ist eine schöne Wohnung im 2. Stock,
bestehend ans 3 Zimmern, Gaffensront,
und Küche, ferner ebenerdig ein Gaffen­
laden, 5 Oeffnnngen, sogleich oder Wai-
termin beziehbar. AuSlünfte beim Haus­
besorger dortselbst oder heim Eigenthü-
mer 3. Bezirk, Kolonitzgaffc 2 u. 38014-4
Elegante Cottagewohnnng,
Däijrrng, Hofst'aitgaffe 6, im Hochpar­
terre, 2 Eingänge, 4 Zimmer, Cabinet,
ilüqe, Bor- und Dienerzimmer, Bas,
eigene» Lujchaus und Garte,Ib-Ilützung,
eine an» 3 -zimmern, Bor, und Diener-
immer, Küche, Bad, Gaitcudenützung.
Raiiermi n be ziehbar. 35 717—4
Fn Baden, FahreSwohnunq,
in schönem Hause, Neugaffe 16, 3 Zim­
mer, 2 Cabiuette, Borzimmer, Dieust-
boteuzimmer, Küche, elektrische Beleuch­
tung, zum Maitermin zu dermiethen.
Nähere» bei Herrn Schmibberaer,
Franzensstraffe 42 in Bade n. 3 99 10—4
Hebamme mit 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus-
stcht. R. Weder, Witwe. 7'
Saiserfiraffe 82.
1 Wohnung, Mezzanin.
3 Zimmer. 2 Cabiuette, Vorzimmer. Lücüe
u. Zuflsh'ör. 560 fl. JatzreSriaS. 2. Bezirk,
ALoiegasie 3. 3ö2^ö—4
NuhdorferstraßL 25.
40142—1
Cottagegriinde im 18. nnd
19. Bez. zu SveculationSzwecken preiswerth
zu verkaufen. Preis 29^ M lle, auch wird ein
HauS in Wien in Zahlung genommen, die
Gründe find lastenfrei. I. Low, 9/1, Nuß»
dorfer ftraße SS. 1— 3 Uhc. 40143—1
An- u. Verkäufe übernehme
ich ohne BarimSlagen, Durchführung streng
reell und diScret. I, Löw, conceff, Agent,
9/1, Nußdorserftraße 26. fRescreuz -»
nach jeder Richtung hin.) l bi«
3 Uhr. 40144-1
Kypolhekeu, Held. Äredit
Geld anf Wechsel für Haus­
besitzer, gabrikaute», Kaasleute; Geld ans
Häuser, Er schuftru, Legate, Er.
lcbcnSPolrzzen rc. Alle» rasch, ohne Bor-
anstagen durch „AtlaemeineS Ber-
ledr».Bureau", Wien,9.Bez.Univer-
fitätSftraße 4. 38777—2
12Üst Kronen ans 5 Monate
gesucht hon -Beamten mik unbelasteten
Bezügen, in angesehener Stellung !Ver-
trauenrposten). Offerten unter ,R. 77"
an da» Ank,-Bnr. d. BI. 38535—2
Kapital gesucht! 6=—8000
Kronen für ein rentable» Unternehmen
gegen Sicherstellung und Gewinnantsieii.
Anträge erbeten unter.Sichert an.da»
Ank.-Bur. d. Bl. bi» Ende d. M. nur
gegen Schern. 89926 —2
Bist« in Kkosternenbiirq,
obere Stadt, zu derkausen. Dieselbe, bom
Besitzer seit 19 Jahren bewohnt, steht in
einem alten, eleganten, staubfreien Zier­
garten mit Terrasse, Lusthau», Spring­
brunnen, Wasserleitung, elektrische»
Licht, 8 Zimmer sammt Zngehör, 2 Lü­
chen. Atirkilnst: Buchderggaffe 1. Bom
nächsten Herbst an ein Stzmnaswm in her
Stadt. 39859—1
Billa im Cottage mit 6 bis
7 Wi'bnränmen. Anrräge unter „G. T."
Pvstlaqernd W ähnng. 4 0067—1
Für Bauunternehmer. Bau-
parcellen, Wien, 2 Bez,, Nordbahnftraße,
100—160 Qnadr.-KI. groß, sofort zu per-
kaustn, Auskunft: 2. Bez, Marinelliaafle
Nr. 15. 3913.-1
Landgut mit kleiner Oeko-
nomie, prachtbolle» Herrenhau» mit schö-
Nen Gärten, worauf eventuell eine M lch-
wirthschaft rentabel betrieben werden
könnte, weil birst WiesengrUl. r-,. ab­
hört. ist um 26,000 p. zu derkausen.
10,000 fl. können hieraus haften bleiben.
Adre sse im Ank.-Bnr. d. Bl. 46060-1
Schlotzgut zu verkaufe«,
herrlichste Lage, nächst 8ilzug»ftation, Rieder,
bfterreich, prachwoll ausgestatteter Herr-
ichastsfitz m« allen Bequemlichkeiten der
Großstadt (Sommer und Wmter) Rur sür
Lermögende. da L indwirthschost und Ertrag
genug. Preis 150,(X» fl. »nstag-n unter
,M. an Schale!, Wien, 1. B. 38653-1
Mühlrealitat nahe bei Graz,
du der Bahn gelegen, mit compieNe:
Kopperei, Franzosengiagen, 6 Cylindern,
arosterem und kleinerem Löolmbanie,
rvirthichastSgeväiide nnd einige Joch
«rund, vertäu st «Ham SV,vft«st.^o>l»o
Um« i» vrn». 26664—1
Suche 5000 fl. zur Ueber­
nahme eine« Stadtg-schäsle« von anständigem
Geidgeder oder Tbeilnehmer. Gest Zuichr.
unter -H. M. 327" an da» »nk.-Bureau
d. Blatte«, 40008 -2
ene Zimmer, Preis hiefür sammt ganzer
Senfton äußerst billigst. Mary
S p i e tz, 34977-4
Richt proseffionell nimmt
linde lose» Etz.paar seinen jungen Mann
in Pension, eleq. möbi Gossen,immer,nr
Beriügoirg. 6. Bez. Mariahilserstraße l07.
I, Stiege, Thür 15). 40156—4
l’on chercbe, cliez ane
fttaille Saissesfe fran^ai«e t'C-s distiag'öfG,
ane jonbe demoisello pour demoarer de
meine anptös.d’nne jeune cömpftffne, mais
sentement d'mne tree fine famille, L’on
parle parfaitement le fran^ais et l’on
pent avoir l’asage du piano eto. infor-
mations ches Mad. Rosa DupuisK.,
4. Bezirk, SchleifmühJgaase 77r. 1 a
porte 80.' 398'S—4
Paris. Elegante Pension,
sehr gut, nahe der Ausstellunfl. wird e»nps;
man spricht deutsch. Näheres: 4. Bezirk.
Alag daumgasse 11. 3. St.. Th. 7, 3 8^3-4
Salon, Schlafzimmer, Hoch­
parterre. eleg. möbi, s p, zu vermiethe 1.
An«Iunst beim Portier. 6. Bezirk, Dr ihns-
eisengafle l.st. 37580—4
Salon nnd Schlafzimmer»
elegant möblirt, sofort zu vermiethen 8. Bez,
Kochgaffe 3 0, Thür 7. 40U10-4
Salon und Schlafzimmer,
von der Stiege separirt, sofort, auch für.
f remde. 1. Bez., Weihdarggaffe-Nr 12,
hur 10. 40121-4]
Graben Nr. 13, Thür 12,
Gaffcmaion u Schlafzimmer, eleg. möbi..
«st. 39262-4
Zimmer mit oder ohne
Möbel zu vermiethen. GersthnferEnttagr,
>8. Bez., Schiudlergaffe 5 2. 3 8781—4
Nächst dem Stephausvlatz
t f. find einzelne «„möblirte Zimmer mit se.
tt re. re. eryatten paraten Eingängen, geeignet für Agent.u-
Zn vermiethen 2 Zimmer,
Borzimmer. Äüche (fassen- und Garten
ausficht. Nachtigallen-Schlag). vom M.n-
termin. 3. Bez., UchatiuSgasse 3. 39L2Z-4
Schöne Gasienwohnnnch»
3. Bez., Rennweg, Boerhabegasse Nr. 27,
kiam:vai],$altt!telle, ruhige» cl g. Hau»,
Mezzaui», 3 Zim-, Cab., Borz., i. llche,
Spei», dibigst per Mai. 39989—4
Seltene Gelegenheit. Woh­
nung beim Prater, 3 s. große schöne
Gaffen',immer, Borz. und Küche, sür rin
Zimiper ein Miether schon vorhaiwen.
der A0 fl. bierteljährig tut Vorhinein
zähst, ist wegen Versetzung m. Maitermin
zu dermietffen, Jahreszinr lammt Sein»
giingsgeld 464 fl. 3. Bez., Rnsumoffsly,
gaffe /2, 1, Et., Thür 14. 39970—4
Sofort zu beziehe» Gaffe»
Wohnung 2 Zimmer, 2 Cadinette, Vor­
zimmer, -üche, 3. Bez., Salesianerqaffe 7.
Zm» 420 fl. 39912
Hochelegante Wohnungen,
Ertersalon, 2 Zimmer, Cad. Bad sammt
Zngerör und 5 Zimmer, gavoritenstraße
3lt. 47. 36046-4
Hübsche große und kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bezirk.
Pilgramgas se 23.' 3 782t —4
6. Bez., Mariahilfcrstr. 57,
sofort 2 Ammer, 1 Catäner, ^öorUmmer,
Küche. Alles flassensertig. 110 fl. 894! 1—4
Sofort zu vermiethen 6. B.,
Mai7d Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei grotzen Zimmern und
Augehör, auch sür Bureaux sebr geeignet,
um 800 Kr. bis 1400 Kr. IahreSzinS per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 9 Bezirk.
Berg 'affe 4, beim Hausbesorger. 85791—4
9. Bez.» Schlickgaffe Nr. 3,
zwei Zimmer, Vorzimmer, Küche, ab
Ptai. 40222-4
In nächster Nähr der Stadt,
9. Be,.. Roßauergaffe 4, elegante Wohnung
im 1. Stock, 3 Zimmer, 1 Labinet. 1 Diener­
zimmer rc., zum Mai billig zu ver­
miethen. 39885—1
Wohnung, 3 Zimmer, Bade-
Zimmer, Dirnstbotenzimmer. Borzimmer,
Küche, »/«jähr. 140 st., 2 Zimmer. Vorzimmer,
Küche, '/«jähr. 97 fl. 9. Bez., Rothe Löwen­
gasse 13. 32885—4
3. Bezirk. Hanptflr«ß« 411
(Marktplatz), «roßr und tl-t«,
elegante Geschaftsloeale z«
vermiethe «.
Ein Grs»aftSl-ral anf le».
baftem Posten, Ccke der Stoldentymmftratze.
ist ab Maitermin zu perwtcchen. 1-JVWO.
Ertlga sie t. b. Snwelier. 59942—«
MäriaWf, Magdalenenstr.
Nr. SS , Tramwatr-Haltestellr. 37401—4
Zm Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zu vermketbe«. Kaltes
Bad. Jagd und Fischerei Auskunft 7. Be-.,
Burggaffe 33. l. Stock, von S bi- II U-r
Borm. u. von 2—4 Uhr Nach«. 40^8—4
Sehr elegant möbl. Sommer­
wohnung für I auch 2 dtstiug. Personen,
feiner Salon. Schlafzimmer, Berandw mit'
reizender Fernsicht, Aller conchlet, Eli­
dier. Auf Wunsch auch seine Pension.
Wälder, Bad. Bahnstation in nächster
Nähe. 1 Stunde per Westdahn. Anslunst
7.Bezirk, vlenstistgaff« 18, Papirr and-
lnng, Plant. 39899—1
Reizende Garten-Sommer«
woffnung sür seine kleine Familie, doll-
ständ. separirt, Dcranda, Sdeis--, Schlaf»
TienstLotenlimmer eomplet-» Serble«
. und Betten. Schöne Waldspazieraanne,
Lie» teuftet, ,straße >2. Mezz. 39792—4 Bad, Bahnstation 8 Min., 1 Stunde pe«
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Me«aniniocale, vefouders für Bureaux^ 10' Pa^cryaao«ag. S953S-^
geeignet, sofort zu vermiethen. 31523—«j Sommerwohnung in Tirol.
Gcschäftslocckle.
Schöne Bureauloeal« nächst
dem Schottentvor um b00 Kr. bis IM» Ke.
Sahressins zu vermietve». ÄuSk: S. Bez
Geslftäftslocale, 1. Bezirk,!^' Lna1°E°2-?"Wmn "Iff
Raimün'd-Theater.' billig >U ve-micthen. stmmt^,chrtn°Emtrtra^n.^Fenstrt"Wa^ Brtond- drtect am Jnn mit prachwoP
.. y. ....» C -7 Hk. (Mn* .t.tir tu*" let Hernsidit, vollkommen möMirt, über
E
Aurkunst daselbst und von 6—7 Uhr reuaufzug, Gar, eiektr. Licht, sofort oder
v iövo—30.000 fl n. 5 Percent an discret.
reell und schnell Srkd 8. Be,., «lser-
ftraße 89. Stiege recht», Hachpartere, Th. 5,
von 10—5 Uhr. 40054-2
Sucke 500 fl. z« 15 Per
ant »ur Eröffnung eine» Enaro»-Seschäste».
Stiefe e bettn unter ,3. ©. 75" en da«
Ank.-Bnr. b. BI. 39975—2
Wer leiht ober versch ifft
einem gnisttnirten wiener «animanne gegen
annehmbare Bedingnnge» 7000 Kranen?
Zuichristen unter »B a t b" hanptpoftlagernd
Wien 40086—2
Direct vom Kapitalisten
sucht dringend ein Darlehen von 2000 fl.,
ani Accepte Prot. Kaufmann mit 2 jähr.
renammi ten Geschäfte Snefe «beten unter
Ebrlidi 73" an da» Ankünd.-Bureau
diese» Blatte». 40t05—2
MöblirtcS Zimmer mit
elektriliber Belcnchtong an einen stabiler
Herren zu vermiethen. 1. Bezirk, Salvator,
gaste 6, Thür 12. 33491-4
Eleg. möbl. Zimmer, sep.
an flabiien Herrn sofort zu vermiethen.
1' Bez., Helserstorserstr. 6. 39414—4
reu rc., Per Mal zu vermiethen Anslunst:
7. »cz. Kaiscrftraße 3», Mezzanin, bei
H. Sternberg. 3MI6—4
Elegantes Aßsteigguartier
m vermicthen. Getreibemorkt 15, Parterre,
Thür 8. 89569-4
Abfteigqunrt!« im Parterre
von der Stiege. Adresse im Ant,.Bureau
diese« Blatte«. 39570—4
Bei der Votivkirche vollst.
_■.. möbi. Wohnung;u vermiethen. 9/3, Schwarz-
150,000 fl. Werbe« aus- spanierstraße 6. Thür 11. 39502-4
zunehme« gesucht ans ei« Eck- Elegant möblirte«, separirt.
haus in der Briglttena« nach Gasseazimmer sofort zu vermiechen. 6. D-,
35.000 st. Provinzsparkaffe. Stumpergasie 54.1. Stock tuüchst der
Zuschrift.« unter «8vlttt.Mariahiksersm.ff-1. 39951-4
Nr. 900“ an bas Ank. Bur. Hübsch möblirt.» sep. Gaffen-
tz Blattes. 39895—2 »immer mit Badezimmer, eventuell Pen-
iQltmee. n 0 n, sofort zu dermiethen, 8. Bez,, Ai-
Kapitals- Berwerthnng. bertgasse 22. 1. Eiock, Thür 9. Ecke
Zeder Betrag kam» vollkommen sicher mit Wserstraße. 39940—4
lÄ'Suitafti ÄÄ! Sebön^ks eaff«t*itnm'r bei
«ntaeMtch. Anfrage» müei .Aul»«« ruhiger Partei an soliden Herrn »u »er-
ßir S»"aa da» Au!ül»d.-Burean diese» miethen. 9. Bez.. Garmsonigasse 18.
m m^ 39412-2.16, Süege. 3- Stn«. Thür 22, 39656-4
Abend» im 7. Be».,
Herma»».
Burggasse Nr. 8.
«0053-4
Mai zu vermiethen. Ansknnst: flovrrad-. ■■_ ---
Handlung, Schwarzenbergstraffe 3. 33905-4 h--dorDleriilge r, Ratte»-
Geschaftslocaie Tuchlanbeu: ...
Rr 18, gassenseitia TuLlavben, 1 Oeffmmq., T0Nrmee7N0NNVNitz NNf einen
per Maitermin 1900 zu vermiethen, ««». Monat zu. dermseAen. Dittttrbrühl, NN»
-ommrr billig zu vermicthen. Auskunft
Schöne Wohnung, 3 Zim­
mer, 2 Cabinette, Vorzimmer, Küche, per
Mai zu vermiethen, 7. Bez,, Mariahil-
serstraffe 122, 3. Stock. 35996—4
In
der nächste« Nähe brr
inneren Stabt, beim Deutschen
Bolksthcatcr» 7. Bez., Aaß-
zirhergaffe 15, an der Ecke
der Ncustiftgaffe, in eleganten-
tunst:
Nr. 9.
Dr. Fritsch
Kes-tzäftslocal
per Maitermin zu dermiethen
schäst?einrichtnng der Epezereiwaaren-
branche zu verkauseu. 1. Bez., Estling-
aaffe 17. Nähere Auslüuste bet 3 o f.
Haufe sind neuhergerichtete ^" 29!* *°" *•
Hob» Markt »end möblirt, 3 Zimmer, Küche. Diener«
377,8—4 .zimmer. Garten, Kegeldnb». Dnrkunft:
sofort od«-r L »nd°rserstt°be Nr^ 2^
schöne Wohnungen, bestehend
aus 4 Zimmern oder drei
Zimmern mit eingerichtetem
Badezimmer, Dieuerzimmer,
Küche, Vorzimmer u. Closet,
mit etektrischer und Gasbe­
leuchtung» z. Mai- od. August-
termin ». e. billig z« ver­
miethen. 39943—4
l mr. or
iwatta.
EleganteWohnnng, 1.Stock,
5 Woinpieren (Bedezimmer), fl. 260.
8. Bezirk, Lammgaffe 3. «0186—4
8. Bez.» Bennogaffe 15,
elegante Wohnungen, 2 grobe Zimmer,
Vorzimmer, ituye mit Gas, Wasser, Eto.
sei; Zimmer, Cadtnet, Küche, auch Vor­
zimmer, und Zimmer, Küche, sogleich od.
Mai beziehbar. 35716—4
S. Bez., Türkeuftraße SS,
4 Zimmer, Cabinet sammt
Nebeuräumen» Hochparterre,
per Mai. 32 828-4
Schöne Gassenwohnung per
Maitermin zu vermietden, 5 Gassenzimmer
und Znd-hör, «leftr. Beleuchtung, Menaniu,
Schlickgassc Rr. 2. Stuben« bei dem Han»,
besorgtr. 39598-4,
Großes dreifrontigeS Par­
terre- und lichtes Sou terrainlocale
in der Gumpendorserstrafte. nah«
der Stadt gelegen zu vermiethe».
AliSknnst: Banlanzlei, 6 Bez., Gnmpen-
doiserftraße 2o. Telephon S8R 3 979—4
Im «euerbantcn „Römerhof",
1. Bez., Wipplingerstratze S,
sind sehr schöne, trockene» lichte
Souterraiulocaiitäten, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, da»» in
der Untcrtheilung «. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je 500 Quadrat­
meter) mit große« Spiegel­
scheibe», endlich hochelegante»
mit allem Comfort versehene
Herrschastswohnungen zu ver­
miethen. Eigene Geschäfts­
stiege vom Keller bi« zum
Mezzanin. Lift und Laften-
Aufzug. Auskunft daselbst od.
Baukauzlei, 4/2, Wetzringer­
gaffe Rr. 40 (Ecke Favoriteu-
«ratz-r.
I« Sulz bei Kaltenlentgeben,
Billa, reizende Laue, trocken, gut möblirt,
großer Garten, Berandeu. engt. Eloi-I ist
auch gcibeil! ,n vermietben. Eigenthümer
3@, J7. Be,, Gedlergasse 123. 40225-1
Sommerwohnung in ein«
Miidle, vratdwoll schön, mit 3 Zimmern,
i Küche. Gartenbeuütznng, um 200 fl ,»
vermietben F r z. Hirsch, »irndaps 50.
bei Stackeren. 40031—4
Christkindelwald nächst der
Haltestelle Weidlingan-llviezttasithal,
linke» Wienuier, v>'achtvoI!eHerrfchnf!<»
Wohnung, separ. AamiltenbSiisch«,
in nmsangreichem Park zu vermiethe».
Nähere» daselbst. 39-54—4
In Pcrchtoldsdors Dillctz
1 Zimmer, 2 Cabinette. 2 Kftchen, r Earrt»
bore, 2 englische Cioset». Prachtlage, zum
fllleinbewobuen »der sür 2 Parteien zu »er»
mietden AnSkunst Pcrchtoldsdors. Hoch,
straßr 55. 89947—4
Größere Sommerwohnung
i» vermiethen in Perchtoldsdorf. Kronl-
gasse 13, günstigste, ftanbsreie Lage zwischen
den beiden Hanptgiissen, 2 Miaute» 00» der
-tation der Dampsiramwatz, mit schönem
Vorgarten und großem '. bst- und Ztee»
garten. Wodnung in separirtem Traetr,
bestehend au» 4 Zimmern >m 1. Stock, te.
Speiiezimmer. Küche u. 2 Dienerzimmern im
Parterre, comsortatek ringerfiitrt, ma
Elavier n. rompletrm Speise- und Küche»«
service. Rädere Auskansi heim Gärtmt
dasei Vst «»er 7. Bez.. Rariechstsersk^««»,
38368—4 1 Stock 98. 35MM


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 22 ]
Seite 82
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse»
»VW^-»
t+mmm
25. April 1900
Dir. 12013
Die „Weinen Snjeigen* länne» Bit imb ohne »Kresse erscheine»
ttnb wird Kidlunft über alle Anzeigen, wit Ausnahme der
chistrirteu, von UNS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen.
I., Schnlerftraße IS, uaentgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen
Chifstebrtese werde» überaommea und nur gegen Borweisuug
de« Jnserattnschetnes auSgesolgi, recommaudirte Lhiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
ZU vermielhen.
KOMmermolsNnnoentt.Mlle«.
Oeblarn, Ennsthal, mehrere
DommerMohnungeu, große und kleine,
sammt Küche, volltommen möblirt, und drei
Billen zum Alleinbewohuen zu »ermiethen.
Auskunft ertheilt der BerschönerungS-Berein
geg. Eiuftadung einer Reto uimarte. 40l6S-4
Rahrbach an der Gölscn,
Sommerwohnungen. Men, 10. Bezirk,
Keplergajse 12, 39945—4
Billa Hinterbrühl, z. Allein-
bewohne,,, 3 Zimmer. Cabinet, Borzimmer.
Küche, Badezimmer, 2 Veranden, vvrzügl.
Trinkwajser, zu oermiethe». Adstr.-Sanzlei.
Sm Hof II. 39160—4
vnn der B-rl-ssensch-st um 850 fl. zu ver-
miethen oder um 18,000 fl. zu verkaufe»
Auskunft: Siodaun, Dampstramwaq-
Station. 38913—1
Gloggnitz, Hart, Billa mit
4 Zimmern, ei» Mansarden,immer, Küche,
2 Veranden, vollständig möblirt. mir großem
schattige» Park. h-rrlich-r Fernsicht, um
600 ft. zu vermielhen. Adrrsse Frau P anl-
8 a ck u e r, Gloggnitz, Hart Nr. li. 39719-4
Pitte«, Billa am Walde,
reizend im Parke gelegen, m Ganzen oder
ä rtbeiit zu vermielhen. Auskunft: 7 Besirk.
kirchevgafft S, b ei Key z lar. 39245—4
Ungarische Stearinkerzen
fabrik sucht eine bewährte Kraft mit
langiähr. PrariS. die aus persönlichem
Lerkehr die österreichische und speciell
die ungarische KerZenkunde kennt und tn
allen Äureauarbeitcn bersirt ist. zum
ehcbaldigsten Eintritt. Nur Restectanten,
die in gleicher Eigenschaft bereits thätig
gewesen, werden berüasichtigt. Ofjerten
mit GehaltSanspiüche unter „Dauernd
Nr. 493* an das Ankünd.-Bureau dieses
Blatte». 37493-5
Wörthersee, Maria-Worth,
eomplet eingerichtete Billa, 1 Zimmer,
»eraada, Küche. Bad. Engelhard,
Klagensuri. 39710—4
Große Billa, möbltrt, mit
18 Wohnpiecen, Badezimmer, Silas-
Veranda, Balcon. Wagenrcmise,
Stallung, grostarttgem Prachtsalon,
Park MI» Wasserwerken und dazuge­
höriger Wiese (Gesammtflächenranm 7 Hklr),
fit in dem vonNaturlchönheit umgebenen und
klimatisch gelegenen Weidling b. Kloster-
ncuburg. Brandmahergasje L, ganz od,
. theilweise zu vermuthen, eventuell zu ver-
■ taufen. 35468—4
Um Mondsee (Salzkammer-
, mit) sind Billen mit u. ohne Küche, uud
Wogungen im Hotel „Auhof" zu ver-
«iethrn. Post-. Telegrapben- und
Dampfschiffftariou Pichl am Mond
ftt, 32033—4
Billen ttnJ» Wohnungen tu
stheichenau, günstigste Lage, gegcnüder dem
Kurpark, mit allem Comfort ausgestattet,
sind über Sommer preirwerch z» ver-
mieihen. Anfrage» de» R i t s ch l. Wien.
. 1. Börsegaffe 3. 39982-4
Eine Parner Firma sucht
sür Oesterreich und Ungarn einen Ver­
treter zum Besuche von Liaucur-Fabri-
kanieu, Destillateurs, Dcinhändlern und
Apothekern für Einführung von Filter-
apparaten, speciell neuester Erfindung.
Offerten unter »P. C. Nr. 100' an dar
Ank.-Bnr. d. Bl. 39939—5
Provifions- Reisende und
Agenten gesucht für einen bei Kaffee»
Röüereicn bereits gut eingeführten Artikel.
Offerte» an J. ÄtäJIcr* Aussig.
Böhmen. 4004J—ö
In Mödling, am Fuße des
Liechtensteins, mitte» In großem, schat­
tenreichem Ggrtea, stvckhoher möbl. Tract,
2 Zimmer, 1 Cab., und Glasveranda
oben, Küche, Speisezimmer und 2 Cab.
unten, für distinguirte jjamiüe mit 1 bis
3 Kindern. Enzersdorfer str. 5. 39536 —4
Kaltenlentgeben. Panlhos,
reizende Billa znm Alleinbewobnen, voll-
kom. möbl., sowie verschied, schöne Som­
merwohnungen im Ludwighof u. Emi-
ltenhnf. Auskunft: Ludwig Din­
ier n t ß, Laltcnlcutgebe n. 39 949 —4
Dorderbrühl, elegante Billa
gum Meinbewohnen, schöner Garten,
Station Königswiese der elcltr. Bahn,
zu vermiethkn- AnSlnnst: Brühlersiraße
Kr. 116, oder 9. Dez.. GarnisonSgosse 7,
1. Stiege, 3. Stock, Thür IS. von 3—4
»ihr. 39891-4
Tobelbad, Rosenvilla am
Saume eines stundenweiten Fichtenwaldes
reizend aeleaen. sind größere Quartiere mit
«der ohne Küche und einzelne bequem »nd
elegant cingerichlete Zimmer per Tag,
Monat oder Sommerlailo» dillig zu »er-
mietben Auskünfte erlheilt Verwaltung der
Rosenvilla, Tobelbad b. Graz. 39854-4
Attersee. Landhaus einer
Wiener Familie, gut eingerichtet, 10 bis 12
Wobnpiecen. reich iche 9!edenrSume, bestens
trennbar in 2 selbstständige Wiridschasten,
ganz oder getheilt zn vermielhen. Herrliche
Lage, eigen- Seebäder und Quellenleitung
Auskunft: Wien. 8. Be,., Zellgoff« Re. l2.
Thür 7. 40163 —i
Seirals-Unkäge.
Gruft er HeiratS« Antrag.
Einem ehre »hasten charaktervollen Mann
mit eigenem Getchäste oder in gesicherter
Lebensstellung ist Gelegenheit geboten,
ein sehr schönes junges Mädchen von 22
Jahren, ans hochachtbarem Haufe u. mit
einigen tausend Kronen Äarvermögen,
sowie bollständiger Anssiattung, zu hei­
raten. Die vorzüglichen händlichen Eigenst
schoflen in Beibindung mit Anmuth und
Herzensgute sichern einem ehrenwerthen
Manne eia glückliche» Familienleben. An­
träge unter „C. M. B-> 1111' an dar
Slnl.-Bur. d. Bl. 40088
Ehe. Ein Fräulein, Waise,
au» feiner Familie, eleganter Deußerc,
gebildet, mnsikalisch, 22 Jahre alt, lach.,
besitzt 20,000 ft-■ (Erbschaft). Reslettirt
wird auf höheren Beamten oder Fabri-
tauten. Anträge unter „Bertranea
Nr. 18' postlagernd Budapest, Ccnttal-
Bahnhof. 40181
Bacante Posten aller kauft
männischen Branchen und Kategorie» tür
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der StellenvermittlungS-Abibev
lnng de« Wiener Kaufmännischen Per
eines, l. Bez,,JohanneSgaffe 4. Bieber üver
10,000 Bewer ber placirt. 324 26—5
Buchhalter, erfahre», bilanz
fähig, slavisch verstehend, unverheiratet, für
eine größere Guterdirectiou gesucht. Gehalt
und complete Verpflegung. Offerten unter
„Okn o" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 36486-5
Buchhalter, bilanzfähig sür
kleineres Actieuirnternehmen. wird tür die
NachmrttagSftnuven gesucht. Offerten
unter „Ab schlutz buchhalter" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 39371—5
Correspondcntcn-Stelle von
junge« Mavn, versirter Buchhalter, Steno­
graph, Svrachkenntniffe, disposition^fühig.
gesucht. Offerten unter „L. M. 50" an das
Änk.-Bur. d. Bl. 40099^5
Gesucht rin Platzageut bet
Weingrob Händlern, gut eitlgrführt, für erstes
Haus in Kellercirequisiten. Unter „H. 67"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 39767—5
Flinker Maschinenzeichner
zu sofortigem Eintritte für 3—4 Atonale
gesucht zu" Neubaue der Mühlbacher
Holzschleifers» in Mühlbach im Puster
thale, Tiro!. Ausführliche Offerten mit
Ansprüchen erbeten. 39701—5
Tüchtiger Comptoirist mit
Kenntnis der englischen Sprache wird für
ein Exportgeschäft gesucht. Ausführliche Of­
ferten unter „Z. A. 758" an das Ankttnd-
Bureau d. Bl. 40111-5
Junger Mau« wird für
ätherisches Oelgefchaft iuS Magazin aus­
genommen. Offerten unter „9t. E. 230" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 394S5-5
Für feinere Genre-Blousen
und Röcke, en gro«. wird tüchtiger Ma-
nipürant gesucht, Offerte» mit Angabe
bisheriger Beschäftigung unter,M. B.
Nr. 879' au das Anlind.-Bureau dieses
Blattes. 40027—5
Comptoirift und Lagerist
wird für ein Fabrilshau» au» der Seiden-
brauche sofort ouigeaommen. Offerten unter
«. St. Z.“ paftl. Eßliuggaffe. 40123-5
Franzöfin, welche auch etwas
Deutsch kann, wird zn 2 Kindern (von
6 und 12 Jahren) gesucht. Borzustellen
am Borinitag. Stern, 1. Bezirk, Gou-
zaga-Gaffe^Q[ 39870—5
Dringendst sucht Claire
de Itenaald, Graben 17, FinisbiDg
governcss nach Karlsruhe, l-iC-0 Gehalt,
musikalische Erzieherinnen. Kindergärtnerin,
Franchise ponr jeunes Alles de 13 ans,
35 Aorins par mois, famille noble, 40070-5
Tüchtiqc Ersticktcrin. perfekt
im Französischen, mit Cladierspiel, welche
in den Elementar-Gegenständen nachhal­
fen kann, wird z» zwei Mädchen im Al­
ter von 5 und 10 Fahren ausgenommen.
Worzustcllcn Bormittags Wien, 7. Bez.,
Sch ottcnfcld gaffe Nr. 26, 2. Stock,
Thür 8.' 39979—5
Erzieherin oder Lehrerin
tagsüber, 5 Claffe Bolksunterricht gewünscht,
Gehalt 25 fl. und Kost, sucht Brrreau
Bifichka, Kiirvtnerstr. 21. 4C016—5
Heirat. Vertreter eines ersten
Diener HmiseS, gegenwärtig auf der
Reise befindlich, von welcher er in einigen
Tagen znrückkchN, wünscht sich zu derche-
lichc». Terielbe ist in den 30cr-Fabrcn,
hon angenehm. Aeußeru, gediegen, kauf-
mänuisch. weltmännisch gebildet, weitbe-
reist, dielspracheniundig und au» feiner
Familie. Einheirat in bestehende« Ge-
schäst bedorzugt. Witwe und Provinz
nicht auSgeschloffe». Gest. Anträge unter
.Ledeurzveck 300' an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 40180
Ernste Heirat. Gediegener
Sänfmanu. Protest.. 38 Fahre alt. möchte
mit einem bemittelten Frättlein do» an­
genehmem Aeußeru Ehe eingeben. Su­
chender ist Reichsdeutscher, kräftiger.Fi­
gur, au» sehr guter Familie, und hat
«in grbhere» Bermögen zu zerwartep. Fg-
milien-Bermiitlznm erbeten. Gest. Briefe
unter ,N. O. SB. '6116* an da» Ank.-
Bur. d. Bl.~ 40076
Gesucht junger Comptoirist
und Praktlkanl. für ein erstes Exporthaus.
Englisch und Stenographie Bedingung.
Offerten unter Chiffre „0. H. 37" an daS
Avr. "Bur. d. Bl. 39938—5
Junger Mcchn (Christ), m.
allgem. Bildung, mit schöner Hand­
schrift, versecter Stenograph, wird für
hiesiger Bureau eines ersten Haufe« so­
fort mit Anfangsgthali von Kr, 70—80
cngagirt. Offerten sammt Vorstellung:
4. Bezirk, Allcegaffe Nr. 02, Mezzanin,
Thür 5.' 39817-5
Ein Commis (Israel.), auS
gutem Haufe, der deutschen und czechi-
schen Sprache mächtig, tüchtiger Verkäu­
fer tn Schnittwaarcn, Spezereien u. Spi­
rituosen. wird in meiner Gcmischiwaa-
rcnhandlung aufgenommen. Eintritt Witt-
Mai. Vorgezogen ein in der Provinz
Ausgelcrnter. Gehalt 12 bi» 15 st^, je
nach Eignung. Den Offerten stnd die
Zeugnisse oder deren Abschriften beizu­
legen und Referenzen anzugeben. L e »-
poldOesterreicher in Viekling.
Mähren. 4 0023—5
Auslage- Arrangeur, zu-
gleich tüchtiger Verkäufer, für feines
Damenmodewaaren-Geschäft per sofort ge­
sucht. Offerten mit genauer Angabe bis­
heriger ThatigkeiS unter wAuslaae-
SKtUDft&t 100' an das Ank.-Bur.
diese s Blattes. 399 57—5
Junger Mann wird gesucht,
der verseck stenograpbiri uud Remiugton
schreibt Offerten unter „R. C. 9' au da«
Auk -Bur. d. Bl. 40014—5
2 i«nge Koche alS CommtS
werden sür Hotel allerersten Range« enaogirt.
Offene» unter »kill." an Rudolf Müsse,
Wien. 39933—5
Commis der Wäsche- «nd
Wirtwaarenbranche, flotter BerkSuser, wird
anfacnommen. Unter „Strebsam 47"
an dos A»r.--Bur. d. Bl. 39817-5
Comptoir- Praktikanten bei
Actiengestllschaft mit AnfangSgebalt so­
fort ausgcnommm. Offerten unter Chiffre
.B erw endbar 813' an das Ank.-
Bur. d. Bl. 39813-5
I LeibjSqer, größere Statur,
mit Hausdienst bertraut, ledig oder ber-
heiratet, Frau eventuell Weißnäherin ob.
Schneiderin. Beide mit besten Auskünf­
ten, für Herrschaft gesucht. Unter Chiffre
.777 K.' an da» Ankünd.-Bureou diese»
Blatte«, 39871-5
Geschüftsdiener. nicht über
28 Jahre alt. wirb für ein seine« Wäsche-
geschäsl aufgenommen. Nur Solcher, der in
äbnlichem Geichäste bedienstet war findet
Berückstchtignng. BereezLLöbl, I. Bez.,
Scholteugafse 6. 40028—5
Offene Steilen.
Mamrttcher
Tüchtiger Ingenieur für
enttalheizvng schart gesucht. Meldungen
»tcr »M. 21“ an da« A»M»big.-Bureau
Blatte«. 39827—5
Buchhalter m. schöner Schrift,
rläßlicher Rechner, wird für Cnarosgt-
>ätt -ecepttrt. Offerten unter ,D. 841'
10/1- 39841—5
Hffene Stelle».
Weibliche:
Comptoiriftin, Stenographin,
findet sofortige» dauernde« Engagement
in einer Fadnl im 10 Bezirke. Offerte»
unter »Fadortte»' an dar Anl.-
Bur. t-JBI. 39506—5
C omptoiristi« (Christin).
mit etwa» Prorii, stenvgraphic- und
Schnibmaschinenlundig. findet Place­
ment für Corresponden» im Comptoir
eine» Großhandlungshauser. Offerten un-
,ter,M. S. 30' an da» Ank.-Bnr. diese«
i Blatte».^" 39972—5
Junges hübsches Mädchen
wird für Comptoir uad Verkauf soforr
ausgenommen. Sttuographie und scböne
Handschrift bedingt.. 2üt. Schreibmaschine
und Englisch vorgewogen. Offerten nntcr
„R. W. D." a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 40(B7-5
Servireafsicri» wird ausge-
aommen. 3. Bez., Klimsch qasse 6. LI00N-5
Saloufränlcin, schöne große
Figur, für ersten Dämcu-
Modcsalon gesucht. Vorzu­
stellen von 10—12 Uhr. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 39982-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
vertrauenswürdig, welche telephouireu und
etwas schneidern kann und Jahreszeuqniffe
besitzt, wird sofort aufgenommen. Borpi-
stellen bis 11 llbr Vormittags und zwischen
2 u. 4 Uhr. 1. Bez., Spiegelgosse Nr. 10.
Mezprnitl. 40182—5
Franzöfin gesucht für 3 Vor
mittage der Wacht. I. Bezirk, Iabaimcä
gaffe 14. 3. Stock, Thür 40. 39848—5
Fräulein, die im Häuslichen
mithilft, zu% Kindern gesucht. 9. Bezirk.
Kolingafle 13. Stieg e links. Th. 6. 40057-5
Französin oder Engländerin
tagsüber oder für Nachmittage zu größeren
Kindern gesucht, event Sommer-Engägewent.
9. Be;, Kolmgasse 20, Th. 6. 40033-5
Bonne mit Franzöfischwird
aufgenommen. Joses H u 11 r e t, 2. Bez..
GlöScngasse 22, 2. Stock, Th 5. 29884—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit schöner deutscher Aussprache, kinder-
lirbend. in Erziehung und Pflege wohl-
erfahren, etwas musi^öUsch. in Handarbeiten
geübt, wird in gutes bürgerliches christliches
Haus in Steierinark zu 2 Knaben von 4^/,
und 10 Jahren gefugt. Längere gute Zeug­
nisse erforderlich. Offerten mit Photographie
unter „Verläßlich 216" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 38968—5
Junge Kindergärtnerin.
beffere Bonne nach Genua in seine Familie
gesucht. 2 Dräderln, 6—8 Jadre. 50 Fr.
monatlich. Darstellung hier. Claire de
Renan ld. Graben 17. 39778—5
Englische französische Bonnen
in erste Familien deS Landes sucht C l a i r e
de Renauld. Grabe» 17. 46069—5
Französische Bonne sehr ver-
trauenswürvig. tüchtig in der Kinderpflege,
sucht Mme. Mathiloe ReiSner. Stadt.
Goldschmidg. 7a. Teleph. 8286. 3^572-5
Dringend gesucht deutsche
Bonne für christliche Fabrikanten«-
Familie, 2 Kindern. Vorstellung Mittwoch
zwischen 9—12 Uhr. Institut SÄ äs er.
Bäckerstroße 14.• 4 0351—5
KeineEinschreibgcbühr.Drin-
gend gesucht Bonnen sür gute Stellen.
Mm e. Weil. Fleischmarkt 1 0. 40 139-5
Deutsche Bonne (Israelitin)
zu bjähe, MädLen gesucht. Kindemätlnerin
beuotzuqi. Aurländerin. St. B„ Lichten-
aucrgasse 5. 37419—5
Fünf Erzieherinnen, Franz..
Deutsch, für Budapest engagict Fr. G e r s o n.
Jasomirgottstraße 5. 40046—5
Ungarische Erzieherin, musik.,
enqaaitt Fr. G e r s o n, Sasomicaolt-
sttaste 5. 40015-5
Für zwei Kinder, 8 »nd
4V, Jahve, wird eine Enieherin vder bessere
Bonne besucht. Borzustellen zwischtu ll und
3 Ilhe, 9. Bei,, Grüne Thorgaffe Nr, 17.
2. St.. Thür 12, 40184-5
Tüchtige Bonne zn 2 Kind
2 u. 3 I.. 18 fl,, jüng. Mndrrfrau für
hier. 20—25 fl., sucht Frau Seidel.
1. Bez, Tiefer Graden 10. 1. St. 40150-5
Frau leonie Gereon,
1. B8—5
Einfaches braves Stuben­
mädchen sosott aufgenommen, I, Bezirk,
Reichst aIHSstraße 29. 2. Stock, Mir >0.
11-3 Uhr. 39780-5
Gesucht wird ritt älteres
Stubenmädchen, welche« längere Zeugnisse
uud gnle Nachfrage desttzt, im Aufräumen
und Secviren wie im Dameuditnst tüchtig
ist. AuSluust ertheilt der Portier, l. Bez,
Scholteugaffe 10. 39769—5
Sehr «etteS besseres Stuben-
mädche», tüchtig im Ausräumen, welche«
nähen kann, wird nur mit schönen länge­
ren Zeuguiff-n ausgenommen, l, Bezirk,
Marimilianstraße 11, 2, Stock, von 9 bi«
11 Uhr, 40185-5
Tüchtiges braves Stnben-
widcheo, die länger« Zeugnisse hat. sür
größere« Hau« ausgenommen, 2. Bezirk,
«leine Schiffgaffe Rr. 26, hei betrau«*
215.
39392—6
Deutscher Jugenieur. S1 I.
alt, 3 S- Werkstatt-, 10 I. Burcaupraris
im landw. Maschinenbau, mit Calcula-
tionen durchaus bcrttant, sucht dauern­
de» Engagement als Betriebsleiter, Eal-
culator oder Reile-Jngenieur. Offerten
an Emil Dittmer, Hohenstaufen­
gaffe 6, 8. Etage. 39708—6
Junger Mafch.-Jugenieur,
flotter Aerchner, mit guter Bureau- u. Werk-
stättenpraxis repräsentationsfähig, Kemitoiß
der engl, und franz. Sprache, sucht paffende
Stell« für nächste Zeit. Gest. Zuschriften
unter „For 1s ch ritt 100* cm daS Ank.-
Bureau d. Bl. 40024-6
Ei« älterer Architekt, in
allen Stylarten erfahren, selbstständiger
Arbeiter, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
möglichst sofort Stellung. Gest Angebote
unter „H. St. 37 w an das Auk.-Bureau d.
Blattes. 39369-6
Corrcspondent. flinker Steno­
graph, mit flotttr schöner Landschrift,
dopp, Buchführung, in allen Evmpioirar-
bcitin bcrsirt, langiährigen Zeugnissen,
beste Referenzen, sucht Stellung, Gütige
Anträge unter ,H. E. 1900“ a. i. Ank,
Bur, d. Bl. 89408—6
Nrbcnbeschäftiflnnq sticht Be­
amter d. k. k, Haudelrgerichtcr von vier
Ahr an al» LauSadministrator od. sonst,
paffend. Lertrauenspostcn. Upter ,O f f i»
citti. 2.“ postlagernd 7. Bez,. Ber-
nardgaffe nur gegen Schein. S9814.—6
Getreide- Branche l Junger
Monn ans der Getrcidebranche. mit meür»
jäbriger Thätiakeit im 3n* und Auslande,
hübscher Handschrift, der einfachen und
doppelten Buchführung, der deutschen und
englischen Correspondeni mächtig, mit dem
Ein- und Derkanse vertraut, sucht bei be­
scheidenen Ansprüchen paffende Stellung.
Unter Chiffre „St. 72" an das Auk -Bureau
dieses Blattes. 49072-6
Tüchtiger junger Manu
28 Jahre alt. ledig, im Comptoir besonders
versirt. Französisch und Italienisch in Wort
und Schrift, günstige Nepräkentation, auch
für Reise oder sonst anderweitig verwendbar,
beste Referenzen, sucht Stellung, aucb aus­
wärts. Anträge erbeten unter „N. >09" an
das Ank.- Bur. d. Bl. 46068- 6
Rontinirtcr Reisender mit
guten Empfehlungen, in Oesterreich-Ungarn
nahezu in jedem Orte Berbindungen. sucht
Stelle. Derselbe ist redräsentationsfädig u.
gewandter Correstzondeut. auch biianz-
tüchtiger Buchhalter, 31 Jahre alt. Jsr..
ledig. Gest. Anträge unter „Erste Kraft
Nr. 111" an das Änk.-Bur. d. Bl. 39890-6
Als Tischlerwerkführer sucht
ein Meister, der sein Gewerbe auslöst,
Stellung, Derselbe ist vollkommen im
Maslbinenwesen lind Zeichnen beisitt. Gest,
Auschriste» unter .Verläßlich 5IS" an
da« Ank,-«ur. d. Blatte«. 40170—6
Bitte an edle Menschen-
freunde! Welche hochherzrge hohe Persönlich­
keit möchte einem 25jähr. unbescholtenen, zu
jeder Arbeit verwendbaren Manne (An­
fänger), ruhigen Ckarakterö. gew. Artillerie'
Unteroffic.. mit bescheidenen Ansprüchen zu
einer Stelle als Diener oder dergl. ver­
helfen? Gr. Granetz, 4. Dez.. Waag-
gasse Nr. 17. 39471—6
Verheirateter Mann. im
Schrcibfache vettraut. suiht Stelle, auch za
einschlägiger leichterer Arbeit geneigt, F, G,,
II. Be,,. Gttmmgaffe 16, Th, 7, 37403—8
Gärtner, verheiratet, kindcr-
los. mit vorzüglichen Zeuguifien. sucht
Stellung. Eintritt sofort. 4. Bez., Schelling-
gaffe 17. Thür 19 Ü9873—6
Familienvater bittet um
Stellung als Magazineur »der dergleichen,
auch auswärts. I. F,, postlag. 5, Bezirk,
Margarethen, «0090—6
Gut ausgelernt« Herren­
schneider bitttt um Posten »I« Bedienter,
Antängcr, Stefan Celant, 18, Bez,
Svickbachcrgaffe 46. Th, 3, 10022—9
Latkircr. selbstständ. Arbeiter.
mit leinen, Fache vollkommen vettraut, sucht
Beschäftigung, Unter „I. B. F. 67" au das
Aul,-Bur, d. BI, 38567—s
Als Bnrcandic»« od. bcss
Hansdesorger titlet ein verläßlicher, ,n
besten Jahren sttbender kinderloser Mann mit
bjadr, Schuldienerzeugniß unterznkomme»,
Briefe erbeten unter S. ß„ 3. Bez,, Erd-
be rgftraße 5l. 3, St,. Thür 42. 3614 4—6
Bediente» mit vorzüglichen
Zeugnigen, äußerst tüchtig uud verläßlich
caipstehlt Institut, 1, Bez,, HabSbnrger-
gaffe 7. 39,1»—6
Landbnrschc bittet ntn Posten
als Gctchästsdicner oder Hausknecht, R, E.,
Hirschengaffe 15, Thür 19, 40219—6
Diener sucht Stelle z« ciu-
zelnem Herr» al« Bureandieaer oder Ein-
cassterer, F. Z,. 4, Bezirk, Große Ren-
S°ffe 44. 49104—6
Pour im jenne komme
de la Snisse franpalue, qui parle
»a p u 1’allemand, cliorohe ane
place dans nn fin mavaala, on
J referable dann nn fin hStel.
nfonnations i. Ctinrlcs O,,
4. Bezirk, Sohlelfufililgaaae la,
pone 20. 39845—6
Stellen-Heluche.
Weiblich«:
Comptoiriftin, mehrj. Zeug­
niß, sicher in einfacher und doppelter
Buchführung, Kenntniß d. Stenographie,
sucht Stelle per sofort. Unter Chiffre
.St. SK. 2000' postlagernd 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße, 39415—6
Junge nette Cassiermucu»
Berknuterinneu, Ladenmädchen, nett!
Anfang-rinne«, sowie mit galt» Zengniffen
empstthlt Inst, „Austria", I. Bez,, Ärüu-
angergaffe l, Telephon 7399, 40215—6
Jüngere intelligente HauS-
halleriu, jhmpathifch, repräfenladel. voll­
kommen Ucrttrt in Hanshalt und
feiner bürgerlicher Küche, mit «Mn.
zcndcn S-. 5= und djähi. 
Jntellig-sympathisches Fräu­
lein ans gutem Hause mit 8jährigem Z-ag»,
nist sucht Stelle zn einer Dame al« Gesell-
sch-stecin. Stütze oder Begleiterin, Gest.
Anlr, erb. nater ^Gewissenhaft" Post-
lagernd 2, Be>,, Cteruingaffe, 4,014—8
Fräulein aus guter Familie,
die in ollen häuslichen und weidlichen Ar­
beiten sehr bewandert, die sowol die gewöhn­
liche als auch die feine Küche sehr gut her-
steht, wünscht als Stütze baldigst unterzu­
kommen, M. «,, Rothe Löweuaaffe 10
Lhür 24. 39830-6
Symv., sehr iulell. Fräulcinl
perscet Franz, u Clavier, mit sehr seinen
Manieren, streng soliden Charakters, al»
Repräfentaulin, Gesellschafttri», am liebsten
auf dem Lande, mit vor, Zeugnissen, bittet
um Stelle, Briese nmer „Re Pr äse u-
t a n ti n", 1. Bez., Raglergasse 91, 1, Stock
links. 40227-6
@in Fräulein. tüchtig in
Kochen, Hanshalt. Handarbeiten, Kleider­
nähen. Fristren, von fanflem lymvathitchen
Wesen, m, ansgezeichneten Zengniffen, sucht
Stelle für vier oder auswärts als Stütz«
der HauSfran oder HanSreprästutantin
Inst, »lat,treu, Bez.. Singer.
stra fte 8. 40148-6
3 franz. Bonncu direct aus
Frankreich empfiehlt Mme, Carolin«
«sjein, 1. Dej^Grad-n 12, 39781—6
Gcvrüfte Kindergärtnerin!
jung. Arael,, mit etwa» Französtsch,
incht Stelle, zu 1 oder 2 Kindern pan
1—10 Jahren. Nur Zuschriften unter
L eb en, fr oh- 2. Br,,. Kaiscr.
Josephsttaße 16, Th ür 13, 39966—6
_ Sehr brave nette Kinder­
gärtnerin mit 4jäbr, schönen Zeugniß em­
pfiehlt nach Information Clatre de Re-
nauld, Graben 17. 40071—6
Deutsche Bonne sucht Stelle
w 1—2 größeren Kindern. Noch in Stelle.
Sal^gries 10, 1. St. 399 3—6
Einfache Bonne bittet um
Posten zu einem ober zwei Kindern, nicht
unter 2 Jahren, gebt cnch auSwätt», An
I, S, 2, Bezirk, Nordbahnstraße Nr. 28,
I, S tock, Thü r 15. 39956—8
Geprüfte Kindergärtnerin
(Anfängerin) sucht Stelle. Ctavler, etwa»
Franz. Nachfittje im Unterricht. Marie S.
18. Dez.. St-udlslasse 20. 31917 —€
Einfache deutsche Bonne mit
JohkeSzeugniffen (Schlesterin) sucht dauernd«
Stelle in nur feinem Hans, C. W„ 2, B„
Taborstraße 81, 3, St,, Th, 17. 39452—6
Rette Bouue mit Jahres-
zengniß, sehr kinderlieb, kaun Maschinnähen
«steh» bestens Institut Kischhit;
i mtnc r ftratze 2l. 40017—6
Engläuderin. sehr gebildet.
musitalisch, empfiehlt al« Gesellschasteria
über d-n Sommer Inst, «atlte»,
1. Bezirk, Siugerstratze 8. 40147—6
Erzieherin mit ausgezeich­
neten langjährigen Zeugniffen sucht Engage­
ment in sehr seiner Fainilie, selbe ist
mnfikalisch uud im Haushalte febr tüchtig.
Offerten unter .Sch. R, 15" an da« Ank,.
Bnre au die s e« B latte«, 40138—6
Erzieherin (Reichsdeutsche)»
ausgezeichnete kehrcria der deutsche» und
französischen Sprache und de« Clavier»,
sucht Stelle, am liebsten ans dem Lande,
linier „P. X. SS." hanptpoftl. 40it94-6
Französin, atrsicrordcntlich
seltene Acquisition. mit lang­
jährigen Wiener High-life*
Rescrenzeu, sucht zu grösicrcm
Mädchen Stellung. Sofie
Schreiber, Braterstraße 41,
Telephon 835. 40133—6
Deutsche Bonne snpgr., Jsr.,
außerordentlich zuverlässige «.
exacte Kindcrpflcgcrin mit ex­
cellenter Empfehlung. Sofie
Sehreiher, Praterstrafte 41,
Telephon 653. 40134 -«
Junge norddeutsche Kinder­
gärtnerin» Franz.» aus guter
Familie. Sofie Sehreiher,
Pratcrstr. 41. Tel. 653. 40135—6
Französische Bonne» Schwei­
zerin. empf.Sofie Sehreiher,
Pratcrftraftc Nr. 41, Telephon
Nr. 655. 40136-6
Geübte Kraukenwärteri«
empfiehlt ihre Dienste. ErnestineGrill,
8. Bez,. «ochgaffe 17. im Hose, 4. Stock.
Thur 26, 40080-6
Äerztlich geprüfte Kraukeu-
pfleaeiin empfichtt fich. 3. Bez,. Uulere
Viadocigasse Nr, g, Thür 3, Haltestelle
Radetzkgplatz. 39414-6
, Als Gesellschafterin sucht
lange Dame aus gutem Hause
Stelle in distinguirtcr Familie.
Offerten unter „81. ti. 541“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 40152-6
Bantechuiker sucht Stellung
bei Eifeudahnban-llnternehmung. Gest. Zu.
schristen unter A. 44" an daS Ank, Bur, iwürde eine Frau gesetzten Mteri geben
diese« Blatte«, 40003—6- »■-
Als Wasktzeverwahren«,
Eilbcrderwahrerin, Birthschafierin oder
öur Aussicht über Wohnung oder Dienst­
personal, in jeden Bettrauensposten
Fabriksbcamter, dzt. in «och
nngekündigtcr Stellung, milttärfrei, der
deutschen und czcchischen Spruche in Wort ..., ... ,,
und Schrift Mächtig, sucht anderweitigen! intelligente, bescheidene Witwe Stelle zn
dauernden Posten. Gen. Anträge unter i älterem feinen Herrn oder Dame, Z, B.
Ch. »F a b rl k« b e a nt tt t* nn da« 2. Bezirk, Taborstraße Nr, 17. 2. sto'
MI.-PU. b. BO erbeten. 38444—6 t 3. Stock recht«.~ 39483—B
i2jähr. und 3jäbr. Zeugniß, beste 'Refe­
renzen. Gest. Anträge in Coudert erb
unter .B. W.', Gentzgaffe 18. 39888—6
. Als Haushälterin sucht junge
tnt0TY.AeHiA T,CDiliw.. ..
Rette praktische Krankcu-
pflegerm bittet als Relsebegleiteriu unter­
zukommen, geht auch aufs Land, Adr,- A, 3.,
9. Be,,, Brünulgaffe 6, Th, b>/„ 39874.6
Aettcre Kammerjnnaker mtt
langjährigen Zeugnissen, diel gereist,
sucht Posten, ai» liebsten Ausland, L. F.,
2. Bez ,, Körn ergaff e 4, Th. 6. 39968— s
Jüngere Kinderfrau, Jglauc-
rin, mit mehrjähr, Zengniffen und bester
Rachftage. gewissenhaft und verläßlich,
kundig in Soxhlet. bittet um Stelle in
feinerem Hause zu kleinem Linde. Unter
.I g I a a er in", Unioerfltäisstraße Nr. 1l,
2. Stock, 38311-6
Kinderfrau, tüchtig in der
Pst ge von Neugeborenen, sehr rein n. nett,
mit schönen HerrtchastSzeuginffen, sucht
Stelle, and) anewättS. J. Bq,, Hoher,
Markl 8, Portier. 38590-«
Kinderfrau mit Jahres-*
zengniffen und Nachstage sucht Stelle.
Briefe erdeten unter „Panline", 1. Bez.
Naglergaffe 1». 3. Et,. Thor 9. 8S»t~<


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 23 ]
Kr. W812
Wien, Mittwoch
Werne Freie Fresse«
25. April 1900
Seite 83
Dst .Kleiueu Alizrigra löanen mst und ohne Adreffe erschein«
uud wird HttMnnft über olle «nzeigeu, mit Ausnahme brr
chtsfrtrle», »o» un, In unserem Bureau sür Kleine Ameiq«.
l, Schulerstraße l». unentgeltlich müublich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Shiffrebri-l- werd« übernommen uud nur gegen etmtifey
de» ttnserolenscheiue» -»««-folgt, recammandirte^ Shiffr-»r>rt-
zurstckgewiese». «»«Wust- werde« wa S llhr Krüh b«» W*
Abend» ertheilt, 3nfnatc »ns Wunsch versaßt.
Aessen-Hesuche.
Melblicher
Jüngere Kinderfrau sucht
eteSe am liebsten ,u neugeborenem Kinde.
10. Bez., Quelleugassc 88, Tb. lb, 3998 1-6
'"Gesunde Amme sucht Stellt
o«, 6. Bez., Gumpendorserftraße 67.
gjfl c 8. S9991-6
^Jüngere Kindsfrau, sehr
nerMlich. lucht Stelle, 4. Bez., Schäffer-
g°,s- Nr^23. fflOM-i
Ein norddeutsches Mädchen
wünscht z» größere» Kindern in desserem
Sonic uiilemitoinnicii. Briese erbeten unter
S tt.", 17?2, Dornbacherstr. 47. 40146—6
«essere Bürgersköchi« sucht
Stelle 3. Bezirk. Appstelgaffe Rr. 35,
2hllr 4. 40203—6
Bürgersköchi«, die selbst-
ständig kocht, 67 John alt, sucht Posten.
Adresse an I. P., 4. Be,., Bictorgasse 23.
Thür 4. 39967—6
Einfache gute Köchin mit
JahreSzeuguisien sucht Posten neben Stuben­
mädchen. I. Bezirk, Lunagasse Nr. 18.
Thür 18. 40033—6
Sympath. Kinderfrau mit
hübscher Aussprache, gediegene, liebwolle
Pflegerin, Pedant rein, odreit, anfopsernd in
Krontheitösällrn, mit mehrjähr. vorzügl,
Zeuauissen, empfiehlt North. 1. Bezirk.
Naglcrgasse 21, Telephon 13059. 40226—8
AeltercS tüchtiges Stuben­
mädchen mit schönen Zeugnissen sucht
Posten in Christcubon». M. «., Eerviteu-
goss e 24, 2. St., Th. 17. 39838—6
"Besseres Stubeuwädcken, in
Domcnbediennng. Seroiren, Ausräumen
verläßlich, lucht Stelle. 8. Bez., 8»»gegaste
Nr. 46, Hausbesorger. 39999—6
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen oder in ein
großes Haus als zweites Stubenmädchen
8. Bez., Erddergstraße 118, Tb. 17. 40183-6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesterin, wünscht in seinem tzoule unter­
zukommen. S., 3. Bez., Untere Siatmet,
gaffe 3, Th. 16. 39924-6
Besseres Stubenmädchen,
? -schickt rm Fristreu und jileidermache»,
ovie allen anderen Arbeiten, sucht Stelle
als Anshilse. A. Z., Wieustr. 17. 39964 6
Besseres St, bcumädchen» in
ihrem Fache tüchtig, bittet um Posten.
t. ©., 10. Dez., Herzgaffe 74. 2. Stock,
uraschky. 40013—6
Besseres Stubenmädchen,
sehr tüchtig und verläßlich bittet in ein
feineres Haus unterzukommen. M. P.,
7. Bez.. Breilegass« 5. 39818-6
Stubenmädchen
wünscht zu J2 Seilten unterzukommen
lftaspar,"
Besseres
" L 2
6. Bez., Barnabiteng.3. 40020-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten in ein besseres Haus, selbe
kann gut nähen, geht'auch mit aufs Land.
1. Bez., Getreidemarkk Rr. 18, I. StoS,
Thür 11. 40047^«
Besseres Mädchen, das nähe«
kann, bitt^ um Posten als Stubenmädchen.
6. Bez., Caualgaffe b, Th. 20. 4MVS—6
Beff. Mädchen, Schlesterin,
im Nähen und sonstigen Handarbeiten be­
wandert, sucht Stelle, auch ,n größeren
Kindern. A. B., 3. Bez., Haiuburgerslraße
Rr. 52, Th 9. 40 U 2—6
Ein besseres Stnbeitütädchej»
mit langjährigen Zeugnissen, welches noch
im Posten ist. sucht Stelle. E. Z., bostlag
9. Bezirk, Po^ellaogaffe. 40109—6
Ei» junges nettes Mädchen
Zucht als einfache- Stubenmädchen Posten.
St. C.. 18. Bezirk, Friedlgasfe 19, 1. Stock,
Thür 4.- 40095—0
Einfaches Stubenmädchen
sticht Stelle. P., 1. Bez., Knmpfgasle 3.
Thür 12.. 39843—6
Einfaches Stubenmädchen
wünfcht in einem besseren Hanfe unter;»-
kyWmev. JohanneSgasfe 13. Th. 10. 39988-ü
Gesetzteres Stubenmädchen,
welches in großen Wiener Häusern gebient,
such! Stelle, geht auch auswärts. 18 Bezirk,
Marünsttaße 53. 3. Sl.. Th. 16. 39950-8
Junges Mädchen, welches
Frauzlsijch spricht, sucht Stelle als Bonne
ober seines Slubeumädchen; geht auch aus­
wärts. Zins er. 5. Bez., Margarethcn-
ftraße 64. 3. Stock. 41021— 6
Italienerin sucht Stelle als
Swdeumädcheu-oder zu Kindern in besserem
t onfe. R. ©., 3. Bez.,. Metiermchgasse 5.
hür 2. 39919—6
Junges besseres Stuben-
Mädchen mit 9ahreSzeugniflen wünscht in
«in fernes christliches HauS unterzukommen,
geht auch ouswürlS und in Saison. E. L.,
6. Be z., karmgrubeng. ö,% Sl. 19.. 39869-6
NctlcS feineres Stubcn-
Mädcheu mit 5jähr. Zeugniß, im Service»,
Fristren, Nähen tüchtig emvf best. Dienst-
vrrmitllung, Kärntnerstr. 21. 40019-6
Nettes junges Mädchen
bittet um Stelle als Stubenmädchen ober
M kleiner Familie, kan» kochen. Adresse:
«. N.» 4. !8„ -Müdlg. 13, 2: et. 400U4-6
PerfecteS Stubenmädchen
sucht Siel!« in Eurort ob. aus dem Lande.
Gest. Cff. unter „S. D. 2379" an da»
Ank.-Hmea» d. Bl.. 39800-6
Stubenmädchen mit schönen
ßengniffcn bittet nvl Stelle, ö. Bez. Sechs-
tttigrljlasse 8. Thür 17. 40229—6
Stnbenmädchen mit JahreS-
teugnissen, grisiren, Weißnähen und^allen
häuslichen Arbeit.» sehr verläßlich, bittet
klm Posten. SB., Nußdorserftraße öl, Opliler-
«rschäst.''~~ 39896—6
Stubenmädchen mit langjähr.
Zeugusisc». die gm servire» und nett ans»
räniuen tonn, sucht Stelle. M. P., 3. Bez..
Kriegl-rgasie 12, Th. 2. 40064-6
Stttbknmädchen mit langjähr.
Zeugnissen sucht Posten. 4. Bez., Starhembei a-
ftajie 7, 21 üt 3. 39872—6
Stnbcnmädchc«, int Ans-
tfimueu uird Servlrcn ttlchtlg, wünscht in
befsetern Hause unterzukommen M. S..
1V. Bez., Diilbcplatzll, 1. St.. Th. 8. dS342-6
Stubenmädchen mit Vorzug-
liehen Zeugriffeu, tüchtig im Nähen, Auf-
täumcn, enwnehlt Institut 1. Bezirk. Habs-
burgergasse 7.. 4020k—6
Als Köchin wünscht besseres
Mädchen, die selbststendn kochen kan»/
unterzukommen. A. Di.. IoftphSgasse 14.
L. 2. St., Th. 40. 40199—6
Acltcre gute Köchin mit
»ehrsährigen Zeugnissen sucht Stelle neben
Studenmädche» in christlichem Hanse, geht
auch aufs Land. G a r u ck, 6 Bez., Haydn-
gasfe 14. 39410—6
Bessere Köchin f. Alles sucht
dauernden Posten zu 2 Personen. Selbe ist
jeirr anstLEg, vet läßlich und befttzt längere
Feine Herrschaftsköchi»
wünscht in einem Herrschaftshause nnlerzu-
kommen: selbe ginge auch ausS Land mit.
Werth. RochuSgafle Sl, 2. Stiege, 1 -Stock.
Thür 8. 39959—8
Feine Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle in seines Haus neben
Cklramädchen, geht auch als Aushilfe oder
Wirtdschasierin. S. W„ 18. Bez., Therefien-
gasse Nr. 32, Tbür 2. 39918-6
Feine Anshtlssköchin mit
uorzügl. Zeugnisse» sucht Stelle. Therese.
Mariahilstrstraßc 11, Th. 2. 399I6--5
. Feine BLrgcrSköchi« sucht
Stelle nebe» Ertramäbchen. 9. Bezirk,
Roßanerlände 7, 2. Stg., Th. 24. 39877-6
Feine Herrschaftsköchi« sucht
Aushilfe. Bell, 5. Bez., Bachergasse 8.
Thür 8. 30822 8
Feine Köchin mit Jahres-
zengniffen, perfect in jeder Küche, rein und
nett emsiflihli besten» Dienstvermittlung
Kärntiicrstratze itl, 40018—6
Feine Köchin, nett «. rein,
sucht Stelle auch auf»Land. A. A„ 8. Bei.,
Lanbongasle 21. Th. 14. 39837—6
Feine Bürgerököchi» fnrfit
Posten. K. ©., 2. Bez., Bolkertfiraße 25,
Thür 6. 40042-6
Gute Köchin mit langjährig.
Zeugniß sucht Stelle in christt. Hanse.
S. M.. 3. B-j., Nngarg. 17. Th. 6. 98916-6
Gute Köchin sucht Posten
nebe» Stubenmädchen in etn besseres ruhiges
Haus. R. SK., 7. Bez., Nenbaugasse 63,
4. Stg., 2. 6t., Th. 23. 39763-6
Gute Bürgersköchi«, die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle. 1. Bezirk»
Werderthorgasse 7. 39981—6
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilst und ans das Land mitgeht,
wünscht in ein bessere» Hau» unterzukommen.
Unter,A. S.", 4. Bez.. Starhemberggaste
Nr. 4, 3. S tiege, Th. 19. 40 118-6
Gute Aushilfsköchin sucht
Stolle. Abna, I. Bez., Singerstraß- 11,
Stiege 11 d. 4. Stock. 40100-6
Gute Köchin sucht Posten
oder Aushilfe, ly. Dez., Pantzergasfe 14.
beim Hausmeister. 39 34—6
Geschickte fleißige Bürgcrs-
köchin und perfecte Herrichaftstöchi» für
answärt«, empfiehlt Fra» Wetzl, Beatrix-
gasse 26. 40224-5
..Gute Köchin mit schöne«
JahreSzeugnifsen sucht Stelle. Adr.: 5. Bez.,
Bacherplatz 9, 2. Sk.» Th. 15. 39831—6
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle neben Stubenmädchen oder zu kleiner
Familie ne'cen Bedienerin. St. S.. 9. Be;..
Seegasfe 12, Tb. ö. 40T1&8-6
Herrschaftsköchkn, tüchtig in
ihrem Fache, mit IohrehzeUtpriffen, sucht
dauernde Stelle. Unter D. S., 8. Bezirk,
Florianigasse 14. 2. St., Th. 18. 39965-6
Herrschaftsköchi« sucht Stelle.
1. Bez., Stoß'-im-Himmel 26, Gemischt»
waaren-Geschäst. ""
3*834-6
Herrschaftsköchin, in Wiener
und stanzöfischer Küche tüchtig, sucht Stelle.
8 Bei, RktSnerstraße 10, im Echnhmacher-
g-schäst. 39876-6
HerrschaftSkochm, 32 Jahre
alt. mit 8jähr. Zeug», aus seinem Wiener
Hanse, perfect in der franz. u. engl. Küche,
empfiehlt besanber« Institut Schrosl,
1. Bez., Schulerstraße 1. 40187—6
Jüngere perfecte Köchin mit
sehr schone» Zengniste» und bester Nach­
frage sucht Stelle in ruhige» Haus. F. M.
7. Bez., Nenstiftgaste 105, 2. Stg., 2. St.,
Thür 2T 39920—6
Junge Köchin für Alles sucht
Posten, am liebsten zu neugeborenem Kinde
als Kinderfrau.' F. S., 19. Bez., Sieveringer»
straße 129. 39816—6
Jüngere Bürgersköchi» sucht
Stelle in besserem Cqristenhause. CH. B..
2. Bez.» Rauscherstratze 4, Th. 34. M066-6
Jüngere Bürgersköchi« sucht
Stelle in besserem adristenhauS. B. 30,
». B ez., «rong ast e 3, Th. 3. 4 0065-6
Israel. Köchin sucht Stelle.
Große Sperlgasse 89, Th, 18. 33173—6
Jüngere gute Köchin mit
JahreSzeuzniffett sucht Stelle. 9. K., 4. Dez..
Belvederegasse 37, im Hofe. 40092—6
Junge seine Bürgersköchin.
tüchtig in der Küche, sehr umsichtig, nett
«ud sparsam, mit «orlügl. Reserenzeu, cm>
pstehlt bestens für Wien n. au«w. Institut
Sattler, 1. Bez., Domgaste 5. 40154-6
Jüngere Köchin wünscht i«
gute« «ürgersdauS ,n kommen, Th. SB,.
133, Breitenscerftraße 4, 3. Stiege, l. Stock,
Thür 15. 400-40—6
Köchin mit JahrcSzengniffen
sucht Stelle (Lohn W sl,>, 3. Be,, Renn,
«eg. Stanislausg. 1,1. St,,Th. 10. 39913-6
Köchin für Alles sucht Posten
in einem Geschäsishause. Abr: Äacoline,
16, Bez,, Grnndsteingaste 62, 2. Stock.
Thür 11. 40098—6
Köchin
smbt Stelle. N. N" Ferbinaribislraße 14.
Thür 8. 40106—6
Perfekte Köchin sucht Stelle
in seinem Hanie. Lohn 20—25 sl. Psauen-
floffe 5. Thür 7. 39925-8
Perfecte Hcrrschastököchin
sucht Stelle »nr in großem Hanse. Nagler­
gaste 19, 3. St., Th. 9. 40124—6
Sehr tiicht. anständ. Köchin
mit »jähr. Zen niß sucht Stelle in seine»
christl. Hau» (Lobn 20 fl.), geht gerne ans»
Land. M. P., 9. Bez., LiechtensteinÜraße
Nr. 67. Thür 4. 40055-6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle nt besserem Christenyau- neben
Stubenmädchen. Briefe erbeten an B. F.,
3. Bez., Hohiweggasse 18, Th. 2. 39821-6
Sehr gute Köchin wünscht
unterzulommc«, auch AnShitse. 4. Bezirl,
Tanbstnmmengaste 5, Th. 2. 39958 —6
Selbstständige Köchin für
Alles wünscht ueren Bedienerin unterzu­
kommen. Ohne Wäsche. Ungarin. Kaspar,
8 Bez,, Aarnarülengaste 3, 40041—6
Tüchtige Bürgersköchi«, die
im Häuslichen miihitjl. jucht Stelle in
besterem Hause, geht auch ausS Land. 9. B.,
Lazarethgaste 6. 3. St., Thür 18 3939.1—6
Unterricht.
Kttnbe»«Pensionat
4. Bez., Favoritenstraße 8.
Kfiek.
36607-7
Fortbildung für ist. junge
Mädchen im Deutschen, Eng­
lischen, Französischen und
Clavierspicl. Waldlnft. Hono­
rar 4V fl. monatlich incl. Bcr-
pflcgung und Unterricht. An­
fragen unter „F. 8t. 433“
an das Auk.-Bnr. d. Bl. Ver­
mittlung erwünscht. 38495—7
Gegen Logis oder Mittags­
kost, eventuell mäßiges Honorar, wird
Anfängern bestens Biolinnntcilicht er­
theilt. Eefl. Anträge unter .Rascher
Erfolg' h-uplpostl. Dien. 39543—7
l'lie Berlitz fichool, 1. Bez.»
Rothenthurmftratze II, S. Stock»
Priv,-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal.. Böhm. v. Lehrern
der betr. Natton. Bon der ersten Lectton
an wird imr die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospect« gratis und
franco. 32816—7
I» 6 Monaten Französisch
geläufig uud rorrect sprechen lrhrr,
von Paris kommead, nach neuer, non
Pariser Lchrantorilätea anerkannter Methode
ausgcz. Sprachmeister Kister, als
Specialist unübertroffen. Kärntner-
pratze NN, Eingang Maysedergaste
Str. 1, Thür 8. 398.H-7
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugnissen sacht Posten. 2, Bez., Boikert-
gajse 8. Portier. 39955—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
aufs dauv, auch Äu-Yikfe. B.» 1. Bezirk.
Sackgafft, l. Thür 4. 39978—6
Besseres Mädchen mit guten
Wiener Zeugnissen, dar kochen, aufräu­
men und nähen kann, sucht dauernde
Stelle, geht auch aufs Land oder aus­
wärts. Unter .K. R.', 5. Bez,, Kron-
gasje 2, 3. Stock, Thür 22. 39931—6
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner, Han-
delscorrefpondeuz, Literatur. Graben,
! Brännerslratze Nr. 9, 2. Stiege. Thür
Nr. 20 a. 37474 -7
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründl. gebildete Londolieriu. 9. Bezirk.
Brünnlbadgasje VI, Th. 15. 31486—7
Obcröstcrreicher, 27 Jahre
alt, nüchtern, nicht arbeitsscheu, cautwns-
sähig. sucht Posten. P. Dwvrfchack.
8. Bez., Ttgergasse 28. Thür 3. 39^6-6
Böhmische Sprache, Lehrer
i gesucht, sür 2 Sümden wöchentlich. Gefl.
Zuschriften mit Honoraransprnch unter
l.Z. A. 19' an da« Ank.-Bnrcau dieses
Blattes, 39929-7
Russisch in sechs Monaten
bei tüchiiger gebildeter Lehrerin. Unter
„Russin 140" an da» Anlünd,-Bureau
d. Blattes. 40140—7
Gute Claviere versendet
billigst tu alle Sommerfrischen
J. Sa lilr, Praterftratze 28. ssitiale
ftir die Eüdbahnstationen: VbSlau,
Hochstratze 18, 40131-8
Dre Claviere a«S der kgl.
fSchs. Hofpianofortefabrik von Ernst
Kaps, Trcsde», sind nachweisbar von
ersten musikalischen Autoritäten
P-ftenS emniohlen, Alleinvertretung: 4.
Saphir, Praterftratze 33. 40129—8
Don Cavaliere« abgelegt
Serrenkletder tm besten Rüstende,
elegant «ad sehr bitlig ^tti Klelder-
magnztn,4um Oesterretcher'. Etadt.
Singerstrafte 4, im 1. ^10^»
Kletderleihanstalt. 38151—9
Repräsentanz von Steinway
nnd Bliithner, Lager non Bcchstein,
Böscudorfer >c,, ferner Claviere der
solidesten Atittelfirmen in ansgewähllen
Ciemplaren. amerik. Harmoniums von
Mafon ti Hamlin bei Bernhard
Hohn, 1. eezirk, Himmelpfortgafse v0,
I, Stock, Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clovieren mit englischer
fltepetitionsmechanik und größtes Lager
vo» Pianinos, lleberipielte Znstrumentc
werden in Umtausch genommen. Leih-
anstatt. 33723-8
Occaston! Reizende Ge-
schenke in Bronze, Nlppes, feinen Leber-
mlanterle- und China-SUdeNvaaeen.
Bernhard Steiner. 8. «ez.. Tabor-
str atze 10 (BSrsenPaflage). 35810—9
S8V« fl« Gemälde in Pr«r-stt-
rahmen. Stiche, gtahmen staunend billigst.
Steiner, Wi-n, 1. Bezirk, gleischmarkt
Nr. 13. 34520—9
Pianino, schwarz politirt,
um 80 fl. zu nerk. I. Bej,, Bellariaftr. 4.
Parterre. Th, 8. 39991-8
Ueberspieltc Claviere, bestens
erhalle», um 160. ld0. 220 fl,, Irenzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 d!ö 350 fl„ neue
Bösc»dorfer>St:i«fliigel zu verlausen
Und zu vermietheu Acltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 3. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Mar«
Rr. 9. 35335-8
Pianino, vorzüglicher Ton,
in schönem Barock, überspiclie Stutzflügel,
Mignon »ud Pianino pceiswürdig zu baden.
Frz, Oeser, 1. B., Bäckersir. 14. 39774-8
Zwei Meister-Instrumente,
Cello und Eeige. herborragend in Ton.
pcrlassenschafishalber billig zu verlausen.
Zu besichtigen Bvrmittag» im Spezcrei-
geschäfte, 7. Bezirk, Wepbahnstiatze
Nr. 23,‘ 39437—8
Musikalien werden bestens
geklmst und umgetauscht bet L. D o d.
li nie t, Musil- Antiquar, 1. Bez..
Dorocheergasse 10. 31614—8
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Posten in der Nabe Wien«. Adr.:
M ©., 2. Bezirk, Schüttelstraße Nr. 51,
Thür >9. 39861-6
Tüchtige« Mädchen bittet
um Stell« zu 2 Leuten, Pt. M,, 5 Bezirk,
Mittelste,g 3, Thür 23, 39868—6
Besseres Mädchen wünscht
in ein gutes Haus zu 2 Leuten unter,
zukommen, 13. Bezirk, Marxingstraße 18.
beim Hausbejorger.,, 39855—6
Nettes Mädchen für Alles
bittet um Posteu in dttferem Hause. R. B.,
2. Eez.e WasnerzWft'15. ThAr 8.. 6
Ein junges kräftiges Mädchen
vom? Lande mit mebrerea Iahreszcugnissen
bittet zu\ bi$ 3 Personen unterzukommen.
M a r i e' k e i 11 j b a u c c, 17. Bez, Leiter-
mayergasse 25, h St., Th. 8.' 40037—6
Ei» Mädchen für Alles, das
selvflständii, kochen kann, sucht Stelle,
t. Bez., Zkiemer^asft N, Th. 40030—6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle zu zwei acuten in christliches Haus.
Befttzt JühreSzeugnifft. A. L., Wäzrrin^.
Schulg-isse 14, Thür 12. 4LK’0Ü ü
Nettes beff, Mädchen bittet
um Posten als Kuchenmadlhe» nebe» Chef,
I. S., 4. Bez,, Starhewberggaffe Nr. 4,
Thür 23. 40185 6
Dum« Parisienne distinguee
chercue eDgagoioeot d'^t6 dans lajuiüe
qui a rintentien de voyager. (N'accepte
pas d’enfants.) 1. Bezirk, Jordangasse 7.
Tliflr 16. 3WL0—6
Frant-stlse dtstinsu^e,
bonnes reconjoiandations, diplomee, cherche
imuediatement cogagement pour trois mois.
Aacompagnerait «ferne on jeunes filles aox
eau*. Ecr. sons ,M. Ö. u, 1. Bez., Peters-
platz Nr. 9. 39^67—6
llne Fran^aisc cherche
place aapres des enfeuts aidant an manage.
En'gelrnann, 6. Bezirk, Magdaloneo-
strasse 62, Thür 4, 39907—6
Mod!ftk,ttte«,
Damettschtteidevitme»,
weibliche gandarbeite».
Tücht. Modistin übernimmt
feine elegante Hüte. Mlle. Annie
erg er. 2. Bcz., Praterstr. 63. 40. 81-ll
Damenhüte werden vo«
60 kr. an chic anfgepntzt. 6. Vcz, Drei­
hufeisengaffe Nr. 11, 2. Stiege, X. Stock.
Thür 15. 40197—11
Jüngere, feine, nette Köchin
bittet um Steve. 12. Bez.. Aichhornyasse s.
Tbür 4. 39900—6
Junge ungarische Köchin mit
JahrrSzeugniß wünscht in ein beffere« christl.
San» unterzukommen. Briefe erdeten nn
Sachs, 3. Bez., Obere W-ißgärderstraße
Zeugnisse.
Thür 2.
9. Bezirk,
Hahngasse Nr/ 6,
40152—fj
Jüngere Köchin sucht Stelle
zu kleiner Familie neben Stubenmädchen,
Jt. N,. 6. Bei. Gumpenborferstraße 67,
Thüc8^ 39990—6
Köchin für Alles sucht
Stelle zu 2 Leuten, mo ste mit »ach Ischl
geben kau». M. CH,, 1, Bez,, Stadion-
gasse 5, Th. 15. 40032—6
Köchin für Alles sucht Stelle
wouiögtich 5« Ne in er gamilte ohne Kind,
geht mit aufs Land. M. P., 2. Bezirk,
Cirkusgasse Rr. 18, 3. Stiege, 1. Stock.
Thür l5. 3 93 44—6
Köchin mit schönste« Zeug­
nissen sucht Posten in seinem Hanie nebe»
Ertramäbchen, 18. Bq, AnastaflnS-Grüu-
gasje 2, 2, Stock 19. 40189—6
Köchin» 30 Jahre alt, bittet
um Stelle in eia chrffttiche» GeschaslSdauS.
A. S., Lerchenfelderstcaße 46, 4. Stiege.
Thür 45. 39915—6
Perfecte Schneiderin, Spe-
cialistin für Radfahrdretz. He d w i ft
Stepanek. Wien. 4. Be^.. Bictor-
gajfe 25. 2- Stock, Thür 16. Lieferung
auch in bis Provinz. Tadelloses Paffen
ttarantirt. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben. 39974—11
Perfect« Kleidermacheriu
empfiehlt sich den geehrten Damen in oder
außer Hau» für elegaute wie einfache
Toiletten, Costllme. A. SD., 8. Bez.. Tiger-
gosse 8. 1. St., Th. II. 39836—11
Zur Anfertigung geschmack­
voller Toiletten empfiehlt sich sehr tüchtige
Schneiderin ins Han«. 7. Bq.', Burggaise 43.
2. Stock, Thür 8. 39984—11
Frifenre, Frisrnrintte«.
Damenfrisire» lehrt gewissen-
.ti a DnwlAwal.« I iU.« 2 •,!
MascherrKne«
rmd Wasch-A«sti»tfe».
Tüchtige Frau, Wäscherin,
bittet um lSosthanowälche- 2. Bez., Salzach­
straße 32, 2. -Stock, Thür 18. 40107 -13
8tnä. pMI., Gymn.-Matura
m. AnSz., crlheili Leciionen. Gefl. Anträge
unt.„TüÄtigecMat hematiker215"
au daS Ankünd.-Bureau d. Bl. 40110—7
Äbsolvtrtcr Philosoph, Mat.
mit ÄnSz, unterrichtet Oberghmnastasten.
Unter „Sch. H. II." Universität. 39931—7
Jurist aus seiner Familie,
Christ, universell gebildet, sucht Hof­
meisterposten, cbentueü Lectioncn bei
Giimnajiaften tauch aus« Land). Unter
91. B. 25" postlagernd 1, Bej., Salba-
tvrgasse. 39825—7
Tüchtiger Doctor jnr. zur
Vorbereitung für die jubiciella Siaaii-
prüsumz gesucht. Anträge mit Angabe der
Ansprüche ehemöglichft ersucht unter
„G.- BU 24" au das Antünb.-B>ireau v.
Blatt est 39828—7
. Hofmeister. Pädagog, tüchtig
und erfahren, daiiptfächlich in Vorberei­
tung für Wittelfchule. mit gründlichen
Keniitniffen der Jranzösifchen u. Clavicr
Antritt 1. Mai. Sommer am Land. Wiw-
ter in Graz. Offerten Mit Beifügung der
Photographie und Zeugnisiablchristen. so­
wie GehaltSusu« de, gänzlich freier Sta­
tion unter.Erziehungssach 6133"
au das Annoneen-Burcau K i o n r e i ch
Graz. 39852—7
Gegen Mittagstifch oder
mäßiges Horrorar übernehme ich Volks-.
Äürüerschul- und Gymnaftalunterricht, auch
ifrael. Nettgion. Unter „Pädagoge 3"
poftl. Stefiinicstcaße. 3S921—7
Beamter in höherer Stellung
ertheilt >1 terricyt tn Buchhaltung
rr. an nur intell gente junge Leute,
auch D meii. Letztere jedoch nur von
besseren Familie». Dcsse» Gemalt«
erthiltauch lflanvcrsattnSni,»erricht
in der sramösischeii Sprache sfrau-
zöstsche Schtvctzert»), daselbst auch
g »ize Pension. Anfrage» an Hr.
et Atme. Dnpnig 4. Bezirk,
Sch eifmühlgasse 1 a, Th. 20. 39844-7
Lehrerin mit vorzügl. Refe-
renzcn unterrichtet die weitere Ausbil­
dung in deutscher Sprache, Ltteraiur, En
schichte sowie auch in stanz. Sprache,
Literatur und Cvnbersatlon. Unter
,P. G. 909" an da» Aul.-Bureau diese»
Blatte». 39903—7
Geprüfte deutsche Lehrerin.
Franz, pers. Engl. sucht Stunden, anib
ganze Nachmit'age. Vorzügliche Neserenzen
4. Bez, Taudstummenoojse 6, 1. Slieae.
1. S ock. 40117—7
Mnstkalien aller Art ant»-
puarisch zu billigsten Preisen verkauft
Adolf R o b t ts ch e I. Men. 1.
Bräuuerstraffe 2. 31695—8
Käufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
s errenkletder elegant unb billig bet
»cob AVelnUerucr, i, Bezirk»
Weihburggass« 5, 1. Stock, neben
,^ote> Elisabeth", auch Üleiderleih-
anftatt. 381 52 -9
350 Garnituren (2 Bett
und 1 Tischdecke), 838 Fenster Bor­
hänge, ouS meiner eigenen Fabrik, gesetzlich
gefchütue Dessins, in dauerhafter Qua>itöt,
zum Ansnahmtzpreis von fl. 3.88 im
Teppichhaus 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauer,imartl 12. Reducirte Zimmerteppiche,
Borliwr uud Reste vo» Lansteppichen
im Sonterrain. 39878—9
Ei« Zimmerspannteppich,
oeeignet lür Sommerwohnung, Größe
345X425 Centimeter, wird Freitag de»
2l. d. M. im Teppichtzarut-lOrendi.
Wien, 1. Bezirk, Luge« Nr. 2, anstatt
für fl. 39 für fl. 18 verkans t. 40157-9
Echter Perser- od. Astrachan
Kragen oder Jacke, getragen, für stärkere
Dame zu kaufen gesucht. Brief« mit genauer
Preisangabe erbeten unter „R. B. 200"
postl. st. Bez., Guirpeudorferstr. 40H5—9
Tuchreste solidester Fabri
cation billigst: Für Herren- und Knaben-
anjügc, für llebcrzicher und Damen-
Lacken. Alle Svkie» RadsabranzugSsto^
für Herren und Damen. Färbige Tu,
für icapezierer Und Blllardilschler. Tu>.
Handlung Etg. SchleslngerLko.,
i. Bez., Hoher Markt 7, tm neuerbauieu
Hause. 3625a —9
Einige Sommertoiletten sind
billigst zn verkauien. 1, Bez., Spiegelzasje
Nr. 1, beim Portier. 39948—3
Wege» Abreise sofort zu
verkaufen 1 großer echter Teppich, b Meter
lana. 4 Meter breit, und diverse kleinere,
1 Ottomane mit echtem Ueberwurf und
Polstern, 1 Bücherkasten, 1 Sä-reibtisch und
diverse Gegenstände. Au besichtigen von
12- 3 Uhr 1. Bezirk, Aärntnerstraße 20.
''-}- 40205-9
3. Stock.
Fran$aise dlslingu^e
fcherche matin6o oa Isyon, dans la uiaUnec
L pris moderö, poar Vienna oa iss environs
Förster, 0. Bexirk, Währinger-
strasao 7. 38565—7
Fran$alse jenne et gaie
cherche place demoisehe de Compagnie
de pidference ponr royagea. Ecriro cons
„Serieuse Ko. 99* an bnreao da
joaraal. 40053—7
Jeune Parisienne donnc
des lecons dans soo propre logemenl. Za
sprechen von 6 bis 9 Uhr. Lafayette,
1. Bes., JasomirgotUtrasse Kr. 5, 2. St.,
Thflr 12. 40102—7
Jennc dantc passant
1'Std h Vienne, desirerait donncr des
lefons de gramuaire de litteretoro et de
conversation. Offres eoos a M. D. SKÄ- an
bureaa da joarnat. 3S9t-8—7
Parisienne donne lcQOns,
maisoQs distingadee. 7. Bezirk, Keufitift-
gasse 28. Thür 9. 39430-7
English. Bachelor ol
Arts (Universität London) gibt Unterricht,
9. Bez., HirJgasse 10, Th. 16. 33424—7
Musik-Ankruinente und
Musikalien.
Clavicr- OccasiouSverkäufe.
Bei mir in Commisston gestellte nnb nicht
rückgelöste Jnstrumenie, neue u. uberspiette,
wrdeu billigst verkauft. Albiu görst 1.
Clavier-Trporl, 1. B.,Beüari°str. 4.36162-8
Boseudotfer- Conccrtflügel,
. euzsailiq. Koche legen:, nnd ein Stutz­
flügel van Ehrbar sind billigst zu »er.
taufe». Gelegenyeitskäuse vo» 100 fl.
an!w. lagernd. Reue Claviere t» bester
Auswahl u. vorzügl. anst. Jufir»-
mcute m. eugl. Rcpetitionsnirchauik
sind besonder« preiewürdig vorrälhig bei J.
Mapbir, Praterfirasie S3. 40130—8
Hüte» Schlafröcke, Blousen
werden billig ausoerkanfl von 5 b,S 8 Uhr
l. Bezirk, Goldfchmidgoffe 6, Mezzanin.
Bing. 40230—9
Zurückgesetzte Herrenhemds»
aus särbigem Zephir zu fl. 1.5U b!S fl. 2—
werden, so lange der Liorraih reicht, abge­
geben. Souterrain- Abtheilung Ignaz
B i 11 m a a », k. k. Hofttcfecaui, 1. Bez.
Neuer Marli 4. 38262—9
Wer den beste« Preis erzielen
will sür alle Kleider, Nniformeu, Schuhe,
Wäsche, Mädel, Bcrlasienschasien, Boden­
kram, genügt Karle. Goldsand, 9. Bez,
Aiserdachstraße 10 X. Provinzeinsendungcn
werden reell bezahlt. 38512—9
Kaufe Möbel» Bilder»RiPpeS,
Berlaslenschaften. D. Kahn, I.B., Echulier-
gasse Nr. 4. 39840-9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Ändere für Herren- u. Damenkleid^r,
auch OfstcrerS-UniformkN. Karte genügt,
kommr gleich. St. Stadler, 2. Bezirk,
Brigitteuauer Lände 26. 40221—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art, billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bet Schert, Wscrstratze
Nr. 43. 36703— 9
S Gasluster f. Speisezimmer
und Salon, ein elektrischer, einige Perftr
Teppiche zu verkaufen. Währiugerstraße 82.
G r ü n w a l d. 39865—9
2 Rollkasteu, 1 Caffa-Schrcib-
tifch, I Cafia Nr. 1V„ Gaslufter.
sämmtliche Firmatafelu von der
Firma Jnequf» Wallis ft Co.,
lim jeden Preis zu berkaufeo. I. Bez.,
Siugernratze Nr. ft. 40192—g
Reisekörbe L L fl. verkauft
Weinbandlung, ©ladt. HabSbnrgergaffe 2
(Eckhaus Graben). Telephon 6857. 38670-3
5 Kübel-Oleauder, 1 «(cg.
GlaSlnstcr billigst zu rerkauseu, 13. Be,.,
St. Beitgaffe 38, Siadibahnstaiton Nnter-
St.-Veil-Baumgarien. 39497—3
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder tu Partien billigst abzuz
geben bei Perstcaner& Sc-,
Wien, 1. B., Lledende rgg. 7. 32481—3
Gummi- uud Hausschlauch-
Reste, auch in Partien, stud billigst abzu­
geben. ScaSky, 2. Bez., Große Schiff-
gaff- 19. 39812-3
Mövrl.
I« der Möbelfabrik IS. Bez.,
Schönbruuucrflratze 152, Stadtbahuhalte-
ktelle -Margareihengüriel", werde« alle
jene schönen Möbel billig eräugt, welche
jo allgemeinen Beisall sInden. 26721—9
Nur noch einige Tage
Möbel-Äucttou bo» 5 bis 8 Uhr.
Gelegeuheitsküufe für Hoteliers,
Billenbesitzer u. Brautausftatruuaeu.
Wegen Demollrung des Hanfes,
sowie wegen Separirung der Gesell­
schafter der Firma Jacqaes Wallis
er Cie., 1. Bezirk, Eiugerstratze ft.
gelangen die noch vorhandene»
eomplete» Schlaf-, Speise-. Herren»
zimmermöbel, eomplete Salonetu-
rittimngcn, Sthürtge Spieaelkaftea,
18 Spiegel Mit ConsoleS, 58 Salon-
garnituren, 188 Oelgemälde fts
allen Grötzen» 1 echte Lederdivass,
28 Phantaftekiiftche« in allen Sthl-
artc«. 1 grünes Etchcufveifeztmmee
mit Kupserbcfchlägen, sowie viele
einzelne Mübelttiilke, Nippes re.
zur freiwilligen Versteigerung. Ent­
gegennahme von Kaufaufträge« de«
ganzen Tag. 1»». 8lrauch, beeid.
Auctionator. 40190—9
sammt Einsatz ». Roßhaarmatratzen. Bilder,
Bücherkasten und Schreibtisch, einige Cara-
mau es. Zu sehen 1. Bez., Kolowratring 4,
4. Stack, Thür 36, bau 10 bi« 12 n. 3 big
8 llhr. 40204-9
Noch «ie hat sich in Wie«
ein derartig billiger Möbelkanf ge­
boten, jeder Private. Hotelier,
Möbelhändler oder Trödler benütze
diese zufolge Hausberkans wirklich
günstige Gelegenheit. Circa 300 eiasache
und hcrrschastiiche Möbelausstattuuaea ge-,
laugen im Souterrain, Parterre und l. Stock
zu Bertause, darunter: Polttirte Ein»
richtung fl. 45, altdeutsche Schlafzimmer
m. Marmor fl. 95, vrachtuolle DecorattonS»
Divan« fl. 28, englische Salougarnttur m.
Tisch fl. 52,. alldeMsche geschnitzie Betten
a. fl. 14, Ledertuchdivan fl. 13, Plüschsaut-uil
m. Teppich fl. 6, echie Lederftühle 5 fl. 3,
alldeutsche Schreibtische, fünsläcig, fl. 12.
ferner hochelegante Interieurs tu
Secession, Empire, Barock re.»
hcrr.iche Gold- n. Mahagoni-SalouS.
moderne Garnituren. Bronzen, aparte
DecoralwnSgegeustäude, Teppiche, Borhäuge,
Spiegel, Biider. Borzimmer- und Lüchen-
mödel, sowie sämmtliche Firmeuschilber,
Secess.-GaSIuster und Lyren, Stellagen uud
Kaffen, Wägen und Decken zu beispiellos
billige» Preisen. Berkaui vor gegeu bar,
Lieserzeit sofort oder längsten« drei Monate.
Möbelhaus Brüll, 8. Bez., Alfer-
stratzk II. 35755-9
Ich kaufe, ohne de» Preis
heravzudrücken, getragene Herren-, Dame»-
nnd OsficierSkielder, Schuh:, Wäsche,
Nippe«, alle« ErdenMche. I. Münz,
!. Bez., Ausslellung-straße Z, Th. 2. 39118-8
Zähle 50 Pereeut mehr als
ftder Andere für Herren- und Damen-
tleioer, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. Goldherg, Obere
Donaustraße 63. 2. Stg.. Th. 64.
Nur Franz; Reichenseid
zahlt die allerbeste» Preis- sür abgelegte
Herrenlleiber. 6. Bez., Wallgasse 13, nächst
dem Raimundiheaier. 37468—9
Zahle 50 Pereeut mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenlleider, Offrcierr» Ünisörmen,
Schuhe u. s. w. Karle genügt, lamme
gleich. Bergmann, 3. Bez., Pserffer-
hosgaff« 1 a. 3 9980—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
ll. neue, billiger «I* überall bei «mit
»«'per, «teil. 1, Bezstl. Salzchor,
gaff« 4. -3661— 9
Dringeudst. 1 feuer feste gro tze
Cassa, doppeithürig, ist billigst za derlaus.u
1. Bez., Walluerstr. 8, b. Portier. 89863.9
Kinderwagen zum Sitze» uns
Lieaen uoa fl. 4 auswärts. Fabrik, Btaria-
hlljerstraße 87, im Hos«. 38446—9
Concursmaffe-Möbel. Der,
kauf zu gerichtlich geschätzten
Preisen. Das bedeutende, ganze
Stockwerke umfassende Lager
solider Einrichtungen, u. zw.:
Schlaf-,Speise-, Herreuzimmer­
möbel, Salous, Boudoirs,
Bücherschränke, grosse Spiegel,
Phantasiegegcnstände» Bilder,
Nippes, Teppiche, Bnrcau-
Einrichtung, eiserne Cassa re.,
wird im Pansch n. Bogen od.
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung an Händler, Hoteliers
und Private verkauft. Die
Parterre- und Stocklolalitäte«
sind sofort zu vermietheu. Aus-
knnft beim Masscvcrwaltcr»
1. Bezirk» Haböburgergasse
Nr. 7. 49112-9
Möbel aus Raten,
Gumpeadocsersiraße 34, 36 u. 38.
«. Bez..
35954-9
Kaftenbctten auf Sprung­
federn, tapeziert, van fl. 13.— auswän«.
Fabrik, 6. Bcz,, Mariahilsecstraße Rr. 87,
>m Hose. 38445— 9
Kinderbette« von fl. 8.5«
auswäils. Fabrik, Mariahilserstraße 87,
>m Hase. 38447-9
Completes Schlaf- »nd
Speisezimmer, hockleleaaiit, beide 4tt) fl.,
sofort in oertaufen. 1. Bez., Eingerftraße 6,
1 Stack. 39993—3
30 Phantassekästchen i«
Mahagoni,»uh uud eiugelegt, wegen
Äiunmuog Ui» jede» Preis, auch
einzeln, zu vertaufeu. 1. «ezirk,
Singerstrahe ft. 40191—9
Billig zu verkaufen: I schönes
Belt, Rachllafte», Feoeraaulratze, schwapzer.
Salouiisch, 3 Seideupläich- pamd:kgaiutz
mil Stickerei. Salondilcer, Borttmmerdilder.
GaSampel, Ciskafteu, MädSeukäfte/-. Speise-
service. Glasjervice (Mouagramm A. F.),
Kaff-eseeuice. veraoldele Borhäuaestauge.
Pereg ringaffe 3, Thür «. LcSs'


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 24 ]
Saite 24
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse*
25. April 1900
Nr. 12812
Die -RIeinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der dgiffritten
Bon uns m unserem Bur, t, Kl.Ani,,!,, Schuler-
protze IS, unentgeltlich mündl. ad. driep. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffredriefewerden übernommen und nur gegen
Vorweisnn, de» gnftrntcnscheineS nu»ge,oigt,
recommondirie Chiffrebriese zurückgewiesen, LluS-
klinfte werden non 8 Uhr Früh bi« ll Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Möbel.
Bureau- Einrichtung «nd
Luster für ©ar und elektr. Licht wird
sofort g-k-uft. Zuschriften unter Chiffre
.PreiSwürdig 101" a. d. Ank.-
Bur, d. Bl. LSSSÜ—S
Wege« Uebersiedlung sofort
zu verkaufen: 1 Schlafzimmer,
1 Speisezimmer, altdeutsch,
sehr gut erhalte«, und ver­
schiedene Wohnuugseinrich-
tuugö-Gcgeustündc. Trödler
»erbeten. Stadt, Spiegelgafsc
Nr« 15, 3. St., Th. 13. 40120—9
Dringendst ei« eleganter
Schreibtisch, Schlafzimmer, Teppiche und
divers: Bureau- Einrichtung billigst ab­
zugeben. 1. Bez., Wallnerstraße 8, beim
Portier. 89362—9
"Bon aufgelaffenem Hans-
halt billigst abzugeben ?edergarnirur,Mädckeu»
-immer ouS Zirbelkiejerholz, Srraußftdeni-
fLcher. Cllinasilber und AlPacca-EgvefteSe.
Toiletletijch. AuslagSkastcn und ein grosieS
Aquarium Wieden, Schelleingasse Nr. 19
X. St., Th. 11, vo n 9—l2 Uhr. 40025- 9
Schlafzimmer, Spiegel,
Kücheumobel, 2. Bq., Schreyvogelgaffe 3,
Thür 14. ö
Schöne Möbel sind billigst
heim Erzeuger zu lausen. Speiiezimnier,
Schlafzimmer, 2 Saion«, Mahagoni, echt,
mit Messing, 2 Barock-Spiegel mit Con-
sottisch, 1 Herrenzimmer, Eichen, grün mit
Kupferbeschiügen, Kunst-Tischlerei,
5/2, Dieblgass- 25^ 401 CO—9
Divan» Crcdenz, Palmen,
Nirpes, u«r. Mahaqoni-Lalon. Messingvett.
Perser. 1 SnchrnatHrpich, schnell billig zn
tzaden. L Bezirk, Bäcker straße Nr. IS.
1. St.. Thü r 1. 40213—9
Solides alidentfliies Schlaf-
und Speisezimmer, complet,. nm
»80 fl. sofort zu vertäuten Nur
Stadt, WollzeileSI. ».Stock. «0S1-S
1 Borzimmerwand mit
Spiegel, 2 gr, Garderodekästen, 2 Ofen-
nasen, 1 Schirmständer, diverse Wand-
decorationen, billig zu verlausen »ild znu>
Maitermin zn übernebnien. 6. Be;,, Gumven-
dorserstraß e Sa, I. Stock, 4010 8—9
^Vorzimmer- u.Küchenmöbel,
fo auch gedieg, maile n. polit. Aiödel/große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und tnlliasten 7. Bez., Breite-
«affe 15, Josef Haberger’s Nach­
folger. HSH7 -9
Möbel aus Raten und leih»!
weise bei J. Patlnk, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratzc 22. 3W93-9
Hochelegantes Ma^agoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singrrstratze 6, i. St. 3!)9»4—9
Prachtvolle Barock- und alt-
devtsche Möbel, L Zimmer, billigst ver-
täuflich 0. Bcz„ Mariahilserstratze
Nr. 5», 4. St., 2, Sl. 29. 40208- !’
50 altdeutsche Schlaf- und
Syeikrzimuicr von fl. 150 aus­
wärts wegen Demoi rung de« Hans'H
und Naumung der Locaiitälcu sofort
zu verkaufe». I. Bez., Eiugcrstraße
R.r 3. Preiscourante für die Provin*
»0 kr. 4.193—!
Möbel-Kaufgclcgenhrit für
Private u. Händler Schlaf- u. Speisezim­
mer matt, Hcrrengarnilur, Httamane,
DecorationSLivan, Oelgcmälde, Uhr, Teppich.
Schceibiisch, Sänlenfiguren ungemein
billig soiort zu haben, auch ist eine Billa in
Weidüug billig zu verlausen. Zu erfragen:
Mariahiiserstratze IS, 1. Stiege, Stock,
Thür 22. 39310—y
Concnrsniaffe. 50 Salon
Garnituren sind ;um SchätzungSpr^tse von
% 40 aufm, sofort zu verkaufen. L Bez.,
Habsburgergasse 7. 40113—v
ctJtübet ans Thrilzahlnng.
Größte Möbel-Leih-Anstalt
Nenratb& Lbwenbein,
Wien, 1. Bez., Habsburger-
gasse 10. 399H-9
CoucursUiafsa. Mehrere
Fenster Vorhänge, Beluche gestickt, Tuch mil
Bordüren, 30 einzelne Fauteuil», Spiel- u
Sch-eiblische, 10i> Phaniastesessel u, Para­
vent« sind zum Schätznngdpreise sofort zu
perka nsen, B., Habödnrgergasfe 7,40114= 1-
Mahagoni- Schlaf- und
Herrenzimmer sammt Poistermöbcln
sehr billig wegen Räumn, a zu ver­
laufe n. 1. Bez., Singerftr. 2.40194 -9
Meffinabett, Salongarnitur,
Mahagvni-Mvdei, Schlai-u, Speisezimmer,
Palme», Nippe«, Malrazen, Uhr, Tisch,
Sessel. Crcdenz, Schreibtisch, 2 Smyrna-,
1 Perser Teppich, heilige Madonna, Divan,
Dv>""!dr», Spiegel Genrebilder, Figuren,
Gl iß und Parzellangeschirr, 2 Barockkäften,
perikhiedene Dienermöbel, sehr billig an
Privale, auch einzeln. Die Wohnung gleich
zu haben. 1. Bez,, Läckerstratze 18, t. St,
Thür 1. 40911—9
20 alköriitsche Dccorationö-
Divans.mit Teppich u. Prima
Belonr montirt, zn bedeutend
reducirten Preisen. 1. Bezirk,
Tcgetthoffstratze Nr. 3, Möbel-
AuSstcllNNg. 40126—s
Altd. Schlaf- «nd Speise-
i immer 150 fl., Barock 250 fl., alldeutsche
lhr 17 fl.. 2 große, Oelqemalde 5 fl.
2 Zimmer polit Möbel 80 fl, Borz.- und
Küchenmöbel sekr billiq abzugeben 8. Dez»
Kasern engasse 2 2. 1. S t.. Th. 6 40 091*9
Ein Barock- Schlafzimmer
«nt seyen Preis zu verlaufen. 8. Bezirk.
Lammgaffe 8, 39814—9
Empires Mahagoni-Salon,
Echlaf- und Speisezimmer, Alle« mir
schwcrcn Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster lind um Halden Preis
au Private zu versaufen. Rur 1. Be­
gier, Wollzeile 21. 40082—S
Conrurömaffa, 150 ctuzeln»
Scffei, Eanape« n, Fauteuil« süz Bureau;
und eiserne Cassa zu verlause». 1. Bez.,
Habsburgergaffe 7. 40116—
Unverwüstlich «nd allein
praktisch Ist der Bayer'sche Patent-Bett­
eiufatz mit Zugfedern durch Stahlband
verbunden, von fl. 6 aufwürt«. Patent-
Aultcuiibett .Vindobona', Divanbeu
.Austria' und Patent-Slrcckfauleuil.Lieb­
ling' in allen Lagen, beliebig und biel-
fach verstellbar, «astenbetien, Klappbet­
ten. verstellbare Tische und Etagere« u.
Sie Batent-Srpha- u. flanleujibetten Fa
pril Karl Bayer, Opernring Nr.15,
stUtzrluierstraL« «r- S->
ConcnrSmasse. 20 verschie-
dene Bücherschränke, Schreibtische. Herren,
garrriluren, holzgeschujtzte Spiegel, Ottomane
zum SchätzungSpreis gegen sosortiae Bar­
zahlung. auch einzeln, zu verkaufen. 1. Bez..
HabSburgergaffe 7. 40115—9
350 fl. complete HeiratS-
AuSstattnng, bestehend aus
Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nutz, mit Marmor nnd
Spiegel, in gediegener Aus­
führung. 1. Bezirk, Tcgctt-
hoffstraße Rr. 3, Möbel-Äns-
stellung. 40127—9
Italienisch geschnitztes Spcise-
zinimer mit echten Lederseffeln, Teppich,
Bilder, soytie ein it.uicnifch gejamitzle«
Herrenzimmer stnd um halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singerstrastr s,
1. Stock. 39993—9
30 JafvDarÄiküren in qc-
fchmackvoller eleganter Ans­
führung werde« wegen Ranm-
ntangclS von 60 fl^ aufwärts
verkauft. Stadt, Tegctthöff-
ftraffe Nr. 3, Möbel -3luS-
ftellNtlg. 40128—9
Möbel, 'WlMt, schönes
Clavirr, feines Schlaf- und Speisezimmer.
Tevvich, Kießling^Madonna. Borhanae. Uvr,
Tisch. Sessel. Secesstons-Divan. Stellage.
Lederdivan billig zu haben. 1. Bez., Tuch»
lauben 17. im Hofe links. 3. Stock,
Thür 9. 40212-9
50hocheleg. Salongarnitureu
in allen Sthi-». Eiosfartrn bon fl. 50
aufwärt« wegen Räumung zu vcr-
knufeli. 1. Bezirk, Eingerstrohe
Nr. S. 4 0195—9
GrotzeSEichen-Speifezimmer»
grün mit kfi,pf.-v1>l-schiägctt, iolvie ein
eingelegtes Lmlafztmnicr,Barock, mit
viel für!,! gen Hiilzern.ichr billig wegen
Räumimg zu verkaufen. I. Bez.
Singerstratze Rr. 2. 401S6—9
E n Herrenzimmer. Empire
mit Bronze verziert, wird billigst verkauft.
Währin.qerstr. 22^ Gr 6 nwald. 598o4,—9
Bancvnscflel für Billen,
Truhen, Gardersdrkäste», Tische, Bänke
-c. reich upd cinsoch geschnitzt, wegen
Umbaues äust-rst billig beim Erzeuger
' ischer, 5. Bez., Schönbruunerftr 122
ramway-Haltcstelle. 39579—9
Bon Herrsch, ist eleg. neuer
Divan weg Platzmang. bill zu verknus,
ändl, verbet. 3, Bez., SIrvhgaffe 4,3. Lt.,
hür l. 40034—9
Eleg.Salorigarnitur,schwarz,
mit Perlmutwr-Eiulagen, mit engt.
Scidenpliisch üitrrzogii, sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bez., «-»llzellc Sk,
I. Stock. 40083-9
Elegante reiche complete
Saloueimtchtang, aus d. Atelier Bamderqer.
wegen RaummanizelS zu verkaufen. Bon
10-3 Uhr. 4. Bezirk, Wiedener Güriel 3r.
I. Stock, links. 401)78—9
Schwer «Ätit geschnitzte
Sprisezimmec, roniplet, mit echten
Leocrstühlen und Silberschrank, sos
mit 105 fl. ?,lrvcrkaufen. Rur Stadt,
Wollzeiie 21, 1. Stock. 30084-3
Maschruen u.Maschrnen-
Krstkmdtheite.
Benzinmotore, Gasmotore,
I. 2. 4, v. 8 bis 100 Pfekde^c., neu unv cze-
braucht, billigst bei Blaschke,
Rampe rstorffergasse -46.
5. Be;..
82272-9
Gartenspritzen von 3 fl.
per Stück auswärts. Gummischläulbe, Ra»
jenmäher. alle Gartengeräthfchafteu billiast
bei £mil Jt’iscbl, S. Bez.. GricA
g.rste 41^ 35781—9
100 HP. Dampfmaschine,
Compound, mit Condcnsation, nebst
Dampskessel, Ventilsteuerung, noch nicht
benützt, prciswükdtg, eut ragen u.uet
,91. B. 12* an da« Ank.-Bur. ditscS
Blatter. JS7113—9
Kleines kupfernes Bacuum
(Kubelform)! 9 Meier Diam.» für Can"iten^
sabrn^t bestens geeignet, ist sammt Arma
lur bk»a abzugeben bei Is.
& Nonn. Maschine ßcfrtftft in
Prünn. Etephanslzafse 6. 38754—9
Reservoire, Riemenscheiben.
TranSmisstonSwrÜen. Häntzstutzen, Centri-
fugen, Ventile, gezogene .Schmiederobre
bon 1^7-8" Diameter, billigst bei
S e n S k h, L. Bezirk. Große SLissgasie
Nr. IS. 393X1.—9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Ein JagdtheUnchmer gesucht
zn einer vorzüglichen Gedtrgrjngd vei
Mürzzuschlag. Hochwild, ausgezeichneter
Rehstand, starke Hahnen- nnd Schildbahn-
balz. Kosten ca, 4M fl Hahncnjagd noch
nicht begonnen. Anfragen unter Chiffre
,Totr»o arognllnn" postl. 4 B:z.,
«Icnmanngasse. 39789—9
Original amerik. Herrenrad,
nrn, um halben Preis bei S. Weiss,
Wien, II., Untere Touanstrnste *0,
im Ledergeschäf t. 39663—9
Damenrad, Marke „Styria",
sebr gut eryalten, um 120 fl. zn verkausen.
Zu besichtigen beim HanSbeforger, 2. Dc;„
yiilendrnnngaffe 2. 40115—9
NeneS Herrenrad wegen
ärztlichen Fahrverbote«, billig zu verlauten.
Köllnerhokgaffe 6, Hcrren-Mode-
i. Be;.,
grichäfr
Motor,
40038—9
Drei- und Bier-
Hl*.- preiSwerth abzuAebru.
rader. 2^.^ ^—,„
2ockLHolleader, S. Bezirk. Haupt­
straße 72. 89)01—9
Patria- Damenrad, voll-
ständig neu. ULbenüsr, um bilden Kosten­
oreis zu verkaufen. 9 Bei, Rögercrast'e 18,
Mezzanin 7, von 2—5 Nachm. 9
Clevcland-Herren- u. Damen-
rad. Diodrll 1900. preisrvürdig zu verkaufen.
Rundbakin, 9. Be;., Bergg.3. 38248-9
Amerik. LuxnSrad ^Light",
1 feine« Dnnienrat privat billigst zu ver­
lausen. 2. Bez,, Rembrandtstratze Nr 27,
5hür 8, 38250-9
Rappftute, Reitpferd, üntzerst
ügurant und gältiig, lS hoch, Ijädrig
ein neuer Lnnfchitzer und Tamrn-
haSton mit tzSnmmirüdern, unter dem
SnschaffungSpre,« pnv. verkäuflich. Gero,
3,807—»Fioridsdors, BercmSfiratzt 21, 39711—9
Livvizaner Schimmel, 11 I.
alt, 169 Cm. hoch, Wallach, vollkommen
vcrlraut nnd geritten, sehr schöne Action
zu verkausen. Anträge unter .Schim­
mer an da« Annoncen-"
reich, Graz.
Bureau Kicn-
39653—9
Rare Brickmarken, Prima-
Qualiläl, billig. Auch Tausch, Ankaus von
Briefmarkenlammlnagcn, A. R ajn a i. 23,
Große Sperlgasje 1. 39103—9
K««f «nd Pevkauf »*«
Geschäfte».
Ei« altes, im besten Ganqe
befindliche« Gisen-.und Ei'enwaaren-Ge-
fchäft, gras und ää-a'I. in einer
Prvvinzfladt Nieder-Oestsrr-ichs, ist sofort
soirol mit, al« auch ohne Hau» zu ver­
lausen. Adresse Im Aukünd.-Burean diese«
Blatte«. 3 1497—0
Gasthaus-Cöneession für den
V Bezirk wird sofort zu kanten gesucht
Anträge unter „A. O. 953" an da« Ank,-
Bur. d. Bl. 39953—0
FariksnieiidrWö, langjähr.,
mit gutem Verdienst und regel­
mässiger Kundschaft, ist unter
günstige« Bedingungen sofort
ru verkaufen. Agenten ver­
beten. Nöthiges Kapital 5- bis
7000 fl. Schriftliche Offerten
unter 27" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 40052—0
Allgemeiner derkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischlm
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Marialstlferstraste 37. 28026 -o
P. T. Damen empfiehlt sich
arztl. gepr. Massennn Mme. Katdarina
Gabriele. 1 Bez., WollzeUe2i). 39st83-v
ÄMMü empfiehlt sich Ürztl.
lehr. Masseuse. A. Lexa. 1., Nleischmarkl
lir. 8. 2. Stg.. 2^ St., Th. 1 4. 3912 3-0
De« werthe« Dame« em-
pfieSIt sich Maffcnrin Anna BNkovSky,
4, Dez,, KeNeubrückengoffe 8, Parterre recht«,
Thür 4, 40159—0
BerpfändeteSofewerdenanS-
gelöst, der Mehrbetrag b!« zum vollcn
DagcSrurfc aurbczahit, sowie dieselben
Lose gegen kieine Monatsraten coiilantefl
mit soiortiaem Spielrechte zurüSverkaust,
Wechfelstiibe Ort» Spitz. I Bez.,
Schotteurtng 28. 31412—0
Compagnon mit 5000 fl. bar
Einlage such! ein prot. A.iufmann mit
langjährigem renommwtLn Schneider- und
Modisten- Zugehbrgeschast. Briefe unter
-Sichere Existenz Nr. 73^ an das
Ankünd. -Bureau d. Bl. 40104—0
Zur Altsgestaltung eines
öesi-yenden rmiadlen Z'ttungsuriter-
nebwens wird ein einziger Tyeiihader mil
mehreren Tausend Einlage gesucht. Anträge
nt-ter ,S o c i a l e S t e 1 ln n g 85" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 39186—0
Privat- Detektive- Institut
«.Röntget»*** Inhaber: Joseph
PreRft«nbaber. Wien, 1. Vezirk,
StrPhanSplatz. Goldfchmidgaffe 4.
Aufliegende— unverlangt empfangene—
Anerkennungsschreiben iür'erfol-reiche Durchs
führnna verwickeltster DertrauenS-Angeleqen--
beiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene Leistungsfähigkeit unseres that­
sächlich Sktestbestebenden Unternehmens.
^eilntsau?künfte. LergangenheitS-Nachweife
syftemat. Ueberwachungen, Reiseaufträge rc
unter Wahrheitögarantie! Weliverbindu'ngen
Convaisianeen tn allen Gesellschaftskreisen
Allerstrengfle Verschwiegenheit! 40132—0
OhnepersönlicheTheilnahmc
find mit st. KXO Kapital 15—20 fl. monat­
lich zn verdienen. Nur uichtanonyme
Aufragen werden beantwortet. Prima-
Referenzen. Streng solid. Unter „Ohne
R i s i c o" postlagernd 1. Bezir). Maxi-
milianstratze. '39719—0
Privat-Detectiv 8. Gold'
berger, Wien, 2. Be irk,
Praterstrasie 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob-
achtnnacn, Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc-
unter strengster Diöcretion.
Telephon 1»201. s7840-v
Junger tüchtig. Kaufmann,
vermiflend, wünscht sich an einem Reoli-
tälen-yieriehri-Untenichnten zu bctheili-
gen, dos er später einmal übernehmen
lönnie. Unter.Bertraugn 100"' an
da« Ank..Aur, b, Bl^ 39332-0
Lcderfabrikantc«! 2 tüchtige
jmrge Kaufleute in Wien, protokollirt, Uder--
nehmen die Vertretung einer leistungsfähigen
Lederfabrik, eventuell mit CommissiouSiager.
Anträge erbeten unter „Leder 83" cit da»
Ank.-Bur. d. 39 8 83-0
Grössere Fäbriksfirma sucht
kapitalölräftige Firma als General-'^ er-
trrter oder Eourmissionär zum Grost-Ber-
trlebc ihrer renommirtcn Fabrikate und
neuen Handelartikrl. Nahrungemitteibranche.
Nichtononyme Anträge unter „Großer
Gewinn" postlag. 1. Bez., Maximilian-
straße nur gegen Schein. 400^7—0
Gegen Spcscnbcttrag «nd
Provisionen such! Loioniaiwanren-Reijender
für Mähren, Schlesien nnd Ober-Unznrn
tztcbenartikei. Prima» Referenzen Unter
.CplonialWaaren" an da« Ankünd.-
Bn c. d. B latte «. 40052-0'
Tüchtiger Stadtreisendcr für
Private Pensionate, öffentliche Anstalten,
Spitäler rc gesucht odex auch Commandttär
für courante Speciala^tikel. Offerten unter
„R. 8t öS" an das Aükünd.-Burean dieses
Blattes. 39802—0
Suche für eine beliebte Li-
quevr-Spectalitat gegen anständige Provision
einen Vertreter. Offerten au Lad. Wnn-
tocli, iMmturg. 33433—0
Sckmhfabrikanten. 2 tüchtige
junge Äaufleiite in Wien, protocollirt, über-
nehmen die Vertretung einer ieiftnng-fühiaen
Schuhfabrik, eventuell mit ComnnsjionSlager.
Anträge erbeten unter »S ch u h f a b r i k 82
an das Ank.-Bur. d^Bt 39833—0
Disting. Witwe, v. elegantem
Aeusiern, 38 I., sucht behufs Badereise
Auschlutz an bornehme Persönlichkeit. An­
träge unter ,F. H. 824' an da« Ant,.
Bur, d. Bl. 39824^0
Adminiftrationcn jeder Art
werben gegen Cantion gewiffenhust durch
gefühlt, Äesalllge Zuschriften unter „H o s
secrctär" a» da» Auküudig,- Bureau
d. Blatte«, 34050-0
Kranzös. u. rtÄrcntsche Ucbcr-
scyti-acu u, (siorr-syondeitz u, lchrfft-
lieyc Arbeiten aller Art, erbittet, bett
bill, und dlScrctesteu Aust, ins HanS:
„1-, b>". 7, Be;„ Kaiseruratze 16. 1. St,
Thür I, Beste Referenzen. 40155—0
Versetzte Pretiosen werden
au- Eigenem ausgelost, der höchste Wrrch
dafür bezahlt. Brillairtw. Perlen, Smaragde
rumhöchflenPreisgekauft. 1. Bez.. Bauern
markt 14. Eingang E.Ugasse 3, iw Gold-
waacen-Geschäfte, 40080—0
Telephon käun sofort ab-
gelost werden Unter „R. K. 98^ an das
Änk.--Bnr. d. BI. 401‘J8—0
Schrriömafchitih gebraucht,
bewährte« Syflem, villia hu tousen geiucht,
Offerten uutcr „St. R 1900" an du« Slnt.-
Bur, d. Bl 39370-0
Zur Urberitäßme voti'H vs-
und Fsdritodrunnen Aniagen und Xifi-
bohrinrgcn für Woffer, Kohle, Erze :c,
empfiehlt sich mit eigenen Werkzeugen< »rl
Xadwl«. Brunueutneisier in Steru-
b-rg. 40169-0
Von 3 Kr neu aWvärts
"per Zimmer werden harte Fusibödcn
gründlich eingelassen, Arbeiten auch ans
da« Land' werden angenommen und solid
hergestellt. Karl Ha ck h o f e r, Ztm-
imerputzer, 1- Bezirk, Loncordiaptav
Wiis. m7i-r0
Mutter? Dom k. k. Bezirks-
gerichte HketziNst wurde aus Anlast einer
von Lerrn Adülph Loreu-zoni geplanten
Adopkirimg des am 21. Mai 18ÖS in der
n.-v. Lanz>es-^indr!anstalt zn Wien auf der
aebeimen M'ihei?ung geborenen Kindes
4!volfi»r Deoigili, für deren «u-
bekavmte D^rttcr -in Cnrator in der
PersondssDr. Bincenz JofepdHeller,
Hof- und Gerichts- Advocat in Wien,
13. Bez.z TrauttmanSdorffgaffe 7, bestellt.
Es wird daher hiemit jedermann, dem
etwa? über die Mutter des obigen Kindes
besannt ist, hiemit höflichst ersucht, dem
bicsfüfltqeit Gsrichte oder dem bestellten
Cnr^tor seine Allgaben ehestens zu
machen. 39938—0
Disi. hochanständige Daiuc
sucht edle Persönlichkeit dehuss sofortige«
Darlehens v. S00 fl. Unter „A. »Z." post­
lagernd »xranz-3osePhS-Bahnhost 39923—0
Häuferputzen, sowie alle
Maurer-Arbeiten übernimmt, 2. Bezirk,
Leipzigerstraste Nr. 54, Thür 14. Karte
genügt. 38459—0
mm M alle
freunde
- Wir übersenden
jedem S ajn tü 1 e r,
jeder Familie franco
zur Ansicht und Ausfwahl
eine prachtvolle JHzppe
ortszestempclter und missbrauchter
Karten aus der ganzen WelL
Kein Kaufzwang!
Unsere Rundsendung^s-Mappen
bieten jeder Familie eine amüsante
und lehrreiche Zerstreuung, tmd
bilden durch ihre künstlerische
Vollendung den Sinn sürda^SchÖne
und den guten Geschmack.
Uferasiianaie Anstsh’ekartan-Ecsalisclisft
Berlin, Ftiedrichttrasss No. 239.
Livreen,
«ne und gebrauchte, stets »orrStht, g.
-erren-Ueberrieher. fl.
tkrcrren-Mcntschikoff. fl. 4 .„
Sacco fl. 3—
Facquet fU 2—
Ssuterratnerldtyrtkung (Schwemme)
Lacob liiothberger, «z-.
I. Bez., S tephausplay vir. s.
PartagarsEtie- A ÄL'SSSvir
n3et Berufe und Branchen (Specialität
°l,reffen ka-rf.'rästi-er Pribuikn^
lte,. Perlanä-Ilttlou. Wien,IX,"
besorgt Ingenieur 77.»
M. Gelbhanstl
behSrdl.aut, v beeid, Patentanwalt
Beten» I, »Kraben 29a.’
ZktMLBÄjiMren f. Tapete
IN kr. per Ou.-Mctcr gnswärts, jede
Tape-icrerarbeit billigst. Grast.
I. Br,.. Bartensteiogasse 11, nächst
Rathhaus^ 34146—0
Wanze«, Ruffcn u. Schwaben
vertilgt au« Wobnungeu und Billet, nur
PH, Schwarzthal, N/5, Woliöaugasie
Nr, 8, 38528-0
Telephon 7306 sinterurban)
^Llollns!» behördlich autoristrt!
Brijener Internationales p-rtbat-
detertive-tzustjtut, I. Bez., Graben,
Bräüuerstr. ly, Directio»: 1».-->»>»>
„Hollos": uawiderlegtich
ältkstbesteheiide, besirenommirte Gebetm-
agentie! .»Helios- Specialaöthetlungeu:
inlernaitonale, provinzielle, Loealadlbeiluug!
„Ilrllos": distiuguirleste«, phraieniose«,
beftempfohlene« ürtgiual» Unternehmen!
,.IIvt1os'--v1rr«!tor:welterfahr,Cav°-
ciläl, allbewähM in Oesterreich, Deutschland,
K"anlreich, Holland, England, Amerika!
, ^1, llos"srlSstverft8ndIicheGeschSsts-
princtpien: höchste Conlaiice, allerstrengste
Berschwiegevheit, ouSdaueende Enlichlossen-
heil, gewissenhafte, finngemöhe AnftragSdurch-
sühriing! ,^UrI1»s»Anerrnnung«schretbea
sind echlhandschrtstlich, nuauigesordett!
„Iloltos" erledigt überall und jedesmal
eriolg-eich: Geheimausträge! delicate Der-.
trauenSsächenIunzeschminkieHeiratSauskünsle!
Beobachtungen! Etmttlelnngen! BeweiS-
material! Eruirnngen I überhaupt: jeder
Art BertruuenSangelegenheiten!„«» cllos“
Agenten-Originatverichle sind beweiSteäsiig.
weil unzweiselhaste Wahrheit enlbalteud!
.,«oItos"iieIert:BergangenbettSnuchweise,
Berichte über Vorleben, Bermögen, Lebens­
wandel, Mitgift, anonyme Brieffchreiber,
lyflemotifche lleberwachungen. Ebeangelegen-
detten, Reiseaufträge! .»Ilrllus" Be-
jprechungen oueutgeUIich l 37003—0
Bchördl.antorisirtrSPrivat
Detectiv- Institut
Direction I-«»USU>u, k.B.,
PogncrgasseL5,übernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discreteftcn Durch-
führnntz. Specialität: HeiratS-
auSKinste, rationelle Ueber-
wachnngcn, Reifen z« conlan-
tcn Bedingungen. Sprechstun­
den von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
AbeudS. 39834-0
Privat -Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Krimtnat-Gev«im>
poUzist, Besitzer amtlicher Brlobungbdecrete
für’ autzcrordentlich erfolgreiche Dienst»
teisilluaen. übernimmt discrere Aofträge
schwievqstevDrt, Beobachtungen. Recherchen,
HsiratÄoSsiinste, Reisen. Josef von
Pe 1 zel, 1. Bez.» Raubenfteinst. 10. 378764)
„VÄTfas' 1, intektiatkünnle
Gehe'kmagvntnr, Privat-Drtec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntuerftratzc 35 (Eingang
JohauncSgasse 2), das ältest:,
verläßlichste «. distinauirtcstc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
traucnssachen, geheime Anf-
trägc.Hrirats-Angclcgenhcitrn
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Direction:
Fcanz Xaver Fieiscäier,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste «nzähligrmale
belobt und mehrfach glänzend
d ecorirt. 33562—0
Privat^Detketlve- Jltstitnt,
unter Lettung eine» gew. k. t-•^ lenke
lelectioe«. sät etfolgreise Dienste mit
Deere! amlliä, belebt, empfiehlt sittz zu allen
in fein Refsact einschlage »Yen Angelegen­
heiten shwieeigfler Art unter streng, Dis-
cietion. Ade,: 2. Bez., WeiN-raubengaffe3,
2, SUegr. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Cail-Theater). 39(11—0
Xul'
Tbeilznhiuag
ohne Preis
erllöhnntr,
Sr-zpvee
Cnssn SU
Rronto.
Herrenkleider,
Luabenlleidn
nach Muß,
Frühjahr«-
Anzüge
llcbkrzieher.
Havelock« rc
Reichhaltig. Läget
moderner Stoffe
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VII,, Srstio.
ps»el7.
Sepnrnte
AbtliellnDK
für 7228
Damn-Ileifler.
Aaferügung nach
Reichhaltige«
Lager 0. Stoffe«.
Neuheiten der
Saison,
Jacken, Caye»,
Ronden, Mäntel.
S. S-rufeld,
Schneidermeister,
VII., Brette*
gesae 17,
Auf Wunsch sende
Muster in« Haus,
WASSER-
VERSORBUNSS- ANLAGEN
für Villen, Parkanlagen, Badeanstalten etc.
baut.. 6173
Ant Kunz,
Uhrlsclt-Welssklrohsa.
P Prospecte grätig ml ftuico.*
Für 5 fl.
süch
1 eiegHkr frübjalimgng. fl. 26
1 eleganter Ueberxieber.. 1 22
Keine Lagerwaare I Jedes Stück
wird nach Maß angeferligt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantle für vorzügliche Qualität.
Müderne Stoffe in allen PreiLlagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Musta City
WIEN, 3-°—
n„ Obere Doiaistrasse 89,
nächst der Stephaniebrücke.
— Telephon Nr. 14495.^
8i©
ifliistr preiscourantc der
idc/, kr, pr. Stunde
Spargel,
Täglich frisch geschnitten, 5 Kilo fonml
8Mn 7 Kronen, Spargel, Hänrlelsalal
P!alta-5kar!osselu, neue. Karßol u, Spinat'
zusammen 5 Kilo, 4 Kronen, 5 Kilo Blut-
orangen, süße, 3 Kronen 40 H:llec. 4 Liter
echten Dalmatiner BlUtwein, süß, für
Kranke, ReconvaleSeente n. Altersschwache
5 Kronen, vcrieudet fpcfettfrei gegen Bor!
einsendung od, Postoachnahmc J. Siittner.
Realitäten-und Weinaärtenbcützer in Gör»,
Küstenland,
Kunst«
Liiebhabep.
Offcrire hochinteressante«, feine« Kunst-
o cm olde von Horazio Gentilecki und Feauz
Weenle. Wttner, büßende Magda.ena,
einzig! exfflirende« Spemplar für fl, Äij
(Werth fl. 1500).
Offerten unter Chiffre _W. J. 3383*
beordert Rudolf Möge, Wien, i»
Seilerstälte 2, WA
Intelligenter
Jsr., 22 Jahre alt» militärftei,
Absolvent der Präget Hnndels-
Mademle, Slenograpb, mit guten
Sprachkemllniffen,
sucht als Volontär in rittst*
grössere« Nxportgeschäfte oder
Fabriks- üf'iff’tticnt unter»
zukomme«.
Gest. Ammge unter Chiffre
,,'Vi»Ivi»tüv 2009“ an daS
Ankünd -Bureau d. Bl. WS
MGI $1
-hgurist, mit wenig oder auch ohne Praxis
"^Christ, wird von oiuevl Notar auf dem
Laude in Eielermark (Bahnstation) gesucht.
Geneigte Anträge unter H. 32“ an
da« Ank -Bur. d. Bl 8406
Helfe nicht gerne aller»,
welche distinquirtc Dame begleitet mich »ach
dem Süden/wenn auch nur durch anregen­
den Brieiwechsel, Unter „Adria“ an da«
Aukluid.-Buc, b. Matte«, 8407
Am 15. April ISO!! ist der Luch.
Halter ckvsoz»!» Frans Zinke, gebürtig
au« Welersdorf bei Braunau in
Bähm^n am 21, Juli 1873, der in einer
tzansfchuhsabrik in Haffsiau in Schl, an-
g.stellt war, nach UnierscAagung von
2t»,000 Utk. flüchtig geworden.
Zion« ist etwa 1 62 M. groß,, brünett,
mit starlem Schnurrbart nnd braunem
dichten Haar, Aas seiner linken Hand über
der Pulsader befindet sich eine Narbe von
einer Schnittwunde, Spricht Czechisch und
Deutsch. Aus die Ermittlung de« Zinke der­
gestalt, dass seine 2!erha!tu»g erfolgt, wird
seiten« der geschädigten Fabttk eiEBeiohuuna
von iUOO ülit. ausgesetzt, vgrgii«gesetzt,
daß mindesten« d,c Hülste de« unterschlagenen
Bttrage« wiedererlangt wird,
ES wird gedeten, etwaige Nachrichien über
ZloN« direct au die Lvoinil«!,«
StaatsmwxltsebiiR taLiegnitr
gelangen zu lasse», 835)5
11 »eien« ilelrai! I 8073
rasch und diScret vermittelt die Administea»
tionder AIiix«»>«ii>«o kt»ocks«k>»u,
JMdxpcat, VII., Mjfeiieatle 47.
lPrima-Referrnzeu) 3000 Herrenan«
tr&K« und 4000 DsmenautrS««
mit Bermöze» von 2000 U. br« Nlllk«»
o«o norgemertt. Prebeuummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvors bILge nebst gnsor»
mattongegenmetonrporry. Di Scr.Bersandt.
Arzt, Dr. med.,
von vornehm, FamrI., Bayern, weltbereift,
3 Sprach, mächt,, 38 I, alt, Witwer,
stattl, Figur, edl Ctzarakt., Cavalirr, cirka
100 Mille Bermäg., w. Ehe m. gebrld.
reich, Dame, Frl.^ oder Witwe, 26—40 I.
alt. Off. m, «dr, n. Bild erbeten «ater
„W. K. 3284“ besörd, Rudolf Moste.
Wien, I., Seiierstätte 2. 8409
Ilcirat.
Ein Wiener Kaufmann, 39 Jahre n tt,
Christ, ernster, gutmüthiger Charakter, »N
schönem Ltadtgeschffte, das elven werth VM
30,000 Kronen hat, sucht behuf« baldiger
Heirat die ehcb, Bekanntschaft eine« einfach
hänSttch erzog. Mädchen«, welche« 10,000
Kronen für geschüstl, Zwecke zur Berfüg»»«
stellt, Gefällige nichtanonyme Zulchr, unter
-Krone»“ post. rest. Hauptpost, Wie»
Rur gegen Scheich 6412
Erna Many,
itumy thaoks to mj own. dear. fwi
Öarling for lore and kind rtmenprana
Sorry to bo so far awaj. Hope ta tae i
belcrved ono again.
Ä Nein, an meiner Liede zweifeln darfst
D. nicht. Tag, und Nacht gedenke ich D. fa
Treue und Sehnsucht. 8423
8387. „Wiedersehen“ ganz BP
willkürlich los ich diese Zeilen -» warnst
sie mir bestimmt— dieses Bewußtsein würde
mich einzig glücklich machen. Wird sich dixses
„Rärhiel" nie lösen?— In diesem FE
wird es für mich ewig, traurige Zeile«
geben 1 8419
Jamikien-Nachricht.
«sä
Irma Klaber,
Dr. Joses Wilhelm,
Verlobte.
Wir«. Pftrktuv«
Eta« jeder besonderen An^lge,
Herausgcdrr: vr. lläuurü Lecher, «crli Leuestiht.
»rraiilwsriltchri «ü,rle»r: Ksrl Felix Köhler.
Dntdimi la „ttcntB freien presse-: Reinhold Geyer.
Papier i GugHenbacher Papierfabrik
/
Die heutige Kammer ist 24 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 25 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-tiing, Fichiegfcs«« Kr. 11.
(fofrsoklrte Bricl« werden ment angenommen^
Manoecrlytc in kei nem Fal le enriick*e»endet.
AnkAudi«suUKs»BnreAa:
Stadt, Wolizeüe Kr. 20. Insert ion«preta nach Tarif.
Inserate übernehmen: WltEek, Ami.-Kxn. in Rrnrr-
so*. A. Kienreleh. Zeltnnjs- tu ln*..K*ped. in tir«K:
I. Blockner, 11. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
berffcr, Atmonc.-Kspod. in KmluppHt: Im Ans-
lande: John K Jone «& Co. in 81 di». Sau da
Fatibonrtr llontnmrtre; Airence Harn« in Uriiuel t
Rtidoli' Moase in Horlin. Frnnktnrl au Jl..
jfiir.rhen. o. L. Daube& Co. ia
t’rnuJiHiri a. I Iterlin.«
BM*ens»m* \o*ler in llnmitnr«. !l«> rilft.
1 'runUf url n. >a. und Ann.-Exp. „Ist*.
lidcodank“ in und in d-ll^tiiuäl«; Beruh.
Arndt, Ann..Kxp. in Rerllfi; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp* in llftntltnra, Orell Füssti ft Co. ln
StirUtli u. Barn. I.e aeon ft Co.. V.onüoH.
Abonnement für Wien:
L» Hauptrerlase,. Woilaeile SV: Oanajahr. K. 48‘SOl
0ODAI). K. 8*60. Mit «gl. zweimaliger Zustellung ia»
Hau«: Vierteljahr. L. 12-80, immatl. K. 4-20.
Einzeln t Worßenbmtt 12 Aoendblatt 6 fa.'
für l>4»vit«elilnn«l> Morgunhlatt eh^n so i j f.
einzeln: 1 Morgen- e. AbeudtMaW 40 Pt,
MLLT8LB.
KT ©ix©
Abendblatt.
AbMiBeinnit fOr <•»« *■*
mit «fl. «inm.l. J»ortT«r.
Vierteijdhnc.,
B.lclFi> u Fr. Sn c..., tu nult
Itiimilnicn löt'r, vri>trn 1S*’, am.k
ern ten 13 Fr. «5 Ct„ ■*■•«>■• Jl'i.iK isS
«rirrlimlnnd nndc"r«i»'«rl, o r«trl c?
Mi.tt.rii« Torkel K. «'»> o£
. Kni (iou Ac-'i'»' 1 «'*"* B Ilrtlly M*..
K«ght -2 Na land, r-loreu- Korn.
in Rom M f r. üt» Ct.. lienr^ »"r-«r, Wj
lIer*T-irl io. 28 Fr.; I rniikreich
in P*>U 29 Fr. so CU Kllffl»»««: A- »»J» 1,e :.J*
StrettE. C., London. 24 81»., daselbst f*lr d ‘* *“”?*
llMlien Celonien mit FortozuschUg;
»nterlba: E. Steiger, SS
E. Stechort, 768 Bmndwny, Intern., vTl?
710 Broadway in Newyork.« DoU. 40 Ci*. öoiO- V ertft
für Duutacbie, Franke.. Engl, Italien etc* ÄaÄ»
bnefti a Jiews Exchange» Maln*,
ftr die en A senten, Anstraenr ©der VeracMc*««!
bezahlten Betrüre leisten *»r keine Qeranue.
Wien, Mittwoch, den 25. April
1900.
Politijche RebrrsiLt.
Wien. 25. Avril.
Der böhmische Landtag hat die erste Lesung
des Pacak'scken Sprachenantrages auch gestern
nicht beendigt und wird dieselbe morgen fortsetzen. Die
große Debatte, welche säst die ganze Woche in Anspruch
nimmt und den Landtag an jeder anderen Thätigkeithindert,
hat naturgemäß nur die Bedeutung einer Denionstration,
durch welch- die Fortsetzung der Berständigungs-Aclion ver­
eitelt und die bisher gewonnenen Resultate der Berständigungs«
Conferenzen vernichtet werden sollen. Nach den Reden der
Herren Pacak, Forscht und Gras Buquoy ist es kaum
denkbar, daß sich die Mitglieder der Berftändigungs-Con-
ferenz in der nächsten Zeit wieder am Conferenztische
versammeln. Zu einer zweiten Lesung des Pacak'schen
Antrages dürste eS in der gegenwärtigen Session kaum
kommen, denn die Landtage werden am 5. Mai geschlossen.
Auch bezüglich des n l e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Landtages
wird, wie wir hören, in dieser Beziehung keine Ausnahme
gemacht w rden; er wird sich darauf einrichten müssen, Ende
der nächsten Woche seine Arbeiten abzuschließen.
Der deutsche Reickskan-l'r bürst Hohenlohe weilt
seit gestern in Paris. Der Zweck seines Aufenthaltes
in der französischen Hauph'tadt ist der Besuch der Welt­
ausstellung und des Zahnarztes, den der preise bürst all­
jährlich zu consulstr-n pflegt. In Bars will man steh mit
dieser einfachen Erklärung des Besuches nicht_ zufrieden
geben, man sucht ihm eine geheimnißvolle politische Deu­
tung zu geben. Danach hinge die Pariser Reise des
deutschen Reichskanzlers mit einer angeblich geplanten
^abrt des deutschen Kaisers zur W e l t a u s-
stellung zusammen. Der Kaiser wolle am 16. Mai
incognito unter dem Namen eines Grasen Cleve die Aus­
stellung besuchen. Die Nnwahrscheinlichkeit dics-r Deutung
wird von Raris aus mit der Glosse ausaestattet: .An
maßgebender Stelle wird diese Meldung weder bestätigt
noch in Abrede gestellt." Bermutblich. weil da weder
etwas Zu bestätigen noch in Abrede zu stellen ist. Sicher
ist nur, daß Fürst Hobenlohe bis zum 3. Mai in ^aris
bleibt und dann nach Berlin zurückkehrt, um während des
Besuches des Kaisers Franz Joseph nicht
zu fehlen. Und daraus wiedcrum acht hervor, daß vor
diesem Besuche die Jlottenvorläge jedenfalls den Reichs­
tag nicht beschäftigen wird, da fSür* .st.^enlohe selbstver­
ständlich dm Flottmverhandlungm des Rerchstages nicht
fernzubleiben denkt.
Die Palermitaner „Ora" veröffentlicht die Unter­
redung ihres römischen Correspondenten mit einem
Staatsmanne, welcher mit der Umschreibung näher ge-
kennzeichnet wird, man habe die Unterredung kurzweg
als die parlamentarische Anfrage eines
Abgeordneten an den zuständigen Mi­
ni st e r aufzufassen. Das Gespräch galt der B e r-
i liner M onarchen- Zusammenkunft. Der
Staatsmann meinte, man dürfe die Bedeutung des
Ereignisses nicht übertreiben. Es sei nur die Bekräfiigung
alter Berhäitnisse. Da die Wel>lage die Möglichkeit ernster
Verwicklungen in sich berge, sei es aber auch ein k o st
bares Unterpfand des Friedens. Der Staats­
mann stellte in Abrede, daß die 'Zusammenkunft poli­
tische Veränderungen im adrialischen Meere zur Folge
haben könnte. Es sei möglich, daß die Lage auf
der Balkan- Halbimel den Gegenstand einer näheren
Aussprache zwischen beiden Monarchen bilden werde. Die
Zustände in Macebonien rechtfertigen jedoch die Besorgniffe
eines Theiles der italienischen Presse durchaus nicht. Drc
Bundcsmächte seien mit allen Kräften auf Erhaltung des
Status quo bedacht. Sollten trotz alledem die Ereignisse auf
der Balkan-Halbinsel in einen rascheren Fluß kommen, so
werde Italien fein Interesse mit Entschiedenheit wahrnehmen.
In der belgischen Kammer wurde gßstem
über die Interpellation Lorand, die G r ä u e l t h a t e n
tn Mongalla (Congostaat) betreffend, verhandelt.
Wir haben unlängst über diese an Bundja-Negenr be­
gangenen unerhörten, das Ansehen des steten Congo-
staates schändenden Grausamkeiten berichtet. Nicht weniger
als zehn Agenten der Antwcrpener Handelsgesellschaft,
welche das Kautschukgeschäst im Großen betreibt, sollen
durch Negermißhandlungen bloßgestellt sein. Das congo-
fteuitdliche Brüsseler Blatt „Petit B eu" erfährt überdies,
daß auch der gewesene Commandant Lothaire sich
unter beit Compromittirten befinde. Derselbe ist nach der
Brüsseler Depesche gestern Nachmittags ganz unerwartet
in Antiuerpen eingetroffen, vermuth.ich, um den gegen ihn
erhobenen Anschuldigungen persönlich entgegenzutreten.
Die gestern von der Regierungsbank in der Kammer abge­
gebenen ErkläMngen sieüen sich als ungenügend dar. Die
Redner beweg.en sich den Angriffen Lorand's, Vandcrvelde's
und Colp's gegenüber in a. gemeinen civilisatorischen Rede­
wendungen, ohne wirktich Entkräirigendes vorzubringen.
Uebriaens sollen nach letzten Berichten die zur Verzweiflung
getriebenen Schwarzen von Mongalla Repreffalien geübt
und ein Dutzend Wü)e, worunter den Handelsvertreter
Van Lycken in Dambaka, welcher die Auspeitschung und
Folterung von Männem, Weibern und Kindern besohlen,
niederger. acht haben; Ban Lycken wurde zu Tode ge­
martert. Das ohnedies bei der belgischen Bevölkerung un­
populäre Congo-Unternehmen des Königs wird durch diese
traurigen Vorgänge arg geschädigt.
Anläßlich der Ernennung des Prinzen Ludwig
Napoleon zum russischen General wird von
neuem die Frage erörtert, ob dieser „General Bonaparte"
nickt eines Tages noch eine maßgebende Rolle in der Ge­
schichte Frankreichs zu spielen haben könnte. Die Imperia­
listen selbst sind immer mehr überzeugt, daß sie von den»
Prinzen Victor nichts zu erwarten haben und sich daher
nach einem andern Prätendenten umsehen müssen, wenn siti
ihre Sache nicht ganz aufgeben wollen. ES wird von einem
Schritte errählt, den Delegirle von Comitös des Appells an das
Volk nnlängft in Brüssel bei dem Prinzen Victor machten. Diese
Delegirten hatten Arcktrag, dem Prinzen 3000 Francs zu
überbringen und ihn Al veranlaßen, nach P >riS zu kommen.
Aber der Prinz rührte sich nicht. Darum haben sich, liest
man im „Cri de Paris", viele Getreue von. dem Prinzen
Viclor abgewendet und ihr Augenmerk auf den Prinzen
Ludwig gerichtet. Dieser ist ein Soldat. Er hat in Frank­
reich intelligente Freunde, bewährte Rathgeber und An«
Hänger, die geschickt seine Sache führen. Er wird der Erbe
der Prinzessin Mathilde und auch der Kaiserin Eugenik sein.
Prinz Victor wird, er mag wolle» oder nicht, auk das Recht
der Erstg- burt verzichten müffen, wenn es nicht schon ge«
schehen ist, wie Manche behaupten. Wird aber Prinz Ludwig
sich zu einer Kraftanslrengung aufschwingen? Während er
sich besinnt, zerbröckelt die bonapartistische Partei auS Mangel
an Führung.
Der Krieg tu Süd-Äfrika.
Wien. 25. April.
Nach fünftägigen Gefechten ist es den Engländern end»
lich gelungen, die Vortruppen der Boers, welche östlich von
Bloemfontein standen, zurückzudrängen und die übrigens für
den Augenblick unbrauchbar gemachten Wasserwerke von
Bloemfontein bei Sannas-Post zu besetzen. Doch ist dies
auch erst erreicht würdest» stgchdem Marschall Roberts fast seine
gesammten» bei Bloemfontein vereinigten Streitkräfte bis
auf die 6. Division ÄeUy Kenny zu diesem Zwecke auf»
geboten hat. Ursprünglich hatte Roberts zwei Divisionen,
die 3. und die 8., in östlicher Richtung m Verwendung
gebracht und dann die N. Division und die aus zwei Bri«
gaben bestehende Cavallerie- Division’ French nachgeschickt.
Am Hauptgefechtstage am Montag wär Roberts gezwungen,
zwei weitere Dioinonen, die 9. unter Coteville gegen die
, Wasserwerke und die 7. unter Tucker gegen die Modderbrücke
bki Krantzkraal in Actio» treten zu lassen, und erst diesen
Coloniien ist es gelungen, Fortschritte in östlicher Richtung
zu machen, obgleich auch deren Offensive an den stark ver«
schanzten Stellungen der Boers i» den Gebirgen jenseits
der Wasserwerke zum Stehen gebracht wurde. Die 11. Di­
vision, welche das Centrum der Vorrückung bildet, ist kaum
Kleine Chronik.
„' Wie». 25. April.
sHof« ««d Personal-Nachrichten.1 Prinz Maxi-
vllkian van Baden ist gestern Abends nach mchrwöchmt-
lichcm Aufenthalte in Wim nach München abgerei;t.— Am
26. d. M. findet in der Domkirche zu Preßburg die Trauung
des Rittmeisters und Garden in der Arcieren-Leibgarde Hermann
Baron W a l d e g g mit Gisela Gräfin Eondenhovc. geborenm
Gräfin Stadion, statt.— Professor Politzer ist ans Paris
zurückgekehrt.
sBerleihunge« und Ernennu»gen.j Der
Kaiser hat dem Berarathe und Vorstande der Salmen-Ver-
valtung in Siebnik Mexander M a ch o w i c z anläßlich der
aus sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand das Ritterkreuz des Franz-Jojephs-Ordens; dem Actuar
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien kaiser­
lichen Rath Joseph Kaller den Titel eines Regierungsrathes
und dem ersten Kanzlisten dieser Akademie Adolph Joseph Kra­
cher den Titel eines kaiserlichen Rathes, sowie dem Drrector der
Landes-Hauptkasse in Prag kaiserlichen Rath Ferdinand Dan­
zer anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dau­
ernden Ruhestand den Titel eines Reglemngsrathes verliehen.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hau, es und des
Aeußern hat den Concipisten zweiter Classe Wenzeslans K r a-
tochvil zum Concipisten erster Classe und den Concepts-
Aspiranten Phil. Dr. Maximilian Schedy zum Concipisten
zwester Classe im Haus-, Hos- und Staatsarchtve ernannt.
IG ras und Gräfin Lonyay.s Aus Rom berichtet
man wie: Graf und Gräfin L o nq a y werden sich morgen
nach Gries begeben, wo morgen auch die Tochter der Gräfin,
Erzherzogin Elisabeth, eintrifft.
lEröffnnngdrrGartenba«-AuSsiellnng.sIm
den Blumcnsälen wurde heute um 11 Uhr Vormittags die dies­
jährige Frühlings-AUmstellung der Gartenbau-Gesellschaft durch den
Protector der Gesellschaft, Erzherzog Rainer, eröffnet. Der Erz­
herzog wurde bei feinem Erscheinen von den Ausikellnngs-
FunctionSreu, mit dem Bice-Präsidenten Max Grafen Monte-
e n e e o l i, Gencral-Secreiär Professor Dr. Alfred Bürger-
stein und Director Adel an der Spitze, begrüßt, worauf
der hohe Gast die Ausstellung eingehend besichtigte. Die Aus­
stellung selbst gewährt einen mtzückenden Anblick. Namentlich der
Hanptsaal. in dessen Vordergrund die Büste des Kaisers aufgestellt
wurde, präsmtirt sich in dem leuchtenden Farbenjchimmer Tanzender
von vollrrblühten Rosen und Azaleen glänzend. Abgesehen von den
bereits erwähnten Details feien noch insbesondere die herrlichen
Schnittblurnen und namentlich die dunklen Schwertlilien von
Emil Lang, ein Rosen- und Pelargonien- Sorffmcnt von
Frau» 8aj»»«H»ir. »ine Cactccngrnvve von Karl
G r ö b n e r (Mödling), das «xqnisite Tafelobst von Franz
Vernaschet und von Anton S lein kell er (Bozen- und
die Gemüse-Sortimente von Friedrich D ü ck e. C. K ö k b l.
I. Uwira, I. Schadauer und Albrecht v. Bartsch
(Szcnt-Jvany-Belad) hervorgehoben. Die Ausstellung war schon
in den ersten Stunden von einem zahlreichen diflinguirtcn Publi­
cum besucht.
(Ein weltliches Fest in einem päpstlichen
P a l a st.j Aus Rom b-rick^t man uns: Zu Ehren des
Congrcsscs christsicher A.chätaogen fand gestern F üh ein
Kirchenfest in den Katakomben der Dominlla, Abends ein
Empfang im Laieran-Palcst statt. Die Bas li'a d.r Kata­
komben war über und über mit Blumen und Jmmortellen-Ge-
winden geschmückt. Cardinal S a t o l l i celebririe eine Messe.
Der Empfang im Late.mn war glänzend. Die Prachttrep- e und
die Säle sttahlten im Lichte unzähliger mächtiger Wachsfackeln.
Im vierten Saale der Pinakothek spielte Tcr sina T u a vor
einem Patterre von Cardinäl-n «nd Monsignori e n Rondo
von Tartini, und ein Quartett sang nute: Letuna des
Barons Kanzler ein Madrigal Palestrina's. Das Buss:t
war von wahrhaft geistlicher Fülle. D'e Gesjllsba't, in welcher
die rolhen sind violetten Takare mit den becottet'rt.tt Hof­
toiletten seltsam cvntrastirten, blieb bis 1 Uhr beisammen. Es
war das erste weltliche Fest, das seit 1870 in einem apostoli­
schen Palast gegeben wurde.
fHofrath-v. Storck.s Zahlreich und herzlich warm
die Ovationen, die Herrn Joseph Ritter v. Storck, dem vor­
maligen Director der Kunstgewerbeschule, zu seinem 70. Geburtstag
dargebracht wurden. Sonntag Mittags erfchim eine ans Freunden,
College» and Schülern S t o r ck's und vielm Wiener Knnst«
gewcrbetreibmden bestehende Deputation und überreichte dem
Jubilar eine große Bronze-Gnßmrdaille, welche, von der Meister­
hand Anton S ch a r f f'S ausgeführt, im AverS das vorzüglich
getroffene Porträt Storck'S zeigt und im Revers folgende Anffchrift
trägt: »Gewidmet z. 70. Geburtsfeste 22. April 1900 von Kunst-
industriellen. einmal. Schülern «. Freunden". Die QiiebatUt,
welche 18 Ccntimeter im Durchmesser hak. rnht in einer Enveloppe
aas fremdländischem Holze, welche vom Hofkunsttischler Franz
Michel im Renaissance-Charakter kunstvoll anSgejührt ist. Die
Enveloppe mthält mehrere Pergamentblättrr mit nahezu 30)
Namen hervorragender Persönlichkeiten der Kunst und des Kunst-
gewerbes im In- und AnSlandc in Kunstdruck von R. v. Wald­
heim. Herrenhansmitglird Lobmeyr alS Führer des ComirK
knüpfte an die Ueberrcl-stnng des Ehrengeschenkes eine Anjpra.he,
in welcher er auf die hohen Verdienste deS JndilaiS um die
Wiedererweckung deS österreich fchen KnnstgkwcrbeS hinwies, die
ihre Wellen auch weit lihmaS ins Anstand getragen habe. Hof­
rath v. Storck dankte mit kurzen Worten, aus denen seine
Ergriffenheit klang, und betonte. eS sei denn doch
noch eine bedeutende Zahl ktanavoller Ramm, derm
Träger ihm und seinen Knnstanjchaunnqen treu geblieben.
An diese Deputation schloß sich eine Abordnung des Wiener Kunst«
gewerbe-Bercins, bestehend aus dem erstm Bice-Präaüenlen, kaiser«
lichen Rath I w i n g e r. kaiserlichen Rath G ft e 1 1 n e r. Com«
mcrzialraih Ermer und Secretär Skeinrnger, welche die
herzlichm Glückwünsche des Vereins überbrachten, nm dessen
Grü düng und erfolgreiches Wirken Hoftarh v. Storck sich un­
schätzbare Verdienste erwordeii bade. Außerdem erschienen noch viele
Freunde und Verehrer persönlich zur Gratulation. Sehr zahlreich
sind die brieflichen und telegraphischen Glückwünsche, welche im
Laufe des TageS eintrafen, darunter solche vom Sccnons-
Chef a. D. v. Merey und dessen Sohn BotschaftSraia v. Merey,
SeclionS-Chif v. Tbaa, Lections-Chef v. Kenner, Handels«
kanimer-Präsident Manthner. Professor v. Zumbusch,
Hosrath v. G r i e n a n e r n. v. A.; ferner auS Paris, Holland,
Württemberg, ans Dresden, Karlsruhe, Berlin, München, Kopen­
hagen n. si w., Knnogebnnge», welche Zengniß für den hohen Ruf
ablegen,dessen sich S:orck in ganz Europa erfreut. Schon am Samstag
Abends war Hofrath Gian» cl i a mi Auftrage des Erzherzogs
Rainer und der Erzherzogin Marie erschienen, um dem
Jubilar die Glückwünsche des Erzherzogs und der Erzherzogin zu
überbrinam. Hofrath Gianneila war vom Erzherzog Rainer be­
sonders beanstragt. die außerordentlichen Verdienste Storck'S nm
dm kunstgewerblichen Unterricht zn betonen. Diele Verdienste
werden wol von der ganzen Ocsscntlichkeik dankbar anerkannt und
sichern dem ausgczelchnrtm Manne er« dauerndes ehrmvolles Au.
dmkcn.
sEin amerikanischer Circus in Wiemj Im
nächsten Winker soll Wien Gelegenheit erhalten, eine eckt amerika­
nische Sel^nswürdigkeit kennen zu lernen. Der berühmte Circus
B a r n u m, der nach dem Tode seines Gründers von dessen
lstachsolger B a i l e y unter der Firma „Samum and
Bailey" fortgeführt wird, kommt im October mit seinem
ganzen colossalen Train nach Wien und wird vmn Novemocr
an sechs Monate lang in o.c Rotunde im Praier Vo.stelluugen
geben. Gegenwärtig b-jindet sich dieser Circus in Hamburg,
geht von dort sicr den Somnrer nach Berlin uird jo? 1 dann
hi-her kommen. Barnum's Cir.us ist schon für Amerika eine
Merkwürdigke't nick übersteigt weit alle curopäischea Vor .er-
lungcn von ixrariigm Prvduclionen; es ist kein gewöhnlich«
Circus, sondem zugleich eine Menagerie mit allen inö"lichcn
zahmen und wftdcn Tb'.eren, eine Rennbahn sitr Wagen-
rennen und ParsorcHagden, sowie ein Colossal-Thea er ,üc
große SvectakeMücke. militärische Schauspiele und f-stlii'ff Auf­
züge. Es werden oft gleichzeitig fünf Aasienproducüonen
neben einm^er aufgeführt. In Wien gedenkt nun der ge-en-
wärtige Director Bailey mit seiner Armee von Ar.isten und
mit feinem H^eee von Thieren das Winterquartier auzzn-
schlagen und hat zu dftsem Zwecke die Rotunde ausersehen.
Sein bevollmächtigter Manager Starr ist bereits in Wien


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 26 ]
Seite 2
‘Wien, Mittwoch
IVouo Freia Fresse«
wehr als vier englische Meile« von Lecuwlop bis Tweede-
geiuk vorgerückt, und die 8. Division am rechten Flügel scheint
von Oorlogspoort überhaupt nicht vorwärts gekommen zu sein,
so daß sie von Tewetsdorp, dem Schlüssel für den Entsatz
von Wepcncr, noch immer fünfzehn englische Meilen entfernt
ist. Die meisten Fortschritte hat die von Süden kommende
Colonial-Division unter General Brabant gemacht, die am
Monlag durch eine geschickte Umgehung der Boersstellung
am Bujhmanskop sich bis auf acht englische Meilen Wepener
genähert hat und wahrscheinlich das Meiste dazu beitrug, daß
die Boers sich aus ihrem rechten Flügel und in ihrem
Centrum vor der anrückenden Uebermacht, welche Lord
Roberts gegen sie aufgeboten hat, zurückzogen. Ein ernster
Kamps hat übrigens nirgends statt gründen. AiS die Boers
sich überlegenen Strcitkr ästen gegenüber sahen oder von
einer Umgehung bedroht waren, zogen sie sich auf ihre
Hauptstellungen zurück. Die Stadt Wepener hat sich am
MorUaz noch tapfer vertheidigt.
Die Kämpfe um Wepeuer.
Londo«, 24. April. Marschall Roberts
telegraphirt auö Bloemfontein vom Montag den
23. d.: B r a b a n t und H a r t u m g i n g e n am Montag
die Stellung des Feindes, welcher die Bewegung
gegen Norden zu hindern suchte, und eröffnete die Helio-
graphen-Berbindung mit Dalgety, welcher
meldete, daß A l l e s wohl sei. Brabant's und Hart'S
Verluste betrugen gestern und am Sonntag 14 Verwundete.
Am Montag Nachmittags um 1 Uhr standen sie etwa
8 M e i l e n s ü d l i ch v o n W e p em e r.
Die 11. Division unter Pole-Carew und die
Leiden Cavallerie-Brigaden Fren ch's erreichten
am Montag Nachmittags Tweedegeluk ohne ernsten
Widerstand und eröffneten die Heliographen-Berbindung mit
Rundle. Berittene Infanterie unter Hamilton nahm am
Montag die W a s s e r w e r k e Saunas-Post. Da der
Feind die benachbarten Hügel mit ziemlich beträchtlichen
Streitkräften besetzt hielt, wurde die 9. Division zur
Unterstützung H a m i l t o n's abgesendet.
Die Brigade Maxwell's der 7. Division
ging am Montag ostwärts vor und nahm ohne Verluste die
Berge, welche die Brü cke über den Modderfluß
bei Krantzkraal beherrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel,
das während der letzten drei Wochen vielfach von den Boers
benützt worden war.
London, 25. April. Der „Standard" meldet auö
BushmanSkop vom 22. d. M., die am Tage vorher
(Samstag) geschlagenen Boers seien etwa 2000 Mann stark
gewesen.
Nach einer Meldung desselben Blattes auS Bloem­
fontein vom Dienstag haben die Boers die gegen die
Wasserwerke entsendeten englischen Truppen
mit zwei kleinen Geschütze» beschossen. Die
Wasserwerke wurden insoferne beschädigt, als einzelne Ma-
schinentheile entfernt wurden.
Es verlautet, daß auf denBerge» im Süd oste»
8000 Boers verschanzt sind.
London, 25. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 23. d.: Bei dem am Sonntag
in der Nähe von B l o e m f o n t e i n stattgehabten Kampfe
rückten die Engländer nur langsam vor, da das
Terrain keine Deckung bot. Fast drei Stunden vergingen,
ehe man eine Wirkung des englischen Feuers auf die Boers
bemerkte. Nachmittags um 3^ Uhr konnte die Infanterie
noch immer nicht gegen das anhaltende Gewehr-und Geschütz-
sencr der Boers aufkommen, trotzdem ihr Angriff durch die
Feldbatterien und Schiffsgeschütze gedeckt war. Erst bei
Eintritt der Dämmerung, als die Umgehung s-
angekomrnen, um alle nothwendigen Vorbereitungen zu
treffen, und harre heute Vormittags in der Rotunde selbst
eine Conferenz mit den Vertretern aller Behörden, deren Zu­
stimmung zu dem Unternehmen nothwendig ist. Zu diesem
Zwecke waren anwesend Vcrlrerer des Handelsministeriums,
in dessen Besitz die Rotunde ist, des Obersthostneister-AmteS.
in besten Verwaltung der Prater sich befindet, der Statt-
hallerci. des Sladiöauamres, der Polizei, der Feuerwehr. Auch
die Direktionen mehrerer Bahnen warm gegenwärtig, da cs
sich auch um d-e Veranstaltung von Separatzügen handelt,
welch« das Pubtrmm aus der Provinz und aus Ungarn zu
den Vorstellungen des CrrcnS bringen sollen. Es ist zwar beute
noch kein definitiver Abschluß erfolgt, aber es soll alle Aus­
sicht vochanden sein, daß das Umernehmen verwirklicht werde.
sN e u e elektrische Straßenbahnlinie».)
Vom Cüenbahnmmisterium wurden mehrere Pläne für die
Herstellung des elektrischen Tramwahbetriebes genehnügt. Der
Statthalter hat zunächst die politische Begehung für die Strecke
vom Opernring durch die Gumpendorserstraße fiir den 28. d.
angcordnci. Nach den Pläne,r wird die ganze Strecke mit
Oberleitung, und zwar zwcigeleisig hergestellt werden. ZumZwecke
des zweigc-leisigcn Betriebes ist die Einlösung einer ganzen
Reihe von Häusern, die in die Baulinie zurückgcrückt werden,
nothwendig. Von der unterirdischen Stromzuführung durch die
Eschenbach'gaffe wurde Umgang genommen und dafür die
sti«erlcitlnig in der Lasienstraßen-Linie über den Karlsplatz
zugestanden. Die Linie durch die Gumpendorserstraße, welche
,ctzt nur bis zur Wallgasse reicht, wird über die ehemalige
Gnuipendorfer-Linie hittauS bis zur Stadtbahnstatton Gumpen-
oorierstraßc verlängert. Für den 2. und 3. Mai wurde die
politische Begehung sür die Linien: r») von der Türkenstraße
im IX. Bezirke durch die Währingerstraße» Sempergasse,
Ztaudgasse, Kutschkcrgaste und Kreuzgasse zur Remise in
Währing; h) von. der Tnikenstraße zur Türkenschanzstraße in
Währing und c) durch die Nußdorserstraße, Döblinger Haupt­
straße, zur Remise Döbling angeordnet. Auf diesen Strecken,
welche gegenwärtig mit Pferden betrieben werden, werden keine
Veränderungen vorgenommen. Won der Türkenstraßc bis
zum Ring wird unterirdische Stromzulcitung eingerichtet wer­
den. Das Obersthofmeister-Amt hat feinen Protest gegen die
Oberleitung von der Mariahilfer-Linie nach Penzing zurück­
gezogen, weßhalb nur die Strecke von der Babenbsrgerstraße
bis zur ehemaligen Mariahilfer-Linie mit unterirdischer Strom-
.ulcitung versehen wird.
(Ei n bra ch sdi ebstahl.) Vergangene Nacht wurde das
LolkSca c des Herrn Jobann Harrer, X., Himbergerstraße 77,
■cm rückwärtigen Eingang mit emein Stach,'chtüsset geöffnet und
«raus da» im Local befindliche Geld» etwa 1t Ä, Cigarren «.
utwendrt.
bewegung abgeschlossen war, erhob sich die In-'
fanterie vom Boden und stürmte den Hügel. Die Verluste
waren auf beiden Seiten gering.
Sonntag Früh machte General T u ck e r mit der
7. Division eine Demonstration von Karre-
S i d i n g o st w ä r t S.
London, 25. April. Reuter'S Office meldet aus
Maseru vom Dienstag: Die Boers machten am
Montag Früh, gedeckt durch das Feuer von vier Geschützen,
einen energischen Angriff auf den nördlichen
Theil der Stelln n g Dalget y's. Der Angriff wurde
zurückgewiesen. Die Boers breiteten sich hierauf über
die Niederung hin aus, von wo sie ein mehrere Stunden
anhaltendes Gewehrfeuer auf groß« Schußweite
unterhielten.
In der Richtung gegen DewetSdorp wurde wieder
Geschützfeuer gehört, aber nichts deutet darruf hin,
daß die englischen Streilkräfte heute vorwärts gekommen sind.
London, 25. April. Reuter'S Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Boers, welche sich gestern
vor den Truppen Brabant's zurückgezogen halten, rückten
in der letzten Nacht um mehrere Meilen vor, be­
zogen eine gute Stellung bei der Straußfarm
und eröffnet'en heute Früh mit sechs Kanonen ein
heftiges Bombardement gegen Wepener. Es
scheint nunmehr minder glaubwürdig, daß die Be­
lagerung von Wepener thatsächlich aufgehoben
wurde.
Nachrichten ans Pretoria.
Loudo», 25. April. Die „Daily News" melden aus
Louren^o-MarqueS vom Vorgestrigen, die ameri­
kanische Ambulanz habe am Samstag die R ü ck-
reise nach New York angetreten, da sie mit der ihr
von den Boers zu Theil gewordenen Behandlung nicht
zufrieden gewesen sei.
■ Die Angestellten der Dynamitfabrik in Pre­
toria, welche bereits sechs Monate keinen Lohn erhalten
haben, sollen die Arbeit niedergelegt haben.
*Es verlaute ferner, daß General Lucas Meyer
gefallen sei.
Zur Debatte über Len pacak'scheu Sprachen­
antrag.
'(StfearaiBBi Ut .Koten Freie» Presse'.!
Prag» 25. April. Die Sprachendebatte im böhmischen
Landtage findet in dem altHechischenOrgane „HlaS Naroda"
eine ganz andere Beurtheilung als in der übrigen czechiichen
Presst. »Hlas Naroda" sagt: Ob es zweckmäßig war. mit dem
Pacattschen Amrage die ganze Debatte der letzten Tage zu entfesseln,
nachdem die von den czechischcn Vertretern beschickte Berj'tändignngs-
Cv» streu; bisher weder formell beendigt, noch formell ein Beschluß
gefaßt worden ist, daß sich die czechijchen Delegirtcn an der Fortsetzung
derselben nicht mehr bethelligm werden, das wollen wir nicht
weiter erörtern. Es ist einmal geschehen und die Debatte
hat gezeigt, daß auch der dreitägige Kampf der hervor­
ragendsten Vertreter der Landtagsparteieu kein neues Licht
in die Sache bringt, sondere: nur die alte Klust neuerlich
beleuchtet. Wer aber sännen uns nicht, zu sagen, daß der Kamps
auch neuerlich die schwache Seite unfereS nationalen Ringens
beleuchtet hat. Wir sind im Laufe der Zeit zn sehr blos an der
einen Seite der Sache haften aeblicben, an der formellen Seite.
Wir beweisen fortiväbrend unser Recht, und je öfter wir es seit
Jahrzehnten alljährlich aufs neue vergeblich beweisen, umsomehr
enthüllen wir unsere Schwäche. Die Czechcn beschwichtigen
wir entweder nsit dem schon ideologische» Gedanken, daß
das Recht selbst stark genug sei, wie jede gute Sache
schließlich doch zu siegen, oder mit der nicht geringeren Illusion,
daß mir Macht und Kraft genug besitzen, unserem Rechte Geltung
zn verschaffen. Damit aber senken wir die Aufmerksamkeit von der
Hauptbcdlnguug selbst ab. Der „Hlas Narvda" bemerkt dann,
daß es außer der Frage der Gleichberechiigung und Gleichwerthig-
kcit auch noch eine Frage der Gleichmäßigkeit gebe,
welche aus der wirthschafilichen Entivicklnng beruht. In dieser
Richtung haben die Czechen noch sehr viel nachzuholen. Hier
nützen Resolutionen und schöne Reden gar nichts, sondern
nur wirkliche Arbeit. Auch das brauchen wir nicht zu ver­
schweige», wenn jene deu t s ch c Ges a hr, von welcher als
dem ernstesten Grunde »n Besürchmngen sür die Zukunft eine»
selbstständigen Oesterreich heute mehr" denn je gesprochen wird,
vorhanden ist, dann ist es eine Illusion, daß irgend eine
Abschtteßung der Verwcttunxsb.zrle, irgend eine A b-
renzung oder Theilung derselben diese
efahr erhöhen könnte. Das sind Dinge, die für
den Kartographen, aber nicht sür den eisernen Sieger von
Werth sind. Dagegen werden die Gelüste selbst de» rücksichts­
losesten, von dem Losungsworte von Blut und Eisen erfüllten
Eroberers durch den Anblick einer Nation abgekühlt, welche
wirthschaftüch mächttg genug ist. einem Entnationalisirungs-
Versuche zu widerstehen und dadurch die Assimilirung Zu
vereiteln. Gegenüber der Wichtigkeit der wirthschastlich.» Kräfti­
gung der Czechcn erscheint dem „Hlas Raroda" der Streck
darüber, ob in Wien Obstruction gettieben werden soll
oder nicht, ganz untergeordnet, ja geradezu
kleinlich,
.Die Landtage.
Riederösterrekch.
(17. Sitzung.) Beginn der Sitzung Uhr. Vorsitzender:
Laudmarschall Freiherr v. Gndenus. Regiernngsvertreter: Statt­
halter Graf Kielmansegg, Stattbaltereirath T i l S.
Abg. Freiherr v. Frendenthal und Genossin stelle» folgen­
de» Antrag: „Der Landesau» ich ah wird beauftragt, durch ein fach­
männisches Gutachten untersuchen zu lasten, ob dem LandesauSichussi
als ausübrendem Organe des Landtage» aus dem Umstande,
j daß derselbe alljährliche Credite zur Bekämpfung des K u n st-
düngercartetls votrrt, das Recht der Erhebung einer
Klage auf Umvirksam eits- Erllärung der Verabredung des
öslerreichifchen Kaustdüngercartells zustehe. 2. Falls dieses Gutachten
im bejahenden Smne erfolgt, hat der LandeZausfchuß sofort die
Klage ans Unwirksamkerts-Erklärung dieser Cartell-
verabredung einzudringen und hievon in der nächsten Session des
Landtages Bericht ru erstatten.
Es wird sodann znr Tagesordnung übergegangen.
Abg. Schmoll leferirt über den Bericht deSLandcsausschuffes,
betreffend Pensionen und Gnade»gaben. Er beantragt, zur
Deckung des Abganges des Lebrcr-Penswnssonds 68ti,0oo K., für
Gnadengaden oO/touK., sür Uuterützungm an Lehrer 14,Mit K. und
an Lehrerswittven und -Waisen lO.uüO Ä. zu bewilligen.
Abg. Franz Hofer_ stellt unter Hinweis auf die traurige
materielle 2>ge eines großen Theiles der Lehrerschaft Leu Antrag,
die Ullterstütznilge» an Lehrer und Lebrcrs Witwen von 14,000 J1., bk-
ttebmmsweise 16,000 K. ans je 20,000 K. zu erhöhen.
25; April 1900
Nr. 12813
Abg. Dr. Ofner macht darauf aufmerksam, daß gegenwärtig zwi­
schen der Gemeinde Wien und dem Lande ein Zwist ausgebrochen
sei und zwar aus Aulaß der Uebernahme der ehemaligen Vor.
ortclekrer seitens der Stadt, Wien. Er beantragt, daß der
Landesausschuß beauftragt werde, bis zur Austragung diele» «>treites
die Pensionen für diese Lehrer vorläufig aus dem Laudes-Pensions-
fonds fluifig zu machen, da sonst die Gefahr bestehe daß arme
Lehrer hungern muffen, weil sich das Land und die «tadt herum-
Refereiltcn-Antrag wird unter Ablehnung der Abäude-
rungSanträge an g enoui ui en.^
Abg. Schmoll reserirt weiterS über die Rechuungsabschlusi«
der niederösterrcichischen Gewcrbeschulsouds pro 1898,
( J /sl Uhr; die Sitzung dauert fort.)
i Oberösterreich.
tzinz, 24. April. Der Landtag gab in seiner heuügen S'tznng
der Gmugthnuny über die Regiemn.qsvorlage für den Reichsrath,
betteffcnd die Errichtung la n d w i r t h s ch a st l i ch er Berufs-
genossen schäften, Ausdruck, da diese Vorlage bei richtiger
Durchführung für die Landwirthschaft vorlheiltzaft sei, und beauf­
tragte den Landesausschuß, die landwirthschasilichcn Genoffeu-
schasten zn fördern, die Errichtung geno»cnschasllicher Lager­
häuser zu subventioniren und dahin zu wirken, daß dsi Militär«
verwalt mg bei Vergebung der Heereslieferungen diese Lagerhäuser
berücksichtige. Die Regierung wurde ersucht, Erhebungen zur Er-
laffiiiig einer Wasserpolizei-Ordnung zur Vorbeugung
gegen Hochwaffrrichüdrn zu pflegen. Für die Verbauung der Moosach
wurde ein Loperccntiger Beitrag zu den Kosten per 140,000 K.
in Aussicht gestellt, falls der Rest vom Siaate. von Salzburg
und den bekheiligtcn Gemeinden aufgebracht wird. Die vorschuß­
weise Allsfolgung eines Landesbeitrages von 260,000 K. zu
Flußverbauungen wurde aenehmigt. Gegenüber dem Be­
richte des Referenten, in dem das Befremden darüber anSgesprochru
wird, daß bei Vorschüffen sür pnausschiebbare Flußverbauungen
das Land einseitig herangezogen werde, wahrend der Staat
weniger Fürsorge zeige, bemerkt der Statthalter, der
Bonvurf s:i unbegründet; der Staat habe innerhalb der
letzien sechs Akonatc zu dem gedachte» Zwecke zwei Mil­
lionen Kronen verwendet.— Gemäß einem Antrage des
Abg. W i m holzet wurde das Eis-nbahnministermm er­
sucht» ohne Säume» die Verhandlungen mit der Regierung wegm
Einlösung der M n h l k r e i s b a h », beziehungsweise wegen
Uebernahme dcS Betriebes, zu beenden.— Die Uebernahme von
Stammactien der Gosanbahn im Betrage von 22s>,000 fl. wurde
abgelehnt. Der Antrag des Schnlausschasjes, in welchem neuer­
lich die Wiederherstellung des confcffionelten Eh arak-
ters der Volksschule verlangt wird, wurde mit allen geaea
die Stimmen der Linken angenommen, nachdem Abg. Stigler
namens der Minorität erklärt hatte, daß diese an der bisherige»
Organisirung des VolkSjchutwejens festhalte.— Schließlich wurde
die Regierung ersucht, das Gesetz gegen den unlautere»
Wettbewerb raschest der parlamentarischen Erledigung zuzu­
führen.
Galizien.
Lemberg» 24. April. (Privat.) Am nächste» Donnerstag
werden die Abg. Dr. Julian v. D u n a j e w s k i and Fürst
Eustach S a n g n s z k o im Landtage den längst angekündigte»
Gesetzentwurf über di- Bcrwaltungs- und Gemeinde-
Reform in Galizien einbringen. Dsise Reform bezweckt geradeso
wie das frühere Dnnasiwski'sche Prosict und der nachmalige Vor­
schlag des Ministeriums Taaffe zunächst dsi Bereinigung der
autonomen und lanbesfürstttchen Verwaltungsbehörden, ferner dir
Bildung von Collectiv-Gemeinden als unterste Berwaltuugs«
Organismen.
Lemberg, 25. April. Minister Dr. Pi ent.ak ist heute
Früh hier eingetroffen und wohnte Bormittags der Sitzung des
Landtages best"
In der heutigen Landtagssitznng widmete der Laud-
m a r s ch a l l dem verstorbenen Bischof in Tarnow. L o b o s,
einen warmen Nachruf, den das Haus stehend anhörte. Auf
Antrag des Abg. Casimir Badeni beschloß der Landtag, mit
Rücksicht ans den bereits fertiggestellten Landesvoranschlaq fortab
alle einlansenden Petitionen u:n Bewilligung von Landesbeiträgen
nicht mehr der Budgel-Commissiou, sondern dem Landesansschnsse
znznweiien. Nach Beantwortung von Interpellationen durch dir
LandesauSschußmitgliedcr R. v. Chamiec und Dr. Wereszczqnski
begrmidete Abg. Potoczck eingehend seinen Antrag, betreffend
die Schaffung von Rentengütern und Errichtung einer
Bauer«-Rentenbauk unter Landesgafiantie.
Krai«.
Laibach, 24. April. Landes-Präsibent Freiherr v. Hei«
gibt mit Bezug ans die in der letzten Sitzung statigehabte Debatte
über das Gesetz, betreffend den Schutz prähistorischer und
alterthü mlicher Funde, bekannt, daß ihm mittlerweile
ein Erlaß des Ministeriums für CnttnS und Unterricht zu­
gekommen sei, laut deffcn die Regelung der gegenständlichen Frage»
im Wege der Reichsgeletzgebung im Zage sei.
Im Einlaufe befindet sich eine Regierungsvorlage, betreffend
dielandwirthschaftlichenBcz ir ks genösse» sch aste»
und die Erric'tnng eines Landiscultiirrathcs für Krai».
ES werden sodann die einzelnen Capitel des Landes«
cultur-Rcchenschaftsberichtes erledigt. Abg. Le-
n a r c i c richtet an den Landeshauptmann die Anfrage, ans
welchen Gründen das im Vorjahre beschloffene R e a l s ch u l-
gesetz noch nicht der kaiserlichen Sanction unterbreitet
wnrde. Der Landeshauptmann erklärt, es seien ihm besondere
Gründe hiesür nicht bekannt. Eine vom Abg. Lmarcic beantragte
Resolution, in welcher die Negierung aufgefordert wird, bis zur Ein­
führung eines neuen Realjchulgesitzes an der Laibacher Realschule vom
nächsten Schuljahre ab mit der Activirung s l o v e u i s ch e r
Parallelclassen zu beginnen, wird angenoinmen.— Bei
Capitel »Stenern* entspinnt sich eine eingehende Debatte, a»
welcher sich außer dem B-richterstatler Abg. Kosak die Abgeord­
neten Lnckmann, Azman, Bozic, Graf Bardo,
P o v s ch e und Pfeifer betheiligten und in welcher über Un­
zukömmlichkeiten und Härten bei Durchführung der neuen Steuer­
gesetzgebung Klage geführt wurde. Insbesondere wurde hervor­
gehoben, daß sich die Stencrbemcssnng oft sehr verzögert und
daß das Vorgeben namentlich gegenüber der böncrlichea Be«
vitkernng vexalorisch sei, ferner daß den Fassioucn von vornherein
ein ungerechtfertigtes Mißtrauen entgegengebracht und den Par­
teien bei Bemänglungen von Fasstonen nicht gehörige Aujklärungm
gegeben werden. Landcs-Präsidcnt Freiherr v. Hein weist ist
längerer Rede daraus hin, daß die Verzögerungen bei Bcmeffnng
der Pe^onal-Einkommcnsteuer ihren Grund eben in der Natur
der Sache finden, da^ die Bemeffnng jetzt durch Commissionen
erfolge, die nur an bestimmten Tagen zusammentreten nnd ei»
gcoges Material zu bewältigen haben, besten Anfarbecknna viel
Zeit erfordere. Der Landes-Präsident gibt über die übrigen
vorgebrachten Beschwerden Punkt für Punkt Anfkläruna und ver-
sichert, daß er den zum Ausdrucke gebrachten Wünschen und An­
regungen, so weit es sich Inn den Wirkungskreis der Finanz-
desbchord- tändle, gcrue Rechnung tragen iverde. Das Capitel
»Steuern wird hierauf sammt Resolutionen der Abgeordnete»
-mckmaml und Pfeifer» welche di« erivShnte« Beschwerde» zu»
Gegeostanve habe», anaenonuue»..


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 27 ]
Nr 12812 Wien. Mittwoch
T-
De, Capitel .Schul»»' (Referent Abq. Az man) Kitt
Abg. Z r t n r k für die Errichtung möglichst vieler «inclas-
fjger Echulen und für den Halbtagsunterricht ein
und bespricht die Frage der Verpflichtung der Gemciuden zur
Schulbau-Concnrrcnz. Redner beantragt eme Resolution, welche
ans Emsüvrnng eine» gleichmäßigen Vorganges bei der Anjthei-
lung der Schulbanlasie» abzielt. Diese Resolution wird angenom­
men.— Abg. Tr. Schasier bespricht die nicht entsprechende
Unterbringung der städtischen deutschen Mädchen-Volk s-
schule.— Abg. Hribar weist auf die in dieser Hinsicht
bestehenden Schwierigkeiten hin und versichert den Vor­
redner seines thunlichsten Entgegenkommens.— Abg. Schaffer
behält sich vor, bei einer andern Gelegenheit auf dir
Frage zurück,ukom men. und meint, eS könne nur durch einen
Neubau Abhilfe geschaffen werden.— Abg. H r i b a r beantragt
Resolutionen, betreffend die Einbringung eines Realfchulgesetz S in
der nächsten Session und betreffend die Bestellung eines zweiten
Landes- Schulinspect orS und die Einführung des
j l o vr n i s ch e n Unterrichtes am Ober-Gymnasium m den Dis­
ciplinen Religion. Mathematik und Naturgeschichte mit dem
nächuen Schuljahre._ Der Landes-Präsident erörtert in
eingehender Weise die Frage der Schulbauconcnrrenz und ver­
sichert. daß die Bestellung eines zweiten Landes-SchulinspectorS
im kommenden Jahre i« Aussicht genommen sei. Die Re­
solutionen des Abg. Hribar werden angenommen. Nächste Sitzung
Donnerstag.
Tirol.
Innsbruck, 23. April. Abg. Z a l l i n g e r stellt anläßlich
des Umstandes, daß der Magistrat in Bozen für das Eucha-
ristincr-Kloster dm Bauconfens wegen nicht entsvrechmder
Größe der Klosterzellen verweigerte, dw Antrag ans Abänderung
der Bauordnung für Bozen, wodurch auch der Bau kleinerer
Wobnräume gestattet würde. Nachdem Abg. Hepperger gegen
diesen Antrag gesprochen, wird der Antrag dem Bauausschuffe
zugewiesen. DaS HauS nimmt sodann dm ersten Jahresbericht der
Straßenbau-Commission znr Kenntniß. Aus dem Berichte geht
hervor, daß von den aus 5.084,750 Kronen präliminirtrn Straßen­
bauten heuer die C e m b r a- und die B ö l ter st r a ße, sowie
der erste Theil der Broeconestraße vollendet werden dürften.
Für die Regulirnngs-Arbeiten am Lech werden 6180 und für
die Drau-Nequlirung 1804 Kronen bewilligt. Hierauf wird eine
vertrauliche Sitzung abgehalten.— Nächste Sitzung Donnerstag.
dem Genchtslaale.
Wie«» 25. April. (Die Malver iatioue» im Bank-
hause Czjzek.) Der kassier Otto Erben, der nebii den
Beamten des Bankhauses Czsiek. Singer und Ionientz, vor
kurzer Zeit verhaitet wurde, ist heute auf fre,en Fuß gestellt worden.
— (Ri chtigstellung.) In dem Verzeichaiß der Jury des
estrigen Schwnrgerichts-Processes soll es statt «Leopold Hollen»«"
tüchtig heißen «Bernhard Hollender".
Wie«, 25. Avril. (Zum Poluaer Mordet Die Oester-
«ichisch-Jjraelitische Union ersucht uus um Ausnahme folgender Mit­
theilung: Am 8. Februar d. I. wurde vom Münchener Schöyeu-
gerickte der Redacteur des antisemitischen „Deutsche» Volksblatt" tn
München. Ludwig Weugg. weil er in seinem Blatte dm Polnaer
Rabbiner Dr. G o l d b e r g fälschlich der Tbeilnakme am Morde im
Brczinawalde beschuldigt hatte, zu vierzehn Tagen Gefängniß
verurtheilt, welches Urtheil in der Berusungsverbandlung vom 20. d.
bestätigt wurde. In der Voruntersuchung hatte das königliche Amts­
gericht für Strafsachen in München mittelst Amtsschrelbcns vom
8. Februar d. I. an die k. k. Staatsanwaltschaft in Kuttenberg
die Anfrage gerichtet, ob gegen Rabbiner Dr. Goldberg wegen
Theilnahme am Morde ein« Strafanzeige vorliege oder ein Versabren
sthwE. Darauf ertheilte die Staatsanwaltschaft Kuttenberg unterm
(. Februar d. I. folgende befremdliche Antwort:
„An dm Herrn Vorstand de§ königliche» Amtsgerichtes in
München (Abtheilung für Straffocheu)..
Dem geschätztm Ersuchen vom 2. Februar kann nicht entivrochen
«erden, weil die bezüglichen Strafacten gegen Leovold Hftsner wegen
Verbrechens des Mordes über eingebrachte Nichtigkeits-Beschwerde des
Leopold Hilsner vom k. k. Kreisgerichte Kattenberg au den k. k.
Obersten Gerichts- als Caffationshos Wien vorgelegt wurden, die­
selben sich aper debuis Abgabe' eines Gutachtens bei der medicinischeu
Facultät der czechischen Universität in Prag befinden, woraiff die­
selben sodann sofort wieder dem k. k. Obersten Gerichts- als Cafsa-
twusbose in Wien zur Entscheidung vorgelegt werden, so daß
ohne diese Acten die verlangte Auskunft »rchter-
theilt werden kann.
K. k. Staatsanwaltschaft Kuttenberg, am 1. Februar 1900
(Ge;.:) Ginzl."
Das Schöffengericht in München würdigte diese Anslunsts-
krtheilvng durch folgende Stelle in den Nrtheilsgrüudeu:
„Auch aus der jüngst erhaltenen Anskunst bei der Staats-
«iwaltschast am k. k. Kreisgerichte Kuttenberg geht hervor, daß zur
Zeit eine Anzeige gegen Dr. Go dberg wegen Theilnahme an dem
medrcrwädnten Mord« nicht erstattet ist und daß ein Verzahren gegen
denselben nicht schwebt: denn hrevon hätte der Staats­
anwalt auch ohne Kenntniß der dem CassatronS-
dose in Wien vorliegenden Acten gegen Hrlsner
Kenntniß habenm ü s s e u."
Steyr» 23. Avril. lDie Malversation in der
Wasfeusabrrk.) Kauimamr Paul Peterson ist wieder am
freien Fuß geletzt worden. Ebenso wird Herr Heyek nach Abschluß
der Erhebungen enthaftet werden. Die, Vertheidigung des Herrn
Heyek bat Dr. Alexander Nicoladoni in Lin; übernommen.
Krakau» 25. Avril. fOrig.-Ber.s (Proce§ bcr
Svartasse in Wieliczka.) In dieser Affaire begann
heute die Verhandlung vor dem Krakauer Schwurgerichte. L/er
Anklage ist Folgendes zu cntnehmm: Dw Staatsanwa schau
klagt an: 1. Wühebn Koch. 56 Jahre > 7300 fl. belastet war: Buchhalter Ko mb lt nnesiedl'ch
ans. daß ÄtarcuS Stiel blos mit 1460 st. an eigenen und
3350 fl. an Giroschnlden belastet sei. Der Aussteller Abraham
Seide II frau schuldete 6150 st. und hatte 14,800 sl. ü'.rirt i
der Buchhalter wies aus. daß er blos 3600 sl.. beziehungsweise
4370 fl. schulde. Girant Gutmann Schrank schuldete 700 fl.
und an Giros 11,950 U.. war aber blos mit 1200 fl., beziehungs­
weise 2750 fl. ausgewiesen.
IVene JF*rele Fresse«
Auf Grand dieser Ausweise des Buchhalters K o m p i t batten
die Censoren itr Gutachten abzugeben. Unter dietzn befanden sich die
Beschuldigten Salomo» Wimmer und Alter Linker, welche
im Euivcr'läudmß mit dem Buchhalter Kompit war n und von
dessen Vorgeben genaue Kenntniß besaßen: als Beweis besten dient
die Thatiache. daß sie die Wechsel nicht existirenber oder ganz credit-
ioser Perionen annahmen, obgleich sie. als mit den Ortsverhältniffen
ganz vertrant, sehr wol wiffen mußten, daß diese Personen entweder
nicht vorhanden se cn oder nicht die geringste Creditsadigteit besäßen.
Die Berathungen der Censoren fanden vorwieg nd im Bureau
Kompit's statt. Kommt suchte ne auch in ihren Wohnungen aus
und legte ihnen Wechsel mit willkürlich ersonnenen Unterichristcn
zur Begutachtung vor. Aus solche Weise wurden denn der Generaldirector
Karl Czecz und der Regierungs-Commiffär von der D rcction irre­
geführt. Karl Czccz hielt viel auf die Ansicht des Directors Koch, der
achtzehn Jahre lang Bürgermeister von Wieliczka gewesen war und
in Folge dessen die'Verhältnisse sehr genau bnnen uiußte. In Ab­
wesenheit des Karl Czecz wurden ganz ungewöhnlich hohe Summ.»
auf gefälschte Wechsel an) fingirte Unterschriften ertheilt.
Die Namen der aus solchen werth!, sen Wechseln unterschriebenen
Personen befinden sich auch in den Lrotocollen der in der Vertretung
der Landesbauk für Galizien und Lobomerien in Lemberg präsentirten
Wechsel. Commissär dieser Vertretung war eb n der angeklagte
Director Koch, welcher selbst in der Landesbank übermäßig ver­
schuldet war. Die Rechnungen führte Buchhalter Kompit. Diese
Beide« hatten die Creditsähigkeit der Parteien zu bemessen und
nahmen im Jahre 1896 Wechsel in der Höbe von «68,64» K. für
die Landesbank an, im Jahre 1897 nur noch 2>>l,8?6 K. und im
Jahre 1898 blos 24,8-0 K. Gleichzeitig wuchs der Wechielstand in
der Bezirkssparkaffe von Wieliczka ungeheuer: er betrug nämlich im
Jahre 1896 7M!,0tX>K. und in den Jahren 1897 und I8!'8 nabezu eine
Million. Daraus erhellt, daß ansangs eine große Anzahl werthloser.
gemischter Wechsel in die Landesbank eingefühlt wurde, so lange es
eben durchsübrbar war. Als jedoch der Credit in der Landesvank
beschränkt wurde, galt es, auf eine andere Weite das verbrecherische
Thun fortzusetzen und zu bemänteln. So entstanden denn die Malverr
satronen im Jnn-rn der Sparkasse. In Folge all d eser Manöver
erlitt die Bezirkssparkaffe m der Hypothekar-Abtheilung 52,4-9 K,
in der Wechselabtheilung 232,133 K. Verluste, zusammen also
334,862 K.
Zur Deckung dieser Verluste Halle BezirkSmarschatl Karl
Czecz 200,000 Kronen als sünszehniährige mwer in Gliche Ein­
lage erlegt. „In dieser Welle', schießt.der Anklage-Ast,,.„scheint
das Fortbestehen der Sparkasse und die Sicherheit der Einlagen
gffestig! zu sein; obgleich es noch 15 bi; 20 Ja:re bnum
dürste, bis die Verluste beglichen und das erchlttcr.e Gleichgewicht
des Geschäftsganges vollständig hergestellt werden wird. Wenn
Herr Karl Czecz nicht so ausgiebige Hirse geleistet bäte. mutze
die Sparkasse ihre Zahlungen einstellen und zur L quistmng ihrer
Geschäfte schreiten." Außerdem eristirt noch ein zwei er Ank aar-
Act gegen Abraham Seidenfrau, welcher, als in obige An­
gelegenheit verwickelt, sich durch die Flucht zu r:tten suchte. Er begab
sich mach London, und seine Ausl e erung war von der engst,cl en
Behörde verweigett worden; doch confiscirte diese die der chm
vorgefundene Barschaft von mehr als 6000 Kronen, um ..sie b:§
zur eventuellen Einbringung des Besitzrechtsbewstses zurückzuhal­
ten. Seidenstau kehrte, da er sich der Ge.dmiNel beraubt sah,
nach Krakau zurück und stellte fick dem Gerügte. Er leugnet, daß
er Wechsel gefälscht hätte und schiebt die Schu.d aus die .anderen
Angeklagten. Dieser, Anklage-Act füyrt unter. Unserm er ie die
Mitzwirthschast in der Sparkasse treNli h illusttirende That a e an.
Im Jahre 1896 stagte Abraham Seiocnstau einen as o^cn Ba-
vala, der notorisch nichts besaß, ob er kein Geb benöthige,, und
redete ihm zu, einen Weck'stl eiazurcichen: er zügle t'ei, daß der
Dstcctor Koch in Geidnöchen sei und daher die Hälfte der zu cr-
langendcii Summe erhalten müsse. Babala ging.auf den Anttag
ein und am nächsten Tage wurde ihm ein von Bienenstock und
Groß mann bereits unterschriebener W.chsel ans l-OO oder
1200 Kronen zur Unterschrift vorgeegt. Babala uuterschnrb als
Acccptant, und erhielt das Geld, von dem er zu Handen des
Seidenstau die Hälfte für Koch und 40 Kronen für Konwit er­
legte. In derselben Wnse mache dann Babala m.iee An­
leihen bis zur .pöhe von 3600 Kronen und iimn.r muhst er. die
Hälfte stlr Dircctor Koch geben. Nach Brieten des S.nseustau
zu schließen, hat Koch aus ähnlche Weie kl.vüü Kronen erholen.
ES ereignete sich, daß von einer Wemselannihe von 7200 Kronen
Seidenstau 1600 Kronen erhielt, während der übrige Theil des
Betrages an Director sitowacki übergeben wurde. Director Koch
verlangte vom Besitzer des Gutes Pwvlikowire, Herrn Groß,
12,000 Kronen, wohingegen er bei ihm ein Anlehen von 200,000
Kronen zu gewähren versprach.
Zur Verhandlung wurden 62 Zeusen, ein BuchÄhnmas-
Sacbkmidiger und zwei Schristexp'rteu vorgeladen. Mit een An­
geklagten einschließlich werocn 74 Perso.ien verhört und ein« groß«
Anzahl von Documenten verlesen werden.
Telegramm des Tomffioii-eaz-Diirea«.
Lffalato, 24. April. Eisenbahnminisier Ritter v. Wittek
langte an Bord der «Pelagosa" heute Borinillags hier an, nahm
die Vorstellung der Beamten der Bauleitung für die Bahn
Spalato-Sign entgegen und inspicirte das Bahnbctriebsamt. Um
'.,2 Uhr Äiachmiktaqs begab sich der Minister nach Trau und
S e b e n i c «. In letzterem Orte besichtigte er mit dem Präsidentm
der Seebehörde die Kohlen- und Geleise-Anlagen im Hinblicke
ans eine eventuelle Erweiterung derselben. Der Minister begibt sich
morgen Früh nach Zara.
Köln, 24. April. Wie die „Kölnische Zeitung" auS
Rom vom 23. d. meldet» gab der Papst dem preußi­
schen Gesandten Freiherrn v. R o t e n h a n seine volle
Befriedigung üderdiezum Schutze der deutschen
Mission in China entwickelte Aclion kund.
London» 24. April. Die „Morning Post" meldet
aus Washington: Die Regierung der Ber­
einigten Staaten hat beschlossen, bei dem Auf­
stande in Columbia einzugreifen, wenn die
Aufständischen Colon angreifen sollten. Die Kriegsschiffe
der Station im Stillen Ocean erhielten Befehl, sich bcreit-
znhaltcn, nach Colon abzugehen.— Nach Berichten aus
Venezuela stehe eine Revolution gegen den
Präsidenten Castro bevor. Die ausländische Bevölkerung
verläßt Caracas.
London, 24. April. Im Auswärtigen Amte tmrrde heute
dir erste Sitzung der Conferenz zum Schutze des
WildeS in Afrika abgehalten. Earl Hvpetown» der
zum Vorsitzenden gewählt wnrde, hirst eine Ansprache, in welcher
er den Zweck der Conferenz darlegte.
Charkow, 24. April. Vergangenen Sonntag brach in der
Ansiedlung Makinowka bei Tschugujew ein Feuer
ans, welches sich in Folge deß starke« Windes sehr schnell ans-
breitetc. Fünfhundert Bauernhöfe sammt allen Neben­
gebäuden wurden eingeäschert. Die Lage der Geschädigten ist
verzweifelt; mehrere tausend Personen sind ohne
Obdach und Nahrung.
Konstantiuopel» 24. April. Der Sultan sendete
an Kaiser Wilhelm eine Depesche, in welcher er für
die N e b e r s e n d u n g der Photographie deS
Brunnens dankt, der den Achmed platz in St am-
bul versch önern werde und ein neuer Beweis
der Freundschaft des Kaisers Wilhelm sei.
Konstautinopel» 24. April. Die Gesandtschaft der
Bereinigten Staaten von Amerika hat soeben die Berstän-
35. April 1900 Üb*.
djgung von der Erlassung eines I r a d e erhalte«, durch
welchen die Erlaubniß zum Aufba« der pro­
testantischen Missionsan statt in Korpus
welche während der armenischen Wirren abgebrannt war,
und zur Erweiterung deS amerikanischen!
Robert-College am Bosporus ertheilt wird.
Konstantiuopel» 24. April. 4M Armenier sind
in Hekiari (Biiajet Ban) zum Islam übergetreten,
angeblich um Mißbräuchen bei der Slcuereintreibung zu
entgehen.;
Washington, 23. April. (Reuter-Meldung.) Der
Geschä^^träa"r der Vereinigten Staaten in Konstantinopel,
G r i s k o m, meldet teleg^uphisch, daß der türkische Minister
des Aenßem, Tewsik Paicha, die Vertreter der Mächte da­
von in Kenntniß gesetzt husie, daß die türkisches
Zolltarife ohne vorherige Zustimulungs
der Mächte nicht erhöht werden würden»
Tklezramme der „Acuea /reim Presse".
Brünn, 24. Aprll. In einigen Schächten der Rossitzer'
Kohlengruben mußte wegen WassereinbrncheS die Förderung
thcilweise eingestellt werden, doch glaubt man, noch in dieser
Woche die' Störnng beheben zu können.'
Frankfnrt a. M.» 24. April. Kaiser Wilhelm
wird am nächsten Dienstag zum Betuche bei seiner Mutter,'
der Kaiserin Friedrich, auf Schloß FriedrichSkrou
bei Cronberg eintreffen.
Darmstadt, 25. April. Den „Nenm Hesstschm Volks-,
blättern' zuiolge schweben gegenwärtig Verhandlungen wegen der
Erwerbes ober der Pacht des badischen Theiles der Main-
Neckar Bahn durch die preußisch-hessische GemeinschastSbahu.
Bern, 24. April. Gemäß einem Beschlnffe deS Rathe»
der Interparlamentarischen Union tritt die Uuio«'
am 31.Juli, Vormittags 10 Ubr. im Palais Luxembourgs
in Paris zmammen. Der Rath beanttagt. znm Zwecke der'
Förderung der Idee der Schiedsgerichte die GrL««^
düng einer besondere» internationale» Preß-'
Vereinigung.
Die Kaiserreise «ach Berlin. 1 y h
(Telegramm des Correfvondeni-Bureau.)
Berlin, 25. April. Wie die Morgenblätter melden,'
soll sich der Empfang des Kaisers Franz Jo-i
seph amBrandenburgeähor besonders feierlich!
gestalten. Auf dem Pariser-Platze werden dieMvi!
nister und sonstigen Vertreter der Staats-!
Lehörden, soweit sie nicht nach dem PotsdamerBahn-i
Hofe befohlen werden, neben den städtischen Körperschaften!
Ausstellung nchmen. Die Mitglieder des Magi-;
strates werden unter Fühmng des Ober-Bürgevi
Meisters vollzählig erscheinen, ebenso die Stadtver-1
ordneten. Die beiden sWtischen Tribünen gegenüber!
dem Arnim'schen Palais sind für die Damm der Ge»!
meindevertreter bestimmt und daher nur für wenige hnn-»!
dert Personen bemessen. Der Begrüßungsact, bei »ddjatfi
der Ober-Bürgermeister eine kurze Ansprache and en!
Kaiser halten wird, wird sich vor den Tribünm, etwa:
auf der Mtte des Weges zwischen dem Brandenburger»;
thor und dem Eckgebäude der ßinben abspielen. Nach der
Begrüßungsansprache wird die Tochter des Ober-Bürger!
mristers dem Kaiser Franz Joseph einm Mir'
menstrauß überrelchen. Den officiellm Abordnunam wer;
dm sich die Vertreter der hiesigen österreichisch^'
ungarischen Bereinigungen anrechm, um!
dem Monarchen bei dessen Einzug ebmfalls ihre Hulds-:
gung darzubringen. ''■
kL-l-gram«« Set „SJenen Freie« Presse-.)'
Berlin, 24. April. Die Probm zu dem grSßenj
Zapfenstreich, welcher zu Ehren des Kaisers'
Franz Joseph stattfinden soll, haben am Montag l
in der Kaserne des Kaiser-Franz-Regimmts unter Leitung:
des Pwfessors Roßberg begonnm. Ans dem ^ro-,
gramm sieben vorläufig: für Cavallerie- und Infanterie-!
musik gemeinsam: Nork-Mar^' Radetzky-Marsch, Parisers
Einzugsmarsch, österreichische Nülionalhymne, Variationen-
über „Prinz Eugens Zapfenstreich uiü> Gebet: für Ca-!
valleriemusik allein: Rettaite; für die Signaltwmpeteu',
Pappenheimer-Marsch und Paradepost. i
Köln, 25. April. Die „Kölnische Zeitung" meldet-!
aus Berlin: Die Borb--reitungen zur F e i e r der G r o ß-:
jährigkeits-Erklärung des deutschen Krön-:
Prinzen nehmen zahlreiche Kräfte in Anspruch. Im Oberst- j
hofmarschall-Amt herrscht fieberhafte Thätigkeit, zumal die'
Zahl der fürstlichen Gäste täglich größer wird. Es steht fest,!
daß neben dem Kaiser Franz Joseph der König
von Sachsen, sowie unter den Armee-Jnspecwren auch Prinz
Leopold von Bayern zur persönlichen Beglückwünschung sich
einsinden werden» ebenso die große Mehrheit der deutschen
Bundesfürsten. Ferner wird an der Feier der Herzog
von Jork theilnehinen und im königlichen Schlosse ab­
steigen. Ob der Kronprinz von Italien kommt,
wird morgen entschieden.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
OEelegramnt des Correlvovdenz-Aurcau.)
Washington, 24. April. (Rrutcr-Meldung.) Die!
Unterhandlungen mit der Pforte bezüglich der Ansprüche
der amerikanischen Missionäre machm erfreu­
liche Fortschritte. Der amerikanische Geschäftsträger in
Konstantinopel theilte telegraphisch mit, daß die Pforte
allen Verpflichtungen nachzukommen beab-
sichtige, welche sie gegenüber dem amerikanischen Gr-i
sandten in Konstantinopel, L-lrauß, eingegangen war. Man!
erwartet, daß in Folge der vielen dringenden Bcrpllich-
tungen der Türkei einige Zeit vergehen wird, ehe die Zahlung
der betreffenden Summe erfolgen dürste.
Mittheilung aus dem publicum.
„BARBER’ 8“ s »gr»*»- PASTILLEN!
Mngenstürkendcs Purgtrmittel. Heil Seift- Apothüe, Opernz. 16.


[ 2023-06-29 10:33:14.716 - 19000425 - Seite 28 ]
feite 4
Wien, Mittwoch
Nene Freie ir'resse.
25. April 1900
Nr. 12812
Wiener Börse vom 25. April.
Sie wesentliche Besserung bet Verhältnisse auf betn nmetffa»
Kisch,, en.. welche
ziemlich große Umsätze und nanibaste C ursbesseruirgerr erzielt baden.
Im Uebrwen blieb das Geschält gan; belanglos, zumesst ans verein­
zelte Schlüsse beschränkt. Bodencredck-Actien und Creditactien bade»
ans den Hinweis, daß Besprechungen Über die eventuelle Firrancirnng
der Erzherzog Frrcdrich'schen Werke gepflogen werden, mehr Be­
achtung gesunden, und Bodencredit-Aetie» ssnd namhaft ge'tiegen.
Valuten unverändert. Die Prolongation ging bei leichteren Sätzen
zu 5 S /, Percent vor sich.
Es notirten: Creditactien 230.10 MS 2?0.30. Unionbank 146 50
bis 147.50, Bodencrebit-Anssalt 259 bis 262,- Staatsbabn 133.60
b,z 1.33.85, Lombarden 24.10 bis 24.20, Elbetbalbahn 121.75.
Straßenbahn l-lt. L 126. Alpine Montan-Aeben 27>>.50 bis 272.50,
Rima-Muranper 311.25 bis 313, Prager Ei en-Indu'trie 564 bis
562.75, Böhmische Montan 415, Poldi-Hütte 130.50, Brüxer Kohlen
450.50. Salgo Kohlen .325 50. Me'tböbmiiä'e Kohlen 14V bis 147.50,
Cratibtier 101, Ungarische Eisenb.iliiiverkebrs-Anstalt 08.50 bis 3 9.50,
Tabak-Actien 155 bis 156.50, Türkenlose 118, Marknoten 118.42.
. Uni!> Ubr blieben: Creditaenen 230.20, Ungarische Credit-
bank 184. Unionbank 147.50, Länderbank 113.75, Bodencredit-Ansialt
861.50, Staatsbabn 133 7-', Lombarden 24.20. Alpine Monian-
Actien 272.25, Rima-Muranner 312.50, Tabak-Actien 155.75, Mai-
8,'ente 98.85, ungarische Kronenrente 92.
Bei Beginn der R!ittagsbörse belebte sich bas Geschäft
in Montanwertden, welche ihre Curie erhöhten. Um I2l1br 45 Mi­
nuten notirten: Creditactien 83- '.20. Ungarische Crebitbank 165,
Länderbank 113.75, Unionbank 147.5». Analo-Bank 121.5». Bank­
verein I.3I.5Ü, Straßenbahn 131.25. Staatsbabn 133.80 Lombarden
24.20, Elbetbalbahn 12175, Nordweilbahn 118.75, Tabak-Actien
156 25. Alpine Montan-Actren 272 80, Riina-Muranyer 312.75.
Prager Ei'en-Induitrie 568, Mai-Rente 98.90, ungarische Kromn-
rente 9295. Türkenloie 118. Marknoten 118.42.
Nach einer weiteren Curssieigeruna der Eikenwertbe, Prager
Ersen-Industrie gingen bis 575. trat bann eine Ermattung ein, da
von Ber m abgeschwächte Curie gemeldet werden. Rentenmarkt bleibt
matt. Ungarische Creditactien sind namhaft gestiegen.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem.RentcmNvten
Oesterr. Goldrenie
Oeiterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente.!
Lote vom Iabre 1600
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank....
Bankverein. ...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbauk..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Umonvank
Verkebrsbank...
Donau-Damvssch.■•
Busch tiebraderUit.8
j Waare j
98 80; 98.9»
98.50; 98.6--l
98.60! 98 70
97.4sl| 97.50
92.85i 93.—
138.50; 137—
201.50:202.—
121.751122—
131 5n|131 75
261 50>262 50
225.iö|230—
187.—'187 25
113.75114—
125.75112« 25
146 50 147—
118—
70.—
303—
119—
70 25
304—
Nordbabn ....
Nordwestbahn.
Elbetbalbahn..
Staatsbahn ...
Südbahn
Prager Eisen..
Alpine
M iencrberyerZiegeli.
Tabak-Actien
Türkenloie
Teutsche Plätze j a
London, lü’Bib./ .1
Paris. lOoFrcs. I"
Italienische Plätze..
K. Münz-Tucaten-
Navolevnsd'or
eutsche Reichsmark
Rubel
Beiv
Waare
'«2 56
293.50
;18—
118.50
121.75
122.—
133.70
133.80
24 20
24.30
570—
572.—
272.75
>73.—
•HO.—
241.—
165 75
156.25
118—
118 50
11^.40
118.50
242.85
243.—
96.4"
96.55
90.8»
90.90
19/26
1228
118.4(;
119.50
2.55
2.56
Minuten:
Errdrtactien 229.75, Ungarische Cmbitbant 186.50, Anglo-Bank
121.75, Umonbank 146.5", Länderbank 113.75, Bankverein
131.75, StaatSbahn 133.50. Lombarden 24.—, Elbethalbahn
121.75, Nordwestbahn 118.75, Dampfschifssahrt-Actrcn 70.—,
Waffrnsabnk 18' .—, Prager Erierr-Jndusirie 570.—, Tabak-
Actien 155.75, Alpine 272.20, Mai-Rente 99.70, Türkenloie
117.^, Reichsmark 118.42. Rubel 2.55',,. Schwach auf Berliner
Curse niid vcrihenerten Geldstand dort.
Schlnsr der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Miaute« r
Crediractien 229.60, Unqariiche Crcditbank 185.75. Anglo-Bank
121.75, Unionbank 146.75, Länderbank 113.5", Bankverein 131.50,
Staatsbabn 133.50, Lombarden 24.—, Elbethalbahn 121.75,
Dampsfchifssahrt-Actien 70.—, Alpine 270.70, Mai-Rente 99.5".
österreichische Kronenrente 98.50, Türkenloie 118.—. mimrische
Kronenrenke 92.40. Reichsmark 11>.40. Böhmische Montan 412.
Renten, gedrückt. London fest. Paris allgemeine Tendenz günstig
auch Minc».
sUliimo-Liquidation an bet WienerBörseI Bei
der Versorgung von Ultimo April bis Ultimo Mai galten beute
die folgenden Prolongationssätze >>n Percenten für 1 l» K. Ätoininale):
Ocsterreichische Creditactien »'öS"'« bis 0 68"7 Report <5‘/« bis 5 ’* Per­
cent !. Staatsbaim-Actien 0 18°/« bis 0'25 Report i5'/« bis b"U Per-
cent), Elbetbalbahn 0 15 bis 0 21 '/« Report <5'. bis 5°/. Perent',
Lombarden o 26‘u ou3 0‘23 3 ;« Deport bis 6'/« Pereent). Türkische
Tabak-Actien 028'»« bis 0'42'l, Report, 5 'l, bis 6 1 /« Percent',
ungarische Goldrente 0 05 bis »'10 Deport <3'*. bis 2 3 U Percent',
ungarische Kronenrente glatt bis 0'05 Report (4 bis 4“|« Per­
cent-, Alles mit Courtage.
Wien. 2i>. April.
sD e r amerikanische E i s e n m a-t 11] AnS Nklo­
tz o r t.erhalten wir die folgende Depesche: Der Präsident der
Federal Steel Company, Gary, sagt, er habe eine Menge
Vorstände von Stahl- und Roheisen-Gesellschaften_ gebrochen,
deren einstimmiges Urtheil sei, daß die allge­
meine Lage nichts enthalte, welches irgend­
welche Pr ei Sreduction rechtfertigen könnte.
Die Meinungen hier und in Pitisbvrg über den wahrschein­
lichen Effect der Prciserniedriqungen der Steel and Wire Com­
pany gehen auseinander. Einige befürchten eine Geschäfts-
lähmiing, Andere erwarten eine ziemlich prompte Erholung.
Man erwartet hier allgemein, einen Wechsel der Leiter der
Steel and Wire Company. Die Fondsbörse in Wallstreet war
scher, obschon die Liquidationen in den jüngst am meisten
getriebenen Aciien stark sind. London war heute mäßiger
Käufer und nahm etwa 15,009 Stück aus dem Markte.
>B a n ca C o m m er ci a Ie.| And Mailand wird nnS
tclegraphnft: Tie Acticn- der Lanca Commerciale erinhrm seit
gestern eine CurSsteigernna um 14 Lire und notiren an der
hknkigen Börse 732. Tie Gerüchte von der geplanten Erhöhung
deS Äctien-KapitalS werden seitens der Tircction weder bestätigt
noch geleugnet.
fS taatSbabn- A uSweis.s Die Einnahme« in der
zweiten Tecade de? Monats April betragen K. 1.490,403, mithin
am K. 107,688 mehr ais gleichzeitig im Voriahrc.
(F a l i i m cn 1S- R a chrr ch tcn.f Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anton Hancl's Wwe. (An­
tonia S-lrg). Handelsfirma in Stuhlweißenburg; Jacob Picker
(Derlassenschaft), gewesener Kaninrann in Men, Ul., Seidlgaffe 19:
Oser Scharr, Kaufmann in Stry.
fTelegr.s Newtzork, 24. April. Der Actieumarkt
eröffnete fest, war im weiteren Berlanfe sehr unregelmäßig und
schloß stramm. Actienumsatz 572,000 Stück.
Berlin, 25. April. 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 229.—.
DiScouto-Commanbit 189 75. Rndig.
Ncwtzork, 24. April. (Kabel-Telegramm.—Schluß.)
SBedtfel aus London Gable Transfers 4 89. Wechsel ans London
(«/ Tage Sicht) 4.847*. Wechsel aus Paris 6.167,. Wechsel aas
Derl'n 95'/,. Silber (per Unzel 597«. Denver& Rio Grande
Preiered 717«. EricRailroad 397, llcst pcctsrsnss. Illinois Cemral-
babn 114',-. Lake Shorc-Acticn 205.—. L.uisville& Nashville 817--
Union Pacific 567b.
K. k. priv. Sn-bahtt-GeseLschaft.
Seanopsrl- Ginnahmen der ganpLUnien».
md E>I°,i„d ,ui»mi»en
lÄepö-t Fraitzizütee IR» MSI
Differenz
1 Jaenor bis.
li). April... 6.271.228 10.878.450 25 640,678 24.907,861+ 741.815
i bis
M. April... 1,020,32 2 t.7'S 376 2776618 3 709 64t -f- 67057
3u(amraen. 7,291,141 24.134^26 23 428.374 27 617,502+ 808.872
Die nachgewiesene» Einnahme» pro 1899 sind desinilw, jene pro 1209 provisorisch
ermiNeU.
W a n r e« b e r i ch t e.
Wien, 25. April. sOri g.- Ber.s (Sv ir it n SI Auch
heute ist in promptem Contingent-Sviritils weder ei» Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 41.6 t bis K. 42 zn verzeichnen.
— (Bors e für l a ndw irthscha stl r che Prodncte.)
Mit gestrigen Cnrscn eröffnend, schwächte sich die Tendenz wesentlich
ab, um dann wieder mit voller Notiz zu schließen, ohne beson­
deren Anlag für die eine oder andere Richtung. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweize» zn K. 8.13, K. 8.07, Ma'-Juni-Werzen zu
K. 8.02, K. 7.99, K. 8.03, Jöei bitrae zcn zu K. 8.2l, K. 8.14,
K. 8.19, Herbstkorn zn K. 7.27, K. 7.28. K. 7.22. K. 7.26,
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.4», K. 5. 8, Mai- Juni- Mals zn
K. 5.75, Augnst-Scptcmber-RapS zu K. 13.25.
— (Waarenbörfc.) Neueste Waarendcpefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 20 H.. per Mai
27 K. 30 H., Raffinade Prima prompt ad Prag 84'K.—
Hamburg (Kaffee): Per Mai 37'.',. per September 38'/«,
per December 39',,. Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freren Presse^.
Budapest, 25. April. (K e t r e i d e g e s ch 8 f t.) Weizen
matt. Preise 5 H. billiger. 76 Kilo Usance K. 7.85, 74°5 Kilo
Becskerek K. 7.75, 79 Kilo Mrzö-Berenyi K. 8.35. October-
Weizen K. 7.95, Oetvber-Korn K. 6.89, October-Haser K. 5.33,
Neumais K. 5.48, Raps K. 12.80 bis 12.90. Schön.
Hamburg, 25. April, s Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien. I (R ost, z u ck e r.) Per April 10.35. per Mai 10.37,
per Juni 10.45, per Juli 10.52, per August 10.62, per
September 10.37, per October 9, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t. ». b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme deS Corrcspoudenz-Vureau«
Budapest, 24. April Schweinefett 63.
Havre, 24. Aprck. (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average
per Avnt 44.75. per August 45.75.
London, 84. April. Rübenzucker 10®/*, sh., Javazucker 13 sh.
9 ck. Ruhig.
Manchester» 24.Avril. (Garnmarkt.) Unverändert.
Rewtzork, 24 Apnl. (Produetenmarkt.) Baumwolle in
Newvort 9'®-«. Baumwolle in New-Orleans 9®/«. per Avril 936,
per Jn'l 9.37. Rassin'.rics Petroleum Standard Wbite in Rewnork
per Avril 9.05, m Philadelphia per Mm 9.—. Petroleum Rob-
waare per April 1 -.25. United Pipe Lme Eertisieates per Avril 1.47.
Mehl (P-ar'e „Sprin i ElearS") 2.75. Weizen loeo 78'l,, per Mai
72'/,. per Juli 72®/., per September 73'/». Mais per Mai 44.
Per Juli 44'/,. Faw Refimng MuscovadoS 3'/.. Raeo Cenirinrgal
4 a U- Rio-Kaffee Nr. 3 8. Getreide'racht nach London 4'/,. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 7.70. Schmalz (Western Steam) 7.50.
Baumwollzumbren 13/»0» Ballen
Mklcoroloqischc r-eovachtnngeu an der k. l. Ceittral-.'instalt für
Mcteoroksgic. Hobe Warte. Seeböbe 2025 Meter.
Dalum
!i?mtdruLi Temper.
EtrnDe Milli-
! meter ortete
«List»-
nonnole
Feachlig-
teit in
•i'er-
centen
Windrich«
tarnt utiö
SÜrke
Be.
nöltuRü
:4. flpi ü
«■-
i.0. M
SU «nt
91t SM
7N Mg
740-8
<39-6
738*0
13.4
8*3
3 3
ia*o ?o
>11 48
9 5 iS
9t S
— 0
— 0
halb dewäM
Heiter
»
8
4
Am 24. Avril: Höchste Temperatur 13 6 Grad Celsius, tiefste
6o Grad Celsius Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 463 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 0'» Grad Celsius
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
sehr schwach ans Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 8 Kilometer
per Stunde Taa meist beiter, trocken und tagsüber wann.
Am 25 'April. Morgens: Te uperatur 4 .> Grad Celsius unter
der normalen, windstill beiter. Morgenminrniuin 3*2 Grad Celsius.
Im Norden «st der Lnitdruck seit gestern erheblich gefallen, im
Süden dagegen etwas gestiegen, wodurch die Vertheilnna desselben
sehr gleichmäßig geworden ist, zwischen 755 und 758 Millimetern.
Tie Winde sind sehr schwach, das Wetter ist im Westen und Osten
mehrfach bewölkt und vereinzelt regnerisch, sonst meist heiter und
trocken. Die Temperatur ist stellenweise etwas gesunken. Bkorgens
7 Ubr melden: Prag 7'l Grad. Lemberg 5'4 Grad. Salzburg 8'2 Grad,
Ischl 7'4 Grad, Wien 5'3 Grad Graz 7 0 Grad. Klagensurt 5'3 Grad,
Laibach 6'4 Grad. Budapest 9 8 Grad, Nnghvar 7°6 Grad. Hermann­
stadt 5'8 Grad, Szegedin 10'!» Grad, Lestna 16°5 Grad. Triest
13 6 Grad, RalkbauSberg 1'2 Grad, Schneederg 3°6 Grad Celsius.
Gestern sielen stellenweise geringe Regemuengeu. Das Meer ist fast
ruhig.
Wechselndleichtbewvlkt, wärmer.
Ltzeatcr für Deute, Mittwoch, 25. April.
K. f. Hvs-Bvrgtbeater: „"yprienne." (Divorfons.) Ansang
7 Nbr. End- vor VO Uhr. —K. k. Hos-Overutheater:
„Jolanthe." „Rund um Wien." Ansang 7 Ubr. Ende 10 Uhr.
— Deutsches L olkstbcater: „Der letzte Knopf." Ansang
*U8 Übt. Ende nach 'Ml» Ubr.— Raimund-Theater
(Gastspiel von Ermete Novclli Mit seiner ckalienischcn Gesellschaft):
„.Imigi XL 1' Ansang *j»8 Uhr. Ende nach 1» Ubr.— Carl-
Theater (Gastspiel des Deutschen VolkStheater-Ensembles):
„Untreu." „In Civil." Ansang *j,8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Theater an der Wien: „Der Bettelltudent." Anfang
7 Udr. Ende nach '„10 Udr.— Theater in der Joseph-
stadt: „Mamselle Tourbillon." Ansang '/,8 Ubr.— I u b
läums- Stadttbeater: „Hosgnnst." Anang-fl',8 Uhr.
Ende vor io Uhr.— Jantsch-Tbeaterim Prater:
„Ein Böhm' in Amerika." Ansang '/,8 Uhr.^
sOhne Dampfschorn st ein und belästigenden
R a u chs werden elektrische Lrcki- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Laval's Danipfiurbmen-Dynamos und unserem Dampfkessel-
System bei billjgsssn Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus-
gcsührl. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, lll., Reisnerstraße 41.
Erklärung.
«ntmuim *f» VHfvvniuc
WäcmeichuS«»ffe. Höchster JJulKfi
eiufnOlfte -Lclb'trnonticu Ig, bi«
— Preis. K»n. Kob» A ou -ate,
ist onrefieubfien ErhotnnsKbfscHaftlBa -s Kr die gedild. Kreise
sür Meisen «»d den landauf mthalt. Reichste Auswahl von Av»».
ralr» in Pbvlegr. Manniacinr 4.. «»>>, I. u. k. Hostleierant, Wien,
T -lh!aaden 0. SllustrirteS Preisdnch »»berechne!. 83äz
Herrschastswohnung,
auch für
GkschSstSlSllNk oder DilttMk
geeignet, an HauptvwkebrSader gelegen, in unmittelbarer Nähe dos
Stadicemrums. ganzer erster Stock, beliebend aus 1 v ersenieigen
Lalon, 6 Zimmer, t Cabmel sammt Nebenrä»' en, lo ort oder per
später zu v;rm,elhen. IV., Wiedener Hauytstrassc 8. 3133
M. Woll,
». k, Hof-Liet«raat. Du
wt«a, xuiabtuemnus» 2 »., Pirisu* System.
6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herreugarderobe nab Matz
,m Abonnement.— Proi'v-cte aut Berlangen. Telephon 4435.
Levvr 31a ein»» Coadeaswaasor-Äb'eiter ansshaffea
verlangen Sie Offerten Uber
Original „ViL*iorla“-Con(!enswasser-AbIeUer
(200,000 Apparate im Betrieb).
Jüblt’S HR ACH, Incomcnr, Wien, fl, ySiqg
Bad^pmrirhflinnon WasehtoUettea doset», Wasser
DAUuvIlinirij_l_Uf 1 o|v.il 9 leitungdo« Oasls taa^dQ. Aoetylea|
(F, Besnard Peres, Fils& Gomlres, Parisi etc
Paul Duniont, D k.u.k Hoflielersjt, Wien.
Ausstellung
sanitärer tTinriehtunpffn: I., Kanfienstetiigassc
Fabrik: \ontXr. 7.
HanpiorreLnr: («»cunt« i^ciorq-.ieüc nnb He(enn,q,cll7, deren kiervorraqende
Jpkeifisiye Wlrtckuq vei Blasen- und -Vieren rankhcrten seit Zahrhuuderlen de-
eefolffrrichsteBerwendrw.g bei Etagen- mtb Dar «katarrheu, bei Bln armutb.
Blrichsucht und .»rau-nl-r'Sr». Bersandt 1699 979,000 Flasche». Frcauenr 1699
— 689» Vertonen. Berüdmre SpeciNärzte. Das auiebliche Gildungrr Sal; 91 nur
kLnülicheS. wei.s »rilöslicheS Fabrrcat. AnsUtnste über das Bad uub Wohnuaqe»
sowie Schrifren gratis. Wasser, käuflich La den Mineralwasserhaudlungen und
Apothekeu, versendea in stets frischer Füllung 5079
F ürstliche wildsnger Mineralqllelle«, Ä.-G.
l. 1 l> 8 ör"l'lIII!'j 8 !S!lß 88 l 8 r.
Da» aserknnat best« Kittel
«egen Hühneraugen, Sohwielea ete. .6832
Hanpt-Depot:
L Schwenk’8 Apotheke, Wien-Meidling
^ an H MM c) MHz Tonristanpsiaater
verlange IM WML/■ an OO kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
tßüT TMlophagplattea
1 #** Sühneran«enmittel aBc iÄ“W
Alexander Freund, Gedenburg.
?ists 45 ft.i 3» betoii'.mea l» den meisten AvEken. ftcherr Krebs-
**"**• '-eg ,SS.V ^.;l;SA n jHH flSS" -äs«
Steierische Liaaenr- Specialitäten,
m feinfier Qualität e-nxfeh ert Eugen v. Emberacr IS Comp.,
«»raz, gegründet 1806. Vertreter: A.Drawme r, ViII., Langegassc41.
Dis elazira Slederlagrs der Firma
I ERNST
io Paris für hygiealeohe Artikel bsEndcS
®* 'Vien, I., Kärntnerstr. 45.
Hmwsgclm: Dr. Eduard Bacher, Moriz Beocdtlit.
»«antwncklichrr Sebadrer: Kart Felix Köhler.
#nt:t*ret da ^Bt ntc F reien Passe- Remhold 6efK
i

