
[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 1 ]
Redaction, Admlnfsfration L Druckerei:
&oluwr»t-Ring, Fiehtegasie Nr. 11.
Vofttnklrte Briefe werden nicht angenommen U&
Kannsoripte >n kei nen» Fal le ettrückgesesfafc
Anfetindlffaiiffs-Bnresa;
fitest, Woüzeile Kr. 20. Inseztionrprek nach Tarif,
Inserate Übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Pmg;
Jos. A. Kienreich, Zeitunga- u. Insc-ExpecL ln Grass;
J. Blockner, II. Eckstein, J, D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.*Exped. in Badapcst; im Aus­
länder John F. Jones Xs Co. in Paris, St bi«, Ruo da
Faubourg Montmartre; Agenco ßavas in HrdtWCi|
Rudolf Mosse in Kerliu. l'raiikfnrt zu N,,
JUdnclien, K«Oipxie; G. E. Daube& Co. ln
FrAiiklurl». 91.. Kerlin, €Aln, lielpxlg;
Hnascnstein& Vogler.in Miimhnrg. Rerlln«
l'ranbttirt n. 91. und Basel; Ann.-Kxp. Jots*
Udendank“ in Kerlin und in 4'hentuitR; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlivt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in llatnhurB, Orell FümU& Co. in
Zürichn. Kasel; Sam.-Dea conA-Co., I.endOB.
Abonnement für Wien:
Im Banptverlage, Woüzeile 20: Ganzjähr. K. 43Ä^
monatl. K. S SO. Mit thgl. zweimaliger Zustellung loa
'Haun: Vierteljahr. K.I2-0O, monatl. K. 4*2o.
, Einzeln: Morgenblatt 29 h,, Abendblatt 6 h*
Vllr Dentisclilstnd I Morgenblatt allein so Ff.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Ffc
ATiAnnemeut rar eins ininnn!
Bfu tUgl. einmal. Postveraendung: Ganzj. K. SS, halbfj
K» 26, vierte!j.K. 14. Mit tägl. zweimal. Poatversend.:
Ganz;. K. «4, halb;. K. 82. viertel]. K. IS.
Abonnement lür dos Anslands
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband- Versendung): DetBf«<*9l*
Jatid und Sorbit*!* K. 20, für alle übrigen Staaten
iles Weltpostvereine« K. 22.— 11 ei den CoHtümtura
in; l>csutM<>Si!mihm, wo er Nacktheiten bildet, und eben da am
besondersten. Er ist ein sonderbarer Schwärmer, mönchisch
Und weltfremd, bäuerlich und primitiv und von einer ganz
in Kirchlichkeit verflüchtigten Geistigkeit, der freilich das beste
Abzeichen des Geistes fehlt, Freiheit und Beweglichkeit. Was
foX man nun also mit einem so wunderlich gewachsenen
Kunstjüngiing anfangen? Ihn kalt und höchmülhig zu den
Todten werfen? O, nicht doch! Denn mag's auch sein,
doß er uns nicht gefällt, so ist er doch jedenfalls ein Kerl
für sich, Einer, der nicht schielt und nicht schmeichelt und
gelassen Er selber bleibt, ob aneh die Welt ihn einen
Narren schelte. Und ist nicht ein Narr auf eigene Faust
noch tausendmal besser als ein Nachäffer mit Jedermanns
Schminke?
Wir stellen uns also völlig außerhalb der Parteien,
kaffen die Einen (es aibt Solche!) den Künstler als höchstes
neues Phänomen in wen Himmel erheben, lassen die Anderen
(o wie Viele!) in geiferndem Grimm sich blau und gelb
ärgern und bewahren uns ein kühles neugieriges Wohlwollen,
wie man es einer Bekanntschaft schuldet, die immerhin
interessant und obendrein auch noch sittlich makellos ist. Da
man also in der besten Gesellschaft von Herrn Minne sprechen
darf, ist eö uniivthig, sich zu ereifern oder verschämt zu
thun. Doch wollen wir seinem Bnmnen immerhin zunächst
ausweichen und feine Bekanni'chaft an anderen Werken zu
machen suchen. Der kirchliche Zug springt uns sofort in die
Augen. Alle diese Figuren haben etwas Mystisch-AsketischeS,
.in der Form etwas GothisirendeS. Man glaubt an alten
Säulencapitälen oder als Schmuck auf Kirchendächern bereits
ähnliche Beispiele von ungeschickter Verrenkung und phanta­
stischer Magerkeit gesehen zu haben. Nur daß bei Minne
noch ein Zug von trauiiger Müdigkeit hinzukommt, der
(leider!) echt modern ist. Aber nun auch die Vorzüge! Diese
sind ein unverfälscht plastisches Empfinden (alle diese Figuren
sind in Stein oder Bronze gedacht!) und eine mitunter er­
greifende Inbrunst des Gefühles. Da ist zum Beispiel ein
Mat6r'I)oIoro8a-Kopf, nur der Kopf, wie er zwischen die
beiden auseinandergespreizten Hände gepreßt ist, und darin
ist ein starker, erhabener Schmerzensausdruck, und mit den
einfachsten Mitteln ist der wiedergegeben. Oder da sind die
heiligen drei Frauen, drei dis tief über die Häupter ver­
hüllte weibliche Gestallen, die, dicht zu einander hingedrängt,
furchtsam und klagend dem Grabe des Herrn zu nahen
scheinen: eine schlicht-wuchtige Erfindung von wirklichem
Passions-Charakter. Und Werk für Werk trägt diesen
tief-ernsten religiösen Charakter, das Zeichen einer Rn-,
dacht, die in ihrer stammelnden demüthigen Sprache uns
Wellkindern fremd ist. Und davon suche man nun auch
etwas in jenem Brunnen, den man von vornherein falsch
bewerthet, wenn man ihn etwa als dekoratives Schmuckstück
betrachtet. Das ist er ganz und gar nicht. Er ist gewiß
lediglich als ein Weihebrunnen gedacht, der etwa im Miitel-
punkte eines Klostergartens, von feierlichen Kreuzgängen um­
geben, seine Aufstellung finden möge. Die hageren Jüng­
linge, die auf dem Beckenrand knien, sind zerknirschte Seelen,
die sich dem ewigen Heilqnell der Wahrheit nähern nnd, von
ihrer Unwürdigkeit durchschauert, tief-innerlich erfrösteln.
Dies etwa dürfte des Künstlers Meinung gewesen sein, die
freilich durch die gar zu „geschmackvolle", weichlich-kolette
Aufstellung, die das herbe Werk in -der Secession erfahren
hat, zum guten Theile verwischt ist. Minne ist ein durch
und durch „unzeitgemäßer" Künstler, was ja in gewissem Sinne
ein Lob ist. Aber freilich ist er nich! in einem noch unent-
dcckten verheißlingssollen Lande der Zukunft heimisch, son-
der» er hat sich in eine weit hinter uns liegende, bis in
Nerv und Adern überwundene Zeit hinein verirrt— und
darin liegt seine Schwäche. Was bestenfalls poetischer Traum
sein kann, sucht er uns als Realität aufziidrängeil, und daö
wird ihm in unserer dem Lichte zugewendeten Zeit nicht ge­
lingen. Unsere Zeit will vorwärts, m u ß vorwärts, und
alles Archaisiren ist zurückgewendet. Mag es als relardirendes
Moment vielleicht bei allzu rascher Enlwicklung sein Heil­
sames haben, so liegt es doch stets außerhalb der Linie" des
eigentlichen Fortschrittes. Niemals kann Knust, die zu ver­
storbener Kunst flüchtet und ihre vornehmste Aufgabe darin
erblickt, Mumien zu beleben, dieselbe Bedeutung haben wie
jene andere, die mit frischen trotzigen Jngendkräften sich der
Natur gegenüberstellt und ihr ihre Geheimnisse abzuzwingen sucht.
An archaisirenden Tendenzen fehlt es in unserer Zeit
nicht, und bei verschiedenen der in der Secession ausgestellten
Werken kann man ihre Wirkungen beobachten. Sie stelle,-
sich oft da ein, wo ein Künstler nach „Styl" strebt, ohne daß
er die dazu nöthigen Naturstuvien bereits bewältigt hat. Man
sehe etwa die Arbeiten von Liebenwein, diese Heiligen Martin
und Hubertus, Margaretha und Genovefa.. Was die Figuren^
an Bestimmtheit der Linien, 'die Farben an Einfachheit ge»-


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 2 ]
\
Seife 2 Wien, Mittwoch
Zustimmung des Reichsrathes wurde jene Gebühren-Novelle
eingeführt» die das Baugewerbe in Wien dem Ruin nahe­
gebracht hat und die überdies durch Auferlegung von Eiden
und Androhung von Strafen auch in das Civil- und
Strafrecht eingreift. Aber während der Reichörath gegen die
vermittelst der Nothverordnung in sein Gcsetzgebungsrecht
verübten Eingriffe in seiner Befugniß, die Verordnungen durch
Nichtgenehmigung außer Wirksamkeit zu fetzen» eine Waffe
besitzt, durch die der verfassungsmäßige Rechiözustand wieder
hergestellt werden kann, ist die Verschiebung der Grenzen
zwischen Reichs- und Landesgesetzgebung irreparabel. Viel­
mehr ist die Besorgniß gerechtfertigt, daß jeder
Zoll, um den diese Grenze zu Gunsten der Landtags ver­
rückt wird» zu unabsehbaren weiteren Verschiebungen in der
gleichen Richtung den Anlaß bietet. Ist erst einmal die Ver­
zehrungssteuer-Linie zwischen den einzelnen Kronländern durch
die Gesetzgebung angedeutet, wie es durch die Vcrkehrscontrole
geschieht, die durch das Landesgesetz eingeführt werden
soll, dann ist es vorauszusehen, daß innerhalb des
österreichischen Staatsgebietes steh Aehnliches ereignet, wie
es sich zwischen Oesterreich und Ungarn auf dem
gemeinsamen Zollgebiete ereignet hat, wie denn auch durch
das Jnslebenrreten der Verkehrscontrole für Branntwein
die Freizügigkeit des Handels thatsächlich nicht m hr im
vollen Umfange besteht. Eine Regierung, welche sich die
Wiederherstellung der Functionen das ReichsratheS zur Auf­
gabe gemacht hat, sollte sich besonders hüten» an den ver­
fassungsmäßigen Wirkungskreis des Reichsrathes zu rühren.
Präsident Krüger in Europa.
Ovationen für Krüger.
Köln, 4. December. (Privat.) Eine nach vielen
Tausenden zählende Menschcknnenge bereitete heute Abends
dem Präsidenten Krüger vor dem „Domhotel" eine große
Ovation, nachdem bekannt geworden war» daß die Gesang­
vereine und Musikcapellen ihm eine Serenade darbringe»
sollten. Behördlicherseits war ein öffentliches Auftreten nicht
gestattet worden, die Freunde der Boers wußten indessen
Rath: aus den Fenstern des dem „Domhotel" gegenüber­
liegenden „Palasthotels" erschollen die Klänge der deutschen
Cürassicr-Capelle, während die Menge „Heil dir im
Siegerkran;!" anstimmte. Als Krüger auf der Estrade er­
schien, brach stürmischer Jubel los. Krüger war sehr ge­
rührt; er grüßte nach allen Seiten und sagte zu seiner Um­
gebung, daß das heute Erlebte ihm tief zu Herzen gehe.
Eine Warnung.
Költt, 4. December. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
warnt die deutschen Z e it u n g e n davor, die Gefühls­
politik, die in der Freiheit ihrer Bewegungen
durch keinerlei Kenntniß der südafrikanischen Verhältnisse oder
die gebieterischen Erfordernisse der Weltlage gehemmt wird,
zu Wort kommen zu lassen. Man müsse in Angelegenheit
Transvaals die Frag e stellen, ob eine materielle M ö g-
lichtest vorliege, die Sach e vor irgend ein Schieds­
gericht zu bringen, und da dieses nicht der F a l l, sei
es geradezu grausam, durch, zwecklose Kund­
gebungen H osfnurrgen zu erwecken,^die nicht er-
süllt werden können.
Die Abreise Krüger's von Köln.
Köln, 4. December. (Privat.) Die Abreise Krüger's
erfolgt am Donnerstag, Vormitlags 10 Uhr 6 Minuten,
über Emmerich, Utrecht und Gouda.
Vermittlung zwischen England und Transvaal.
Paris, 4. December. Der „Paine" zufolge b e-
ausfragte der Minister des Aeußern, D e l c a s s e>
den französischen Gesandten in Bern,
d a h i n z u w i r k e n, daß die Sch w e i z die
Frage der Bermittlung zwischen Eng-
land und Transvaal auswerfe.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich von
boersfreundlicher Seite ausgehende Prwatdepesche deö
Wonnen haben, das ist an Natürlichkeit und an Ausdruck
wieder verloren gegangen. Besser hat sich der Krakauer
Mehoffer in seinen Kirchenfenstern zu halten gewußt. Stoff
und Zweck machten ihm ein gewisses Archaisiren zur Pflicht;
er suchte dennoch sich mit künstlerischer Freiheit auszudrücken»
mußte aber naturgemäß Schiffbruch leiden, da Wasser und
Feuer nicht zwnmmengegosscn weben können. Wie man ohne
Archaisiren zu einem modernen Monumentalstyl wird gelangen
können» zeigt in zwei viel zu wenig beachteten Entwürfen (für
Zwickelbilder im Züricher Stadthaus) der genial veranlagte
Genfer Ferdinand Hobler. Die beiden Bilder, welche im großen
Hauptsaal hoch einander gegenüber hängen, scheinen dis Walten
des Krieges ihmbolisiren m sollen. Einzelheiten der Zeichnung
wird man zu bemängeln finden,, die jeweiligen Hauptgestalten
sind in Conception und Ausdruck so gewaltig, daß sie mit
der Unheimlichkeit von Traumgestalten, zugleich überlebendig
und scharf umrissen» auf uns wirken. Dieser Krieger» der
mjt der wilden Geste eines japanischen Götzen sein Schwert
anfaßt und erbarmungslos Alles damit niedermäht» und
jener Andere, der mit halb abgeschoffenen Beinen in einer
Blutlache im Schnee liegt und sein graues Haupt doch noch
trotzig emporhebt, sie schreiben sich wie. mit eisernen Griffeln
in unser Gedächtniß ein. Hobler ist kein Mätzchen-
macher und noch weniger ein freundlicher Elegant. Er ist
hart und herb bis zur Grausamkeit, unzugänglich bis zur
Verschlossenheit. Aber es waren noch niemals die schlechtesten
Künstler, die sich nur spröde uns erschließen wollen. Eine weit
gefälligere, trotz mancherlei Geheimnißthuerei entgegenkommen­
dere Natur ist Fernand Khnopff, der Brüsseler. Er ist
äußerst delicat im Geschmack, ein Kenner der rafsinirtestcn
Allmeisterlichkeit, aber mit der vagen scheuen und doch nach
Mittheilung drängenden Seele des modernen Sensitiven.
Er ist gewiß nicht ohne Tiefe, aber seine Tiefe reicht doch
nicht aus, um immer wieder neu und jung zu erscheinen.
Vielmehr wirkt sie zuweilen bereits fade und abgestanden.
Seine „Violinspielerin" z. B. hat schon rein gewohnheits­
mäßig den dunklen verschleierten Räthselblick, und doch sind
ihre Augen leer, wenn man in sie hineinblickt. Von Khnopff's
Allerbestem ist hingegen die wundervolle Frauenbüste in
weißem Marmor. Daß der obere Theil des Kopses fehlt,
mag man für eine Spielerei erklären, obwol ganz gewiß
XVeue Freie JfcVesse«
„Handelsblad" aus Berlin vom 3. d. meldet: Glaub­
würdigen Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge
ist jeder Schritt zum Zw ecke d er Ei n s e tz u n g
eines Schiedsgerichtes in der südafrikanischen
Frage ohne jede Aussicht auf Erfolg, selbst wenn
die Reise Krüge r's nach Berlin später stattfinden sollle.
Die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
England und Deutschland feen nicht nur für die
Politik in Ost-Asien, sondern für die deutsche Poli­
tik überhaupt maßgebend.
Eine Interpellation in Sicht.
Berlin, 4. December. (Privat.) Im Reichstage sind
Erwägungen im Gange, ob eine Anfrage an den
Reichskanzler wegen des a m t l iche n Berhaltens
gegenüber dem Präsidenten Krüger zu richten sei.
Die EreiyMe in China.
Die FricdenSverbandlungcn.
Newyork, 4. December. (Reuter-Meldung.) Wie eine
Depesche aus Peking vom 3. d. meidet, haben alle Ge­
sandten von ihren Regierungen Mittheilungen über die
gemeinsame Note erhalten. Sie werden am 4. d.
eine Satzung abhalten. Obwot die Gesandten jede Auskunft
verweigern, ist doch bezüglich der Eiuwendu- "i der Regie­
rungen genug bekannt geworden, um es zwei). ..M erscheinen
zu lassen» daß man in einer Sitzung zu einem befriedigenden
Abschlüsse gelangen werde. Prinz Tschsng und Li-
H u n g- E h a n g wünschen ehestens die Forderungen
der Mächte kennen zu lernen, da China um
jeden Preis einen Frieden wolle, der sich mit
der W ü r d e eines unabhängigen Staates ver­
einbaren taffe. Je länger das internationale Contingent
die Provinz Tschiti besetz! halte, desto schwieriger gestalte sich
die Lösung des vorliegenden Problems.
Die M i s s r o n ä r e und andere 8 e u l e, welche die
Belagerung der Gesandtschaften mitge­
macht haben, sind emschieden gegen jede Milde.
Sie Hallen es namentlich für unerläßlich, daß die hohen
Beamten, welche für die Ausschreitungen verantwortlich
sind, hingerichtet werden. Auch müsse, ihrer Ansicht
nach, eine genügend starke Truppen macht in
China verbleiben, um die Aufrechthaliung der Ord­
nung zu sichern, da sonst der Wiederausbruch der
Wirren sicher sei.
London, 4. December. (Privat.) Ein Newyorker
Telegramm des „Globe" von heute meldet, der englische
Botschafter Lord Pauncefote soll gestern dem
S t aa t s s e c r c t ä r H a y den Beitritt der britischen
Regierung zu den von der Unions-Regierung
vorgeschlagenen Aenderungen der von den Pekinger
G e s a n d t e n vereinbarten g e m e i n s a m c n, an C h i n a
zu richtenden Bedingungen erklärt haben. Hat) werde
jetzt eine Note an die Mächte richten, welche dieHiuptpunkte
des jüngsten amerikanischen Vorschlages billigen. Hay
empfing die G lü ck ro ö» f;#e, vieler hervorragender R e-
p u b l i k a n e r anläßlich des Erfolges seiner maßvollen
Politik. Der ch i n e s i f che G e s a n d t e in W asb ingto n
telegraph rte an L i- H n n g- C hast g, die Uilioiks-Regurung
würde auf der extremen Bestraf n n g der angeschuldigten
Prinzen und Beamten nicht bestehen.
Die Frage der Einfuhr von Kriegsmaterial.
Berlin, 4. December. Eine Meldung des Wolff'schen
Bureaus aus Shanghai bestätigt, daß das dortige Con-
sularcorpS einstimmig den Beschluß faßte, das
Ver-bot der Waffen- und Munitions-Einfuhr
dahin zu erweitern, daß den betreffenden Staatsange­
hörigen auch die Einfuhr von M a t e r i a l verboten
wird, das zur Fabrikation von Waffen oder Muni­
tion bestimmt ist; nachträglich theilte indessen der
j a p a Nische G e n e r a l- C o n s u l mit, seine Regierung
habe ihm auf seine Meldung die Instruction ertheilt, die
der Ausdruck an Concenlration bedeutsam dadurch gewonnen
hat. Aber nun vertiefe man sich m dieses Gesicht, man
umspanne es ganz mit seiner Empfindung! Die Einzelzüge
sind äußerst sparsam angegeben, der Duft wacht hier Alles.
Ein Antlitz von englischem Hbchsinn und Hochmuth ist von
einer eigenthümlich leidenden Schwärmerei umsponnen und
wird dadurch unwiderstehlich anziehend gemacht. Die groß
aufgeschlagenen Augen scheinen herrlich zu träumen, die
wohlgeformten Lippen in Sehnsuchl zu schwellen. Aber auf
den breiten, stolzen Wangen ruht eine Vornehmheit, die
zur Unnahbarkeit wird.^
Ihre höchste Freiheit hat die moderne Kunst in Böcklin
errungen. Ganz aus der allen Welt hervorgewachsen, hat er
uns doch mit seiner Kunst eine neue Welt geschenkt. Und
einen Styl hat er gefunden» ohne daß er danach zu suchen
schien, gleich Shakespeare ein Bruder der allzeit schöpferischen
Natur. Daß von diesem gewaltigen deutschen M ister in
ganz Wien kaum ein oder zwei Werke aufzutreiben sind, ist
schon jetzt ein Verlust, der ewig unersetzlich bleiben wird.
Und selbst auf dem Wege der Ausstellung ,st Böcklin den
Wienern nur recht unzulänglich bekannt geworden. In der
Secession ist eine lletne colorirte Zeichnung, die den großen
Phantasten nach seiner Laune und Lieblichkeit recht an*
muthig charakterisier. Aber von seiner elementaren
Gewalt gibt sie keinerlei Vorstellung, von der Urkraft
seiner Farbe läßt sie kaum etwas ahnen. Wie viel vom
modernen Colorismus, besten Ursprung immer noch von
Bielen fast ausschließlich in Frankreich gesucht wird, hat von
Böcklin seinen Ausgang genommen! Namentlich ist eS ei»
nächtliches mystisches Blau, ein tiefdunkles Blau, das wie
von Silber durchzitlert ist, welches feit Böcklin auf modernen
Bildern häufig auftaucht. Man findet es zum Beispiel auf
einem sehr schönen Pastell von Wilhelm List (Wien), viel­
leicht dem poetischesten Bilde, das diese Ausstellung uns
bietet. Drei hohe Rie'enbäume neigen, auf einsamer Halde
stehend, ein Sinnbild der Dreieinigkeit, ihre Blätterkronen
raichelnd zu einander, und rings um sie ist blaue Rächt
auSgegoffen. Blos ein schmaler gelber Lichtstreif erzählt noch
vom verflossene» Tage, und der letzte Schimmer scheint sich
in der Höhe, wo über violetten Wolken der Himmel
smaragdengrün aufleuchtet, sackte daun,, zustehlen. Mit einer
d. jjücvmoeT xyuu Nr. 13034
AusführnIIg des erwähnten Beschlusses auf­
zuschieben.
Die Reise Seymollr's nach de» Bangtse-Proviuze«.
Shanghai, 4. December. (Reuter-Meldung.) Aus
guter Quelle verlautet, daß die Reise des Admirals
S e y m o u r nach den Jangtse-Provinzen von gutem
Erfolge begleitet gewesen sei. Die Vicekönige, welche Herren
der Situation seien, hätten befriedigende' Ver­
sicherungen bezüglich ihrer künftigen
Politik gegeben.
Auftauchen chinesischer Truppen südlich von Tientsin.
Berlin, 4. December. (Meldung des Wolff'scheu
Bureaus.) Graf Waldersee meldet unter dem. 3. d.
aus Peking: Stärkere reguläre chinesische
TrnpvenabtHeilungen unter dem Commando
eines Generals stehen bei T h s a n g, 95 Kilometer
südlich von Tientsin. Gegen dieselben gehen von
Tientsin auf beiden Seiten des K a i s e r c a n a l s zwei
Detachements, das eine unter dem Commando des
Obersten R o h r s ch e i d t, das andere unter Major
F a l k e n h a y n, vor.
Eine bevorstehende Hinrichtung.
Tientsin, 3. December. (Reuter-Metdung.) Tang«
W e n- H ü a n, der Urheber der A u s i ch r e i t u n g e n
gegen die Missionäre in P a o t i n g s n, ist heute hier
angekomilicil und wurde, von einer starken deuischen Wache
escortirl, durch die Sirnßen geführt, um dann der Peomnzial-
Regierung zur B o l l z i e h u n g der T o d e s st r af e a us-
geliefert zu werden.
Die nordchinestschc Bahn.
Berlin, 4. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Das Oberkommando meldet aus Peking: Bei
T s i i! g >v a ii t a u und S ch a n h a i k w a i, werden 8 a n-
d u ii g s b r ü ck e n und F e l d b a h n e n zur großen
Eisenbahn gebaut. Die Eiscudahn Schanhaikwan-Pekmg
wird voraussichtlich Mitte December betriebsfähig sein.
Bischof Anzer.
Berlin, 4 December. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Einer Meldung des deutschen Gesandten in
P eking zufolge machte dieser den B i s ch o f Anzer,
der zu einer Rücksprache mit dem General-Gouverneur
N u a n s ch i k k a i nach T s i n a n f u reisen wollte, aus
die Gefahren dieser Reise aufmerksam und ersiichte den
General-Gouverneur durch ein Telegramm um M a ß«
n a I) m en zu einem ausreichenden Schutze des Bischofs.
J u a n s ch i k k a i übernahm in einem sehr entgegen­
kommenden Aniworttelegramm die volle Verantwor­
tung für die S i ch e r h e i t des B i s ch o f s, der am
30. v. M. von Tsingtau abzureisen beabsichtigte.
Aus der Budget-Commission des deutschen Reichstages.
Berlin, 4. December. In der heutigen Sitzung der
Budget-Commission des Reichstages erklärte
Staatssecretär Freiherr v. Nichthofen auf
eine Anfrage des..Abgeordneten Bebel, ob die China-
Expedition als ein Krieg anzusehen sei, die
Expedition sei als b ew a ff n e t e S Eins ch r e i ten gegen
anarchische Zustände aufzufassen. Dieses Ein­
schreiten hindere nicht das Fortbestehen eines
gewissen völkerrechtlichen Verkehrs zwischen
dem d e u t s ch e n R e i ch e und der legitimen Reg ve«
rung Chinas.
Im weiteren Verlaufe der Debatte bittet der Staats­
secretär des Auswärtigen Amtes die Conil-
Mission, dm Antrag des Abgeordneten Richter auf Rück­
berufung der vier Linienschiffe abzulehnen, oder
den Abgeordneten Richter, seinen Antrag zurückzuziehen. Dev
Antrag stoße offene Thüren ein. Es sprächen so mancherlei
Gründe für eine möglichst baldige Rückkehr dieser Schiffs-
division; das Auswärtige Amt sei sich der Noihwendigkeit
wohl bewußt, die Zurückziehung bei dem deutschen Kaiser zu
wahrhaft musikalisch abgestimmten Scala von Farbentönen
hat der fein empfindende Macer sein Bild gleichsam über­
spannt. Ganz in der Nähe hängen vier Bilder eines Pariier
MalerS, an denen man den modernen französischen Colo-
risMliS aufs beste wird studiren können. Es sind Pastelle
von Aman Jean, Halbflguren von Frauen. Ob diese Frauen
schön oder häßlich sind, ist uns gleichgiltig. Als Maleiei
sind sie jedenfalls schön. Die Bilder sprühen von Leben und
Farbe, sie jauchzen gleichsam vor Pikanlerie, und doch ist
Alles aufs geschmackvollste abgedämpft. Die wenigen Töne,
die ungebrochen hervorstechen, sind ihrer Wirkung mit wahrer
Soiiveränetät sicher. Es ist unglaublich viel Cultur in diesen
Pastellen.
In manchen Nummern ist der neuzeitliche Realismus
vertreten. Da sieht man einen Menzel, keinen von den aller­
ersten, aber doch einen guten. Eme vornebme Falchiiigsgesell-
schast, die sich geräuschvoll zur Tafel begibt. Wie durch die
Masken hindurch der eigentliche Charakter der Personen
sich verrätherisch bemerkbar macht, ist vom Maler mit
ebensoviel Behagen als Bosheit amüsant registrirt worden.
An den großen Pariser Edgar Degas wird man sich hier
wol nur langsam gewöhne» wollen. Er hat in seinem
schroffen Individualismus, dem keinerlei Humor ein Gegen­
gewicht hält, so mancherlei Abstoßendes, daß man eine ge­
wisse Scheu oft nur schwer überwindet. Wie häßlich (im
gemeinen Wortsinne) sind seine Balletcusen! Aber man
beobachte, wie schacfcingig sie aufgefaßt und mit welcher Un­
erschrockenheit sie dargestellt sind. Jede Linie erzählt etwas
und zeugt von rücksichtsloser Beobachtung. Einem anderen
Pariser, Fernand Pict, merkt man die Degas-Schultz
deutlich an. Wenn er ein Balletmädchen abbildet, das, nach­
dem sein Florkleidchen niedergesunken ist, stumpssinnig-traurig
an der Unichhiiheit seines Wuchses herniederbsickt. so scheint
der Künstler uns, mit einem fceundschastliche» Ellbogenstoß,
blinzelnd zuzuraunen; Seht, und so was bewundert ihr!
Doch ist eine derartige Frozzelei nur nebensächlich. Piet weiß
sich auch mit ganz einfachen, harmlosen Beobachtungen zu
begnügen, die er uns alsdann, wie auf dein Bilde „Die
ältere Schwester", durch die geschmackvolle Art des coloriti-
scheu Vortrages werthvoll macht. Sehr hübsch kann man de»
Unterschied der Pariser und der Berliner Atmosphär»


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 3 ]
m. 18034
Wien, Mittwoch
Neue Freia Fresse
5. December 1900
Seite 3>
befürworten, sobald dies politisch irgendwie angängig sei.
Der Staatssecrelär bittet aber, die Bestimmung des
Zeitpunktes für einen solchen Antrag an allerhöchster
Stelle der Leitung der auswärtigen Politik
Deutschlands zu überlassen, insbesondere mit Rücksicht
auf den S t a n d der Friedensver Handlunge n,
welcher der Rttckberufung im Augenblicke noch entgegenstehe.
Abgeordneter Richter zieht hierauf seinen
Antrag zurück.
Berlin, 4. December. Im Verlaufe der heutigen
Berathung der China-Vorlage in der Budget-
Commission des Reichstages erklärte Kriegs­
minister Goßler betreffend den Gesundheits­
zustand der deutschen Truppen in C h i n a, daß
der durch den Tod verursachte Verlust nicht allzu
groß sei. China sei stark verseucht, der Haupt-
Herd der Krankheiten sei in Tientsin. Bis zum
30. v. M. betragen die G es a m m t a b g än g e Per-
cent des gesummten Expeditionscorps.
Englische Urtheile über die China-Politik Amerikas.
London, 4. December. In Besprechung der Bot­
schaft des Präsidenten Mac Kinley an den
Congreß nennt der „Standard" die Auffassung d?S
Präsidenten ziemlich optimistisch und n a ch-
sichtig und k e i n e ö w c g mit den veröffentlichten u r k u n d-
i i et) e n Beweisen in Einklang st ehen d. Trotz
der nachdrücklichen Versicherung Mac Kinley's habe die
amerikanische Regierung wenig zur Stärkung d e r V e r-
bündet e n gethan, sondern unglücklicherweise a!S H e m m n i ß
für die europäische Diplomatie gewirkt.— Die
„DailyNews" sagen, die China betreffendenA u s l a s s u ng en
der Botschaft Zeigen klar, daß der Präsident die r u s s i s ch e
Politik, die Dinge für China leicht zu machen, v o n
Herzen begünstigt..— Die „Morning-Post" hebt
hervor, Präsident Mac Kinley und seine Rathgeber ließen
sich sehr gern AÜeS anrechnen, was zur Bestrafung der
Frevler gethan worden sei, seien aber sorgfältig bedacht,
keinerlei Verpflichtungen betreffs ihrer Z u-
k u n f t s p o l i t i k zu übernehmen.
Wien, 4. Deermber. (N i c d e r o st c r r e i ch i s ch er Land­
tag.) Der nicdcrosterrelchlsche LandeSausschnß versendet heute die
Tagesordnung skr die Sitzung des Landtages vom 12. December,
11'Uhr Vormittags. Auf derselben steht die Mttthei'ung deS Ein-
lanfeS. in welchem sich die Regierungsvorlage, betreffend den
"Landeszus chlac, zur B r a n n t w e i.n ft- u e r, und der
Bericht des LandcsauSichusseS wegen Ermächtigung zur Ein­
hebung des Landesumlagcn in der Zeit von,
1. Jan'nar biS 3<1. Juni 19 01 bcsindet. Begründet wird
diese Vorlage damit, daß der Landtag in einem so späten Zeit­
punkte zusammentritt. daß eine rechtzeitige Prüfung und Genehmi­
gung der bereits emaebrachtm Landesvoranschläge für das Jahr
11-01 nicht möglich se.n dürste. ES muß darer ein Provisorium
geschaffen werden, für welches die ersten sechs Monate des Jahres
j.9ül in Aussicht zn nehmen sein werden, da. für den Fall,
als der zu Beginn des Jahres 19 01 zusammen­
trete n d e R e i ch s r a t h a ct i o n S f ä h i g werden sollte,
derselbe kann, vor Endc Iuni 1 901 geschlossen
werden würbe. Im Falle der NichtactionSsähigkeit des
Reiöhsrathcö wird der Landtag innerhalb dieser Zeit in der Lage
sein, die Voranschläge festzustellen und zu genehmigen.
Der Landesansschnß legt gleichzeitig den Voranschlag
deS Lairdesfonds für 1901 vor. In demselben wird zunächst
berichtet, daß von der durch den Landtag bcschlosienen Ermächki-
gmiq,' ein vicrperccntiges Anlchen in der Höhe von 2 Millionen
Kronen aufzunehmen, vom Landesausschusse kein Gebrauch gemacht
wurde, da die Verzinsung und Amortisation dieses durch die
Niederöüerreich'sche Landes-Hypothekenbank zu übernehmenden An-
lehens durch neunzehn Jahre 150,000 K. betragen Hütte. Der
Landesreft-ent Schöffel erklärt, er habe cS vorgezogen nur im
Kalle der äußersten Dringlichkeit von der Anlehens-Ermächtigung
- Gebrauch zu machen und „womöglich das außerordentliche Er-
HaÄerniß durch Restringirung der, wie üblich, maß­
losen Anforderungen an den Landessonds auf das
Nothwendigste und Unentbehrlichste anS den Steuereingängen zu
decken". Das sei auch gelungen. Die Bilanz des Voranschlages für
das Jahr 1901 weist ans als ordentliches Erforderuiß
26.093,427 K.» als außerordentliches Erforderniß
1.088,932 K.. zusammen 27.182,359 K. Die Bedeckung
durch die Umlagen nnd eigene Einnahmen werden mit 27.354,708 K.
eingestellt und ein Ueberschuß von 172,349 K. ansgewiesen.
Die Umlagen für 1901 werden beantragt mit je 25 H. sür jede
Steuerkrone bei der Grund-, HanSzins- nnd Hausctaffcnsteaer.
mit 30 H. per Steuer kröne bei hauSzmssteuerfreien Häusern, mit
27 H. der den Erwerbstenerpstichtigen erster und zweiter Elaste
und 20 H. von jeder Struerkronc der Erwerbstenerpflichtigeu der
dritten nnd vierten Elasts, ferner mit 27 H. bei- der Erwerb-
steuer der Actlm-Gefellschaften, 25 H. bei der Reniensteurr und
25 H. bei der Besoldungssteuer. (Im Präliminare sür_ 1900
wurden dieselben Umlagen vorgeschlagen.) Im Vergleiche mit dem
Präliminare sür 1900 weist das nächstjährige Erforderniß ein
PluS von 748,241 K. nnd die Bedeckung ein PlnS von
518,407 K. ans. Der Ertrag der Landesumlagen erscheint mit
>353,000 K. höher in der Bedeckung eingestellt.
Wicrr, 4. December. (Die Berathungen km
b ö h m: s ch e n G r o ß g r n n d be s i tz.) Ans P r a g wird uns
gemeldet: Der Wahlausschuß des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes hielt heute Mittags unter dem Vorsitze feines ObmanneS
Grasen Oswald Thun" eine Berathung über die bevorstehenden
RcichSrathSwahlen ab. An derselben nahmen Fürst^ Für st e ri­
tz erg, Fürst Ro han, Graf Erwin Nostitz, Gras Hurtig.
Baron A e h r e n t h a l, Dr. B a c r n r e i t h e r. Baron
Oppcnheimer, Bachoscn v. Echt, Dr. Damm und
Dr. Schreiner theil. Bekanntlich ist der böhmische Großgrund­
besitz im Abgeordnetenhanse durch 23 Abgeordnete vertreten, von
welchen fünf ans der Gruppe des sideicvmmiffarrschen, die
übrigen aus der Gruppe deS allodialen Großgrundbesitzes, gewählt
werden. Im letzten RnchSrathe gehörten von den Abgeordneten
des böhmischen Großgrundbesitzes sieben der verfassungstreuem die
anderen sechzehn der conservariven Parte, des Großgrundbesitzes
an. Durch das im Jahre 1897 abgeschlossene Compromiß waren
der VerkastungSpartri ein Mandat im sideicommissarischen Groß­
grundbesitz: (Graf H a r t i g), die Mandate des Egerer Wahl­
kreises (Dr., Bacrnreikh er, Dr. Damm, Fürst!
v. T e i ch e k und Graf Karl Mors; Z c d t rv i tz) und zwei
Mandate des Reichenberger Wahlkreises (Baron Aehrenthal
und R. v. Jaks ch) überlasten. Auch diesmal wurden Com-
promiß-Berhandlanqen eingeleitet, und der Wahlausschuß der ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzer beschloß in seiner heutigen Sitzung,
die Wähler sür die ersten Tage des MonatS Januar za einer
Besprechung einzuladen. Dieselbe dürfte wahrscheinlich am 3. Januar
abgehalten iverdcn.
Nachmittags fanden heute zwischen dem Grafen Oswald
T h n n nnd dem Grafen Karl B« q n o y Verhandlungen über
das Compromiß statt. Auch die c o n s e r v a t i v c n Groügrnnd-
bcsitzer, beziehungsweise deren Wahlcomiti, hielten heute bei dem
Glasen Bnquoy eine Canferenz ab. In derselben waren Fürst
L o b k o w i tz. Fürst W, n d i s ch g r ä tz, Gras Karl Max
Zcdlwitz, Graf Kolo wrat, Graf LazanSky. G'af
C h o t e k, Baron Dobr; ensk y, Dr. v. M c t t a l, Herr
P a b st m a n n nnd Herr Pfeifer erschienen. Auch in dieser
Confcrenz wurde die Frage deS Compromiffcs besprochen.
Wien, 4. December. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahldcweguug liegen unS Heine folgntbe Meldungen vor:
Wien nnd Mctzcrösterreich.
Wähle rvers ammlangen.
In einer Wählerversammlum^ des grsammtcn zweiter.
Wahlkreises, welche in den Sophrmsälcn abgehalten wurde,
stellte sich Dr. Adler als social-demokratischer Candidat der
fünften Curie vor. Der Vorsitzende W i n a r s k y theilte in seiner
Eröffnrmgsansprache mit, daß die Baupolizei daS Besetzen der
Galerien deS SophienfaalcS nnterfagt habe, da die Stiegen
zu denselben gefährlich seien. (Heiterkeit.) Candidat
Dr. Adler besprach zunächst die Chancen der social-demokratischen
Candidaten und gab zn, daß in Böhmen nnd Mähren sür die
Socialisten die Gefahr bestehe, mehrere Mandate zn verlieren. In
Wien stehe die social-demokratische Partei -twaS brffcr als 1897.
weil sie bezüglich ihrer Wahlorganisation klüger geworden ist und
weil viele denkende Wähler heute sagen: „Wir wählen lieber zehn­
mal social-demokratisch, ehe wir nns von den Schivarzen nnter-
krirgen lasten." (Beifall.) In seinen weiteren Ausführungen ge­
denkt Redner der Drangsalirnng der Lehrer in Wien durch die
Christlich-Socialen, die einst erklärten, den „kleinen Mann" rttten
zu wollen. Wie das geschehe, zeigen die Vorgänge in der Schneider-
Genossenschaft.— Der gewesene Abgeordnete Joseph Steiner
sprach Czechisch und forderte die czechische Arbeiterschaft Wiens'
ans, geschlossen für die social-demokratische» Candidaten zu
stimmen. Wir müssen, sagt Redner, gegen den Feind, die
Christlich-Socialen, Schulter an Schulter mit den deutschen
Arbeitern Wiens kämpfen nnd Dr. L n e g e r von seinem Piedestal
za stürzen suchen. (Stürmische Zustimmung.)— Die Versammln»»
stellte Dr. Adler als Candidaten ans.
Eine Versammlung von GcschäftSdienetu, die gestern
Abends im Saale „zur Bretze" in Ottakring abgehalten'
wurde, beschloß nach einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen
dem antisemitischen Candidaten Mender und dem social-d-emo-
kratischen Candidaten Schuhrneier, mit großer Majorität den
Gememderath Schnhmeier als Candidaten für den fünfte«
Wahlkreis der allgemeinen Wählerclaste aufzustellen.
AuS 8 a a a. d. Thaya wird berichtet: Sonntag dm 2. De­
cember hielt der Candidat der freisinnigen Parteien, Bezirksschul-
rath S e i tz, unter dem Vorsitze des Kürschnermeisters «Schäfer
eine Vertrariensmännrr-Bersammlnng ab, in der er unter allge­
meinem Beifall sein Programm entwickelte und darauf hinwies,
daß eS sich in diesem Wahlkampfe in Niederösterreich darum
bandke. durch die vereinigte Kraft aller fteisinnigen Elemente die
ReactionSren niederzuringen. Da an demselben Tage der Grgen-
caiididat, LandeSan-schnß Professor Richter, in Laa eine
Wählervcrsammlung abhielt, besuchte auf Ersuchen mehrerer Laaer
Bürger Bezirksschulrat!) Seitz diese Versammlung und nahm
mit Professor Richter den Kamps auf. In Folge besten hatte
auch die Versammlung einen äußerst interessanten Verlauf. Nach
dem Rechenschaftsberichte Professor Richter's ergriff Bezirks­
schnlrath Seitz sofort das Wort und kritifirte unter stürmischem
Beifall in scharfen Worten die Sünden der christlich-socialen
Partei. Er forderte seinen Gegcncandidaten Professor Richter
ans, klipp nnd klar zu sagen, ob er noch jetzt gegen die Christlich-Socialen,
die das Unglück Niedcrösterreichs sind, den Kampf bis aufs Messer
aufnehmen wolle.— Professor Richter erklärte, daß er clericale
Bestrebungen immer bekämpfen werde, daß er aber gegen
die Christlich-Socialen keinen Krieg führen
werde, weil sie —_ in der deutschen Gemcinbürgschaft sind.—
Bezirksschnlrath Seitz erwiderte unter stürmischem Beifall, die
platonische Erklärung, gegen clericale Bestrebungen zu kämpfen,
habe gar keinen Werths DaS Wort nützt nichts, es handelt fiel)
um die That. Auch die Christlich-Socialen behaupten, daß sie
nicht clencaf sind. Wer tu Riederosterreich „clericale Bestreunngen"
bekämpfen will, muß die Christlich-Socialen bekämpfen, denn in
diesen ist in Niederösterreich der Clcricalismus verkörpert. Die
deutsche Gemeinbürgschaft darf nicht als
s ch ü tz e n d e r S ch i l d für d i e C h r i st l i ch- S o c i a l c n
benützt werden. In dem Wahlkampfe in Nicdcrösterrcich
handelt cs sich um Freisinn und ClericalismnZ, und da muß
trotz der Gnnembüraschast jeder wirkliche Gegner der Clericale»
gegen dir Christlich-Socialen mit aller Energie den Kampf führen.
Es sei sehr bedauerlich, daß Professor Richter nicht in der Lage
ist. den Kamys gegen die christlich-sociale Partei aufzunehmen.
(Stürmischer Beifall.)— Professor Richter lehnte es ab, trotz
lebhafter Zurufs ans der Mitte der Versammluna, ans die Aus­
führungen deS Candidaten Seitz zn erwidern. Als der Bürger­
meister K n h t r r i b e r über die CandidatNr Richter's abstimmen
ließ, erhoben sich trotz wiederholte n Z u red e n S von
den dreihundert anwesenden Wählern nur un­
gefähr zwölf bis fünfzehn W ä li l e r. Die stürmisch
verlangte Gegenprobe hielt der Bürgermeister sür „nicht nöthig".
A n t i f c m i t ische Caudidaturen.
Von antisemitischer Seite wird berichtet: Heute Abends
fand in der KanAei des Vicc-BürgernMsiers Dr. Nmmayer
eine Sitzung des antisemitischen Bezirks-WahleomitöS des
I. ^Bezirkes statt, in welcher die Caudidaten-Frage für die
Stäbteenrie in der innern Stadt (vier Mandate) cndgiitig er­
ledigt wurde. Es wurden folgende Herren als antrsenntische
Candidaten der innern Stadt aufgestellt: Georg B a'chi
v. Klarenbach, k. Md k. Oberst a. D. r Karl Toste-
noble, akademischer Bildhauer und Gememderath: Dr.
Joseph P o r z e r, Hof- und Gerichtsadvocat und Gemeinde-
rath. Bezüglich des vierten Mandats wurde beschlossen, kste
selbstständige Candidatur deS^ Herrn Victor Silberer,
Bürgers und Hausbesitzers, z u unter st ü tz c n. Die BeschlM
über diese Canjdidaiuren wurden einhellig gefaßt.
studiren, wenn man zwei Pastelle von Raffaölli und Lieber-
- mann mstrinander vergleicht. Das eine zeigt uns einen Blick auf
den Boulevard St. Michel, und da flirrt Alles pikant durch­
einander und regt sich in raschem beweglichen Tempo. Das andere
zeigt uns den Thiergarten, dicht hinterm Brandenburger Thor,
an einem trüben Wintertage im Schnee. Auch hier ein
reiches, hochentwickeltes Leben. Aber wie gemüthlich rumpeln
die rothrüderigen Droschken „zweiter Jüte", von halblahmen
Gäulen gezogen, ihres Weges. Wie pommadig steht der
Polieist am Straßenrand und guckt theilnahmSlos zu, wie die
Leute in einen Pferdebahnwagen steigen! Die schneidige
Preußenstadt hat in der That noch viel von solch altbackenem
PMsterthum, was ihr sogar einen gewissen Reiz verleiht.
Oesterreichisches Leben, doch nicht in der Stadt, sondern auf
dem Lande, zeigt unS auch diesmal wieder Ferdinand Andri,
und fein kräftiger energischer Strich, sein kecker Farbenton,
seine gesunde derbe Beobachtung weisen diesen Bildern eine
hervorragende Stellung an, zumal da unter den jungen
Wienern nur wenige diese Bahn wandeln. Doch sollte der
Mnstlkr sich hüten, in der Absicht, breite Wirkungen zu
e^irlen, das Detail oft gar zu stiefmütterlich zu behandeln.
Gin Gesicht sollte doch immer eine erkennbare Physiognomie
tragen und nicht blos ein undeutlicher Farbenfleck sein, bei
dem man sich alles Mögliche denken kann (wie dies auf dem
Bilde „Wochenmarkt" wiederholt der Fall ist).
Sehr bemerkenswerth sind die ausgestellten Proben vom
Realismus in der Plastik. Und da steht ein in München
ausgebildeter, jetzt bei Paris wohnender junger Pole, Waclaw
Szymanowski, entschieden an der Spitze. Es will schon etwas
bedeuten, wenn heutzutage ein Bildhauer Figuren aus dem
Arbeiterstande darstellt, ohne auch nur mit einem Zuge ab­
hängig von Meunier zu werden. Die beiden Bronzestatuetten
„Die Plage" und „Die Lastträgerin" sind in Auffassung
und Darstellung vollkommen original. Im Rhythmus der
Bewegung und in der aparten Ponderation zeigt sich etwas
entschieden Polnisches, nicht minder auch in der Beseelung.
Gn nackter Mann und ein Weib mit flatterndem Kleide
tragen je eine breite schwere Last mitten aus dem Rücken,
liuter der sie gebückt, doch ungebrochen einherschreiten. Trotz
.der verhältnißmäßigcn Kleinheit der Figuren ist dennoch in
der Erfcheinun- eine große Wucht erreicht, und die Empfindung
kommt lebhaft znm Ausdruck. Die Gruppe einer Nymphe
und eines sie verfolgenden Fauns ist vorzüglich in der Be­
wegung, erinnert freilich an ein bekanntes Bild von Franz
Stuck. Köstlich naiv und lebenathmend ist die Büste eines
Kindes, das, an eine Felswand gelehnt, mit offenem Mäulchen
tief und ruhig schläft. Ein sehr feiner, geschmackvoller und
ehrlicher Künstler ist ferner der Berliner August Gaul, dessen
kleintS Marmor-Rclief„RömischcZiegeil" aufmerksame Betrach­
tung verdient. Man sollte eS kaum denken, daß ein so alltägliches
Sujet so eigenartig und doch ungezwungen und dabei so
reizvoll-ansprechend behandelt werden könnte. Der Künstler
des Danle-Dmkmal-Entwurfes, Alsonso Canciaui (Wien),
zeigt in zwei kleineren Arbeiten, daß er rüstig rveiterarbeitet.
Namentlich ist die Bronze des nackten, trauernd dasitzenden
Mannes („In der Verbannung") schr zu loben. Etwas
wild kommt uns Fräulein Elsa v. Kalmar entgegen, eine
junge Dame von Temperament und Charakter. Ihre Bronze­
gruppe „Gaudi"— alle Achtung vor so viel Verve und
Kühnheit! Ihr Kainz— nun cs braucht ja nicht gerade
Kainz zu sein! Um Mund und Augen herum fleht man
freilich ein paar Züge höchst individueller Art, die Einem
gelegentlich wol einmal bei Kainz aufgestoßrn sind. Aber
sonst möchte man in der interessanten, in gewissem Sinne
frappirenden Büste eher einen schelmischen MepWo ver­
muthen. Wer weiß: vielleicht hat eS dem bizarr-genialen
Schauspieler gefallen, sich der jungen Künstlerin von dieser
Seite seines Wesens zu offenbaren!
Sehr reich ist natürlich wieder die Ernte an Land­
schaften. Und mit Freude nennen wir an der Spitze dieser
Künstlerschaar den ewig unverwüstlichen Rudolph v. Mt.
Die Ansicht aus Goisern, die uns der Achtundachtzigjährige
beschcert, ist wirklich etwas Erstaunliches, vor Allem an
Frische und an inniger Naturliebe. Man sieht die Blätter an
den alten Bäumen sich bewegen nnd blickt durch sie hindurch
über die Straße hin ans die Berge. Und eS wird Einem
dabei zu Muthe, als käme ein frischer Lufthaiich auf Einen
zu. Was will's dem gegenüber besagen, daß die Jüngeren um
so viel— moderner sind! Wer weiß, wie lange sie modern
bleiben! Und was sie dann noch sind, wenn sie einmal nicht
mehr modern sind, daS wird ihren wahren Werth aus­
drücken. Aber darüber wird sich ein ernsthaft Strebender
keine grauen Haare wachsen lassen. Er schafft rüstig weiter
und überläßt das Ucbrige der Zeit, deren Anerkennung sich
bekanntlich in Curven beweg!. Jedenfalls wird auf dem
Gebiete der Landschaft jetzt allerorts wacker gearbeitet, und
auch von den jüngeren Wienern haben Einige recht er­
freulich ausgestellt. Da ist Mar Kurzweil, der auf einer
Anzahl kleiner Pastelle einen Geschmack und eine kühle
Noblesse verräth, wie man sie blos bei den besten Franzosen,
etwa einem Billvlte, wiederfindet: nur daß unseres Bc-
dünkenS der Ocsterreicher mehr Frische zeigt. Außerordentlich
kräftig, würzig und bestimmt zeigt sich Auchcntaller in
verschiedenen Marinen. Er hat Farben und Coiitraste,
die sich dem Beschauer bedeutsam einprägen. Eine
wahre Perle ist das Pastell „Nach dem Regen". Das ist
echter MeereShauch, und meisterlich ist, mit ganz wenig
Mitteln, das Rastlose der dem Strand zueilenden Wellen­
bewegung ausgedrückt. Auch in der Weichheit feines Tones ist daö
Bild besonders geglückt. Nicht minder sind Nowak und Myr-
bach mit gntgefchenen, lebhaft empfundenen Landschaften
vertreten, während auf den feingestimmten Bildern von
Eugen Jette! diesmal eine gewisse Müdigkeit liegt. Von
Ausländern seien die beiden Genter de Saegher
und Baertson genannt. Ersterer gibt seinen Land­
schaften mit Glück einen phantafievollen Äkärchentvn.
Man denkt an verwunschene Berge und Burgen, an
verzauberte Wälder. Ein phosphorischcs Flimmern geht
durch die Farben, und Schatten und Zeichnung tragen
einen gewissen Spukcharakier hinein. Von Baertson aber
befindet sich an der Mittelwanü des vierten Zimmers ein
größeres Pastell, das besonders reich an Empfindung nnd
an Poesie ist. „Kleiner Hof mit Wasser" heißt das Bild,
und man sieht, wie die mit hohem Schnee bedeckten Dächer
sich in grauer Dämmerstunde in dem kalten Wasser spiegeln.
Rur wenige Töne, Gran, Blau-Weiß und Schwarz, treten
da zusammen, aber sie sind reich und weich gegen einander
abgetönt und in eine Gesammtheit zusammengefaßt, auf der
ein Schmelz von bezaubernder Vornehmheit liegt.
Also eS gibt doch nicht blos Möbel auf dieser Aus­
stellung. Und wenn auch die Bilder und Plastiken diesmal
fast gar zu bescheiden zurücktreten: geht Einer hin nnd
sucht sie, so hat er seine Freude daran. F. 8—q.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 4 ]
Leite 4
M'en. MttEft
Neue Freie Fresse*
5, December 1900
Nr. 13034
Der conservative Großgrundbesitz.
Dom conservativen Wählcowits des nieder«
österreichischen Großgrundbesitzes ist folgendes
Circnlär versendet worden:
„EuerP.T. beehre ich mich zu einer Wählerversamm­
lung des conservatwen niederösterreichsschen Großgrundbesitzes am
Freitag den 14. d.. 2 Uhr Nachmittags, im Bureau Sr. Excellenz
des Herrn Landmarschalls in Wim, Herrenqaffe Nr. 18. ergebenst
einzuladen und rechne umso zuverlässiger aus zahlreiches Erscheinen,
als das Wahlcomitö nicht blos über seine bisherige Thätigkeit
Bericht erstatte«. ,sondern auch schon concrete Vorschläge den Herren
WWW' zur OeWußsaffung unterbreite» wird.
Wern, den 29. November 1900.
Im Namen des Wahlcomitks: Graf Montecuccoli.
Obmann."
OberSstcrreich.
Au» Linz wird uns berichtet: Die Wahlmännerwahl in der
fünften Curie der Stadt Linz macht voraussichtlich in sieben
Sectionen Stichwahlen zwischen der Liste der vereinigten deutsche»
Volks- und Fortschrittspartei und der socialistischen Liste nothwendig.
In zwei Sectionen drangen die Socialisten durch. Die Clericalen
konnten es trotz heftigster Agitation nicht einmal zu einer Stich­
wahl bringen.
Salzburg.
Im politischen Bezirke H a l l e i n wurden insgesammt in
der fünstm Curie 41 Wahlmänner gewählt; davon entfallen für
Haider sicher 16, Tusel 13, Pr äh aus er 12 Wahl-
männer. In den Landgemeinden wurden 37 Wahlmänner gewählt,
davon für Gmachl 19, clerical 16 nnd unbestimmt 2.
Böhme«.
Wahlmännerwable».
AnS Reichend erg wird uns telegravhirt: Bei der heuti­
gen Wahl der Wahlmänncr für die fauste Curie wurden in der
Stadt Reichcnberg, und zwar im ersten Stadtviertel 20, im
zweiten Stadtviertel 12 deutsch-bürgerliche Wahlmänner mit großer
Majorität gegen die socialistischen Candidatcn gewählt.
AuS Warnsdorf wird uns telegrapgirt: Bei der Stich­
wahl in der zweiten Section der fünften Curie, welche 1l Wahi-
männen zu wähl n hat, siegten die Deutsch-Bürgerlichen über den
Social-Demokraten mit großer Mehrheit.
In Braunau und G ö r k a u siebten die Radical-
Deutschen bei der Wahlmännerwah! in der fünstm Curie.
Aus L e i t m e r i tz wird uns berichtet: Die Stadt Leit-
meritz wählt- für die fünfte Curie deutsch.bürgerliche Wahl­
männer mit Dreiviertel-Mehrhcit. In Theresienstadt ist
eine Stichwahl zwischen den Deutschen und Czechen nothwendig.
Aus H i r s ch b e r g (Bezirk Dauba) wird uns geschrieben:
Bei der am 25. v. M. vorgenominenen Wahl der fünf Wahl-
männner für die fünfte Curie wurden 2 Socialisten mit 94 gegen
9,1 Stimmen gewählt. Bei der am 2. d. vorgenommenen Stich­
wahl drangen die Fortschrittler nnd die Nationalen Mit 163 gegen
103 Stimmen der Socialisten durch. Hätten die fortschrittlichen
nnd die nationalen Wähler bei der ersten Wahl ihre Pflicht
gethan, dann wären ihnen alle fünf Wahlmänner zugefallen.
In Eisenstein drang die deittsch-svrtjchtittftche Wahl-
männerliste in der fünften Curie durch.
Im Landgememdm-Bezirk Jungbnnzlaa candidiren der
Jungczeche T ekly und der Agrarier Praschek. Da das Com«
Promis; mit den Agrariern nichr zu Stande kam, wird von jung-
czechftcher Seite dre Wahl Tcklp's den Wühlern empfohlen. Im
Landgemeinden-Bezirkc Dculschbrod stellen die Agrarier dm Can-
didaten H y r s gegen Brzorad auf.
Candidatu re n.
DaS jnngczcchische Wahlcomiiö hat die neuerliche Candidatur
des bisherige., Bertrcieis des Siädtcbeziikes Klemsritc m Prag,
Johann Kaftan, aufgestellt.
Mähre».
Wahlmännerwahlen.
In A u f p i tz wurden Men deutsch-fortschrittliche Wahl-
männer gewählt. Hier candidftt der Compromitz-Candidat
Ferdinand JB e m fei.
Aus Mährisch- Ostrau, 2. d., wird gemeldet: Die
Wahlmännerwahlen im hiesigen Wahlkreise sind nahezu be­
endet. Aach den bisherigen Wahlergebnissen beträgt die Zahl
der deutschen Wahlmänner etwa 280, die der Czechen 260, die
der Social-Demokraten etwa 150. Es wird also unbedingt die
Entscheidung erst in einer engeren Wahl möglich sein, und
diese engere Wahl wird zwischen dem deutsch-radrcalen Can-
didoten 'Zimmermeisier Münster und dein czechisch natio­
nalen Candidaten Sehnal zu entscheide» haben. Diesocial-
demokratischeu Wahlmänner wecken leider, mit Rücksicht auf
den Umstand, daß ihnen das bisher dmeMabte Mandat dieses
Wahlkreises durch die Agitation der D...-'ch Radicalen entrissen
wurde, in der engeren Wahl zweifellos für den cz echisch en
Candidatcn entscheiden.
Candldaturen.
Gegen den bisherigen Vertreter S t o j a n in der fünften
,Curie des Hradischer Wahlkreises stelle.: die czechischen Agrarier
den Bauer' Ladislaus S amvhhl als Candidaten aus.
Schlesien.
Aus Jägerndors wird nns berichtet: Sonntag, den
2. d„ fand hier eine Versammlung von Vertrauensmännern des
SWtewMbeznkcs Jägerndo'rf, Freudenthal. Frei­
waldau statt, bei welcher Gelegenheit auch Herr Dr. Ferdinand
P o h l ans' Wien anweiend war. Herr Dr, Pohl entwickelte vor
der Versammlung in kurzer Aussührunq sein Pro ramm sowol
in naiioualcr. als auch in wirthschastlicher Richtung nnd erklärte,
sich bei einer eventuellen Wahl der deutschen Volkspariei anzu­
schließen. Nach Beantwortung einiger Interpellationen wurde Dr.
Pohl van der Versammlung stimmcneinhclllg als Candidat für
den Reichsrath nominirt und die Bildung von localen Wahl-
comites in den einzelnen Oncn des Wahlbezirkes beschlossen.
Galizien.
Wähln: ännerwahle».
Aus Lemberg wird uns berichtet: In Kamionka
und Strumilowa sind die Wahlmännerwahlen für die all­
gemeine Curie zu Gunsten der ovposirionellen Rmhenen aus-
gefallen. In K o l o m e a haben sich von 900 Stimmberechtigten
290 an den Wahlmännerwahlen bethciligt.
Candidaturen.
Das polnische Central-Wahlcomitk hat die Candidatur des
Ritters v. G i z o w s k r im S a m b o r e r Landgemeindcn-Bezirke
genehmigt. In K r y n i c a hat eine Versammlung der polnischen
Geistlichen des Neu-Sandecer nndGrybower Bezirkes
beichlossen, den früheren Abgeordneten Dr.Danielak als Can-
didatm für die Neu-Sandecer allgemeine Curie zu unterstützen.
Steiermark.
In Obdach bei Judenburg wurde demAbg. Forcher
von einerWählerversammlung der Gasthofbesitzer Joseph Grogger
als Gegenkandidat gegenübergestellt.
In F o h n s d o r f bei 'Judenburg haben die Clericalen eine
schwere Niederlage erlitten. In der allgemeinen Wählerclasse wurden
soci al-demokrattiche, in der Wählerclasse der Landgemeinden deutsch-
kreibeitllcke Wahlmänner gewählt.
A«S G r a z wird an« gemeldet: Bei den Wahlmännerwahlen
in P e t t a u sind die Candidaten der Social-Demokraten und
Slovenen mit 22 gegen 188 Stimmen der deutschen Candidaten
unteregen.
Kärnten.
Die Mandate der vierten und fünfte» Curie deS Klagen­
furter Wahlbezirkes können nach einer Meldung der „Grazer
Tagespost" als der deutschen VolkSyartei gesichert angesehen werden.
Die zweifelhafte Gememde M o l; d: ch l bei Spital hat deutsch
gewählt, wodurch die Niederlage der Clericalen in diesem Wahl­
bezirke wahrscheinlicher geworden ist.
In V ö i k e r m a r k t und in S e t b o d e» bei Millstatt
wurden in der allgemeinen Wählerclasse druisch-volklichc Wahl-
männer c-ewählt.
Dw Stadt Wolfsberg wählte in der fünften Curie
9 Social-Demokraten. Im Ganzen Woifsberger Bezirke wurden
44 Deutfch-Nattonale, 27 Clencale und 9 Social-Demokraten
gewählt.
Tirol.
Wahlmännerwahlen.
Aus Innsbruck wird uns gemeldet: Bei der Wahl­
männerwahl in der fünften Curie im Vororte H ö t t- n a drangen
; die Christlich-Socialen durch. Da aber zwei der Gewählten nichr
! in der Wählerliste sind, traten an ihre Stelle zwei Soeial-
? Demokraten, welche die nächstmeisten Stimmen hatten. Im Vor-
! orte P r a d l wurde ebenfalls christlich-iscial gewählt. Die Soc al-
, Demokraten hatten nur um zwei Stimmen weniger. Die Wahl
wird angefochten.
Aus Meran wird uns tclegraphirt: B r n n e ck wählte in
der fünften Cnne mit 111 Stimmen von 153 erschienenen
Wählern ccmkrvativ. 42 Stimmen waren fortschrittlich.
Triest.
Die Wahlmännerwah! in Portale, wo sieben italienische
Wahlmänner für die fünfte Curie gewählt worden waren, wuroe
annnllirt. Die Nenwayl wird Mitte December stattfinden.
Wien, 4. December. (Verein der Fort schritt S-
freunde.) In der heutigen Ple;arver!ammlnng des Vereines
; der FonschriUsfreunde in der inneren Stadt besprach zunächst der
! Obmann Ros ke die sonderbare A-t der Verfassung der
' Wählerlisten in Wien. Man müsse sich angesichts dieser
! Vorgänge die Frage vorle en, in welcher Wlle den Lücken nad
! Mängeln de» Wahlges-tz?S bzcholfen werdm könnte, welches einer
! rückstchts' und jcrnpelloien P rlci, die gerade am Ruder ist, eine
- ungerechte Bcvorzngnng ihrer Anhänger ermS.licht. Weder der
J von der Gesammkbürgerschast bezahlte Magistrat noch der Stadt-
rath sind dazu da, um der herrschenden Partei reichltche Mandate
zuzuschanzen. Redner theilt mit. daß die von Dr. Lueger jüngst
' gegründete Bürgervercinignng gar kein Statut besitze. Die Leute
i wissen gar nicht, was sie eigentlich in diesem Vereine zu thun
i haben— außer dem Dr. Lueger treue Gesolgichast zn leisten. (Leb-
1 hafte Zustimmung.)
Professor Dr. v. KomorzynSki hält einen Dortrag über
die im Wege des §, 14 erlassene Gedüh ren-Noveile. Diese
Verordnung bedeute eine Verfaffungsverlctzang, begangen durch das
Ministerium Ttnin-Kaizl, Es fehle ihr die erste gesetzliche Voraus­
setzung emer §. 14-Verordnung, die „dringende Noidwendigkert".
Diese Verletzung des S aatsgrundgesetzes. die aach rm tz-rrendaiise
als solche bezeichnet wurde, bat deßhalb eine so große Erregung in
der Oeffentlichkeit heroorgernftn, weil man herausfühlte, daß sich
das genannte Ministerium der Verfassungswidrigkeit dieser Verord­
nung voll bewußt war und zeigen wollte welcher Segen auf dem
8 14_ ruht Das ist eine Narconsirung, eine Einfchläfcrung
des öffentlichen Rechtsdcwnßtseiüs. Darum würde im Falle der
Aufhebung dieser VcrordNNWj, eine revovatio ex ntino nicht
genügen; es müßte eine rovseatio ex tnno erfolgen, die Ver­
ordnung muß so zurückgezogen werden, als hätte sie nie bestanden.
Redner führt aus, daß dem DerwaltungSGerichtShoie die Befugntß
zuliebe, eine niaterielle Prüfung der Rechtsgiltigkeit der Verordnung
vorzunehmen, und dieser G richishos wird anläßlich der zah.rcrcheu
ihni vorliegenden Recurfe Gelegenheit haben, dahin zu entschewm,
daß die Verordnung thatsächlich rechtsnnwirkfam ist. Die jetzige
Regiernng hätte hur Gelegenheit, ihren zahllerchen Betheuernngen von
! Ve faffungsireue und Gesetzmäßigkeit einen realen praktischen Boden
zu geben. Schließlich erörtert Redner in eingehender Weise die öko­
nomischen Wrkungen der Gebübren-Novelle, welche eine bedenk­
liche Stagnation des Realitätcn-Der ehrcs und eine Lähmung der
versch edenen Kategorien des Boirgewerbes zur Folge hat. Der
reacürnäre Geist der diese Verordnung geschahen hat, zeigt sich auch
aus anderen Gebieten des WnihschaflslebenS; die ökonomische
Reaction ist es, der wir den BefählaungLnachweis, die Rentengüter,
; die brutale Besteuerung der Kapital? Associationen, die Siftma-
tisirung jedweden UniernehmungssinncS verdanken. Dieser ökono­
mischen Reaction gegenüber mügen wir den ökonomischen LrberakiS-
^ nins Hochbalten. (Lebhafter Belfall.)
\ Obmann No 8 ke. dankt dem Redner für seine ansgezeichneten
> DarlMngen, insbesondere dafür, daß er die schwere Schuld, welche
! das M nisterinm Thnn in dieser Frage auf sich geladen hat, in das
’ richlige Licht zu stellen wußte.
' Nach einer längerm Debatte gelangte die folgende R e-
s o l u t i o n zrrr einstimmigen Annahme: „Der Verein der Fork-
schriitsfreunde erblickt in der wegen Mangels jedweder ,dr ngevden
Nothwendigkeit" auf Grund des 8- 14 erfolgten Erlassung der G e-
i bühren -Novelle vom 16. A,raust 1899 eine unzweifel­
hafte VersassirngLWidrigkeit nnd erachtet ihre Auf-
", ev"'''~
heLirng als eine dringende Nochwendigkeit im Interesse der tief-
geschädlgt'cn Erwerbsthätigkeit einer ganzen Reihe von Gewerbsbc-
trieben.'die durch die schwere Belastung des Baugewerbes und des
RealitSienvcrkehres betroffen werden."
Die Fortsetzung der Tagesordnung wird mst Rücksicht auf die
vorgerückte Stunde auf die nächste Sitzung verschoben, welche in' den
nächsten Tagen statifrnden wird.
Wien, 4. December. (Uebertritt znm «nirten
Ritus.) Jüngst wurde gemeldet, daß die Gemeinde Sansi
Giuseppe bei Triest zum griechisch-katholischen Ritus über-j
getreten ist, «m an Stelle der lateinisck^" die altslavischr Liturgie l
einzuführen. Nun berichtet die „Ostdenlsche Rundschau", daß auch>
die Bewohner der Dörfer R i z m a n j a und L o g bei Triest ans!
dem BlSthum Tnest-Capo d'Jsiria ausgetreten und zum griechisä^-
unirten Glauben übergegangen sind. Die beiden Ortschaften wurden
dem Blsthum Kreutz (Krizevac) in Croatien zu erhellt, und
Bischof Julius D r o h o b e c z k y hat ans diesem Anlaffe einen
Hirtenbrief an die neuen Glänbigrn gerichtet. Die obrrwähntcn
Dorfbewohner, welche den Papst um die Erlaubniß des RitnS-
wechsels gebeten harten, wallten nicht mehr zur Pfarre Dolina
gehören und verlangtm überdies noch, daß die Messe in slavischer
Sprache gelesen werde. Nach langem Zögern mußte Rom nach­
geben, da von Seite der Bittsteller für den Fall einer ungünstigen
Erledigung ihres Begehrens ihr Massenübertritl zum griechisch-
orthodoxen Glauben in Aussicht gestellt worden war. Verschiedene
Andeutungen lassen angeblich für die nächste Zukunft zahlreiche
Nachahmungen dieses Beispieles in Istrien und in der Umgebung
von Triest voraussehen. j
Wien, 4. December. (Dom Verwaltungs-Gerichts­
höfe.— Besondere Beitragsleistung für außer­
gewöhnliche Straßenadnützung.) Der galiz»sche Landes-
ausschllß hat im Einvernehmen mit der gattzijchcn Statthalterei mit
Rescrivt vom 9. Januar l. I. den Holzindustriellen H. Estlein
und Genossen inRzeszow für die außergewöhnliche Abnützung
der Gemeindewege in Unizowa durch HolrtranSpvrte die Be­
taklung eines besonderen Beitrages von jährliche» 78 fl. 69 kr. für■
das Fahr 1895 und die folgenden Fahre, so lauge die außergewöhn­
liche Abnützung dauert, auferlegt Außerdem wurden die Genannten
»ur Bezahlung der einmaligem Leistung von 182 fl. 4 kr. für dt«
Herstellung der beschädigten Wege oervmchtet. Die gegen diesen Be,
schloß von den Interessenten beim Verwaltungs-Gerichtshöfe erhoben«
Beschwerde wurde von Dr. Ludwig Tenuenbaum m Wien ver­
treten Der Verivaltnngs-Genchishos unter dem Vorsitze des Senats«
Prästden'en Grasen B y l a u d t- R h e i d t hob im Sinne d'r Aus-
-ührungen des genannte« Vertreters die mgewchten Entscheidung
ihrem ganzen Inhalte nach mit der Begründung auf. das; dw Vor­
schreibung eines besonderes Beitrages für die auf das Jakr 1895
folgenden Jahre gesetzwidrig sei, weil sich die Vorschreibung blos ans
die im Jabre 895 stattgehabten Erhebungen stützt, ohne daß erhoben
wurde, ob und in welchen! Ausmaße während der späteren Jahre
eine außergewöhnliche Abnützung der bezüglichen Wege stattgefunden!
bade. Die Vorschreibung des besonderen Beitrages für das Jaba
>895 und der ein naligen Beitragsiet-tung von 182 fl 4 kr. w rdZ
wegen mangelhaften Verfahrens aufgehoben, weil aus den gcpsiogenen
Erhebungen nicht zu ersehen ist, ob alle in der angefo hteneu Ent­
scheidung erivälmken Wege eine außergewöhnliche Abnützung er­
fahren haben.
— ^Die Wiener Kranken Hausfonds- Gebühr.)
In sechs Fällen hatte das Finanzministerium in Uebereinstimn'uug
mit den Steuerbehörden entschieden, daß sür die Bemessung der nach
Derlassensckiaften an den Wiener Krankenanstaltenfonds zu entrichtenden
Gebühr immer der gesummte steuerpflichtige Nackimß maßgebend sei.
Diese Anschauung, wurde von den heutigen Beschwerdeführern unter
Hinweis auf das Landesgefttz vom 14. März 189, und aus eine UN
Juli 898 erfloffene Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes be­
kämpft. Der Vertreter des FinanzministeriuniZ, Scceetär Baron
L e m p r u ch, suchte die Gesetzmäßigkeit der angefochtenen Ent­
scheidungen aus der geichichllichen Entwicklung des citirten LandeS-
gesctzes und der zu dieseui Ge>etze erlassenen Äollzugsvorichrift abzu­
leiten Der verstärkte Finanzsenat des Berwaltungs-Ge, ichtShokes
(Vorsitzender Präsident Baron Lemaverl entschied es werden die
angefochtenen Entscheidungen des Finanzininiiteriums als im
Gesetze nicht begründet aufgehoben In derMotivirnng
deS Erkenntnisses bemerkte Baron L e m a y- r, daß nach ^em er­
wähnten Landesgesetze die von den Verlassenschaften an den Kran'en-
anstaktensond,; zu entrichtenden Gebühren nicht nach dem gesammten
steu rpflichtiacn Nachlasse zu bemessen sind: als Grmidlaae habe die
Theilmasfe zn dienen, welche hinsichtlich der staatlichen Ber-
mögens-Uebertraaungs-Gebübr einem Perrentsatze nnterliegt Unter
den Beschwerdeführern be and sich auch das Wiener fürsterzbiichöfiich«
Alumnat als Erve nach dem Ebrendomherrn Jgiiaz E it l.
— (Eine Stcuerbesch werde des 'Fürst-Erz­
bischofs Dr. Ko hn) Vor dem Verwaltnngs-GcrichtShok'e findet
morgen eine Verhandlung über eine vom Olmützer Fürst-Erzbi chos
Dr. Theodor Kohn geeen die mäbrische Labdes-Erwerbueuer,
Commission erhobene Bezchwerde statt. Der Färst-Errbischoi^ den sein
Anwalt Dr, LkalluS aus Krcmfler vertritt, protestirt in der Be.
schwerde gegen eine ibm in Ansehung zweier aui seinen Gütern in
Betrieb befindlichen Brettsagen vorgeschriebene, etwa 1100 fl. be­
tragend- Erwerbstencr.
Prag, 4..December. sTelegr.f (Ans dem Stadt-
v e r o r d n e t e n- C o l l c g i u m.) Heute trat das Stadt-
vcrordnetm-Cositgillin abermals znk Wahl der beiden Vice.
Bürgermeister nnd des, Oocr-DirectorS dcS Armen-Instituts zu­
sammen. Auch henle verlief der Wahlact rcsuitatloS, da beidz
jungczechijche Fractioncn leere Stimmzettel abgaben. Die Wahl
wird morgen fortgesetzt werden, wobei nicht mehr die qualitativ»
Majorität, sondern die relative eut'cheidct. Von den gestern von
der Altstädier Stadtverordmten-Grnppe durch das Los in der
Stadtrath berufenen vier Jungczechm lehnten Dr. P o d l i p n y
nnd Storch ab, so daß heute die Altstädter Gruppe eine Er.
gänziingswahl vornehmen mußte. Nach dreimaligem erfolglosen
Wahlgange mußte wi der das Los eutjch iden; dasselbe entschied
abermals für zwei Jnngczechcn.
Prag) 4, December. sO r i g.- T e l e q r.s (D i e b r« t
schen A usschrtf t ctt an den dratschen städtischer
B o l k S f ch n l e n.) Dtp Prmftr Stadtrath hat vor einiger Zeit
den Beschlnß gefaßt, die deutschen Anfschristen, die sich an den
Gebäuden befinden, in denen die deutschen Bolks'chnicn PraqS
nnteraebrachc sind, zu beseitigen. Dieser Beschluß wurde von Seite
der Statthalterei sistirr und die betreffende Enlscheidnna dem
Slasirathc überm-ttelt. In dem Erlasse heißt es: Zar äußeren
Ausstattung eines Schulgebäudes gehört die Aufschrift mit der
gesetzlichen Bestimmung der betreffenden Schule. Diese Allfschriß
b.zweckt, die Eltern schulpflichtiger Kinder über die Art der be­
treffenden Schule und ihre Unterrichtssprache aufzuklären. Ir
Folge dessen wurden auch in Prag unter der Aufsicht der Schul
behörden an den Gebäuden, in denen sich die deutschen städtischer
BolkSschnlen bkstndcn, deutsche Aufschr-ft-n mit der gesetzlichen
BrstiMlnnng der betreffenden Schule angebracht. Di»
Schnlbehörden haben darauf zu achten, daß die Schulgebäude
ihrem Zwecks entsprechen und nach ihrem gesetzlichen Zwecke ein­
gerichtet werden. Der Stadtrarh sei also urcht befugt, an den Gr-
bgirden Aufschriften anzubringen, zu denen die Schulbehörden nrcht
ihre Zustimmung ertheilt haben, und sei daher auch nicht be­
rechtigt, die gegenwärtigen deutschen Aufschriften an den deutschen
Volksschulen eigenmächtig in czechische ninzuwande!«, wodurch
überdies der Zweck dieser Anfschristen vollständig vereitelt würde.
— Der Stadtrath beschloß, gegen diese Ent'cheidnug die Be>chwerde
au das Ministerium des Innern zu richten.
Pilse», 2. December. sOrig.-Corr.) (Verbot einer
privaten V o i k s z ä h l» n g.) D;e rührige deutsche Minder-
heit Pilsens hat anläßlich der bevorstehenden Volkszählung eim
private Zählnng der Deutschen in Pilsen inö Werk gesetzt. Dn
Lntang dieser privaten Zählung, die von den VrrkrauenSmännerl
der Deutschen P lsenS unternommen wnrde und vor Allem dazr
dienen sollte, alle Elemente kennen zu lernen, die sich ehrlich nnd
treu znm deutschen Volksrhnm bekennen, war dem Pilsener Advocater
Dr. Gutwillig anvertraut. Die Bezirishauptinannschgft. in
Pilsen hat sich aber veranlaßt gesehen, die weitere Dnrchsührnng
der Zählnng der Deutschen in Pilsen zu untersag n, „weil sich
diesetbe angeblich alS ein Eingriff in die der StaaiSoerwaltunc
vorbehaltenc Durchführung der Volkszählung i darstellt nnd übn
einen streng privasim Charakter hinausgeht. DieS ergebe sich ins,
besondere daraus, daß das Circnlär der Vertrauensmänner de»
Deutschen in Pilsen, welches behass Bcantworrnnq einiger an
Interesse der privaten Zählnng gestellten Fragen versendet wurde,
im „Ptllencr Tagblatt" veröffentlicht worden ser". D.c Berheiltgk»
werden gegen dieses Verbot die Beschwerde ergreifen.
Brün», 4.December. sOrig.-Telegr.s (Landtags-
Ersatzwahl.) Ein Überaus heftiger Kampf, der einige Monat»
zwischen der clericalen Partei und den beiden nationalen Parkeien
währte, ist heute ausgcfochlen worden. Cs handelte sich nm die
Ersatzwahl in den Iglauer nnd KremsiererLand»
gemeinden. In jedem Bezirke bewarben sich nm das erledigte
Mandat drei Candidaten: nm das erstere der bisherige RrichS-
raths-Abgeordnete Dr. S k o j a n (clerical), P o v o l n y (Com-
promlß-Candidat) und Dr. Bes«ly. Der Letztgenannte trat im
letzten Augenblicke zurück. Dr. S t o j a n wurde mit 89 gegen
60 Stimmen gewählt. Um das K r e m s i e r e r M a n d a t be­
warben sich drei Candidaten, von denen keiner Parieimann ist.
Es wurde der angeblich den Jnngczechcn nahestehende Bauer
P r i k r y l gewählt. Die clericalen Czechen schöpfen aus dem
heutigen Wahlsiege in dem von dem verstorWeitzELiKncek ver»
trelenkn Bezirke gute Hoffnungen für die ReichsrMHGhlcu.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 13034 Wien, Mittwoch IVeiie Frei© Fresse» 5. December 1900
Seite 5
Lemberg, 4. December. [£ e I e q r.] (Unterricht S-
minister Dr. v. Härtel.) Dem Cultus- und Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. Härtel wurden heute vom Vice-PrSsi-
denten des Landesschulrathes, Dr. B o b r z y n S k i, die Mit­
glieder, Referenten und Beamten des Landesschulrathes vor­
gestellt, ebenso die Landes-Schulinspectoren und sämmtliche ^An«
bcrger Mittelschul-Directoren. Dabei kam die Schwierigkeit der
Unterbringung der Mittelschulen zur Sprache, und der Minister
war in der Lage, eine baldige Sanirunz dieser Verhältnisse in
Aussicht zu stellen. Der Minister benützte die Gelegenheit, sich
über die verschiedenen Fragen des Schulwesens, die Verhältnisse
der Mittelschulen und der Volksschulen zu informircn, und theilte
dem Vice-Präsidcuten des Landesschulrathes mit, daß sämmt­
liche in weitgehendem Sinne gestellten Anträge des Landcsschul-
raihes. auch die Forderung nach Einreihung von Mittcljchul-
Prosessorcn in höhere Rangclassen, bewilligt wurden. Mit dem
Stadtpräsidenten Dr. Malachowski und den Mitgliedern
des städtischen Bezirksschulrathes erörterte der Minister die beab­
sichtigte Errichtung einer höheren Mädchenschule. Hierauf erschienen
die Rectoren und die Dccane der Universität und der technischen
Hvchichule, denen der Minister stiren Besuch für morgen in Aus­
sicht stellte, um die von diesen als nothwendig bezeichneten
baulichen Erweiterungen der Hochschulgebäude und andere Bau-
angelegenheiten auf Grund eines Localaugenscheins zu besprechen.
Unter Anderen wurden noch empfangen: Der Rector der Thier­
arznei-Akademie Hofrath Kadyi. Statthaltcreirath Kosza-
n i o w s k i und eine Anzahl Privatpersonen. Minister Dr. R.
v. Härtel benützte den Ausenkhalt in Lemberg, um bedeAtendere
Unterrichts-Anstalten und Institute in Augenschein zu nehmen.
Es wurden einer eingehenden Besichtigung unterzogen: das Univcr-
sitäts-Haiipteebäude, das OffolinSki'ichc Institut, das Franz-
Joirphs-Gymnasium, das gräflich Dziednszycki'sche Museum, zwei
Institute der medicinischen Faculiät und eine Volksschule. In der
Universität und in der technischen Hochschule wurde der Minister
von den betreffenden Rccioren und dem versammelten Lehrkörper
feierlich einpsangcn. In der Universitäts-Aula wurde der Unter»
richtsministcr vom Prorector Professor Dr. Abraham mit einer
Ansprache begrüßt. In seiner Erwiderung hob der Minister hervor,
daß die Lemberger Hochschule zu jenen gezählt werden könne,
welche sich in ständiger, erfreulicher Entwicklung befinden, und be­
merkte, daß, je länger die Mittelschulen dieses Landes unter der
jetzigen energischen, bewährten und hervorragenden Leitung des
Landesschulrathes stehen, ein um so tüchtigeres Material aus den
an Zahl und Frequenz zunehmenden Mittelschulen dieser Hoch­
schule zuströmen werde.
Graz, 4. December. sTelegr.j (Gemeindewahlcn.)
Bei den heutigen Gcmeinderath-wahlen ans dem ersten Wahlkörper
waren sechs Mandate zu besetzen. Von 2079 Wahlberechtigt n
waren 976 Wähler an der Urne erschienene. Gewählt wurden drei
gemeinsame Eandidaten des deutschen und des deutsch-fortschritt­
lichen Wahlausschusses. zwei Eandidaten des dcntsch-sortschrittlichen
und ein Candidat des deutschen Wahlausschusses.
Feldkirch, 4. December. IOrig.- T el egr.s (Ein
J-furl Schulinspector.) Zum Schulinspecior für den
Vorarlberger Schulbezirk Feldkirch wurde der Jesuiten-Pater Anton
Eder ernannt. Der bisherige Jnspector, ein gemäßigt frei»
sinniger Mann, sah sich genöthigt, freiwillig auf seine Stelle zu
verzichten.
Budapest, 4. December. sOrrg.-Tcleqr.ss (Die
Wahl des Kronhüters.) Der neum-wäblte Kronhüter
Graf Bela Szechenyi dankte in der gemeinschaftlichen
Sitzung der beiden 'Häuser des Reichstages mit folgender
Rede: „Auf Grund der Candidirung Sr. Majestät habe ich,
da mir das Glück zu Theil wurde, das Vertrauen der
Magnaten und der Abgeordneten des Reichstages zu er­
langen, die Würde eines Kronhüters übernommen. Diese Wahl
wurde von Sr. Majestät genehmigt und bestätigt, xm An­
wesenheit beider Häuser des Reichstages habe ichs in die
Hände Sr. Majestät den feierlichen Eid abgelegt, laut desien
ich die mit der Würde eines Kronhüters' verbundenen Pflichten
nach meinen besten Kräften und Fähigkeiten, getreulich, hin­
gebungsvoll, pünktlich und ehrlich erfüllen werde. Unter dem
Gewichte der mir übertragenen Würde fühle ich die Unzu­
länglichkeit und geringe Fähigkeit meiner Person am meisten,
und ich weiß wohl, daß der Reichstag unter den Eandidaten
für diese Hervorraaende Stelle auch einen Würdigeren hätte
finden können. Wenn die Stimmen des Reichstages dennoch
auf mich gefallen sind, so danke ich dies jener Pietät, welche
die Mitglieder der Gesetzgebung für das Andenken niemes
unvergeßlichen Vaters, des Grafen Stephan Szechen'n, liegen.
Es sollte nicht der Sohn, sondern im Sohne das Andenken
des VaterS geehrt werden. Wir Alle wissen, daß Ungarns
Krone eine viel größere, tiefere Bedeutung besitzt, als die
Krone irgend eines anderen Landes. Sie repräscntirt sckion
seit neun' Jahrhunderten unser verfassungsmäßiges
Königreich; sie ist das Symbol unserer R e" t e
und unserer Freiheiten, das Symbol der
Einheit des Reiches Stephan's des Heiligen, seiner
territorialen Integrität, seiner Zusammengehörig­
keit und seiner UntHeilbarkeit. kUgron: Und
seines christlichen Charakters!) Wolle der Reichstag für das
in mich gesetzte Vertrauen und für die mir übertragene Würde
ineinen Dank und meine Erkenntlichkeit in Empfang nehmen/
Die wenigen Worte wurden von der glänzenden Versamm­
lung mit lebhaften Eljen-Rusen ausgenommen.
Oedenburg» 4. December. sOrig.-Tekegr.j (Das
Mandat Asboth's.) Das Execntiv-Comitö der liberalen
Partei des Ocdenburger Comitats nominirte in der heutigen
Sitzung Dr. Gustav Degen, der bereits früher dem Abgevld-
netenhause angehört hat, an Stelle ASboth's als Eandidaten des
Mattersdorscr Wahlbezirkes.
Ausland.
Wien, 4. December. (Zur Tage S ge schichte.)
Die öffentliche Aufmerksamkeit in Frankreich wendet
sich nun, da die K r ü g e r- T a g e ein Ende genommen,
wieder den Arbeiten des Parlaments zu. Die Ange­
legenheiten, welche gegenwärtig neben dem Budget die
Deputaten- Kammer beschäftige!:, sind hauptsächlich
die Amnestie-Vorlage und der Vereins­
gesetz-Entwurf. Zur ersteren liegen der Kammer
niHt weniger als zwölf Amendements vor. Unter diesen
, befinden sich zwei, die_ für die ganze Vorlage maßgebend
sein werden: dasjenige des Socialisten Viviani zu
Gunsten aller Strikevergehen und das des Nationalisten
Ernest Roche zu Gunsten der Berurtheilten des Complot-
Processes. Die Erörterung all dieser Amendements dürste
mindestens zwei Wochen in Anspruch nehmen, so dcch der
Berichterstattem Vourquery de Borsserin kaum Vor der
zweitMülMM^Ms Monats sein Referat einbringen wird.
Bezüglich des Bereinsgesetzes wurde in der Sub-Com-
mission der demokratischen Linken angeregt, die auf die
Congregattonen bezüglichen Bestimmungen von dem all­
gemeinen Bereinsgesetze auszuscheiden und zum Gegen­
stände einer besonderen Vorlage zu machen. Diese könnte
von der Kammer in einigen wenigen Sitzungen erledigt
werden, während das eigentliche Vereinsgesetz der nächst­
jährigen ordentlichen Session vorbehalten bliebe.
Das D e c r e t C r e m i e u x', durch das den in
A l g e r i c n geborenen Juden im Jahre 1870 das fran­
zösische Staatsüürgerrecht verliehen wurde, ist bekanntlich
von den algerischen Antisemiten in überaus scharfer Weise
angegriffen worden. Die Kammer- Commission für
Algerien, der fast ausschließlich republikanische Deputirte
angehören, hat sich nunmehr für die Aushebung des
Decretes ausgesprochen, gleichzeitig aber erklärt, daß die
geplante Maßregel keine rückwirkende Kraft haben soll.
Dieser Beschluß befriedigt jedoch die algerischen Anti­
semiten keineswegs. Diese bleiben dabei, daß es nur Ein
Mittel gibt, die algerische Judenfrage zu lösen, nämlich,
den eingeborenen Juden das französische Bürgerrecht zu
entziehen und diese gleich den Muselmanen als Unter­
thanen zu behandeln, denen man allenfalls eine Ver­
tretung in den Versammlungen der Colonie einräumen
könnte.
Wie die „Peninsula Balcanica" berichtet, hat das
macedonische Comite in Sophia eine ganze
Reihe sehr weittragender Beschlüsse gefaßt. Danach soll
von allen in Bulgarien zu dauerndem Wohnsitze sich auf­
haltenden Macedoniern, „welcher Nationalität sie sonst
immer angehören", eine Steuer eingehoben werden, die
zwischen 100 und 1090 Francs vom Comite für jeden
Einzelnen vorgeschrieben wird. Das Gesammtergebniß soll
auf sechs Millionen Bani gebracht werden und den Re-
vo.lntionsfonds bilden. Der Congreß wäre demnächst wie­
der einzuberufen, und nach Beendigung desselben sei die
Organisirung der Banden vorzunehmen. In Bulgarien
ist überdies von jedem Gewerbetreibenden ein Beitrag von
20 bis 50 Bani zu leisten, aus dessen Gesammtsumme
Munition angeschafft werden soll. Die in Bulgarien sich
aufhaltenden Macedonier sind kriegsmäßig Auszubilden.
Zu diesem Behufe haben Alle vom 17. Jahre angefangen
sich Samstag und Sonntag zu den militärischen Exercitien
cinzufinden, die von bulgarischen Officieren geleitet wer­
den. In jedem bulgarischen Orte wird ein Comite ge­
bildet, das Wäsche, Kleider und Verbandsmaterial zu be­
sorgen hat. Bis zum März des Jahres 1901 haben alle
Vorkehrungen durchgeführt zu sem. Die „Peninsula
Balcanica" wird wol ein wemg übertreiben.
Trotz der Krankheit des C z a r s werden die von ihm
vorgezeichneten Reformen auf dem Gebiete des Ge­
fängnißwesens und der Presse in Rußland ihrem Abschluß
zugeführt. Der r.tue Chef der Gefängniß-Verwaltung, Ge­
heimrath M e s ch z a n i n o w, hat bereits Verfügungen
betreffs der Verbesserung der Gefängnisse getroffen.' Auch
der neue Chef der Ober-Gerichisverwaltnng, Fürst
S ch a cb o w s k o j, der seine Jnspectionsreise beendet hat,
bewilligte eine Reihe von Erleichterungen für die russische
Presse. Unter diesen nimmt die Aufhcbntig der Präventiv-
Censm für die Provinzplleffe« einen hervorragenden Platz
ein. Bisl/er war nur der in Kiew erscheinende „Kiewl-
janin" von der Präventiv-Censur befreit, jetzt soll diese
Maßnahme auf alle Provinzblätter ausgedehnt Wersten.
Die officiellen Gouvernements-Blätter sollen nunmehr Er­
weitert werden und das Recht erhalten, alle Fragen des
öffentlichen Lebens zu besprechen.!'
Mittheilungen aus dem publicum.
„Eoncordia" Club.
Erster geselliger Abend.
Sonntag den 9. December 1900 im großen Fest­
saale des „Htztel Continental" (II. Bezirk, Taborstraße Nr. 4).
Beginn 9 Uhr. D e r A n s s ch n ß.
pt ote ruvgevrannren ut uynotv.
Berichtigung: Sammlung in Krystonopol 189 K. 20 H. kni
199 K. :0 H), zusammen 24!>1 K. 25 ö.
Berzeichniß II: Bon Ernenne Rosen 6 K.. Leib Ostermar
gesammelt in Wielki-Vczy, 19 K. 12 H„ Bobn (Mistel) 20!
Sammlung des Dr. Salvend, (Dür'beim) 200 M.= 235 K. ftn!
Cultusgemcinde Brzezany ?0 K., I. Bodek (Lemberg) 3 K. M
M Abeles (Sag;) 6 K., G. Mara iKönig-berg) 17 K. 64 H, N.
(Frankfurt a. M.) 412 K. 4 H. Gebrüder Mund (Lemberg) 5 l
Sammlung in Zwesienic durch S. Hevenstreit 147 K. 19 Hi. Fr
Toni Bernltein (Stanis'au) 2 K„ L. Wittenberg& Co. (Bresii
58 K. 82 H., zusammen 96» K. 31 H.; dazu laut~
2491 K. 25 H., zuiammcn 3451 K. 56 H.
Jüdisches Hiliscomite sürUhnow,
Leinberg, Kopernika 26.
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Dynamomaschinen, Motoren, Kabel,
Bogenlampen, Glühlampen, Reflektoren, Fassungen rc.
Wiener elektrische Gltihlampenfabrik
.SÄ Sturm «£ Cie, J “b.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiseh-Ei weiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugeiid.
In den Apotheken tw.d Droguerien.
J. 0, König& Ebhardt s
Geschäftsbücher aller Art bestes Fabrikat. Muster-Collectionen mit
Originaibögen und Preisen kostenfrei.
Wien, I. Bezirk, Rochentlinrwstratze Nr. 7.
JB Ue Advocatenkammer-Bescbeide sind stets behufs
MM 1 Anstrebung der Verstaatlichung des Advocaten-Gewerbes im
JQv eig. Int. einzusenden unter „Kostenfrei 8044“ an Haasen-
U&A stein Si Vogler (JaulnS <£ Co.), Bndavekk.
Ton der Anämie znr Schwindsucht.— All n
chronischen Krankheiten folgt ein Zustand von Anämie, dci
schwerer ist, als die Krankheiten, die ihn verursacht haben.
Dieser Zustand fordert die Anwendung der eoneentrirton Tropfen
des Fer Bravais, welches das vorzüglichste Mittel ist, um das
Blut zu regeneriren. Da. die Lungenschwindsucht eine der.schreck­
lichen Folgen der Blutarmuth ist, kann sie nur durch den Gebrauch
des Fer Bravais mit Erfolg bekämpft werden.
Schönster lititiitrsctattdd
Grösstes Lager dor SEonaroMe*******»*****
******** aller Gattungen von Thierteppichen
in Eisbären, **********
********** Panther« W©!f©etc.,
sowie aller Fellarten in ****************
Wagen- und Schütte? decken, Lambrequins etc.
J. Gröger, Kürschner, Wien,!.. Tepiitioffstee Ir. 7.
Dir läjlipi kurze» Hme
können die Damen an der Fnsur jetzt vollständig sauber haltend
machen durch die neue, verbesserte, in allen Staaten patentirte
Haarspange, welche in allen besieren Parfumerien und Galan-
teriewaaren-Geschäften sowie hei dem bekannten Damenfriseur
8. Pessl, I., Kärntnerstrasie 28, zu staben :st.
le«! Soeben erschienen! Mesif
Upbr oom ärztlichen Standpunkte. Don Dr. Decssy,
UBßSr ÖUaUilSSlMMp praltrscher Ärzt tu Wien.— Zu bcziehkil
Buchhandlung Bensinger, Wien, I., Maximilia nstraße I.
Kölnisches Wnsser
des ältesten Dcstillircrs
Z'oZLLMD Maria Farina,
gegenObsr dem «iOllciis-Piafz
in Köln.
Irr affen ApotHeken, feinen H'crrfürnerie-, Irognen-,
Hcrtnnterie- nnö WoöegefcHnften zu kerben.
Kleme CtzlöllL
Wien, 4. December.
sHos- und P e r so n al- N a ch r i ch t e n.j Der Kaiser
ist heute um 9 Uhr 50 Minuten Abends von Budapest nach
Wien abgereist. Donnerstag den 6. d. wird der Kaiser Bor-
niitiags um 10 Uhr in der Hofburg allgemeine Audienzen er­
theile» und Nachmittags den ncuernannten sei bischen Gesaiidlen
in Wien, Costa R i st i c, in Privataudicnz emvsangen und sein
Beglanbignngsschreiben entaegennehmen.— Gräfin Stephanie
Lonyay irisst in der kommenden Woche zu längerem Aufent­
halte ini Curorte Gries ein, wo am 18. d. auch ihre Tochter,
Erzherzogin Elisabeth, erwartet w>rd; Mutter und Tochter
werden int^ „Höte! Bellevue" wohnen.— Der Fmanzmmister
Eugen Ritter v. B ö h m- B a w e r k hat sich heuie Nach­
mittags von hier nach Krems begeben.— Der russische
Vicc-Consnl in Rnslschnk. Nikolaus m Diatchenko. traf heute
aus Rnsischuk liier ein und wohnt an Heß''-Hotel „Oesterrcichischer
Hol".— Der amerikanische Consu! in Glauchau, Georg Sawter,
und der serbische Cousnl in Antwerpen, Gustav Auto in, trafen
heute hier ein und wohnen im „Hü:el Blistot"..,.
[Ein achtzigjähriges Dienstjubiläum.j Der
älteste Admiral der russischen Flotte, Graf Loggin H a y d e n, hat
am 30. November das seltene Jubiläum seiner achizchiöhngen
Dienstzeit ut der russischen Marine gefeiert. Gras Hayden trat
unter Alexander I. 182» in die russische Marine ein, der er noch
jetzt angehört. In der Schlacht von Navann, 1827, zeichnete sich
Graf Hayden als Cominaiidant der Fregatte „Konstantin" hervor­
ragend aus. Unrer Nikolaus I. war der Jubilar Chef der Militär-
kanzlei des Czars, unter Alexander II. und Alexander III. be­
kleidete Graf Handen hervorragende Posten in der russischen Flotte.
Graf Hayden steht gegenwärtig im 98. Lebensjahre.
(Selbstmord des Herrn v. BornemiSza.j Aus
Budapest wird uns gemeldet: Der Richter am Berwattnngs-
Gerichtshofc Bcrtalan v. Bornemisza hat sich heute Vor­
mittags durch einen Schuß in den Kopf entleibt. Als seine
Gcmali» Mittags aus der Kirche Heimkehrte, fand sie ihn todt im
Bette. Herr v. Bornemisza gehörte bis vor drei Jahren dem
Handelsministerium an, in welchem er dir Stelle eines Scctions-
rathes bekleidete, und wurde dann, da er als hervorragender Fach­
mann in Berwaltnngsfraacn galt, zum Richter am Vcrwalrnngs-
Gerichtshofe ernannt. Ein unheilbaies quälendes Mageniibel
scheint ihn zum ©ilbfimoibe getrieben zu haben.
>Ein Vortrag über eine Frauenfrage.j Im
Salon der Frau Baronin Amalie Langen an, der Witwe des
1881 verstorbenen Petersburger Botschafters FML.- Fre>herru
v. Langenau, war heute AbendS eine größere Gesellschaft ver­
sammelt, in der sich mehrere Diplomaten/ höhere Beamte des Aus­
wärtigen Amtes, der Ministerien des Innern und der Justiz,
der Statthaltern und Polizei und nebst der Hansfran noch einige
Damen befanden. Vor dieser Gesellschaft hielt Mr. W. A. C o o t c
ans London, der Sccrctär der englischen National Bigilance Asso­
ciation. in englischer Syrache einen Bortrag über die Maßregeln
zur Unterdrückung des Mädchenhandels. Anwesend waren der
Sections-Ches des Ministeriums des Aeußern Graf Heinrich
L ü tz o w mit dem Scctionsrath Dr. Otto Ritter v. W e i l,
Mr. Horace R n m b o l d, zweiter Sccrctär der englischen
Botschaft, und der englische Consul Herr Moriz F e l d-
scharek, der hiesige General-Censnl der Bereinigten Staaten
Mr. Hnrst mit seiner Genialin, Ministerial-Sccretär
Lothar Ritter v. W.c y d a aus dem Ministerium des Innern,
Sections-Ches Dr. Ritter v. S ch r o t t und Scctionsrath Dr.
H o e g e l ans dem Justizministerinm. die Statthaltereiräthe
Bäumen und Dr. Netolitzky. Bezirksbanptmann Böhm,
die Ober-Polizeiräthc und Regiernngsräthe Ritter v. Feyer»
f e i l und I n r k a, Polizeiraty S t u k a r t und Polizei-Ober-
Commiffär Dr. Rosenbanm. Unter den anwesenden Damen
befanden sich noch Fran v. P len er und Miss Baillic, die
Vorsteherin des Victoria Home für englische Gouvernanten.
Mr. Co ote verfolgte bei seinem Vortrage den Zweck, daß auch
in Oesterreich ein Comitö gebildet werde, um von hier ans die
Thätigkeit der Londoner Asioc>arion zum Schutze junger Märchen
za unterstützen. Er wies darauf hin, daß solche Comites
bereits in Deutschland. Rußland, Frankreich, Holland,
Dänemark, Schweden und Norwegen bestehen und überall
mit viel Erfolg wirksam find. Die Londoner Affocialion
strebe ein internationales Uebereinkommen an, aus Grand
dessen Personen, die fich gewerbsmäßig mit/dem Export junger
Mädchen zu unlauteren Zwecken befassen, b-erfolot nnd bestraft


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
werden können, in welchem Lande immer sie bei der Ausübung
ihres schändlichen Gewerbes betroffen werden. Bei den gegen­
wärtigen Gesetzen sei eine solche Verfolgung fast immer erfolglos,
weil das Verbrechen nicht in demselben Lande begonnen und zu
Ende geführt wird. Mr. Coote theilte mit, er sei von dem
Sectwns-Chcf im Auswärtigen Amte. Grafen Nikolaus Szecsen,
empfangen worden, und drejer habe ihn versichert, daß die öster­
reichisch-ungarische Regierung dem Unternehmen ihre Sympathien
entgegenbringe und sich unzweifelhaft den übrigen Staaten, welche
cs in AnanssgeftoMuien haben, anschließen werde. An den Ver­
trag schloß sich eine DiScusstoki, in deren Verlaufe mehrere der
anwesenden Beamten erklärten, daß die österreichischen Gesetz? einen
vollständig ausreichenden Schutz gegen die von Mr. Coote an­
geführten Praktiken gewähren und daß die Polizei sehr eifrig thätig
sei, um diese gesetzlichen Schutzmaßregeln durchzuführen. Zur
weiteren Berathung der Angelegenheit wurde ein Comitö nieder­
gesetzt, welches sich durch die Aufnahme weiterer Mitglieder zu
ergänzen haben wird.
sBesichtigung der Berliner elektrischen
Stadtbahn durch einen. Vertreter des öster­
reichischen Handelsministeriums.! Man tele-
graphirt uns aus Berlin: D-rVertreter des österreichischst» Handels­
ministeriums und der Chef der Eisenbahn-- und elektrischen
Abtheilung, Ministerialrath Dr. v. Leber aus W i e n,' b e-
sichtigte gestern unter Führung der Bauleiter die A n-
lagen der hiesigen e l e k t r i s ch e u S t a d t b a h n.
Er widinete seine Aufmerksamkeit auch den kleinsten Einzel­
heiten des Baues und Betriebes. Wahrend der Probefahrt, 'die
in. dem Motorwagen der Hochbahn von der Haltestelle
„Prinzenstraße" nach dem „Schlesischen Thor" und zurück
unternommen, wurde, beobachtete Dr. v. Leber die Leistungen
des Vielfach s ch a l t e r s, dessen Wirkung er bei ver­
schiedener Fahrgeschwindigkeit, auf steigender und fallender
Bahn prüfte und mit dem er außerordentlich zufrieden zu fein
schien. Trotzdem der Anleikftrom jetzt »roch von der provi­
sorischen Transporlleitung entnommen wird, kannte ans ein­
zelnen Strecken doch eine Fahrgeschwindigkeit von 30 bis
nahezu 40 Kilometer in der Stunde, wie sie sür den künftigen
Betrieb -in Aussicht., genommen ist, erzielt werden. Demnächst
gedenkt, Dr- v. Leber, sich auch über die elektrischen Omnibusse
und Droschken Berlins, über die Fortschritte im Straßenbahir-
beirieb mrd Anderes zu unterrichten.
(Falsche Zehn- E n ldenno ten.f In Lemberg
wurden bei der Galizischm Cparkasie, bei der Fracknenkasse de
Bahnhofes und in einer Tabaktrafik vier falsche Zchn-Galdcn-
banknoten beanstandet, und cs ist bisher nicht gelungen, auf die
Spur der Fälscher zu kommen. Die Roten sind durch Platten-
drnck erzeugt, ziemlich gelungen, unterscheiden sich jedoch von Leu
echten durch folgende Merkmale: Der braune Unterdrück tritt
stärker hervor, die blaue Druckfarbe nähert sich mehr dem Ultra­
marin, die Buchstaben und Ziffern der Serien und Nummern
sind etwas kleiner und dicker, verschwommen und von braunrokher
Farbe. Die Zeichnung der Frauenköpfe auf beiden Bildseiten ist
plump, das Papier brüchig.
^Stiftung xin er Tänzerin.) Aus Mün chen
wird uns gemeldet: Die berühmte Tänzerin Frau Lunle
Gr ahn- Jo un g, die seit 1875 als Direcmce des Ho,-
theater-Ballets in Pension hier lebt, errichtete, wie in der
heutigen Magistratssitzung verkündet wurde, eine Wohlthätig-
keits-Stiftuug im Gesammtbetrage von 400,000 Mark, deren
Rente zur einen Halste Mädchen, zur andern Knaben und
jungen Mäilnern ohne Rücksicht aus Confession und Heinrats-
Angehörigkeit als Stipendium für Ausbildung in i_6"sm Be­
rufe gewährt werden soll. Bei Mädchen sind laut Wunsch" der
Stifterin „Berufsarten, die nur für Mäiruer Passen",' ausge­
schlossen; ausdrücklich"verReW sitz dss BürSMfMT Ms-zum
Ableben der Stifterin zahlt der Magistrat der Stadt München
die Rentk'srn• Frä« Grahn- Uoung selbst.— Lucile Grahn war
in den- BierKgeWahren eine der berühmtesten Tänzerinnen
neben der Tagkioni, Drift und Cerrito. Besonders berühmt
ivar sie als Sylphide. Sie hat in Paris,, London, Petersburg
und Berlin Triumphe ^gefeiert. In Wien ist sie nie aufgetreten.
Im Jahre 1856 vermalte sie sich mit dem Tenoristen Joung
und hat seitdem uur als Balletmeisterin auf der Bühne ge­
wirkt. Als solche leitete sie von 1.859 bis 1875 das Ballet des
Münchener Hostheaters, worauf sie dort in Penstoir trat.
sB crfchwinden eines Gymuasiasten.j Aus
Berlin meldet man uns: Die Blätter melden das rärhselhafte
Verschwinden des elfjährigen Gymnasiasten Helmuth O r t m a n n,
der am Montag Atends um 7 Uhr die Wohnung eines Schul­
kameraden in der Sleinmetzstraße verließ, um in seine elterliche
Behausung in der Tauenzicnstraße zurückzukehren, und bisher dort
nicht eingetroffen ist. Da irgend ein Grund zu heimlicher Ent­
weichung nicht vorlag, wird fast mit Sicherheit angenommen, daß
der Knabe das Opür eines Unglücksfall.s oder eines Verbrechens
geworden sei. Der Vater des Knaben, der Schriftsteller Reinhold
O r t m a n n, läßt in der Presse erklären, daß er für jede Mit­
theilung. die zur Aussindung des verschwundenen Sohnes führen
tonne, nun., dankbar sein werde.
[CS in räthsell, afterMord in Paris.s Aus Paris wird
uns telegraphirt: Im Quartier Mcnilniontant hat heute Vormittags
ein zehnjähriger Knabe, welcher zur Schule ging, auf der Straße
ein ziemlich voluminöses, aus Wachslcmwand hergestelltes Paket
gesunden. Bei der Eröffnung desielben ergab sich, daß sich darin
ein ganzer Kopf befand, welchem die Kopfhaut ab-ezogen, Nase
und Oberlippe abgeschnitten war. Zweifellos geschah die Ver­
stümmelung, damit das Opfer unkenntlich gemacht werde und ins-
bisvndere das Geschlecht desselben nicht festzustellen wäre. Außer­
dem fand Man in dem Paket die beiden Hönde und Beine der er­
mordeten Person. Man konnte feststellen, daß dieses Opfer
eines scheußlichen Veibrcchens ein junger Mann von 17 bis
19 Jabreu gewesen. Tenn in der Nähe des linkeil Ohres nahm
die 'Polizei-Commitsion Spuren eines jungsprießenden röthlichen
Bartes wahr. Auch zeigt der Rest der Oberlippe die Haare eines
Schnurrbartes. Die Augenbrauen sind blond, die Wimpern auf­
fallend lang. Die Beine waren oberhalb der Kniescheibe abge­
schnitten. Die Hände ivcisen nicht auf einen Arbeiter hin, sind
aber ungepflegt. Das Fleisch dieser Theile war noch frisch, so daß
inan annehmen konnte, daß das Berbrechen während der letzten
vierundzwanzig Stnndcu begangen worden war. Zwei Zeugen
sahen gestern Abends um S Uhr eine Gruppe von sechs Per­
sonen tut Arbritercostüm ein dem aufgefundenen ähnliches
Paket tragen und dasselbe durch die Straße schleppen, in
welcher es gesunden wurde.— Zur selben Stunde, in der die Polizei-
Commission an Ort und Stelle sich mit diesem Fund beschäftigte,
wurde, weit entfernt vom Fundorte, inmitten von Paris, Rue
du Fanbourg Sainl-Den'.s, eine gleiche Entdeckung gemacht. Eine
Hausmeisterin fand. in ein Paket eingewickelt, hinter dem HanS-
thor einen menschlichen Rumpf, dessen rosig« Fleifchfarbe auf die
Jugend der Opfers hindeutete, ferner zwei in der Höhe der
Schultern abgeschnittene Arme, sowie zwei Waden. Der Bauch
war geöffnet, die Brust aufgeschnitten, die Eingeweide heraus­
genommen. Man hatte Theile desselben menschlichen Körpers
vor sich, dessen Kopf und Beine der Schulknabe rm Quartier
Memlmontant gefunden hatte. Das Paket war um 6 llhr Morgens,
noch nicht in dem betreffenden Hause des Faubonrg Saint-Dems«
PTeiie freie fresse.
gesehen worden; es dürste erst um 8 Uhr hingelegt worden sein,
um ein Verbrechen zu verdecken, welches am Sonntag oder Montag
. verübt worden ist.
1 sCollection Phtlipp und Kramer.s Im Auct'ons-
loeale der Firma S. Kende (I. Bezirk, Tuchlauben 8) findet am
10. December 1800 und folgenden Tagen die Versteigerung einer
reizenden Collection von Aquarellen, Handzeichnuirgen und Ocl-
gcmälden aus dem Besitze der Herren Philipp und Kramer
in Wien statt. Die Sammlung enthält Werke von W. Hampelst
Kolo Moser, R- Kirchcr, F. Äopallik, E. Pendl, H. SchlreftMann,
M.- MwiH, R. Konop«, R. Pippich und anderen Mistern. -Die
Ausstellung der-Sammlung wird heute (Mittwoch) im Äuctions-
localc eröffnet.■,
sG e m ä k d e- A u c t i o n.j Die WeHnachts-Gemälde-Auction
im Salon „Venezia", l. Bezirk, Babcnbergerstmße 5. findet heute
Mittwoch, nivrgen, eventuell auch übermorgen von V 26 bis 8 Uhr
Abends statt.
iEiseine Fässer.s Die k. k. Nonnal-Aichungs-Com-
mission in Wien hat mit Bescheid vom 21. November 1900,
Zahl 6196, die von der Firma Moritz Abeles, Prag, in deren
Fabriken in Cenkov erzeugten eiserne« Fässer mrter Beobachtung
gewisser Vorschriften als aichfähig erklärt und an sämmtliche Aich-
ämtcr die bezüglichen Weisungen ergehen lassen. Dieser Umstand
dürfte für einzelne Industriezweige, bei derckn das Erzeugniß nach
Liter verkauft wird, von besonderem Interesse sein.
jP.ost für die Marine.) Die Post.rbscrtig»ng an die
Schiffe „Kaiserin und Könlgiu Maria Theresia",
„Kals«rin Eltsabekh", „Zenta" und „Aspern" wird
nach S hang Hai vom Postamte Wien 1 am 8., II., 16 ., 22. 26..
28. und 29, d M. UNI 7 Uhr 16 Minuten Früh (ab .Südbabuhos)
und vom Postamte Triest l am 8., 11., 1 »., 22., 2->. Und 29. 6 M.
um* Nhr 25 Minuten Früh. am 28. d. M. um 4 Uhr 35 Minuten
Nnchmittaflö erfolgen. Ankunst am 11., 1 -., 17. 25.. 26 und
3» Januar 1901.- Die Postabsertiflunjf an das Schiff „Leopard"
wird nach Sidney vom Postamts Wien l und vom Postamte
Triest 1 am 8 und 15. d. M. um 7 Uhr 4b Minuten Früh be­
ziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen. Ankunft am 9. und
16. Januar 1901.
Commnnal Leitung.
fDer Stadtrath siSer die Approvisionr-
ru.ngLfrage.j In der heutigen Sitzung'des Stadtrathes
belichtete Bürgermeister Dr. Lueger über die von den Fleisch­
hauern aufgestellten Fordemugen. Der Berathung waren als
Experten die Vertreter der betheiligten Genossenschaften, die
Vertreter^ des Viehhändler-Gremiums Saborsky und
S ch l e iss el d e r, der Approvisi nirungs-Refereut des Wiener
Magistrates Rath Siegl und Marktdirector kaiserlicher Rath
K. a i n z zugezogen. Nach Anhörung- der Erperten gelangte der
Stadtrath zu nachstehenden Beschlüssen, welche in der für
morgen (Mttworh), 5 Uhr Nachmi tags, eigens anberaumten
Sitzung des Gemeind erath'es 'demselben unter­
breitet tvevdcn sollen: l. Bezüglich des ersten Punktes der
Vorschläge der Fleischhauer: „Der Verkauf aller Marktartikcl aus
dem Central-Viehmarkte har inklusive der Verzehrungs­
steuer stattzufinden", erkläre der Gememderach, auf dem von ihm
bezüglich des Handels auf dem Ceniral-Viehmarkte gelegentlich
der Berathung der neuen Marktordnung gefaßten Beschlusse
vom 20. April 1900 zu beharret', und fordere die Regierung
auf, diese Angelegenheit ehestens zu erledigen. 2. Bezüglich des
zweiterr Punktes :' „Die Regierung wolle bei Revision der Markt-
ordnung für den Wiener Central-Viehmarkt die Art des
Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer und
Verkäufer überlassen", erkläre sich der Gemeinderath 1 f ü r d e n
freien Hand.el mit dem Beisätze, daß der wirkliche, den
Verhältnissen entsprechende Einkaufspreis durch eine aus den
verschiedenen Interessenten und- de» amtlichen Organen zu­
sammengesetzte Commission zu ermitteln wäre. 3. Bezüglich des
dritten Punktes: „Bei Erneuerung des Handelsvertrages'mit
Rumänien ist die Einfuhr von Schlacht- und Einstellvieh
dringend zu empfehlen", werde beschlossen, eine neuerliche Peti­
tion^ m-diesem Sinne an die Regienmg einzubringen.; 4. Der
Bürgermeister wird aufgefordert, jene Schütte einzulesien, die
ihm zur baldigsten Ordnung dieser Angelegenheit zweckdienlich
erscheinen." -- Wie wir erfahren, waren zu der heutige'»
Stadtrathssitzung auf Einladung des Bürgermeisters als
Experten in der Fleischfrage erschienen: für die Fleischhauer
Hutter, Jeder, Kammerrath W e rs s e n b e r g e r,
Sauer und Fuchs: für die Fleischselcher- Kies.etak,
l Vier ö cf l und Ziegler; sür die Viehhändler Schleif-
felder und Albert Saborsky. Der Bürgermeister er­
klärte eistleiiend. daß er die Forderungen^ der ^Fleischhauer
als berechtigt anerkenne und in diesem. Stirne im Plennm
des Gemeinderathes berichten und bei der Regierung für die
Erfüllung dieser Wünsche mit allem Nachdrucke eintreten
werde. Es wurde dann der Bericht des Magistrats in dieser
Frage verlesen, der die Bewcgmrg unter den Fleischhauern
bis 'zu den .montägigen Vorgängen am Central-Biehmarkte
enthält. .Ferner legte Marktdirector^K a i n z eine statistische
Zusammenstellung vor, welche den Verkehr auf dem Central-
Viehnlarkte, vom Jahre 1899 in Ziffern darlegt. Hierai-f be­
gründete H ü tte.r in^ ausführlicher Weise die Forderungen
der Fleischhauer und schilderte die Lage dieser Genossenschaft
in deit düstersten Farben. Ihm schloß sich W e i f s e n-
b e r g e r au, der besonders den zweiten Punkt der Forde­
rungen, den freien Verkaufsmodiis, vertrat. Der Vorsteher
des' Viehhändler-Gremiums, Herr Schleiffelder, sowie
Saborsky erklärten, daß durch die Ueberwälzunpf der
Verzehrungssteuer auf die Viehetgenthümer nur der Markt
leiden könne, da weniger Schlachtthiere nach Wien kommeir
werden, w e ß h a l b die P r e i s e f ü r das c 0 n-
fumirende Publicum steigen müßten. Sämmt­
liche Redner waren darin einig, daß es wünschenswerih
wäre, die Grenzsperre gegen Rumänien aufzuheben.' Dr. Lueger
meinte, daß dieser Wunsch iii absehbarer Zeit wol nicht in Er­
füllung gehen werde.— Von einem Kenner der Wiener Äpprovi-
sioniruu'gs-Verhältuisse, dem Gemciuderathe Karl Helbig,
liegen uns nachstehende Aeußerungen zur Flesschftage vor:
Me Errichtung vosi GroMlächtereien wäre wol das beste
Mittel, die Fleischfrage zu lösen. Nur dürfe man die Eou-
wjsion dazu weder der Genossenschast der Fleischhauer noch auch
der Commlme verleihm. Einzelne Unternehmer müßten die
Sache in die Hand nahmen-. So könnte eine gewissjo Regelung
der Fleischpreise erzielt werden, und das Publicum- brauchte
nicht eilte Vertheuenurg des Fleisches zu fürchten. Führte der
Plan, Großfchlächtcreran zu errichten, zu keinem Resultate, so
wäre cs vielleicht am Platze, Fleischstände zu schassen. Die
Regierung müßte da entschieden auf die Commune einwirken,
Fleischstände zu errichtcrr. Das Publicum käme da sicherlich auf
seine Kosten, und die Fleischhauer der Umgebung würden gc-
S uttgüt sein, die Preise zu erniedrigen, 'um eben mtt den
eischständen concurrirvr zu können."— Aus Budapest
wird uns gemeldet: Die Forderung der SBiätaf Fleischhauer,
daß die VerzehMngssteu« vom Verkäufer bezahlt werde. Hat
in den Kreisen der ungarischen Landwirthe maße Aufmerk­
samkeit erweckt und diesöben zu Schritten der Abwehr veran­
laßt. Der LandeZ-AgrieMurverein wird in dieser Sache dem­
nächst eine Berathung abhakten. Bis dahin richtet diese Körper­
schaft eine dringende Vorstellung an das Ministerium, es
Möge mit dem ganzen Gewichte seiner.Autorität intersiMW,
5. Us 66 md«r 1900- Nr. 13034
damit diese Maßregel, tvelche die ungarischen Landwirthe^ für
sich als schädlich erachten, nicht in Kraft trete. Für den Fall
der Erfolglosigkeit dieser Intervention aber wünscht der Ver­
ein, daß die Regierung den schon seit Laugenr geplanien
Exportmarkt sofort errichte. Ein solcher wäre das
wirksamste Remediuin gegen die Wiener Agitation.
jHauptvoranschlag für das Jahr 19 01.s Der
Stadlrath hat heute die Bilanz und Bedeckang dcS Hanvtvoran-
! sälageS für das Jahr 19! 1 berathen. Bezichttest der Bedeckung
durch Steuern wurde beschlosst-, analog den Bestunwungen des
Landtages den städtischen Zuschlag von 21 Perceut zur landcs-
sürstlichcn Erwerbftcuer vo» den der öffentlichen Rechnungslegung
^ unterworfenen Unternehmungen auf 27 Perceut zu erhöbe», da­
gegen den städtitchen Zuschlag von 21 Percent zur landessürst-
lichcn allgemeinen Erwrrbsteucr, und zwar der dritten und
vierten Stcuerclasse, auf 20 Percent herabzusetzen. Nach den Be­
schlüssen des StadlratheS stellen sich demnach Bilanz und Be­
deckung wie tolgt: Das Gesammt-Erforderniß beziffert sich mit
108.979 ,61 0 K„ die eigenen Einnahmen ergeben 51.368,300 K.
Das durch die Einnahmen nicht bedeckte Nitto-Erforderniß per
57 611,300 K. soll bebedt iveröcn durch Umlagen per 49,490,500
Kronen; für Wasserzwecke: a.) aus dem Wasser-Anlehen per
l.l'-O ,'00 b) aus der geietzttch genchmigten ichmebendcn
! Schuld von 12 Millionen per 1 .« 98,560 K.; aus den Ueber-
schnffcn der ElnquartierungS-Umlage zur Bedeckung des sür Ein­
quartierungszwecke pro 1901 veranschlagten Abganges mit
1.432,38 K. Es blci t sohin ein Abgang von 4,48 9,8 60
Kronen. Dicier Abiang soll ebenfalls wie die Post b) (und
zwar in der Geiammihöbe von 5.588,420 K.) aus der gesetzlich
genehmigten schwebenden Schuld per 12 Millionen Kronen gedeckt
werden.
>Der österreichische Städtetag verschoben^
Die „stiathliaus-Coireipondeiiz" schreibt: „Der Stadtrati, hat
in seiner heutigen Sitzung beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß
kurz nach Fassung des Beschlnssts auf Abhaltung eines Slädte-
tages die Einberusung der Landtage erfolgte, die Einberusnng
dcS Städtetagrs auf Ende Januar 190l zu verschieben."— Im
Gemeinderathc haben bekanntlich die Worljügrer der jortjchritt-
lichen Opposition darauf hingewiesen, dnß die übereilte Einbe-
rusung dieses Städketages, ohne daß für die Vorbereitung des
nothwendigen statistischen Materials Vorsorge getroffen worden
wäre, eine billige Demonstraiion zu Ehren des Herrn Lueger be­
zwecke. Die clericale Meiirhcit stiinnue die Forischrntillchen natür-
l-ch nieder,, und cs bedurfte erst der Abjagen ei -er Reihe von
Städten der österreichiichkn Provinz, um die Herrschaften im
Rathhause darüber zu belehren, daß sie ihre durchsichuge Rech­
nung ol.ne den Wirth gemacht Hünen. 9(un ist man aus den
Ausweg verfallen, dein voraussichllichrn Fiasco durch die Ausrede
aus die Lanskage auszuwe chen. Als man den „Stäütttag"
pompös ankündigte msi> durch die Gemeitideralhs-Pigjorität die
Einberufung desselben' zum Bcichlusse erheben ließ, halte man
wol im Wiener Rathlianse keme Ahnung davon, daß sich im
December d:e Lau.tage der meisten Kronländcr verjammeln
würden !!
i jE l ektrischer T r a nr tv a p b e t r r e b.j Mittwoch den
' &. d. wird der auSsMiehlich elc.ktr-schs Betrieb aus der Straßcn-
bahntinie durch die Gumpendorferstraßc. und zwar von der Stadt-
bahnstation Gnmpendorferstraße bis zur E »münduna der Esche>r-
vachgaffe in den Ring ausgenommen. Während des tlmbanes der
Ringstraßenlinie vom P>erdebelriebe auf den elektrischen Betrieb
wird der Ucbergaiig von der Eschendachgasse auf die Wagen der
Ringstraßenlinie ohire Rücksicht auf beten Fahrlr ch ung zum Fahr­
presse von 10 (zehn) Hellern innerhalb zweier Theilstrecken gestaltet,
und ebenso umgekehrt. Zu diesem Zwecke iverdeir auf den in Be-
^ tracht kommenden Wagen provisorische Apschlußfahrscheine aus­
gegeben werden. _________
MereinAttachrichte»,
sJahresvers 0 m m lung der Gesellschaft
! sd e r F r i c d e n s s r e u n d t.\ In der gestern rm Saale des
^Ingenieur- und^ Architekimvermres abgehaltenen Jabrcsver-
^ sammlung der Gesellschaft der Friedensfreunde erstattete Baronin
! Suttner Bericht über die Ereignisse des letzten Bereins-
jahrcs. Die Mdneriu führte ans, daß die Friedensbewegung
weit über die Friedensvereinc hinansgewachsetr, doch das Prin­
cips das sie bekämpft, der Krieg, steht verkörpert tu voller
Äclion in Süd-Afrika und China da. Aber auch der Frieden
— in der von uns ersehnten Form der Völkerjustiz— stehe
verkörpert da. Das internationale Schiedsgericht habe lebentdiqe
Gestalt angenomtnen. Der jetzt in Europa weilende Präsideirt
der Boers kann, um den Frieden zu erlangen, sich ans bett
Haager Gerichtshof berufen und zur Erlangung sreundschast-
! sicher Vermittlung sich aus einen ganz bestimmten Paragraph
stützen, lliach eineur ausführlichen Berichte über den Verlauf
des letzten Friedeuscongresscs in Paris schloß Baronin
Suttner: „Mein letztes Wort soll noch dem hochgesinnten
Friedenssieuude auf dem Throne gelten. In den letzten Wochen
haben alle unsere Gesiunungsgetrossen mit banger Sorge nach
Livadia geblickt. Diese Sorge ist uns znm Glück durch die
jüngsten Nachrichten vom Herzen gewälzt, und ich glaube, den
Gesinnungen der Versammlung Ausdruck zu geben, wenn ich
den inbrünsttgen Wunsch zum'Himmel sende: Möge der Czar
bald ganz genesen sein." (Lebhafte Zustimmung.) Die Ver­
sammlung stimmte nach Genehmigung des Berichtes einer
vom Ausschüsse vorgelegten Resoluüon zu: „Die General-Ver­
sammlung der Friedensfreunde entbietet deut pflichtgetreuen
Prästderrten des Boersvolkes, der von allem Anfang an das
Schiedsgericht >ang!eboten hat und noch heute aumst, ihren ehr­
erbietigen Gruß. Mit 'lebhaftestem Interesse schließt sich die
Dersammlung alle,: Bemühungen an, die noch jetzt in letzter
Stunde daraus zielen, daß die Regierungen zur Beendigung
des südafrikanischeir Krieges die bereits ratifiürte Haager Con­
vention zur Anwmdung bringen mögen."— Drl K u u-
wald beantragte die Absendung einer Glückwunschdepesche an
den Czar, Dr. Ofner sprach sich unter Hinweis auf dir
Bedrückung der Finnländer, die Ereignisse in China dagegeit
ans. Barouru Suttner hob die Verdienste des Czars uni
das Zustandekommen der Haager Conferenz hervor und be­
merkte,, daß ihn die Gesellschaft als Förderer des Friedens
feiere, au den Zuständen in Finnland, au den Ereignissen' in
China trage er kerne Schuld. Die Versammlung stinunte mit
allen gegen die «Stimme Tr. Ofner-.- dem Lmtrage des Dr.
K u n w a l d zu.
sDeutfcher SchulverernZ Die vereinigten Wiener
Ortsgruppe» veranstalten Dienstag den 11. d. um 8 Uhr Abends
im Saale des „Englischen Hof". VI., Mariahilftrstraße 81. einen
geselligen Abend. Ihre Mitwirkung habe» zugesagt: Fräulein
Paula v. Cloßmann und Frau Lcopoldine Rößler, sowie
die Herren Schriftsteller Rudolph Haweh Toni Kranes und
Componist Joseph Reiter,
sDeutsch-akabemische Lese- und Redehalle
in W i e n.j- Dieser Verein veranstaltet Donnerstag den 18. d.
um 7 Uhr Abends im Hörsaal XXXIII der juridischen Facultät
eine Adolph Pichler-Feier. Den Bortrag hat Herr
Dr. Emil Horner übernommen.
(Vorträge und Versammlungen am 5. December.)
Elektrotechnischer Verein, 7 Uhr Abends, im Wsssenschaft-
lichen Mb, Wortrag des Herrn Ingenieurs Ludwig Kall irr


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 7 ]
>r. 13034"
„Ueber cvmponndirte Wechselstrom- Generatoren."— A l pen-
v e r e t n, 8‘/* Uhr Abenvs, L, Johannesgaffe 4, Vortrag deS Herrn
Dr. Wilhelm Hecke: „Die Bedeutung der bevorstehenden Volks­
zählung für den Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein."—
Socialwissdnschastlicher Bildungsverein, V»8 Uhr
Abends, im Höriaale 28 der juridischen Facnltät, Bortrag des
Herrn ProfeporS Dr. Adolph Stöhr: „Ein internationales Bcr-
siändigungsniittel"— Verein „Ösudeimns“, Strobltof,
IX., PorceUanaasse, Vortrag des Herrn Joseph Strasser: „Ueber
Alkohvlismus."
Lokalbericht.
f,3 ä h nt u n g stütziger Pferde.s In den täglichen
Vorstellungen der Gesellschaft Barnum und Bailey in der Rotunde
demonstrirt Professor Nanton Smith die Anwendung einer neu­
artigen amerikanischen Methode zur Zähmung stutziger oder bös­
artiger Pferde. Diese an sich sehr intercffanten Produciionen
begegneten aber dem Mißtrauen des fachkundigen PublicumS.
Man hielt die scheinbar stutzigen und bösartigen Pferde für sehr
gutmüthige-, aber gerade für diese Circusnummer vorzüglich
drefsirte Thiere. Um nun diese Anschauung zu widerlegen, vcran-
staitete heute Mittags Mr. Smith eine Separatvorstellung für
geladene, zum Theile auS Sachkundigen und Fachmännern be­
stehende Gäste, vor welchen er mehrere, im Besitze von Privat­
personen stehende Pferde nach seiner Methode zu zähmen sich erbot.
Nachdeiii die Annahme ausgeschlossen war, daß die betreffenden
Pserdcbesitzer im Eiuvcrständniß nüt Mr. Smith stünden, so
sah man diesen Demonstrationen mit Interesse entgegen. Mr. Smith
hat nun durch das Resultat seiner Zähmungsvcriuche einen ver­
blüffenden Erfolg errungen. Sechs Pferde, die er bisher nie ge­
sehen, hat er durch Anwendung seiner Methode gefügig gemacht.
Alle waren entweder stutzig, zngscheu, Schlager oder schreck­
haft. Die Pferde wurden einzeln, nur mit einer ein­
fachen Strickhalster versehen, in die Manöge geführt.
Hieraus wurde dem Publicum der Eigenthümer deS Pferdes
genannt und vorgestellt und sodann die Unart des Pferdes be­
zeichnet, welche min durch die ZähmnngSmethode des Herrn
femitlj behoben werden soll. Mr. Smith hat— es wurde dies
auch von 'den Eigenthümern bestätigt— keines der Pferde je
vorh« auch nur gesehen.-Er führt zuerst das Pferd an der Halfter,
welche eine ganz eigenartige Coustrnction haben soll, in der
Manege umher, dann wird daS Thier nach und nach angeschirrt
und im Schritt und Trab bewegt. Mr. Smith lenkt eS mit
Züge! und Peitsche. Letztere wirkt aber nur als Hilfe. Bei
Schlagern wird ein Vorderfuß an einem Seile befestigt, dessen
anderes Ende Smith in Händen hält. Das Thier wird in der
Bewegung erhalten; in dem Momente, wo es das Hintertheil
erhebt, wird durch Anziehen des Seiles der Borderfnß gehoben
und hiedurch ein Ausschlagen unmöglich gemacht. Scheuenden und
aufgeregten Pferden werden, um sie, wie Smith sagt, zu beruhigen,
unter Trommelwirbel und Tschmcllcnfchlag auf dem Rücken und
dann auch au dem Hintertheil große Schellen und Glocken be­
festigt. Das Thier geberdel sich bei dem heillose» Lärm, den es
macht, anfangs wie toll; Smith calmin cs, läßt es aber
fortwährend im Kreise sich bewegen. Nach und nach wird
es ruhiger und bald scheint eS lammfromm. Endlich läßt
cs sich' ohne Widerstreben in einen, Wagen spannen.
Nun wehrt sich noch einmal das Thier.. Es versucht anzu­
schlagen, und da cs daran gehindert wird, bäumt eS sich urächtig
auf, wird aber bald von "feinem Lenker zum Vorwärtsgehen ge­
zwungen, und nach wenigen Minuten läuft es im Wagen wie
das frömmste Thier und geht schließlich willig an ohrenbetäu­
benden Dampspfeifen vorüber, schreitet über senersprühende Raketen
hinweg und pafsirt einen improvisirten dampssprühenben Durchlaß.
Das Thier ist in der Thar gezähmt. Der Ungehorsam ist voll­
ständig gebannt, die Ziehiust geweckt und die Scheu geschwunden.
Die 'Mittel, welche Smith anwendet, um dieses 'verblüffende
Resultat in einem Zeiträume von kaum einer Viertelstunde zu
erreichen, sind scheinbar ungemein einfach und für den Znseher oft
kaum merkbar. Ein Arret mit dem Zügel, hie und da eine Nach­
hilfe mit der Peitsche, ein scharfer Blick nnd ein besänftigender
oder energischer Zuruf— das ist 'Allestt'Scine Methode erinnert
an jene des berühmten Reitergenerals Baron E d e l s h e i m-
G Yu l a y, der bekanntlich gleichfalls «in bisher unerreichter
Meister im Bändigen stutziger Pferde war. Zum Schluffe der
Production wurde ein schnittiger Lichtbrauncr in die Manege ge­
führt. Mau erfuhr, daß der Eigenthümer des Pferdes, Herr
Ignaz Heilig tag, cs vor Kurzem auf dem Pferdemarkte
um den "Preis von 65 fl. angekauft hat. Das Pferd war total
stutzig, zngfchen und dabei ein Dnrchgeher. Herr Heiligtag wußte
nicht," was er mit dem Pferde ansangen solle, und entschloß sich
endlich, cs Mr. Smith zur Zähmung- zu überlassen. Nach
wenigem Lectionen war das Thier, vollständig gebändigt. Herr
Hcil'gtag erzählte dies heute Alles selbst vor dem Publicum mit
dankenden Worten der Anerkennung für Mr. Smith und führte
dann persönlich das gezähmte Thier den Znsehern im Waa;n vor.
Es dürste dies wol auch ein Beweis dafür sein, daß die Resultate
der ZähumngSmcthode des Mr. Smith eine nachhaltige Wirkung
haben.
jBazar der Kindrr-Schutz- und RettnngS-
g e f e'l l f ch a f f.j Morgen und übermorgen wird der Fcstfaal
des Kaufmännischen Vereines, I., Joham-esgafse 4, ein anziehendes,
reuvolles-Bild bieten. Feiner, zarter Frauengefchmack hat binnen
wenigen Stunden den Saal in einen schönen Nikolomarkt ver­
wandelt, wo Puppen nnd Kindersprclzeug, die zu diesem Zwecke
von. Damen hergestellt und gespendet wurden, zum Vcrkanse fell-
geboten werden. Schon heute Nachmittags entfaltete sich in dem
Rahmen des zu einem kleinen Markte umgestalteten Saales ein
reges Leben, Man sah die Damen des Comites in gewissenhaftem
Eifer mit der Ausschmückung und dem Arrangement der nied­
lichen Puppen beschäftigt. Bon Profcffor Selig mann wurde
in einem Theile des Saales der Nikolomarkt Am Hof natur­
getreu nachgebildet. In den zierlichen Zelten werden Mädchen der
besten Gesellschaft ihren Verkaufsstand embliren. Durch die pcrfpec-
tivisch gemalten altersgrauen Hänfer im Hintergrund, deren Fenster hell
erleuchtet erscheinen, erhält die dem Leben abgelauschte Scenerie einen
wirkungsvollen Abschluß. Einen hervorragenden Platz nimmt die
Special-Ausstellung der von Frau Tina Blau geleiteten Elasten
der Kunstschule für Mädchen und Frauen ein. Feiner künstlerischer
Sinn erscheint hier mit zartem Geschmack gepaart. Man sieht
eine kleine Bauernstube mit kunstvoll bemalten Möbeln, einen
Knnstsalon vn miniature, an dessen Wänden in winzigen Rähmchen
kleine Bildchen angebracht sind. Auf einem Tischchen findet man
wieder, hübsch angeordnet, kleine Möbelstücke, Schränke, Tische,
Stühle rc., sowie Kinderspielreng; das rohe Holz der niedlichen
Objecte ist von den Händen der Schülerinnen mit hübschen, oft
humorvollen Malereien und Schildcreicn bemalt worden, meist in
s-cessionistischer Manier. Gleich neben dieser nett arrangirtcn
Ausstellung steht ein Knusperhäuschen. In diesem wird eine Hexe
Leckereien verkaufen. Der Markt weist mehr als 1000 Puppen
auf zu Preisen von einer Krone bis ztveihundert Kronen: ans
jedem Object ist der Preis angegeben. Dem Patrvncssen-ComitS
gehören an: Baronin Seiler, die Hofräthinnen v. Gomperz»
v. Prantner, v. Exncr, Weichselbaum, Gussen-
baucr, v. Lang, Frau Wilhelunne Pfeiffer v. Weißen-
egg, BaroninLiebieg, Baronin Matt! v. Löwenkrenz,
Frau Professor Minor. Das Damencomitö .besteht ans den
Damen Baronin Engerth, ElseAU i ro
, iijsss J? .ö rs.
rfmstW Wi -f’
mann, Fräulein Lydia v. Wolfring. Die niedliche AuS-f
sttllung bleibt morgen und übermorgen von 2 Uhr Nachmittags I
bis 8 Uhr AbendS geöffnet. Während dieser Zeit wird die Capelle J
Drescher in der Ausstellung concerkireq. Am ersten Tage beträgt
die Eintrittsgebühr 1 K., am zweiten Tage 40 H. DaS- Rein»
erträgniß wird den humanitären Zwecken der Gesellschaft zugeführt.
s E» Ehre u g r a b f ü r Hos r,a t h P n s ch m a n n.s
Am 6. i. nm */? 10 Uhr BvrmittagS wird auf dem Cenkral-
Fricdhosi die Leiche des am 28. September v. I. verblichenen
Professor- der medicinischnr Facnltät der Universität Wien,
HofrathrS ProfefforS Dr. Theodor P n s ch m a n n, exhumirt und
in dem von der Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrab beigesetzt.
sT n s i ch t 8 k a r t e, n- 3 o t t e r i e.} Bet der cm 2. d.
stattgehabten Ziehung der Anstchlskarten-Lottene wurde die-Karte
mit dem Los-Coupon Nr. IM als diejenige gezogen, welche in
allen Serien gewinnt. Diese Karte, die sich als wirkliche GlückSkarte
darstellt, wird von dem Comite als einfache Ansichtskarte schon in
den nächsten Tagen in Verkehr gesetzt werden.-
f?l ii f der S t a dt d a b n v e r u ng l ü ckt.j Gestern Abends
um 8 Uhr wurde zwischen den Stationen Meidling imd Gumven-
dorserstraße der Stadtbahn der 34 Jahre alte Streckenwächtcr
Conrad N ü r »s e e neben dem Bahnkörper als Leiche aufgefunden.
Es wurde constatirt, daß der Unglückliche bei Begehung der Strecke
von einer Maschine ersaßt, zur Sette geschlendert und getödtet
worden war. Rürnsee war verheiratet und Vater von drei Kindern.
Er hatte kur; vorher seinen College» vom Dienste abgelöst.
sD e r S e l v st m o r d- C a n d i d a t F e i ch t e n g e r.j
Wiederholl hat schon der Name des 2-Ijäkirlgea Hilfsarbeiters Franz
F eicht in ger in der Chronik der- Selbstmordversuche figurier.
Sechsmal nahm er seit dem Jahre 1895 geringe Phospyorlösungen
zu sich. stürzte dann ans der Straße nieder und wurde von der
Rettmlgsgeseüschast ins Spital gebracht, das er alsbald geheilt ver­
ließ. Heute Nachts kam Feichtinger wieder in das Wachzimmer
nächst der Kronprinz-Radolphsbrücke nnd gab an. das; er kurz zuvor
eine Girtlöstmg getrunken habe. Bald darauf stürzte er nieder. Cr
wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
fWaisen Hans-Lotterie.) Bei der heute Abends in der
Volkshalle des Rathdauses vorgenommenen Ziehung der Lotterre zu
Gunsten der Waisenhäuser für land- und sorstwirthschastliche Be­
dienstete wurden nachstehende HauMtreffer mit je 8 Bor- und je
8 Nacktrcffenr gezogen: Der Haupttreffer im Werthe von RUM) K.
sie! ans 'Nr. 334252, der zweite Treffer mit 2(1110 K. ans Nr. 840MS.
der dritte Treffer mit 11-00 K. ans Skr. 226657, der vierte Treffer
mit SM K. aus Nr. 91887.
Theater- nnd Kunftnachrichte».
W i e n, 4. December.
sD a S Grrardi-Iu bil äum.f Am Vorabend von
Girardis 50. Gebnrtsiaq veranstaltete daS Raimund-
Theater feine Festvorstelluna. ES wurde die Gesangsposse
„Man lebt ja nur' cinma!" gegeben, und daS ausverkaufte.
HauS würde nicht müde, den trefflichen Künstler, der bei
bester Laune, voll sieghaften Jünglingstzumors war, immer
aufs neue hervorzujubeln. Nach demvierten Bild />ing her be­
kannte „Blumenregen ans den Soffitten" los, und die Ge­
schenke, die Herrn Girardi vorher überreicht worden waren, wur­
den aus der Bühne weihnachtsgrmäß aufgebaut. Girardi hielt
wiederum keine Rede,'und hat derart, so weit eS ans ihn
ankam, die etwas abgebrauchte JuliilSumS-SchMone durch­
brochen. Vor der Vorstellung war der Künstler in, ferner
Garderobe von dem Vicr-Prasidenten des Raimnnd-Theater-
Vereines, Herrn Edmund Bach m a n n, und von Mrector
Geltko beglückwünscht worden. Das Eieschon? des. Raimund-
Thealcrs bestand in einem silbergetriebenen Ehrenschild, das
Künstler- ,md Beamten- Person ab der Bühne hatte sich mit
einem Silberpocal, das Chorpersonal mit einem großen
Lorbeerkranz einqefunden. Selbstverständlich gab es a»Ä sonst
ungemein viel Kränze nnd sonstige Aufmerksamkeiten. Einige
Cottegrn hatten außerdem überaus wohlgemeinte Gedichte bei­
gesteuert.
— Im H o f b n r g t h e a t e r gelangt Donnerstag den
6. d. znm erstenmale bei erhöhten Prosen "zur Aufführung:
„Die Orcstie". Tragödie in drei Stücken („Agamenmoa^,
„Die Grabspender", „Die Enmrniden") auS dem Griechischen deS
Aeschylos. Nach der Uebersetznng Ulrich v. Wilamowitz-
Moellendorff's für die moderne Bühne bearbeitet. Die Besetzung
der Rollen ist folgende: Agamemnon, Herr 'Ban me ist er';
KlytSmncstra. Frau 8t ö m p! c r- B l e i b t r e u; Elektra, Fräre-
lcin H ä b e r l c; Orestes, Herr Kainz; ÄegisihsS. Herr
^ ©e Orient; Kassandra, Fräulein MedeIsky; Pylades, Herr
Frank; TalthydioS, Herr Panlsen; Kiliffa, Frau Mitter-
wnrzcr-; Diener Agamemaon'S,^ Herr Thimig; Magd der
Klytällmestra, Fräulein Wilkc; Trabant des Aftzisthos,' Herr
de G r a cki; Bürger von Argos, die Herren Lewinsky,
L o e w e. R ö m pl e r. A l t m a n n nnd S o m m e r; gefangene
Trojerinnen, die Damen S ch m i t t l e i n, Heinrich,
Wittels, N r b a n, P l o n k a und K a s z n i c a; Plysibos
Apollon, Herr Reimers; Pallas Athem, Frau H o h e n-
fcls; Ermnyen, die Herren Zeska, Heine, Treßler,
M o n c z a,- M o i s s i. Bauer und S w i t i l. DaS erste und
zweite Stück spielt vor dem Königspalast in ArgoS, daS dritte
Stück spielt vor dem Tempel der Pallas Athem in Athen.
Innerhalb des ersten Stückes wird eine längere Zeitdauer durch
den Zwlschenvorhang bezeichnet. Bor dem ersten Stück: Onvertüre
»von C. B. Stanford; vor dem zweiten Stück: Entreact von
C. V. Stanford; vor dem dritten Stück: Ouvertüre von Georg
Romberg. Die musikalische Begleitung mährend der Bühncnvvr-
gängc ist von Georg Romberg. Zwischen dem zweiten und dritten
Stück ist eine Pause von zehn Minuten. Die Regie führt Herr
Krastel.
— Ein Abendblatt meldete heute den unmittelbar bevor­
stehenden Rücktritt des DircctorS des Theaters cm der> Wien,
Herrn L a n g k a m m c r. Diese Nachricht wird ,uns von der
Direcüon der bezeichneten Bühne als unzutreffend bczeichn.et.
— Im Theater an der Wien geht morgen. (Mitt­
woch) W ci n b e r g er's „Schmetterling", neninscenirt und neu-
besetzt, znm erstenmale in Scene. Das Werk wurde von den
Autoren mit zwei neuen Gesangsnnmmmi und neuen Couplet-
strophen versehen. Die Damen W o r m, A n g n st i n. G r o ß-
müller, Lanz. die Herren Werner,Grcißnegger und
P f a n n haben die Hanptpartien inne.
— Im Theater in der Josephstadt findet Freitag
den 7. d. die Premiere des Pariser Schwankes „Coralie& Cie." statt,
nachdnn einige obwaltende Censnrschwicrigkeiten glücklich über­
wunden worden sind.
— Morgen, Mittwoch, Abends ",8 Uhr. findet im Dösen­
dorfer-Saale das einzige Concert Emil S a n e r statt.
— Donnerstag den 6. d., 8 Uhr Abends, findet im Fest­
ssale des Hotelrestaurants, VI., Gumpmdorferstraße Nr. 9, ein
Vortrags- und Dlscussions-Abmd eines nmgegründeten Künstler-
Clubs statt, der sich, wie er uns mittheilt, dir Jnscenirung einer
„permanenten Ausstellung der Werke seiner Mitglieder" plant.
— Aus Berlin wird uns gemeldet: Die Berliner Cen­
sur hat den zweiten Theil von B j ö r n s o n's Schauspiel
„Ueber unsere Kraft" freigegeben. Paul Lindau' beginnt
unverzüglich die scmischen Vorbereitungen. Das Drama wird
im Lause des Monats Januar im Berliner Theater zur Anf-
s. vtzesMrsr M00
Concerte.
Als man noch auf den alten schwächlichen Clavieren zart
und sittsa:n spielte, sprach man von „Clavicr schlagen"; jetzt
in der Zeit der Riejmfiügrl ist der Ausdruck „Clavicr spiele u"
modern! Wie lange er eS noch bleiben wird? ... Was R i s l e r
m seinen letzten Clavirr-Abendcn that, hatte doch nichts mehr von
Spiel em sich l DaS war Clavier-Borm, -Stechen, -Schießen!
Wie Kanonendonner klangen die tiefen Baffe, die er dem pracht-
vollm Böscndorfer ent—lockte kann man nicht sagen, also:—
entfließ, cntjch'ng, cutprügelte, entriß. Nicht immer ist Nisler
gewaltthätig. Ost genug bringt er weiche, milde Klänge, meist mit
einem eigenthümlichen spiclnhrartigen Anhauch. Am seltensten
kommt Natürliches, Gesundes, Einfaches, im höheren Sinne Bc-
haglichrS zu Tage, nnd so wie im Klange ist'S „in Bortraa, im
Rhythmus, in Allem! Vielleicht ist hieraus auch der Verhältniß»
mäßig geringe Enthusiasmus nnferes durch Echtes so leicht zu
packenden PublicumS zu erklären, das mit dem ans allerlei Ele­
menten zusammengesetzten Wesen des französischen Birtnoscn. nichts
Rechtes anzafangcn wußte. Wie oft hörten wir nach Risler-
Ccmcerten die Aeußerung: „Ich kenne mich nicht anS l" Das Ist
bezeichnend! War je Jemand im Unklaren, wenn es sich um ein
Genie, ein Talent handelte? Gewiß nie! Das Talent spricht
mächtig auch zn dem, der von demselben persönlich wenig sym­
pathisch berührt wird! W» der unbefangene Zuhörer immer wieder
ans Räthsel stößt, da ist sicherlich etwas niehr in Ordnung! Wenn
die Lrnte anS RiSler nicht klug werden, so hat das ferne guten
Gründe. Er har ein künstlerisches Gesicht, das nnS immerfort
auffordert, nachzudcnken, wem cs eigentlich ähnlich sähe ... wir
kommen schließlich nicht daraus, weil sich in dem Gesichte die
heterogensten Sachen zusammenfinden ... Eines paßt aber nicht
znm Andern, und all da? Bersckisdens und Verschiedenartige fügt
sich zn keinen! organischen Ganzen. RiSlcr's Kunst ist Compila­
tion. Eine Persönlichkeit ist aber niemals ein Flickwcrk!
Ziehen wir die Summe: Risler. der Virtuos, regt durch sein
großes Lönnrn znnw Staunen an, der Musiker ergreift, begeistert
aber nicht, die Liebe von Tausenden, wie sie Liszt nnd Rubinstein
besaßen, wie man sie in neuester Zeit in stillerer, bescheidener Art
d'Älbert, S«ncr, Hofniann und Anderen rütgegenbringr, wird er
wol kaum je erringen.
Wir verstand dieser Tage d'Älbert, wahrlich nicht
der Mann billiger Erfolge, sein Publicum hinzmerßrn; wie
packte, namentlich mit seinen Brahms-Vorträgen, der grnnd«
musikalische Max Paar; wie wußte Famiy'Davies, diese
einfache, sogar eiwaS fransnzimmerliche, aber ehrliche, von allem
Stutzerhaften freie Spielerin zu fesseln. Unser Publicum hat,
geruhe weil es nicht kalt-kritisch dasitzt, sondern innerlich mit-
musicirt, eine so seine Witterung für das Unmittelbare, Spon­
tane. Daneben können ja noch immer kleine Trübungen und
Mißverständnisse vorkommen. So ist z. B. das Acußere eines
Künstlers nie ganz ohne Einfluß. Sähe Paar nicht wie ein Pto-
feffor aus, so würden Biele sein Clavierspiel so poetisch finden,
wie eS zuweilen wirklich ist; wäre d'Älbert von hoher, stattlicher
Figur, fein Gang nicht so geschäfria, so hastig, seine ganze Per­
sönlichkeit imponirmder, der Eindruck seiner manchmal wirklich
großartigen Vorträge wäre vielleicht/ein noch tieserer, mächtigerer.
Rnbinstein'S und LiSzt'S Erscheinung hat Manches zu ihrer
Popnlarisirkmg beigetragen. Daß von den drei obmgenaunte»
Pianisten d'Älbert, der kleine große Meister, den bedeutendsten
Erfolg hatte, ist wo! selbstverständlich. Gähnten bei DavieS und
Panr die leeren Bänke, so drängte sich zu ihm das Publicum
und wurde nicht müde, ihm Beifall zu spenden, zuzujubeln oder
andächtig zuzuhören. ... Je nachdem! Er ries nicht immer gleich
deutlich in den Wald hinein! Die Beethovcn'sche kl-stnr-Sonate,
op. 31, war nicht frei von Ungenanigkeitcn und jcneo. kleinen
Zufällen, denen auch ein großer Künstler ausgesetzt ist» wenn er
unter Indisposition leidet oder— weniger üb!! Paganini sagte
einmal: „Wenn ich einen Tag nicht studire, merke ich es; nach
zwei Tagen merkt es daS Publicum!" Herr d'Älbert hat viel­
leicht zwei Tage nicht grübt!. .. Auch nach einer von d'Älbert
effecivoll für Clavicr gefetzten Bach'schen Orgel-Toccata wurden
die Hörer nickst-warm; erst ein paar Schn'oelt'jche Stücke, mit
höchster Vollendung gespielt, lösten den Bann und erregten einen
Sturm von Beifall. Das Schubert'sche Jffipromptu,,- op, 142,
bisher selten öffentlich vorgetragen, wird, nachdem'eS diesmal so ge­
waltig cin'chlng, wo! unter die, wie cs scheint, durch einen mvmerns
clausus gesperrte Anzahl von Musikstücken aufgenommen werden,
deren Absetzung sich einheimische und fremde Künstler so ein­
trächtig angelegen sein lasten.
Änch ein paar eigene Sachen spielte Herr d'Älbert. Bckannt-
ist daS Publicum Schausyielerstücken und Virtuosen-Compositionen
gegenüber etwas vorsichtig. Es nimmt nicht gern das W i e für
das Was! Diesmal schien cs mir zn vorsichtig. Im Jnicrmezzo
sowol als m der Ballade op. 16 ist mauches Eigenthümliche ent­
halten, manches Feine und sein Gesagte. Man sollte es einem
Compmnsten nicht „nachtragen", daß er ei» großer Clavier-
spieler ist.
Miss DavieS ist heuer einen Schritt vom Wege ab­
gewichen. dm ihr ihre Natnr vorschrieb. Die Heldin stand ihr
nicht gut zu Gesicht. Sie spielte eine BrahmS'sche Sonate und
andere Stücke, die ihr nur zum Theile völlig gelangen, gelingen
konnten. War auch Alles warm empfunden und musikalisch gesund»
so reichte doch vor Allem die Kraft nicht aus. Um so vollstän­
diger glückten der syinpathischen Künstlerin mehrere kleinere
Nummern, darunter Sebastian Bach's wundersame ^-moll-Suite.
Die conccrtwkisterlichm Quartette R o s l und Prill haben
ihre Lkammermusik-Abende eröffnet, und zwar mit einiger Feier­
lichkeit. Rose hatte sich die schöne Pianistin Fräulein Schelle,
Prill d'Älbert für das erste Concert zu Gast gebeten.
Das dermalen in Wien vorhandene Ueberintcreffe an bildender
Kunst entschied zn Gunsten Rosc'S. Er konnte vor einem großen
Auditorium sein Programm— Bcethoven's Quartett op. 139,
Haydn's op, 76 Nr. 6 und Mozart's 6-mo!dClavierquartett —-
absolvinn nnd sich für sein und der Seinen prächtiges Spiel
lauter Anerkennung erfreuen,! bei Prill war. trotz d'Alvert's, der
Saal leer geblieben, nnd nur eine kleine Schaar ernster Musik-
frmnde war Zeuge einer ausgezeichneten Aufführung, in deren
Mittelpunkt Brahms' ^-äur-Elavierquartett glänzte.
Im Liederabend Frau P y l l e m a n n's erfreuten wir
uns wieder ebenso der vornehmen Gesangskunst, wie der un­
gewöhnlichen Intelligenz dieser Künstlerin, die hier gewiß noch
weit mehr geschätzt würde, wenn sie eben keine— Hiesige wäre.
Herr Löwe debütirte am verfloffenen Mittwoch im „Wiener
Concertverein" mit einer Novität „Elsenreigen" von Fr. Klose,
einem jüngeren talentvollen Componisten. dessen Name sich eben
bekannt za machen beginnt. Es wäre ungerecht, Herrn Klose nach
der mit Klangfarben in erdrückender Fülle übcrgosienen hübsche»
Kleinigkeit zu beurtheilen. Man kann sie als BesäUgnngs-Nachweis
für coloristische Thätigkeit hinnehmen. Das Publicum wußte, wsi
eS schien, nichts Rechtes mit den^. Stückchen anzufangen.— Iw
selben Concerte hörten wir noch 'zwe! etwas einförmige, aber vor.
nehme Stücke von Robert Fuchs, Mozart's Ls-äar-Concert, vor.
Fräulein B a n m a h e r hübsch vorgetragen, und zum Schluffs
Beethoven'S Zweite Symphonie, deren erster Satz und Larghetto
ausgezeichnete Wirkung machten. Scherzo und Finale schienen uns
ein wenig gar zn feurig gerathen. Der „Concertvmin" ist ebe,
noch jung!,’ K.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
r '.
Neue Freie r»re*se.
5» December 1900
Nr. 18034
Ans öem Gerrchlsiaale.
Wien, 4- December. {Dtig.= S5et.] (Die Englischen
Zettelankleber.) Bei den Unternehmungen von Barnitm
and Valley ist Alles eigenartig und für die öffentliche Auf­
merksamkeit berechnet. Das Personal opfert sich für seine Bor-
gesetzten. Die Zettclankleber Eduard R o g g e r s Und Wrllram
Cutter, zwei Engländer, haben die Aufgabe, die bunten
Placate an den passenden Stellen zu befestigen. Sie dienen also
der Reclame für die Schaustellungen der Rotunde. Um aber über
ihre unmittelbare Aufgabe noch hinauszugehen, was Bjuu sie?
Sie machen bei der Ausführung ihrer Arbeit einen Scandal (wir
müssen nämlich annehmen, daß es diesen Zweck hatte), wodurch
bald Leute herbeikommen und eine Ansammlung stattfindet. Wach­
leute finden sich ein und mahnen die Engländer zur Ruhe. Diese
aber in ihrer Aufopferung immer wellergehend, setzen sich zur
Wehre und fassen die Wachleute hart an. Nun werden sie unter
der Anklage der öffentlichen Gewaltthätigkeit vor Gericht gestellt,
und so war heute in der landesaerichtlichen Verhandlung fort­
während öffentlich von Barnum and Batley und von den jPlacaten
für das große Unternehmen die Rede -* bei dem Verhör der An­
geklagten, der Vernehmung der Zeugen und den Plaidoyers. Das
Ziel der Zettelankleber ist erreicht; sie haben sich würdig geze.gt,
den unerrerchten Specialisten der Reclame zu dienen. Freilich
wurden sie zu je drei Monaten Kerkers verurtheilt. Aber
was tzrtt das— für einen so schönen Erfolg I
— (Ein Zusammenstoß auf dem Rangir-
bahnhof.) Am 2. Juli d. I. stieß beim Verschieben der Züge
auf dem Helligenstädter Bahnhöfe ein Zug mit einem anderen, der
auf einem Nachbargeleise stand, zusammen, wodurch zwei Waggons
des letzteren zertrümmert und einem Lampistcn der rechte Fuß
zermalmt wurde. Der Locomotivführer Joseph Andre war nun
heute des Vergehens gegen die körperliche Sicherhett angeklagt,
weil er dem ihm gegebenen Signale „Hall" nicht Folge geleistet
hatte. Die SrA- rg Fischer) wurde» theilweise freigesprochen, theü-
wcise verurtheilt, und der Erste zu drei Jahren, der Zweite
zu zwei Fahren, der Dritte zu vier Monaten schweren
Acrkers; Franz Schmidt (Vercheidiger Dr. Fischer) und
Johann Prtter (Vertheidiger Dr. M. Landau) wurden nur
wegen Diebstahls unter fünf Gulden zu je vierzehn,Tagen
strengen Arrests verurtheilt; Jacob SchUster, (verkh-ld lgt von
Dr. Prehburger) wurde gänzlich freigesprochen.
Friedrich Schulz und Ignaz Janeb a wurden im Smne der
Anklage schuldig gesprochen und erhielten je achtzehn Monate
schweren Kerkers zuerkannt. Bei dein Urtheile über die der Theil-
nel'mung angeklagten Adelheid Stanzl gab es einen Zwischen­
fall. Die Jury (Obmann Emil F i s ch I) fügte der Bejahung der
Fraae im Sinne der Ausführungen des Bercheidigers Dr.
Ansist er den Zusatz bor, daß die Angeklagte— Gattin eines der
Tbütcr— unter einem un wider st ehlichen Zwange ge­
handelt habe. Der Gerichtshof nahm jedoch auf diesen Be-wz. da
eine Frage in solchem Sinne nicht gestellt worden war, "eine Rück­
sicht, und verurchcilte die Frau zu zwei Monaten Kerkers.
— (Eine Klage geqen die Commune.) Im Jahre
189S schritt der damalige Reichsraths-Abgeordnete Wilhelm Philipp
HaUck bei der Commune Wien um Genehmigung der Parcellirung
der Mothen Hos"-Realität in Favoriten ein Die Genehmigung er­
folgte und die Commune beanspruchte theils zur Errichttmg einer
Parkanlage aus dem Bürgerplatz, theils zur Straßenverbreitemng die
Abtretung, von drei Parcellen im Ausmaße von 361b Quadrat­
metern. Harr Hauck recurrirte nicht, und der Stadtrath verlangte,
daß 3002 Quadratmeter gratis und 13'34 Quadratmeter gegen
eine Entschädigung von 160 K. zu überlassen seien. Der Gemeinde­
rath faßte den gleichen Beschluß. Das Ministerium des Innern hob
diese Beschlüsse'als nach der Bau Ordnung ungesetzlich auf und ver-
w'es die Sache aus den Rechtsweg. Heute fand beim Civil-Landes-
qerichte unter Borsitz des Landesgerichtsrathes Dr. v. Kumpf­
miller die Verhandlung über die Klage Hauck's gegen die Com­
mune statt. Dr. Anton Kästner begehrte unter Zugrundelegung
eines Preises von 50 K. per Quadratmeter für das Plus an
Grundabttetung, das mit 504 Quadratmetern berechnet ist.
25 209 K. Ersatz. Dr. Starke! wendete ein, daß Herr Hauck sich
den Bedingungen der Commune unterworfen habe. Er wußte
genau, welche Theile der Area abzutreten seien, so daß von einer
Irreführung nicht die Rede sein könne. Zudem sei der Anspruch
heute, nach acht Jahren, verjährt, da die dreijährige Verjährungs­
frist für die Schadloshaltung gelte. Er besttitt auch die Angeme{sen-
heit der Berechnung von 50 K. für den Quadratmeter. Die Sach­
verständigen. Bauräch G e r l und Anton G ü r l i <*> gaben ihr Gut­
achten dahin ab, daß im Jahre 1802 ein Quadratmeter Grund,
falls er Baugrund war, nach ihrer Erfahrung mit 35 K.. wenn er
gewöhnlicher Ackergrund war, wie Dr. Starke! bezüglich des
Theiles der Area per 13-34 Quadratmeter behauptete, mit 12 K.
bewcrihet gewesen sei. Der Senat beschloß, durch das Bezirksgericht
Favoriten im Grundbuch zu erheben, ob der strittige Theil des
Grundes Baugrund oder Acker war, und dann in dem Streite
schriftlich das Urtheil auszuferttgeu.
Wie«, 4. December. (Beleidigung der Königin von
England. Vom Cassationsyofe.) Die Verkäuferin in
einer Tabaktrafik, Camilla Bürstein in Brünn, wurde vom dor­
tigen Erkenntnlßgerlchte von der Anklage freigesprochen, daß fie
durch Feilkalten einer confiscirten Boerskarte. die eine Caricatur
der Königin von England beinbattete, das Vergeben nach 8.24 P.G
beganaen haben sollte. Der Gerichtshof ging von der Anschauung
aus. daß die Angeklagte, die das Verbotserkenntniß nicht gelesen
hatte aus der Beschaffenheit der Karte nicht aus deren beleidigenden
Inhalt schließen kannte. Die Staatsanwaltschaft dagegen me!bete
die Nichtigkeits-Beschwerde an. Der Vertreter der General-Procuratnr,
Ober-Landesgerichtsrath v Hauer, begehrte heute die Berurtheilnng
der Nngellagten wegen Rechtsirrthümlichkert des Freisoruches. Der
Vertheidiger Dr Ra bet bat um Verwertung der Nichtigkeits-
Beschwerde. Der Cassationsbof hob den Freispruch ans und verwies
den Fall zur neuerlichen Verhandlung an das Landesgericht Brünn,
um sestzuslkUen, ob die Angeklagte emen Zweifel haben konnte, daß
die Karte anstößig sei.
Salzburg, 4. December. (Der Ehrenbeleidiqungs-
Proceß S t c i n w e n d e r- P a ch e r.) Der Ehrenbeleidignngs«
Proceß, den Dr. S t e i n w e n d e r gegen Herrn Paul v. P a ch e r
angestrengt hat. findet nicht heute, sondern erst am 14.d.vordem
hiesigen Schwurgerichte statt.
Telegramme des ComsPsndenz-Pnreim.
Czernowitz, 4. December. Während der vorgestern statt­
gehabten Festsitzung der Universität wurde ein Tele­
gramm au den Kaiser abgesendet, worin der Rector und der
Setiat dem Kaiser, als dem huldreichen Stifter der Hochschule,
ihre Huldigung mit der erneuerten Versicherung unwandelbarer
Treue und' Anhänglichkeit darbringen. Gestern langte ein Tele­
gramm des Kaisers ans Budapest ein, worin der Kaiser für
die ihm dargebrachte Huldigung und die erneuerten Versicherungen
der Treue und Anhänglichkeit dankt, die Universität seiner nn-
wandelbaren Fürsorge versichert und ihr vom Herzen wünscht, daß
sie die ihr gestellte erhabene Mission zum Wohle deSSlaakeS und
zur Ehre der Wiffmichait voll und oanr erfülle.
Heute berief der Rector der Universität eine außerordentliche
Sitzung des akademischen Senats ein, in welcher er das Antwort­
telegramm des Kaisers verlas, das stürmisch und begeistert
acclamrrt wurde.
Genua, 4. December. DaS KrienSschiff „Zrinti" ist in
Genua ernzelanfen. An Bord Alles wohl.
Telegramme der „Renen /nie« Presse".
Berlin, 4. December. Aus Petersburg wird
berichtet: „Die russischen Blätter bringen aus An­
laß des Todes des Warschauer General- Gouverneurs
Fürsten I m e r e t i n S k y warme Nachrufe. Der Ver­
storbene sei sehr schwer zu ersetzen, da der War­
schauer Posten einer der schwierigsten im Staats­
dienste sei und eine Persönlichkeit von außerordentlicher
Befähigung erfordere. Jmeretinsky sei es gelungen,
die Versöhnung zwischen Polen und Russen fast
vollkommen zu Stande zu bringen» bis auf wenige unruhige
Elemente. Vorläufig übernimmt seine Functionen in Eivil-
Angelegenheiten sein Gehilfe Geheimraih Podgorod-
n i t o w, das C o m m a n d o des Warschauer Militär-
Bezirkes sein militärischer Gehilfe General Komaroav."
Frankfurt a. M>, 4. December. Der Sultan entsprach
nach einer Konstantinopcler Meldung der „Frankfurter
Zeitung" dem nochmals ausgedrückten Wunsche des Königs
der Belgier und zog sein Verlangen wegen Annahme
Munir's als türkischenVertreters zurück. Es wird für
Brüssel ein selbstständiger türkischer Ge­
sandter ernannt, nnd blS dahin wird der Geschäftsträger die
Lcganon leften.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 4. December. DaS heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht
sehr gut. Temperatur um 9Uhr Abends 37'1, Puls80.
Heule Morgens war das subjektive Befinden sehr
g u t. Der Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden
des Tages im L e h n st u h l e sitzend. Morgen-Tem­
peratur 35 9, Puls 66.
Berlin, 4. Dembrr. (Privat.) AuS Petersburg
wird berichtet: Aus zuverlässiger Quelle verlautet, daß der
Zustand des CzarS während der Krisis sehr ernst war
und den Aerzten tiefe Besorgniß einflößte. Auch der Appetit
war äußerst mangelhaft, die an und für sich zarte Consti­
tution des Czars überaus geschwächt. Erst seit wenigen
Tagen beginnen die Kräfte etwas zuzunehmen,
doch ist die Ernährung immer noch nicht so, wie es
wünichenswerth ericheint. Hiesige ärztliche Kreise glauben
nicht daran, daß der Czar bald in der Lage sein werde,
emen K imawechsei auszuhalten; sie meinen vielmehr, daß
es durchaus rath am sei, daß er noch einige Monate zur
Stärkung in Lkvadia verbleibe. Die Krankheit- ent-
stand durch heftige Erkältung. Der Czar liebt
nämlich im Zimmer keine warme Temperatur, er fühlt sich
im Gegentheile nur bei ganz niedrigem Thermometer­
stand wohl.
Petersburg, 4. December. DieKaiserin-Witwe
ist mit der Großfürstin Olga Alexandrowna heute
Früh aus Dänemark in Gatschina eingetroffen.
Auf Initiative der serbischen und montenegrinischen
Studenten fand unter zahlreicher Betheiligung seitens der
hiesigen serbischen und montenegrinischen Colonie in der
Kasan-Kathedrale ein Gottesdienst für die völlige
Genesung des Kaisers Nikolaus statt.
Paris, 4. December. (Meldung der Agence Havas.)
Im M t n i st e r i u m d e S A e u ß e r n ist n i ch t S von
der dem Kaiser Nikolaus durch ein hiesiges Blatt
zugeschriebenen Absicht bekannt, während seiner 3kecon-
valescenz in Mittel-Frankreich Aufenthalt zu
nehmen.
Italienische Kammer.
(Sacgramm Oe# Lonewvndmz.Burec«.)
Rom, 4. December. Die Kammer beschäftigt sich mit
den Interpellationen über das Programm des
Cabinets, welches Minister-Präsident Saracco
in seinem Berichte an den König entwickelt hatte. Depntirter
S a c ch i (radikal) begründet seine Interpellation.— Der M i-
nister,Präsident dementirt zunächst die Gerüchte
über Meinungsverschiedenheiten im Cabinete
und erklärt, alle Minister seien einig gewesen in dm Bc-
schlüffen, deren Wesen mit den Begriffen „König" nnd „Vater­
land" unlöslich verbunden sei. (Sehr gut!) Die Reg'erung
wünsche, ohne irgend eine Ausdehnung des Staates anzustreben,
weder dessen Schwächung, noch seinen Bankerott. (Zustimmung.)
Die Regierung werde wol ans Ersparungen im admini­
strativen Theile des Militär-Budgets bedacht sein,
werde eS aber niemals zugeben, daß man die W e h r«
kraft vermindere. Der Minister-Präsident verweist auf
die Vortheile, welche dem Lande aus den von der Regierung
getroffenen finanziellen Maßnabmm erwachsen, bespricht eingehend
diese Maßnahmen, fügt jedoch hinzu, daß man nicht weiter
gehen könne, ohne das G l e i ch g e w i ch t des Budgets
zu gefährden oder ohne zu neuen Schulden
Zuflucht zu nehmen, was die Regierung nicht thun wolle. Der
Minister-Präsident erklärt schließlich,' er wolle mit dem Gesetze
«Nd nach dem Gesetze regieren. Sobald jedoch die Einrich­
tungen des Staates bedroht seien, werde fle die
Regierung energisch gegen Jedermann vertheidigen.
(Zustimmung. Beifall.) Rach den Erwiderungen der einzelnen
Interpellanten wurde die D e b a t t e g e offen, ohne
daß eilt Beschluß gefaßt wo-den wäre.
tTclearamm, btt Reue» Freien WMA
Rom, 4. December. Der Ausgang der Verhandlung über
die Interpellationen, betreffend die innere Politik, wird von der
„Tribuns" als Zeichen dafür angesehen, daß die Kammer Saracco
einen Gottesfrieden bis über Weihnachten ge­
währen will. Der„Fanfulla" meint, du Kammer habe weniger
für Saracco als gegen Giolitti Stellung genommen;
es genügte, daß Giolitti «ine Kampfstellung andeutete, «m sogar
die äußerste Linke für die Regierung günstig zu stimme«.
Französischer Senat.
(Iclegaama txj Kmcreirlmvent-Bmean.1
Paris» 4. December. Der Senat trai hellte in die
Beratbuna des Gesetzentwurfes, betreffend die K er Meh­
rung der Flo tt e, ein.Senator Co Mb es findet den
Entwurf unzulänglich und meint, er werde die Offensivkraft
der Marine keineswegs heben. Redner verlangt eine Er­
höhung der Zahl der Kreuzer. Die Vermehrung der See­
macht Frankreichs sei absolut nothwendig, denn unter
den gegenwärtigen Verhältnissen bliebe der französischen
Flotte rm Kriege nichts übrig, als in den Hafen zu
flüchten, um dort eine günstige Gelegenheit zur
Action abzuwarten. Senator General Mercier
erklärt sich als Anhänger der Offensive
im See- wie rm Landkrieg, und gibt der Mei­
nung Ausdruck, daß Frankreich für den
übrigens nicht wünsche ns werthen Fall
eines Conflictes mit England an eine
Landung seintzr Truppen jenseits des
Canal la Manche denken sollte. Redner
wünscht, daß der Senat die Regiemng auffordere, den
Mobilisirungsplan für die Land- und Seetrupven durch
die Vorbereitung aller Maßnahmen, Ndlche die
möglichst rasche- Einschiffung eines Expe-
ditionscorps erheischt, schleunigst zu ergänzen.
(Vielfache Unterbrechungen.) Der Präsident macht den
Redner darauf aufmerksam, daß eine solche Motion bei der
Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht am
Platze sei. Di>e Regierung würde sie auch in keiner Form
annehmen können. (Beifall.) Die Sitzung wurde hierauf
geschloffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 4. December. Eine Depesche Lord
Kitchener's auS Bloemfontein vom Gestrigen
meldet: Die unter K n o x stehenden berittenen Truppen
waren heute den ganzen Tag bei Go d deh o e p, drei Meilen
nördlich von Be thu! ie, an der Straße von Smiethfield
in ein Gefecht verwickelt. Die Boers, welche von einem
großen Convoi begleitet waren, wurden aufgehalten und
mußten sich zurückziehen. Die Engländer blieben mit
ihnen in Fühlung. Settle erreichte nach einigen Schar­
mützeln, bei welchen er dreißig Gefangene machle, Jagers­
fontein. Paget drängte den Feind in der Nähe von
Leeuwsontein zurück.— Der Gesundheitszustand der in
Komatipoort befindlichen Truppen bessert sich.
London, 4. December. Eine Meldung des Reuter-
schen Bureaus aus Capstadt besagt, daß die anti-
britische Bewegung energisch fortgesetzt
werde, und daß alle loyalen Bürger hoffen, es
würden wirksame Maßregeln ergriffen werden, um de»
Schrecken eines eventuellen Bürgerkrieges in
der Capcoloni« vorzubeugen.
Capstadt, 3. December. (Reuter-Meldung.) Jene
elf Mann, welche in Johannesburg verhaftet worden waren,
weil sie eines Mordanschlages gegen Lord Ro­
berts verdächtig waren, sollen freigelassen
werden, da die vorhandenen Beweismittel die Einleitung
eines gerichtlichen Verfahrens nicht rechtfertigen. Es sind
keine Bomben vorgefunden worden. Die Festgenommenen
sind größtcntheils Italiener.
Durban, 4. December. (Reuter-Meldung.) Feld­
marschall Lord Roberts hat einen Abschieds-
befehl an seine Truppen erlaffen, in welchem er
diesen für ihre trefflichen Leistungen dankt und ihrem Muthe,
ihrer Ausdauer und ihrer Menschlichkett das beste Zeugniß
ausstellt. Die von ihnen geleisteten Dienste stünden, seiner
Anficht Nach, in der Geschichte einzig da. Denn sie hätten
fast das ganze Jahrlang ohne Unterbrechung
Krieg geführt und hätten nicht, wie es in einem
langen Feldzuge geschehe, Winterquartiere auf­
gesucht. Lord Roberts sagt schließlich, er habe während
des Krieges Vieles gelernt. Die gewonnenen Er«
fahrungen würde er bei der ihm nunmehr obliegenden
Arbeit der Vervollkommnung des britischen
Heeres verwerthen.
Haag, 4. December. In der zweiten Kammer
legte der M i n i st e r d e S A e u ß e r n auf eine Anfrage
des Deputirten Seret vorläufig den Bericht Dr.
K o st e r's über die E i n k e r k e r u n g der M i t g l i e d e r
der niederländischen Ambulanz in Trans­
vaal vor, sowie die darauf bezüglichen Schriftstücke
der englischen Regierung unter der Bedingung
der Geheimhaltung. Der Minister stellte fest, daß der
Bericht Koster's und die englischen Schriftstücke in der
Hauptsache überein stimmen, in den Einzelheiten ab­
weichen; es sei unmöglich, zu bestimmen, welche Lesart die
richtige sei.
Die Überschwemmung von Rom.
< Telegramm der.Renen Preten Riege'.)
Rom, 4. December, Der U f e r d a m m zwischen der
Garibaldi- und dcr Cestinsbrücke ist vollständig
eingestürzt. Aus dem trüben Waffer ragen nur die
Kronen der Platanen hervor. Die Strömung reißt nun das
Erdreich fort nnd wird baid eine Bucht von 15 bis 20 Meiern
Tiefe gebildet haben. Unterhalb der CestiuSbrücke ist der Ufer­
damm zum größten Theile derart vornüber geneigt, daß sein Ein­
sturz nnvermeidlich scheint. Weder hier noch zwischen der Ckstius-
und Garibaldibrücke stehen Zinshäuser; die paar Hütten, die ein­
stürzen könnten, sind nahezu wcrthios. Sollten aber die in dm
Ufermauern am Nordende der Stadt entdeckten Risse sich erweitern,
so wäre der Schaden ungeheuer. Hier ist ein neues Viertel voll­
kommen ausgebaut, und die Häuser gehören zu den besten und
theuersten in Rom. Die rechte Uferstraße ist auch hier abge­
sperrt. Die Kanzleien der General-Staatsanwaltschast und deS
Polizei-CommiffariatS an dcr Ripettabrücke wurden geräumt.
sTele ar.j Glasgow, 4. December. Roheisen Mixed Num­
bers WarrantS 67 sd. 7 ä.
Newyork, 4. December. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesr
Stetig. December-Weizen 77%, März-Weizen 80%, De­
cember-Mais 45%, Fett b, Baumwolle 10%g, Zucker
5.55, Kabel»WechselcurS auf London 4.86, Northern-
Pacifir 81%, Canada-Parific 85%. Tendenz des Effecten«
markteS r Mau.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 9 ]
Nr. 13034 Wien, Mittwoch Nene JFvete JPrcssoÜ 5. December 1900 Seite 9
Der Eemomist.
Die Erhöhung der BranLweinsteuer.
Wien, 4. December.
Die Regierung^ hat allen Landtagen eine Vorlage
über die Erhöhung der Branntwein st euer
um 20 Kronen für den Hektoliter reinen Alkohols unter­
breitet. Die politische Bedeutung dieses Gesetzentwurfes be­
sprechen wir an einer anderen Stelle. Hier soll eine Dar­
stellung des Gesetzes und des Motivenberichtes gebracht
werden.
Die Brauntiveinsteuer beträgt jetzt für contrngen-
t i r t e n Spiritus 70 Kronen, für nicht conttngentirten
Spiritus 90 Kronen per Hektoliter. Durch das Gesetz soll
in sämmtlichen Ländern ein Zuschlag von 20 Kronen
für den Hektoliter reinen Alkohols eingeführt und somit
die Branntweinsteuer thatsächlich auf 90 und 110 Kronen
erhöht werden. Dem Zuschlage unterliegen alle Gattungen
von Branntweinen, welche der Staatssteuer unterworfen
sind, und auch die Modalitäten der Einhebung schließen
sich den Vorschriften über die Staatssteuer an. Dasselbe
gilt von den Befreiungen, von denen besonders wichtig die
Ausstchr von Branntwein und jener Producte ist, 'bei wel­
chen Alkohol verwendet wird. Auch die Vorschriften über
die Rückvergütung gleichen jenen bei der Staats­
steuer. Für ^Branntwein aus Ungarn und den
Occupatio ns-Län der n ist dieser Zuschlag eben­
falls einzuheben.
Besonders wichtig ist die Einführung einer Ber­
te h rs c o u t r o l e von Land zu Land. Darüber
bestimmt der §. 10 das Folgende:
Jedermann, der dem Zus läge (Zuschlags-Aequivalent) unter­
liegende gebrannte geistige Flüssigkeiten in Mengen von mehr als
einem Liter ans dem Geltungsgebiete dieses Ge­
setzes in ein anderes der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder versendet, hat
dies der zuständigen Finanzwach-Abtheilung
unter Angabe der versendeten Alkoholmenge in Liter Alkohol,
unter Angabe des Namens. Standortes und Landes des Empfän­
gers nach Maßgabe der diesfalls im Vollzugswege zu erlassenden
näheren Bestimmungen anzuzeigen. Wird der Bestimmungs­
ort der Sendung nachträglich geändert, so ist auch diese Aende­
rung anzuzeigen. Die Unterlassung der Anzeigen sowie wesentliche
Unrichtigkeiten derselben werden mit Ordnungsstrafen von
4 bis 200 K. geahndet.
Das Gesetz verfügt auch eine Nachverstcuerung
für alle Mengen von mehr als zwanzig Litern bei Gewerbe­
treibenden und Händlern und von mehr als zehn Litern
in Haushaltungen. Darüber besteht eine Anzeigepflicht. Die
Nachvelsteuerung beginnt am 1. Januar 1901. Es können
dafür Raten bewilligt werden. Bei den Liqueurfabrikanten
kann die Nachversteuerung gegen entsprechende Sicherstellung
bis zum Ende des Jahres 1901 zugefristet werden. Die
unterlassene Anmeldung wird mit Strafen belegt. Die Nach­
versteuerung beträgt ebenfalls zwanzigKro neu
für den Hektoliter.
Die Regierung behält sich das Recht vor, den Ländern
den Ertrag diefesZuschlages abzulösen. Darüber
bestimmt der §. 14:
Das gegenwärtige Gesetz-ist zunächst, .für. die Zeit vom
1. Januar 1901 bis 31. December 1909 wirksam.
Sollte jedoch innerhalb dieses Zeitraumes dem Landcssonds,
abgesehen von der demselben nach Artikel 9, 10, 12 und 13 der
Einführungsbestimmungen zu dem Gesetze vom 25-. October 1896,
gebührenden Zuwendung (damit ist die Zuweisung aus der Pen-
sonal-Einkominensteuer gemeint) aus Staatsmitteln ein Betrag
zugewendet werden, welcher den Durchschnitt der dem Landcsfonds
des Erzherzogihnms Oesterreich unter der Enns auf Grund des
gegenwärtigen Gesetzes für die unmittelbar vorausgegangenen
drei Kalenderjahre zugekommenen Jahresbeträge erreicht oder über­
schreitet, so tritt das gegenwärtige Gesetz schon mit dem Zeitpunkte
deS Beginnes einer solchen Zuwendung außer Kraft.
Die Bert Heilung des Ertrages dieser Steuer auf
die einzelnen Länder erfolgt auf Grund des thatsächlich, er­
hobenen C o n s u m 6 in dem betreffenden Lande. Diese
Grundlage gilt für drei Jahre. Später wird
der Consum durch die Berkehrscontrolc constatirt,
und jedes Land erhält jährlich jenen Theil des Zuschlages,
welcher dein Verhältnisse seines ConsumS zum Gesammt-
consum in Oesterreich entspricht. D e r G e s a m m t er t r a g
des Zu'chlages in sämmtlichen Ländern wird auf Grund der
von der Regierung erhobenen Daten mit rund 19 2 Mil­
lionen Kronen veranschlagt. Davon würden in den fol­
genden drei Jahren entfallen auf: N i e d e r ö st e r r e i ch
2 17 Millionen Kronen (11'3 Percent) bei einem ermittelten
Con'um von 115,892 Hektolitern; auf O b er ö sterreich
184,564 Kronen (0 96 Percent); Salzburg 114.586
Kronen (0°59 Percent); Steiermark 658,985 Kronen
(3'43 Percent); Kärnten 513,784 Kronen (2°67 Per-
ccnt); Krain 323.488 Kronen (168 Percent); Görz
undGradisca 65,312Kronen(0 34Percent); Istri en
64,881 Kronen (0 33 Percent); Triest 94,764 Kronen
(049 Percent); Dalmatien 106,062 Kronen (055 Per-
cent); Tirol 499,751 Kronen (3'39 Percent); Vor­
arlberg 44,928 Kronen (0 23 Percent); Böhmen
3.793,101 Kronen (19 75 Percent) bei einem ermittelten Con­
sum von 202,555 Hektolitern; Mäh re »3.182,829 Kronen
(1657 Percent) bei einem ermittelten Consum von 169,882
Hektolitern; Schlesien 1.070,646 Kronen (5°57 Percent)
bei einem Consum von 57,145 Hektolitern; Galizien
5.715,984 Kronen (29 77 Percent) bei einem Consum von
305,088 Hektolitern; Bukowina 635,041 Kronen
(3°3 Percent) bei einem Consum von 33,895 Hektolitern.
Der Gesammtberechnung wird em Consum
für ganz Oesterreich von 1.024,791 Hektolitern auf Grund
des größten JahresconsumS in der letzten Zeit zu Grunde
gelegt.
Die Vorlage bestimmt ausdrücklich, daß die sämmtlichen
Landesgesttze über den Zuschlag gleichzeitig zu e r-
fließen haben, und daß somit die Durchführung von
der unveränderten Annahme dieser Vorlage in sämmtlichen
Landtagen abhängt.
Aus dem Motivenberichte ist zu ersehen, daß
in jenen Ländern, in welchen ein Branntweinzuschlag besteht,
ursprünglich die voWändiae Aufhebung dicker alten Zuschläge
geplant war. Da jedoch diese Absicht der Regierung in jenen
Ländern auf Widerstand stieß, welche durch diese Aushebung
des allen Zuschlages mehr verlieren, als sie durch die Em«
führunz des neuen Zuschlages gewinnen würden, so bewilligte
die Regierung, daß die alten Zuschläge in diesen Ländern
zwar beibehalten, abeentsprechend herabgesetzt werden.
Ueber die Einführung der Berkehrscontrolc
sagt der Moiivenbericht:
„Da jedoch der Branntweinconsum in den einzelnen Ländern
naturgemäß gewissen Schwanknngcn unterlieit, welche sich für
künftige Jahre nicht einmal annähernd zlfftrmäßig abschätzen lasst«,
andererseits aber an dem Principe der Anftheilung des Zuschlaqs-
erlraqes gewiß im allseitiqm Interesse festgehalten werden muß,
so soll der im §., 9 festgesetzte Percentsatz nur für drei Jahre in
Geltung bleiben und nach je drei Jahren eine Revision des Ver-
thcilunqsschlüssils für sämmtliche Länder platzgreisen, zu welchem
Zwecke im Sinne der Bestimmung des §. 10 des Entwurfes eine
ohne nennenswerthe Belästigung des Verkehres dnrchsü wbare
Branntwein-Berkehrscontrol c geschaffen wird."
Bemerkenswerth sind auch die Stellen des Motiven-
berichles über die Möglichkeit einer künftigen Ablösung
dieses Zuschlages. Dort heißt cs:
. Die Sanirung der Laiidessinanzen kann auf die Dauer
keinesfalls durch eine systemlose und stückweise Ueberlassung eines
Theiles des Ertrages einzelner dirccter oder inbirecter Stenern
erreicht werden. Dieselbe erfordert vielmehr eine allerdings nur
allmälig durchführbare organische Ausgestaltung und eine principielle
Theilung der für den Staat und die Länder gemeinsam verfügbaren
Hilfsquellen. Um einer solchen künftigen organischen Ausgestaltung
nicht dadurch den Weg zu verlegen, daß die eine solche Action
einleitenden Maßnahmen sofort schon in derjenigen Form, welche
in der augenblicklichen Sachlage sich als die für den Beginn
gangbarste erweist, mit zeitlich unbeschränkter Wirksamkeit aus­
gestattet werden, soll in erster Lime die zeitliche Coincidenz des
Ablauftermines der Zuschlagscinhebnng mit jenen der dm Ländern
kraft der Artikel 9 bis 13 der Ernführnngsdestimmungen zu dem
Gesetze vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, gebührenden
Zuwendung hergestellt, dabei aber noch die öglichkeit einer
früheren Ablösung des Branntweinsteuerzuschlages, ^salls die fort­
schreitende Entwicklung der Staats-' und Laudes-Finanzen eine
Aenderung in der Anftheilung der gemeinsam verfügbaren Hiffs-
qnellen noch vor Ende 1909 zweckmäßig oder geboren erscheinen
lassen, offen gehalten werden.
Im Berichte des iiiederösterreichischen LandeöausschusseS
an den Landtag wird eie Annahme des Gesetzentwurfes
ohne jede Einwendung empfohlen.
Der Spikleinwlmd bei Börsengeschäften.
Wrcn. 4. December.
In der Gesellschaft österreichischer Volkswirthe fand
heute Abends die durch den letzten Vortrag des Dr. Wil­
helm Rosellberg eingeleitete Discussiott ^über die
Frage des Spieleinwandes bei Börsengeschäften statt.
Auch herrte hatte sich ein zahlreiches Auditorium einge­
funden, und der Staatsprüfuugssaal der Universität, in
welchen! die Discuffion stattfinden sollte, erwies sich als
viel zu klein, so daß ein großer Hörsaal geöffnet werden
urußte, der sich rasch bis auf das letzte Plätzchen füllte.
Unter den Anwesenden befandeil sich Sections-Chef
Klein, der Börsen-Commissär Hofrath P ö s ch l, Land­
tags- Abgeordneter Dr.. L f »er, die Kammerräthe
Bosch an und Li ebbn, sowie zahlreiche Advokaten
und Mitglieder der Börse. Zn Beginn der Versammlung
theilte der Vorsitzende, Professor v. P h i l i p p o v i ch,
mit, daß in Folge eines von vielen Seiten ausge­
sprochenen Wunsches Herr Dr. Rosenberg noch einmal
kurz seinen Bortrag resumiren werde, um dm'Anwesen­
den eine authentische Darstellung seines Standpunktes zu
bieten.
Die Discussioll nahm södann folgenden Verlauf
Dr. Rosenbcrg erläutert in einigen knappen Sätzen die
Nothwendigkeit des Bestehens der Spcculatiou als unentbehrliches
Hilfsmittel der modernen Bolkswirthschaft, verwahrt sich aber ent­
schieden gegen die Snpposition, als ob er sich mit den Ausschrei­
tungen des Terminhandels an der Börse identlsiciren würde. Es
wäre sehr wünschcnswrrth» fährt Redner fort, das Börsenspiel
Unberufener hintanzuhalten, weil diese zumeist ihr Vermögen hiebei
verlieren und weil sie durch ihr Mitspcculiren ohne Kenntniß der
Marktvcrhältnisse einen zerstörenden Einfluß ans die Preisbildung
ausüben. Hiezu darf aber die Gesetzgebung sich weder unsittlicher noch
solcher Mittel bedienen, welche sich als ein Schlag ins Wasser darstellm,
da sie immer umgangen werden, wie dies die ilngiltigkeits-Erklärung
des Terminhandels in dm verschiedenen Staaten beweist. Bei
Erfüllung dieier Aufgabe hat sich die Gesetzgebung zunächst mit
jenen Personen zu befassen, welche breite Schichten der Bevölkerung
znm Börsenspiel veranlassen: mit den C o m m i s s i o n 8 r e n. Der
sehr übermäßige Gewinn der Commissionäre wäre auf jenes Maß
zurückzuführen', das ihnen als natürliches Eraebniß ihres Handels­
verkehres gebühren würde, und die Commissionäre wären zu ver­
anlassen, kein Geschäft zu rntriren, für welches sie sich nur unter
der Aussicht auf lohnenden Gewinn engagiren, während sie bei
bescheidenerem Gewinn sich gewiß nicht mit dem Odium eines
sollen Geschäftsabschlusses belasten würden. In Deutschland sind
die Commissionäre in ausaiebigem Maße hiezu verhalten worden,
und es wurde durch die getroffenen Maßregeln ihr Gewinn beschränkt.
Eine weitere Maßregel wäre die Abschaffung des „Schnittes",
als eines moralisch verwerflichen Gewinnstmittels, soweit dies
gesetzgeberisch möglich ist. Welche Mittel für die Erreichung dieses
Zweckes erforderlich sind, darüber hat das deutsche Börsen-
g c s e tz vollen Ausschluß gebracht, und cs besteht kein Zweifel,
daß dieses Gesetz die beabsichtigte Wirkung gehabt hat. Der Schnitt
ist seltener geworden, und das Börscnspicl hat in Deutschland ab­
genommen, womit nicht gesagt sein soll, daß es in einer günstigeren
Epoche nicht wieder auftauchen wird. Das deutsche Börsengesetz
bedroht auch jene Commissioriäre, welche nicht hören und nicht
fühlen wollen, mit criminalistischen Strafen; allerdings ist diese
Gesetzesbestimmung bisher noch nie in der Praxis zur Anwendung
gelangt. Das hat aber seinen guten Grund, weil solche Gesetze
durch das bloße Vorhandensein bewirken, daß solche Geschäfte von
den Commissionären nicht gemacht werden. Scllche Geschäfte werden
dann schon an der Boise selbst mit einem gewiffen Stigma belegt,
und das trägt mehr als das Gesetz bei, solche Geschäfte zu ver­
hindern. Ein dritter Vorschlag endlich, den ich jüngst mir zu
machen erlaubte, geht dahin, Börsen-Speculations-Gcschäste von
Outsiders, deren Vermögen, Berus und Stellung offenbar dem
entrirlen Geschäfte unangemeffen sind, für nichtig zu erklären.
Dr. Hammer schlag bemerkt, er wolle sich ausschließlich
auf die j u r i st i s ch e Erörterung deS Diffcrenzspiel-EinwandeS
beschränken, und führt aus, daß die Judicatnr in Deutschland
und Oesterreich schon seit Jahrzehnten im Gegensatze zu dcr wissen­
schaftlichen Lehre das sogenannte reine Differenzgefchäft als Spiel
oder Wette qualisicire und daher für unklagbar erkläre. Immerhin
wurde aber bis zu der in den Jahren 1892 und 1893 eingetretenen
Wendung in der Regel die Structnr eines derartigen Geschäftes von
den Gerichten daraufhin untersucht, ob tbatsächlich ausdrücklich oder
stillschweigend der Ausschluß des Rechtes und der Pflicht esiectiver
Lieferung erfolgt sei. Die zu dem bezeichneten Zeitpunkte einge­
tretene Wendung der Judicatnr lasse sich dahin charak-
terisiren, daß fortan nicht mehr nach der Structnr des Geschäftes,
sondern lediglich danach gefragt wurde, zu welchem Zwecke
cs abgeschloffen worden sei. Es wurde sonach ein unklagbares
Differenzgeschäst nichr nur dann angenommen, wenn die Differenz-
zahlung alleiniger Vertragsgegenstand war, sondern auch dann,
wenn ans dem Umstande hervorgeht, daß der Endzweck der einen
Partei das Lucrirm einer Differenz sei. Hier liegt eine Ver­
wechslung zwischen dem wirkhschastlichen Zweck und dem juristischen
Inhalte des Vertrages vor. Ueberdies werde hier ein
Kriterium als ausschlaggebend angeführt, welches durchaus
nicht dem Tiffercnzgcichäste eigenthümlich sei, da auch bei zweifel­
los esiectivm Geschäften, ja bei jedem SpcculationLkause im
Sinne des Artikels 371 H. G. B. die Absicht der Partei auf
Erzielung eines Gewinnes bei der Weiterveräußernng gerichtet
sei. Die Judicatnr nehme, nm die Unklagbarkeit zu construircn,
den Gedanken der Simulation zu Hllfe, allein es sei unricht'g.
von Simulation zu sprechen, wo daß Rechtsgeschäft des Kaufes
von den. Paileien ernstlich, wenn auch zu dem wirthschastlichm
Zwecks der Erzielung eines Disfercnzgewinncs, gewollt sei. Zum
Zwecke des Simulationsicdankens werde ans Momente Gewicht
gAegt, welche keinen sicheren Schluß aus die Simulation des
Geschäftes zulassen, so ans die Gattung des Papieres, ans die
Höbe der Um ätze und auf bei Gegengeschäften eintretende Compen-
sation der Ablieferung und Uebernahme; insbesondere die beiden
letzten Momente seien mit Rücksicht ans die Technik der Börsen-
emrichtnngen unentjcheidend. Redner verweist darauf, daß die
Judwatur auf der seit 1892 eingeschlagenen Bahn immer weiter
fortschreite, daß ein Differenzgeschäst auch dann angenommen
wird, wenn her eine Bcrkragsthell nachweisbar die Absicht hatte,
e f f e c t i v zu liefern, bat? das Reichsgericht in einzelnen
Enlscheidnngen beinahe eine Präsumtion des Differenzspieles auf­
stelle, und daß der Oberste Gerichtshof in den Entscheidungs-
gründen eines der letzten Urtheile ausgesprochen habe, daß auch,
wenn „scheinbar" eine effcctive Uebernahme er­
folgt sei, ein Di ffereuz sp iel vorliegen könne.
Gegenüber der Ansicht des Dr. R o s e n b e r g, daß die Gerichte
dem CommissionSr, welcher die effcctive Ausführung des Com­
missions-Aastrages nachweise, die Klage znspiechen, führt Redner
Urtheile des Reichsgerichtes und des Obersten Gerichtshofes an,
in welchen es >«ls unerheblich bezeichnet wird, ob
der Commis s i onär den Commissions-Auftrag
effectiv ausgeführt habe oder nicht. Es könne
dalier nicht zugegeben werben, daß die Judicatnr bezüglich des
Differenzeinwaudes, wie Herr Dr. R ö s e n b e r g behauptete,
den Commiisionär, der den Commissioiiö-Austrag correct aus­
führe, nicht tangirc. Es >ei auch hervorzuheben, daß in Deutsch­
land. wo die von Herrn Dr. Rosenberg befürworteten Re­
formen deS Commissioiisgeschäftcs durch das Börsengesetz des
Jahres 1896 durchgeführt sind, die dem Differenzeinwand
günstige Judicatnr unverändert fortdauere. Redner verweist auf
den Widerspruch, welcher darin liegt, daß die Commissious-
gejchäfte einerseits, wenn es auf die Steuer aiikommt, als Umsatz-
geschäfte, somit als Effectivgeschäste, andererseits, wenn es zur
richterlichen Entscheidung komme, als reine
D i f f e r e n z g e s ch ä f t e behandelt werden, sowie auf die falsche
Vorstcllnng, wonach der Commissionär. der eine Deckung heraus­
geben müsse, „einen Gewinn, den er an seinem Committenten ge­
macht", zurückzuerstatten habe, während es thatlächlich im Laufe
der letzten Jahre oft vorgekommen sei, daß kleinere Commissionäre
insolvent wurycn, weil sie an der Börse auö der Ausführung von
Commlssionsäüfträgen ZahlNgen'W lcWn hatten, welche ihnen
von ihren Committenten nicht erstattet wurden. Der Differenz-
Spicleinwand sei unmoralisch, aber auch gefährlich und nutzlos,
und es müsse entschieden gegen denselben Stellung genommen
werden. (Lebhafter Beifall.)
Dr. 6 orowitz: Bei der Beurtheismig der Frage, in
welchem Umfange der Differenzeinwand gesetzlich als zulässig
erklärt werden soll, ist zn unterscheiden, ob cs sich um an dev
Börse oder außerhalb der Börse geschloffene Gnschäsle handelt; ob
bei den außerhalb der Börse geschlossenen Geschäften die Contra-
benten Mitglieder einer Börse sind, ferner ob sie Berufsangc-
hörige od°r Berufsfremde, das heißt Personen sind, welche mit
dem Geschäfte in keiner Beziehung stehen; ob das Geschäft sich
auf Waaren oder auf Effecten bezog; endlich ob die Jndieien,
ans welchen auf das Vorhandensein eines unklagbaren Differenz-
gcschäfleS geschloffen wird, der Persönlichkeit der Contrahenten oder
der Form des Geschäftsabschlusses entnommen werden sollen. Die
an der Börse geschlossenen, die sogenannten technischen
Börsengeschäfte, welche sich durch den Ort und die Zeit des
Geschäftsabschlusses und durch den Vertragsgegenstand qualificircn,
wären von dem Differenzeinwand unbedingt auszuschließen.
Es käme einer volkswirthschastlichen Anarchie gleich, wollte
man auch für den Wksenverkehr im Wort- und Treubruch eilte
geictzlich sanctionirte Freipi ämie zur Ausbeutung jenes redlichen
Contrahenten an d>e Hand geben, der seine Geschäftsverluste tilgt,
um seinen kaufmännischen Credit und ferne kaufmännische
Standesehre zu erhalten; es würde dies nur ein An­
sporn sein, Vertragsverletzungen zum lohnenden Gewerbe zu
machen. Die Rechlspiechnng der letzten Jahre will die wifsent-
liche und leichtfertige Heranziehung geschäftsunknndiger. bernfs-
sremdrr und kapitalsschwacher Elemente zu Börsengeschäften
verhindern und glaubt, die Grenze zwischen der sogenannten
legitimen Speculation und dem Glücksspiel darin zu finden, daß
sie die Entscheidung darüber, ob ein berechtigtes Speculations-
geschäft oder ein reiner Spielvertrag vorliegt, abhängig
macht von den persönlichen Eigenschaften der
C o n t r a h e n t e n, ihrer Lebensstellung, von ihrer Kapitalskraft
an sich und im Verhältniß zum eingegangenen Risico. Deßhalb
schließt auch das Börsengesetz alle jene Personen von der Börscn-
mitglieds.hast aus, die wegen mangelnder vcrmögensrcchtlicher Eigen­
berechtigung die Tragweite der eingegangenen Verbindlichkeiten nicht
ermessen können. Es ist aber bei der Raschheit, mit der
sich die Börsengeschäfte abwickeln, unmöglich, sich erst über
die Vermögens- Verhältnisse jedes Contrahenten zu infor-
mircn. Bei deu außerhalb der Börse geschlossenen
Geschäften ist zn unterscheiden zwischen Geschäften in Waaren
und m Effecten. Bei Waarengeschäften wäre daraus zu scheu, ob
die Contrahenten berufsmäßige oder berufsfremde Personen sind.
Handelt es sich um berufsmäßige Contrahenten und sind diese
Mitglieder einer Börse, so soll auch für das außerhalb der Börse
geschloffene Geschäft der Differenzeinwand ausgeschlossen sein. Ist
dagegen der Contrahent wol Berufsangchöriger, aber kein Börsen-
mitglicd, so soll der Differenzeinwand bei Waarengeschäften den
Industriellen, Händlern und protocollirtcn Kaufleuten glei iffalls
gesetzlich versagt, dagegen jedem Andern unter der Voraussetzung
gegeben sein, daß der Geschästsmman, zu seinem Vermögen in
einem ausfälligen, bei der Geichästseingehung offenbar bekannten
Mißverhältniß steht. Jede Täuschung oder Irreführung rückfichtlich
seines Bermögensstandes soll gesetzlich dm Ausschluß des Differenz-
einwandes nach sich ziehen. Schließlich wäre selbst beim B-rlieg«


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch Nene Freie Fresse« 5. December 1900 Nr. 13034
eines offenbaren Mißverhältnisses nicht das ganze Geschäft, sondern
nur jener Theil für unailtig zn erklären, welcher eben das Miß-
verhältniß begründete. Ist aber ein Theil vollkommen berufs­
fremd, so soll ohne Rücksicht auf seine Lebensstellung,
auf seine Berufsthätigkeit, seinen Bildungsgrad und sein Ver­
mögen das Geschäft für unklagbar erklärt werden.
Beim Effectengcschäfle wären gleichfalls alle von Börsenmitgiicdern
an oder außerhalb der Börse geschlossenen Geschäfte dcmDffserenz-
einwande zu entziehen, ferner untersagt allen Jndnstriellc» und
protocollirten Kaufleuten; dagegen soll die Beurtheilung der von
Nichtmitgliedern geschlossenen Geschäfte nicht wie beim Waaren-
geschäfte ihr Beruf, sondern ihr Bildungsgrad maßgebend
fein, nämlich die Fähigkeit, d>e Tragweite der van ihnen über­
nommenen Verpflichtungen zu ermessen. An Stelle dieser persön­
lichen Momente das in Deutschland eingeführte Börjenregister zn
fetzen, wäre ein Fehler; die in Deutschland gemachten Erfahrungen
sprechen nicht für diese Einführung. (Beifall.)
Dr. v. Dorn: Wir leiden hauptsächlich unter der Uw
sicherheit der Rechtsprechung, und darum wäre es dringend
nothwendig, daß eine gesetzgeberische That erfolge, welche die
Angelegenheit vollkommen klarstellt. Man muß nicht nur
sagen können, daß Jemand vom Börsengeschäft nichts versteht,
um ihm den Differenzeinwand zuzugestehen p wenn Jemand
einen Bildungsgrad besitzt, der es ihm ermöglicht, zu be­
urtheilen, ob er etwas versteht oder nicht, kann er den
Differenzdinwand nicht machen. Dazu kommt, daß verschiedene
Richter an verschiedenen Orten verschieden urtheilen; so habe
im Jahre 1873 das Gericht in Triest den Dissercnzcinwand
abgewiesen; der Triester Richter lebt eben in einem commer-
ziellen Milieu und ist von einer anderen Auffassung durch­
drungen als der gelehrte Richter. Die Beurtheilung des Falles,
ob ein Geschäft klagbar ist oder nicht, soll einem besonderen
Fachgerichte übertragen werden, der Geklagte, soll seinen Un-
bcfähigungs-Nachweis erbringen, müssen. (Heiterkeit.) Der
Differenzeinwand soll ausgeschlossen sein für Jeden, der je
einmal aus einer Differenz einen Gewinn gezogen hat.
! Herr Hugo Goldschmied will gegenüber den Ausfüh­
rungen der Vorredner auch den Standpunkt der Commissionäre
zur Geltung bringen, weiche von den Theoretikern durchwegs so
ungünstig beurtheilt werden, deren jeder mindestens seine halbe
Million in der Tasche habe. Gerade der Commissionär an der
Wiener Börse ist viel schlechter gestellt, a!s der irgend einer
anderen Börse. Wie unbedeutend sind z. B. die hiesigen Provisionen
gegenüber denen an der Londoner Börse, und wie gering ist der
Verdienst des Commisstonärs gegenüber jenem des Sensals bei dem
gleichen Geschäfte. Redner will zugleich einen in der letzten Ver­
sammlung von Dr. Rosenberg gegen die Commissionäre erhobenen
Vorwurf entkräften, der sich darauf bezog, die Comiii'ssionäre
hätten sich gegen die einheitliche Schlnßnotirung anS.nsprochen.
D e Commissionäre haben gegen die einzige Schlußnoti; nichts
einzuwenden, daran haben nur die Legitimisten der Börse, die
Wechselstuben und die Emissionsbanken, ein Interesse. Noch herr­
schen an der Börne Treue und Glauben, und diese Gcsetzbestimniung
brauchen wir nicht. Was wir brauchen, ist nur der Schutz
nach außen.
Nach dem Schlußworte des Referenten Dr. Noscnberg
wurde die Discnjsion nach mehr als zweistündiger Dauer ge­
schloffen.
Wien, 4. December.
sM Oratorium siet d c r Deutschen Grund«
schul dbank.s Eine wichtige Nachricht kommt heute aus
Berlin. Die Vertreter der Deutschen Hypvtheken-Äctienbank und
der Deutschen Grund chaldbank haben eine gemeinsame Berathung
abgehalten. In rerielben wurde beschlossen, tus Dnection der
Deutschen Grundschuldbank aufzufordern, die Obligationäre und
Acliouäre einzuberufen und ein M o r a t o r i n m zn verlangen.
Es handelt sich dabei um einen Umlauf von ungefähr HO Mil­
lionen Mark Pfandbriefe, und gleichzeitig wird ein
Actien-Kapiial von 10 Millionen Mark nothleidend. Bei
der Prüfung der Sachlage hat die Comyiission gefunden, daß von
den Grundstücken, die nut 22'4 Millionen Mark belehnt sind,
nur 25'8 Millionen Mark als zur Pfandbriefbedeckung ver­
wendbar anerkannt werden können. Bon 663 Grundstücken
sind nicht weniger als 294 im Eigenthum der sogenannten
„Spieihagen-Grupye", also eigentlich im Eigenthum der Grund»
schnldbank selbst und mit mehr als 6 Millionen Mark belehnt.
Es scheint ein ganzes Nest von finanziellen Verwicklungen gefunden
worden zu sein, indem tue Hypothekenbanken dieser Gruppe gegen­
seitig die Grundstücke belehnten und Pfandbriefe wie Aclie» an­
nahmen.— lieber das Moratorium wird uns telegraphirt:
Ueber das Ergebniß der Prüfung der Hypolheken-Unterlaacn der
Deutschen Grundschuldbank wird jetzt Folgendes veröffentlicht!
Die Prüfung der Rcvisions-Coinmffsion hat sich ans 663 Grund­
stücke erstreckt, die von der Bank mit 98.548,381 Mark belieben
sind. Hievon hak die Revisions-Commission als zur Pfandbrief-
deckung verwendbar oder wenigstens durch Grundstückwerkhe
gerechtfertigt 53.613,133 Mark anerkannt. Bon den 663 Grund­
stücken sind 70 mit Darlehensbetrügen^on 22.419,400 Mark
seitens der Bank belieben oder wenigstens als erststclliq belieben
anzujehm. Hievon sind 60 Posten mit 15.815,305 Mark von der
Commission als zur Pfandbriesdecknng verwendbar anerkannt
worden. Aus den 592 von der Bank nicht erststellig beliehenen
Grundstücken gehen den Eintraanngen derselben.vor: 136.715,599
Mark 49 Pfennige. Von den 663 in Frage kommenden Grund­
stücken stehen 294 im Eigenthum der hiesigen Spielhagcn-
Gruppe. Die Bank hat auf diese Grundstücke Darlehen in der
Höhe von 61.310,7^0 Mark gewährt. Die heute Vormittags im
„Kaiserlws" stattgeliabte gemeinschaftliche Sitzung der Vertreter und
Ausichüffe der Preußischen Hypotheken-Actienbank und der Deutschen
Grundichuldbank hu beschlossen, die Direction der Deut­
sch e n G r u n d sch u l d b a n k aufzusordern, eine neue
Versammlung der Real-Obligationäre und
Actio näre der Deutschen Grundichuldbank aus den 29. De­
cember e i n z u b c r u f e n und auf die Tagesordnung unter Anderem
das G e s u ch aufStundungzu setzen. Der Beschluß wird damit
motivlrt, daß bei der verworrenen und unklaren Lage der Verhält­
nisse des Instituts zunächst jede Zahlung inhibirt werden müsse,
um einer weiteren Verschlechterung der Activen vorzubeugen.
Außerdem dürften für die Einlösung der Couvons der Rcal-
Odligationen einstweilen keine entsprechenden Mittel verfügbar sein,
da die Psandbriefcoupoiis am 1. Januar fällig sind und gewöhn­
lich schon von Mitte December ab bezahlt werden, während die
Hypoihrkenzmjen erst in den ersten Tagen des Monats Januar
eingehen. Das Moratorium bedeutet das indirccte Einveständniß,
dag die ungünstigen Ergebnisse der Revisions-Commission zu­
treffend sind.
sStrikebewegungim nordwestböhmischen
D r a u n k o h l e n- R e v i e r e.j Neuerdings zeiat sich eine
Etrikebcweaung im nordweslböhmischen Braunkohleu-Rcvlere. Es
hat eine Versammlung von Bergarbeitern stattgefunden, in welcher
die Forderung des Acht-Slmidey-Tages mit Androhung des
Strikcs beschlossen wurde. Darüber wird aus Prag telegraphirt:
Das „Prager Tagblatt" berichtet: „In den letzten Tagen
haben in .verfchieLnen Ortschaften des nordwestböhmischen
Braunkohlen --- Mvftres Versammlungen der Bergarbeiter
stattgefunden, in welchen beschlossen wurde, falls bis Neujahr die
Focderung des A ch t- S t n n d e n- T a g e s nicht ^bewilligt
werden sollte, am 2. Januar 1901 in einen neuen Strike
zutreten. Dieser Beschluß dürste mit der Lohnbewegung in
Oberschlcsien zusammenhängen, wo die Arbeiter eine 25perccntige
Lohnaufbesserung anstreben. Vorläufig darf daran gezweifelt wer­
den, dag die Bcr,Arbeiter eine Wiederholung der Zustände, wie
sie in dm Monaien Januar bis ttiärz dieses Jahres. zu Tage
traten, werden herbeiführen wollen, denn der langwierige Strike
hat nicht nur den Kohlenconsnmenken, sondern auch den Arbettern
große Opfer auserlegt."
(Besserring der Rentencurse.s Inmitten der
großen Geschäftsstille, welche heute die Börse beherrschte, trat
ein lebhafterer Verkehr in den verschiedenen Renten-Kategorien
deutlich ins Auge. Das Hauptinteresse concenirirke n r'_ auf
die ungarische Kronenrente, welche für Budapester und Wiener
Rechnung in ziemlich großen Posten gekauft wurde. Der
Curs der ungarischen Kronenrente hob sich rasch um 20 H.
von 91.45 auf 91.65, und nach Schluß der osficiellen
Börsenstundcn wurde sogar ein Curs von 91.80 erzielt. Auch
die gemeinsame Rente war begehrt und erreichte eine Curs-
steigerung um 10 H. Mai-Rente notirte 98.40. Österreichische
und ungarische Goldrente wurden für Pariser Rechnung ge­
kauft. Alle Renten-Kategorien trugen Besserungen 'des
Curses davon.
sDonan- Dampfschifffahrt- G e s el l s ch a f t.s
Heute hat die außerordentliche General-Versammlung der Donau-
Dampfsch fssahtt-Gchüichaft stattgefunden, in welcher die Acrionäre
d-.e Zustimmung zu der einjährigen Verlängerung des SnbvcntwnS-
verlrages crthclten. In dieser Versammlung wurde der folgende
Bericht des AdministraiionSrathcs vorgelegt:
Wir erachteten e§ für unsere Pflicht, die Regierung zeitgerccht
aus den bevorstehenden Ablauf des Ueberemkommes und der jür
dessen Dauer von uns übernommenen Verpflichtungen aufmerksam zu
machen und um Mittheilung der bohenorts diesfalls gehegten Ab­
sichten zu bitten. Die Reg erung fand sich be simint, uns hierauf zu
eröffnen, daß der B e st a n d einer l e i st u n g s s ä h i g e n ö st e li­
ve ich i scheu Damvfschrffsahrt auf der Donau und
die Regelung der Begebungen derselben zur Staatsverwaltung,
gleichwie seitens der Gesellschaft auch seitens der Re­
gierung, als erwünscht erkannt wird, und forderte
uns aus. von diesem Standpunkte ausgehend, comrete V o r-
schlage zu erstatten. Wir traben in Folge dieser Aufforderung
dein Handelsmrnmcrium ein Memorandnin überreicht, nut dem wir
die in Betracht komnlenden Verhüttn.sie darlegten und uns gleich­
zeitig^ zu mündlichen Verhandlungen s^ur Verfügung stellten. Auf
Wunsch der Regierung ergänzten wir später dieses Memorandum
durch die Präcisirnng jener G e g e n l e! st u n g, welche zu bean­
spruchen die Donan-Dampsschlffsahrl-Gesellschast sich kür berechtigt hätt,
wenn. durch em neues Uederenttommen auch die rtic durch bse früheren
Vereinbarungen auferlegten Vervstickstun. eu erneuert werden sotten. Das;
für letztere die uns bisher gewährten Zuwendungen eine entsprechende
Entschädigung nicht bilden, haben die Erfahrungen der adtausenden
Bertragsperiode— während welcher die Concurrenz der fremden
Schisfsabrt-Unterncbmungen mit Hilfe der ihnen von ihren Heimats-
staateii im reichsten Maste, zu Theil gewordenen Unterstützungen, über­
mächtig herangewachsen ist— zur Genüge ergeben. Wir überließen
es voll oinmen der N gierung, zu bmrtheiten, welche B-deutung m
volkswirchichaftticher. in politischer und militärischer Beziehung einer
leistungsfähigen viterreichlichen Donauflotte deftumessen ist; wir
glaubten jedoch, gleichzeitig offen ertlären zu müssen, daß für den
Fall, als die Staatsverwaltung ans den Fortbestund unseres
Unternehmens in seiner LeistuugSsähigteit und seinem_ öfter»
re chljcheii Charakter, auf die, Beibehaltung seiner Organisatto>
und auf die Fortfuhr arg des B-trreb-s im bisherigen, den
öffentlichen Interessen angepaßten, eventuell noch zu erweiternden
Umfange Werth genug legt, um sich dafür zu einer entsprechenden
Gegenleistung veranlaßt zu sehen, letztere nothwendig in einem
Ausmaße festgestellt.. werden milsses mit welchem eine mäßige
Verzinsung des im Sch iffsährtSd lenste investrrten Ka­
pitals in eurer dem Ermessen der Regierung anheimgestellten
Form gesichert wird. Seither ist uns cm Erlaß des Handels­
ministeriums zugekommen, mit welchem «ns eröffnet wurde, daß
nach Lage der bekannten Verhältnisse seitens der Staatsverwaltung
die MögÜchkeit nicht vorhanden sei, während der restlichen Dauer
des gegenwärtigen Uebcreinkommens ein neues Abkommen zn
finalistren, und daß unter diesen Umständen sich das Minister um
an unsere Einsicht mit dem Vorschlage, wende, die Wirksamkeit des
bisherigen Uebcreinkommens atzf die Dauer des Jahres
19 0 1 z u e r st r e ck e n. Es sei dies der einzige Vorschlag, den
die Negierung, in der Absicht, den Ablauf der gegenseitigen Be­
ziehungen zwischen Staatsverwaltung und Gesellschaft mit
1. Januar 1991 hintanzuhalten und dadurch die Unterlage
für die definitive Reconstructron des b e st e-
h enden Verhältnisses im gegenseitigen Fnttreste zu
schaffen, bei der obwaltenden Sachlage aus sich zu nehmen vermag.
Das Ministerium erwarte, daß die Administraion die erwähnte
Erstreckung anzunehmen und zeitgerccht der Genehmigung der
Actionäre zuzuftihren gewillt sei. Zugleich wurde die Administra­
tion eingeladen, zur Formalisirrmg der Angelegenheit ihre Ver­
treter zu entsenden. Die Administration fand sich nach reiflicher Er­
wägung und unter vollster Wahrung ihres in den früher erwähn­
ten Eingaben hinsichtlich neuer definitiver Berelnbarnngen dar­
geegten Standpunltes bestimmt, den Vorschlag des Handelsmini­
steriums in Würdigung der in Betracht kommende« Umstände
ihrerseits anzunehmen und denselben den Genehmigung der
Äctlonäre zn empfehlen.
Zur Prüfung und Beglaubigung des Protocolles. wurden
die Actionäre Dr. Ladung Majchke, Emil Heyrowski und
Cäsar v. Foregger gewählt. An der Versammlung, in welcher
77u Actien mit 154 Summen vertreten waren, nahmen als Ver­
treter der Regierung der neuernannke landesfürstltche Comniissär,
Ministerin-Sccretär Kautsky und namens der Gemeinde
McuMrcttsrath Joicph Sllberbauer theil.
sN e u Wahlen der Wiener Handels-
kämme r.s Mit dem Erlasse des Handelsministeriums vom
25. August wurden die Kammer-Präsidien eingeladen, die den­
selben obliegenden Vorkehrunaen für die bevorstehenden Neu­
wahlen• (insbesondere die vorbereitenden Arbeiten für- die
Verfassung der Wählerlisten) unveriveilt in Angriff zu
nehmen, beziehungsweise deren Fortgang derart zu be­
schleunigen, daß die rechtzeitige Ausschreibung der Neuwahlen
gewährleistet erscheine. Seither- wurds durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 24. October l. I. insoferne eine veränderte
Sachlage geschaffen, als die mit dem Gesetze vom 27. De­
cember 1899 bis Ende des Jahres 1900 verlängerte Func-
tionsdauer jener wirklichen Mitglieder der Handels- und Ge­
werbekammern, deren Mandat nach tz. 6 des Kammergesetzes
bis 31. December 1899 reichte, bis zu jenem Zeitpunkte er­
streckt wurde, in welchem nach erfolgter Genehmigung der
neuen Wahlordnungen die Auflösung der Kammern behufs
Vornahme der Neuwahlen verfügt werden wiro. Es steht
sonach für die im Zuge befindliche Revision der Kammer-
wahlordnunaen und die Vorbereitung de^ Neuwahlen ein
weiterer Termin zur Verfügung, als es im Zeitpunkte der
HinauSgabe des eingangs citirten Erlasses der Fall war.
Gleichwol würde es den Verhältnissen nicht entsw-echen, aus
diesem Grunde eine Unterhr-Mung in den. erwähnten Arbeiten
eintreten zu lassen. Es bleibt vielmehr —. wie das Handels­
ministerium in einem Erlasse an die Kammer-Präsidien betont
>— nach wie vor geboten, für den Fall des Zn^nndekvmmens
der legislativen Abänderung des §. 7, Absatz 3, des
Kammergssetzes derart vorzusörgen, daß) nach dem- Einmltr
dieser Voraussetzung mit der der neuen Wahl­
ordnungen und der zeitgemäßen Ausschreibung der Neu­
wahlen vorgegangen werden kann. Daher wird im Handels­
ministerium die beschleunigte Behandlung der demselben vor­
liegenden Wahlreform-Operale der Kammern fortgesetzt und vor.
dem Ergebnisse derselben den Präsidien fallwei'» Mittheilung
oemacht werden p das Handelsministerium ersucht zugleich die
Kammer-Präsidien, die denselben obliegenden Wahlvorberei­
tungen unter Fcsthaltung der dargelegten Gesichtspunkte
weiterzunivrcn und insbesondere die vorbereitende Zusammen­
stellung des WählevoerzeiÄniissies nach den neuesten, von den
Gewerbe- und Steuerbehörden einlangenden Daren evident zu
holten, so daß nc-ch Erfüllnna dev erwähnten Vorbedingungen
gegen die rechtzeitige Fertigstellung der Listen der Wahl­
berechtigten im Sinne des §, 8, Absatz 2, des Kammer-
gesetzes kein Hinderniß, obwalten kann.
sB e r s i ch e r n n g L b e i r a t h.j Der Minister- Präsidenl
hat im Einvernehmen mit dem Handelsmmistcr, dem Ersinbahw
»lingsier, dem Ackerbauminister und dem Mmistcr für Cultus, nnt
Unterricht zu ordentlichen Mitgliedern, beziehungsweise zu. Er'otz-
wänne'n dcS BersichernnaSbeirathes auf die Dauer der nächsten
dreijährigen Flinct-ons-Periode ernannt:
Ans der Gruvpe der Industrie: zu Mitgliedern: den
Seciivns-Cbes a. D. und Dire>'tvr der Nordwestbahn Dr. Ferdinand
Zelle tu er in Wien, den Maschinen-Fabrikanken kaiserUche« Rath
Richard Jahn in Prag, den Stadtbaumeister Bauratb D V. I u n k
in Wien den Gesellschafter der Firma TberesienlKater Papierfadr-k von
Eiliffen, Röder& Cie., Kart (St lt Heft in Wien, den Baumwoll­
spinnerei- und Ävr'berei -Besitzer Joseph S o b o t k a in Prag, den
G sellschatter der Firma Wagenmann, Deybel L Cie. in Liesing,
Otto Seyvel in Wien, den Metallwaaren- Fabrikanten Heinrich
Vetter in Wien, den Werssührer Ferdinand Englisch m Wien
und den Manienr Wilhem Cerny in Alt-Lieben bei Carolinen-
ib.ü; zu Ersatzmännern; den Hosrath und Eisenbahn-Director a. D.
Dr. Ai bort Speil v. Ost heim, den Gesellsch rfter der Firma
Gerbardus& Söhne Commerpalrath Hermann Gerhard u s, den
Stadtdaumeister Eduard Schieber und den Eiscndreher Joseph
R i d k y in Wien; aus der Gruppe der land- and f o r st w i r t h-
s ch a s tl r ck e n B e t r i e be: zum Mitglied den Miniiteria'ratll Ludwig
D! m itz, zum Ersatzmann den Commerziylrath Dr. Artkur W i ch von der
Reuth; ans der Gruppe der industrielle:> Technik: zu Mit­
gliedern den Hosrath und Central- Gewerbe- Jnsvector Friedrich
Mubl und den Commerzia'.raih und Professor an der Staate»
Gewerbeschule int I. Wiener Gemeindedezirle Joseph Wilhelm
Mayer; zum Ersatzmanne den Drrector der L-tanks-siew rveschule
im X Wiener Geineinacbezirke und Regieruiigsrath Johann Haupt-
fleisch; aus der Gruppe der Versicherungs-Technik: zn
illiitgliedern den Director der Wiener Handels-Akademie,^Regierungs-
ratd Dr. Rudolph Sonndorser, und den Genera!-secretär der
Wechselseitigen Brandschaden-Versichernngs-Anstalt in Wien. Regie-
rnngsrath Rudo'ph Bayer; zum Ersatzmanne den Umversitüts-
Profeffor Dr. Leopold Gcgcnbauer in Wien.
sAuflösungdesSeidenbandcartells.s Dieser
Tage hat sich das Cartell der Seidenband-Fabrikanten ausgelöst,
nachdem eine erste Firma, welche separate Zugeständnisse seitens
der Bereinigung verlangte, in Folge der Ablehnung derselben aus­
getreten ist, was im Circularwege bckanntaegeben wurde. Nun
wendete sich die betreffende Firma an ihre Abnehmer mit einem
Circuiär, worin eine Preisermäßigung des Bandarttkels in Aus­
sicht g'stellt wird. Man erwartet einen starken Prciskampf.
jK r« P p u n d S t u m m.| Aus Berlin wird ung tele­
graphirt: Ans Süddentschland ist berichtet worden, daß der Ge­
heime Commerzienrath Friedr-ch Krupp sich kiirzlrch mehrere
Tage in Neunkirchen aufoehalteu und bei dieser Gelegenheit di^
Stnmm'schen Werke einer eingehenden Besichtigung unterzogen
habe. Hieraus hat man an einzelnen Stellen gefolgert, daß dir
F'rma" Friedrich Krupp wegen Ankaufes der Stnmm'schen
Werke unterhandle.- In hiesigen Kreisen wird diese Combination
als voll.iändig grundlos angsichen.
sTeplitzer ElekrricitSts- und Kleinbahn«
Gesellschaft.! Aus T e p l i tz wird uns berichiet: Herr Franz
Eduard Netter, Oberbnchllalicr der Internationalen Elettricitäts-
Gescllichast in Wien, wurde in der Vcrwaltun sraihSsitznng dep
Teplitzcr Elektric>täis- und Kleinbahn-Gesellichaft vom 29. Novem­
ber I. I. als Mitglied des Berwalkungsrathes cooptirt.
jW ie n er B ö r s e k a mtner.] Bei rer beute stattgehabten
Wahl von B ö r s e n r ät h e n der W a a r e n s e c t i o n
wurden 121 Stimmen abvegck'en und erscheinen als Börien-
räihc mit dreijähriger F u n c t i o n s d a u e r gewählt die
Herren: Hermann Gerhardus mit 118 Stimmen, Franz
X. Mayer mit 121 Stimmen, Julius Stern mit
118 Stimmen.
jSaatenstand in Ungarn.s Ans Budapest wird
telenraphirt: In Folge der fortwährenden Niederichiäze im Novem­
ber haben sich W izen. Roggen und Raps befriedigend enkwickelt.
Auch du spül angebauten Wintersaaren haben sich zumeist gut
entwickelt. Klage» über Schäden durch Mäuse und Würmer wer­
den, obwol der öftere Regen sie beemurt hat, ans mehreren Gegen­
den laut.
jRückgang der S ch i e n e n p r e i s e in E n g-
land.j Man telegraphirt uns ans London: ?Niddlcsboro
meldet den Abschluß bedeutender Aufträge für Stahlichie cn zu
5 Psd. St. di? Tonne netto franco Fabrik. Dies ist 30 sli.
unter der nominellen Notiz um Mitte November.
fArbeits beirath.f Die nächste (siebente) Sitzung des
Arbeitebelrathes findet Dienstag den 11. December 1900, Vor­
mittags 11 Uhr, ,m S-tznngSiaale des arbeirs latlstischen Amtes
statt. Die Tagesordnung tautet: 1. Mittheilungen. 2. Bericht
des Bergarbclter-Ailsjchusses, betreffend die Durchfü .rung der Er­
hebungen im Ostran-Karwiner Steinkohlenreviere. 3. Ersatzwahl
in den Bcrgarbeiter-Ausichuß.
sPostsparkasse.j Das Postsparkaffen-Amt veröffentlicht
de» Bericht über die Hauptergebnisse der Geschäftsthätigkeit im
Monate Äiov' mber 19'>0. Der Checkverkehr erreichte einen
Umsatz von 973°7 Millionen Kronen, indem 493 Millionen
Kronen eingelegt und 4?»0'7 Millionen Kronen zurückgezahlt
wurden. Der Einlagen-Saldo im Checkverkchre hat sich demnach
im Monate November nm 12'3 Millionen Kronen erhöht. Das
Guthaben der Theilnehmer im Checkverkehre, deren Zahl 42,470
beträgt und sich um 1?5 vermehrt hat, beläuft sich auf 2 uk- 97
Millionen Kronen. Bon den Checkbüchel- Besitzern gehören
33,3oO (Z-161) dem Clearingverkehre an. Im Spar­
verkehre wurden 7'58 Millionen Kronen eingelegt und
6 91 Millionen Kronen zurückgezahlt; es haben daher im Mo­
nate November im Sparverkehre um 672,453 Kronen mehr Ein­
lagen als Rückzahlungen stattaefnnden. Die Nctto-Emlagen im Spar-
verkchre umfassen gegenwärtig 137-71 Millionen Kronen?Die Zahl der
Postsparkasscbüchcl beträgt 1.480,789 und hat sich um 5728 ver­
größert. Die Zahl der Rentenbüchelbesitzer belief sich Ende
Novcmber 1900 ans 15,537; für dieselben erliegen Staatspapicre im
Betrage von 76.540,957 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende November 1900 Effecten im Nominalbetrags von
98.003,071 Kronen gekauft und an dieselben abgesendet. Der
Umsatz im Monat November 19uO erreichte die Summe von
988.265,085 Kronen. Im Ganzen besitzt die Postsparkasse aus
dem Check- und Sparverkcbre mit Ende November eine Netto«
Einlage von 346-68 Millionen Kronen.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 11 ]
Nr. 13034
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Fresse.
5. December 1900
Seite 11
sBcrliner B ö r s e.f Man telegraphirt uns aus Berlin:
Dir Börse hatte heute eine feste Tendenz, welche von dem Montan­
markte den Ausgangspunkt nahm, auf welchem der Verlauf der
gestrigen Reichstagsdebatten über die Kohlenthenerung, sowie die
Dlvldenden-Schätzungm der Zeche „Consolidation" einen Deckungs­
begehr veranlaßten. Die niedrigerm Newyorker Notirungen für
Elsen- und Stahlwerthe blieben eindruckslos. Der Schluß war
wegen Pariser Cnrsmeldungen etwas fchwScher. Bankactien waren
gut gehalten. Die Actien der Deutschen Grundschuldbank sielen
nm 2 Percent, die Pfandbriefe beider Institute zeigten eine Er­
holung, wicwol die Deutsche Grundschuldbank ein Moratorium
nachsuchen will. Deutsche Eisenbahn-Actien erfuhren eine Ab­
schwächung. Transvaalbahnwerthe notirten höher, Canada-Pacific
waren befestigt, die übrigen Transportwerthe kaum verändert.
Inländische Anleihen tendirten fest. Bon fremden Renten waren
ungarische Kronenrente, Argentiner und Chinesen bevorzugt.
Schifsfahrtpapiere waren fest, Paketschifffahrt-Actien favorisirt.
Auf dem Kasie-Jndustriemarkt stiegen Treber-Actien um 14,
Deutsche Gasglühlicht um 5 Percent, während Baroper Walzwerk
um 4, Rombacher Hütte um 3',. Schalter Graben um 3,
Deutsche Wasfenfabris um 3 Percent billiger abgegeben wurden.
Es notwten: Crcditactien 212, Disconto- Commandit- Antheile
180.21, Darmstädter Bank 133.75, Deutsche Bank 199,
Dresdner Bank 148.60, Handelsgesellschaft 152.10, Nationalbank
132 87, Breslauer Diskontobank 1O4.5O, Berliner Bank 107.10,
Staalsbahn 143, Lombarden 26.30, Gotthardbahn 146.25,
Nordostbahn 98.20, Unionbahn 92.10, Centralbahn 155.80,
Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.75. Deutsche Bahnen
abgeschwächt. Canada-Pacific 83.90, Northern-Pacific Preferred
82.50. Transvaalbahn 165.50, Italiener 95.1« >. Türkcnlose
111.20, Spanier 69 40. Montanwerthe abgeschwächt. Laura-
Hütte 20510, Dortmunder 9o.62, Bochuwer 186.90, Gelsen-
kirchener 193.30, Harpencr 180.62. Hibernia 205.25, Con-
solidauon 359.75, Lloyd-Actien 117.80, Paketschifffahrt-Actien
130.90. Privatdiscont 4'/« Percent.
(Pariser Börse-f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse befand sich in voller Reaction. Alle Gebiete
eeinten empfindliche Cnrseiubußen, unter welchen heute auch sran-
Renten litten; dieselben verloren 12 bis 15 Centimes.
Mo« nahm für die schwache Tendenz die Rede Mac Kinlcy's
zum Vorwand, welche die Bekämpfung der Trusts in Aussicht
stellt. Dann wirkten auch Executiv-Vcrkünfe, wie cs heißt, für
den flüchtigen Cassier eines Agent äs cliange, ungünsti i ein.
Die Verkäufe fanden schwer Ausnahme. Bon fremden Renten
waren Exterieurs stark rück-äugig, erholten sich jedoch, um mit
einem kleinen Verlust zu schließen. Oesterreichischr Goldrcnte, un­
garische Goldreute und Türken waren fest, Serie B 48.20,
'Serie C 25.90, Serie v 23.02. Von Bankm verloren Banque
de Paris 17, Crödit Lyonnais 11 Francs. Dagegen notirten
Banque de France um 25 Francs höher. Eisenbahnen fielen nm
10 bis 24 Francs. Die Pariser localen Betricbswerthe unter­
lagen einer starken Baisie. MÜropolitaine verloren 20 Francs,
Elektricitäts-Gesellschaft 15, Traction 6 Francs. R>o-Aciien fielen
um 30 Francs, da an der Newyorker Börse Kupferwerthe in
Folge der Botschaft Mac Kinlcy's, worin sich derselbe gegen die
Trustbewegung aussprach, stark rückgängig waren. Der Schluß
war schwach, besonders für Rio-Actien und Mölropolitaine. Fran­
zösische Renten waren widerstandsfähig. Es notirten: Dreiper-
centigc Rente 101.48, dreipercentige amortisable Reme 100.20,
3'/zpercentigc Rente 102.50, Banque de France 3850, Suez-
Actien 3540, E-ypter 104.50, Exterieurs 70.07, ungarische Gold-
rente 99.50. Italiener 95.27, russische Anleihe 100.65, neue
russische Consols 86 50, Portugiesen 24.20, Banque Ottomane
536, Länderbank 447, Staatsbahn 720, Rio-Aclien 1393.—
Der Mincnmarkt war fest, ohne daß die geschäftlichen Trans­
actzonen einen größeren Umsang erreicht hätten. Es notirten:
Chartered 87.50, DebeerS 732, Eastrand 187.50, Ferreira 569,
Geduld 114.50, Goldfields 186.50, Huanchaca 152.50, Lan­
caster 65.50, Mozambiaue 84.25, Randfontein 76, Randminen
1013, Robinson 223, Simmer and Jack 159, Transvaal 77.
(Londoner Börse.f Aus London wird uns telearaphirt:
Die Börse nahm einen ruhigen Verlaus. Ter Geldüberfluß hält
an. Tägliches Geld notirte 2 bis 2Hz Percent. Consols gingen im
Preise zurück. Amerikanische Bahnen waren durchwegs niedriger,
ausgenommen Erics, welche um s/ 8 Dollars für Stammaktien
und um l'U Dollars für Borznas-Actien stieg n. An der Nach­
börse war die Tendenz fester in Folge der Unterstützung seitens
der Arlmrage. Argentiner waren durchschnittlich leicht abgeschwächt.
Griechische Monopol- Anleihe war nm Spanier um s /s.
Türken um */» Percenk niedriger. Minen zeigten wenig
Animo. Kupferminen waren matt, Rio-Tintos um l 5 /» Pfund
niedriger. Berlin war heute ein mäßiger, Paris ein starker Ab­
geber in ihren Specialitäten. Privatdiscont 3 15/ I8 Percent. Der
Goldausgang betrug 150,000 Pfund nach Egyvten, 50,000 Pfund
nach Java. Gestern wurden 300,000 Sovereigns
von Sidney nach San Francisco verschifft.
sWiener Börse »verein./ In der heute stattgehabten
Versammlung des Wiener Börfenvercins, der die Börsenrätbe
Hutter straffer, Kantor, Stein hübl, Sobotka,
B i ft e g h i und Stern beiwohnten, theilte der Vorsitzende, Mce-
Präsident Moriz Stern, mit, daß der bisherige Präsident des
Börsi »Vereines, Herr Breisach, seine Demission gegeben babe.
Au diese Mittheilung knüpfte der Vorsitzende Worte der Anerkennung
für den scheidenden Präsidenten. Herr Breisach motivirte feinen
Rücktritt mii dem Hinweise auf die Nothwendigkeit von Reformen
im Interesse des Vereines, der sich zu einer für die Börse dringenden
Institution ausgebildet babe Der neue Ausscbuß müsie ircie Hand
bekommen um die Mitglieder zu erhöbter Antheilnabmc an dem
Vereineleben zu gewinn n Nach einer Debatte, an der sich die
Herren Baum, Landesberger und Garai betheiligten,
welch Letzterer eine Ut verficht der Fragen bot mit denen der
Verein sich beschäftigt, wurde die Demission genehmigt. Es bewerben
sich die biSberigen Börsenräthe Sobotka, Kantor, Stern
und Langer um die Wiederwahl. In kurzen Ansprachen wiesen
sie auf ihre bisherige Tbätig eit in der Kammer im Jntereffc der
Gesammtheit hin und gaben der Versicherung Ausdruck daß sie auch
künftig ihr>m Programme treu bleiben werden. Die Versammlung
stimmte den Candidaturcn cinmüthig zu.
sErste Brünner Actien-Brauerei und Malz­
fabrik.) Aus Brünn wird uns unterm 4. d. berichtet: Heute
fand hier die ,3. ordentliche General-Bersammlnng der Actionäre
der Ersten Brünner Actien-i rauerei und Malzfabrik unter dem Vor­
sitze des Präsidenten des Aussichtsrathes, Herrn kaiserliches RatbeS
t ofeph Lehmann, statt. Der vom Vorhände Herrn Direktor
igmuiid Hayek, erstattete Rechenschaftsbericht für das Geschäfts­
jahr 1899/19^0 constatirt, daß das Unternehmen Mit seiner Er­
zeugung von 224,550 Hektolitern und seinem Ausstöße von 228,738
Hektolitern die anderen mährischen Brauereien weitaus überragt und
trotz der erhöhten Malz-, Hopsen- und Kohlenpreise, sowie der von
50 666 K. auf 179 102 K. erhöhten Steuervorschreibung einen um
104,892 K. acsteigerten Gewinn, d. i.: 87 517 K., erstelle Gegen
die erhöhte Steuervorschreibung wurden drei Beschwerden eingebracht,
deren eine, die Emijswnsgebühr betreffend, bereits zu Guniien des
Unternehmens entschieden wurde. Die Versammlung beschloß, von
dem ausgewiesenen Reingewinne per 587,51< K. den Betrag von
170,678 K für Abschreibungen zu verwenden, nach Dotirung des
Reserve- und Erneuerungsfonds, wwie A sicheidnng der Tantiemen
eine Dividende von 75 Percent (gegen 7 Percent im Vor­
jahre) ----- 30 K ausmbezahlen uns den Rest per 21,190 K. auf neue
Rechnung vorzutragen. Die Mittheilung von der Auszeichnung deS
Productes des Unternehmens aus der Pariser Weltausstellung mit
dem Grand pris, wurde mit Befriedigung aufgenommen. Den Mit-<
gliedern des Aussichtsrathes und des Vorstandes, sowie den Leitern
des technischen und commerziellcu Betriebes des Unternehmens wurde
der Dank vrotocollarisch votirt.
[AssicnrazioniGenerali.] Im Monate November 1900
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilmig der ^ssisiirarioni Ge­
nerali li tzAnträge für eine Versicherungssumme von 1.858,121K. ein­
gereicht und 952 Polizzen für eine Versicherungssumme von 7.448,14> K.
ausgefertigt. Seit 1.Januar 1900 sind ii.58i Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 87.500,802 K. eingereicht und 9697 Polizzen für
eine Versicherungssumme von 74.531,543 K. ausgefertigt worden.
Die seit dem l. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich auf
4.570,92? K. Der ausgewiesene Verstcherungsstand der Lebens-
VersicherungS-Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres
1899 auf 4-3.973,169 K. Kapital Mid 527,422 K. Rente
aus 74,32> Polizzen, wofür bar reservirt waren 124.7« >0,392 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebens-
Versicherungs-Abtheilung 6.759,797 K., und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (183!) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 661.663,927
Kronen. Die Gesellschaft gemährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. ant den
Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
(Deutsches Reichs-Adreßbuchs Das Deutsche Reichs-
Adreßbuch für Industrie, Gewerbe und Handel liegt tu der zweiten
Auflage vor. Die erste Auflage hat sich als ein vortresfstches und
werthvolleS Nachschlagebnch bewiesen. Das Werk enthält nämlich in
einem nach Staaten geordneten Adressenverzeichnch mehr als 1%
Millionen Adressen von Industriellen. Gewerbetreibenden, Kaufleuten
Aerzten. Rechtsanwälten in 35,000 Orten des deutschen Reiches und
seiner «Kolonien nebst anderen werthvollen Beilagen. Die zweite Auf­
lage ist wesentlich bereichert und bis aus die letzte Zeit ergänzt. DaZ
Buch ist in Berlin im Verlage des deutschen Reichs-AdreßbucheS er­
schienen.
(Türken lose./ Bei der am 1. d. in Konstantinopel vorge­
nommenen Ziehung der Türkenlose siel der Haupttreffer mit 600,000
Francs aus Nr. 998238, der zwe te Treffer mit 60,000 Francs aus
Nr. 151-4177; je 20,000 Francs gewinnen die Nmmnern 141.672 und
1280837.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Wiener Handels­
gerichte wurde über das Vermögen der Firma Franz Joses
Schuh, Wein- Liguevr- und Essiyhändler in geschloffenen Gebinden,
wohnhaft, in Kritzendors, der EoncurZ eröffnet. Zum ConcurS-
Commlffär wurde der Vorsteher des Klosterneuburger Bezirksgerichtes
Dr. Albert Böhm und zum provisorischen Masseverwalter der
dortige Advocat Dr. Emil Fischer bestellt. Die Wahltagsahrt findet
am 14. Deceuiber statt. Der Anmeldunqstermin wurde aus den
31. Januar 1901 und die Liquidirungs-Tagsalirt aut den 8. Februar
1901 anberaumt.— Das Wiener Landesgericht hat über daS Ver­
mögen deS hiesigen Bautischlers Franz G e r m r n. XVI., KlauS-
gaffe Nr. 34, den ConcurS eröffnet, zum Concurs-Eommiffär den
Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling und zum provisorischen
Maffeverwalter Dr. Jacob Friedlünder bestellt. Die bezüglichen Tag­
fahrten finden am 14 December. 3. Januar und 18. Januar
1901 statt— Der Concurs über das Vermögen der Bettwaarcn-
Erzeugerin Sofie K o h n wurde nicht vom Handelsgerichte sondern
vom Wiener Landesgerichte verhängt. Zum provisorischen Maye,
vermalter wurde der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Heinrich
FranzoL bestellt.
Liquidations Cnrse
Bapter-Mai-Renl!... 98 Hi
- si-dr..„ ...98.41
Silber-Juli-Rente... 98.10
, Octob., ... 98.10
Oesterr.Golbrcntei.. .116*4 i
„ Invest. -Reme 84.10
Unflat'. Invest.-Rente 81.80
Buig.StnaiSeisenb 95.—
hetttHämi{fioul892... 93
Angw-Ossterr. Bank... 271
Wiener Bankverein.. .. 139
Oest. Bodencrsd.-Anst.. 886
Cominerzialb., P. U....257- 1
Unfl. Creditbcmk 678
Bllgem. Depositenbank.. 417
Bvtimiiche «recvinvteb. .141X1
B. ESe.-B. 8nt 1OT) .1200
Rieberiisterreichische SS«
cvnlpte-Gesellschaft.. .1401
Unnat. Esevitipte- und
WechSlerbnnl 495
Gal.Acticn-Hypstliskend. 610
§" »votliekenbnnk. Oettcrr. 198
hpothekenbani, Unaar. 4 i
tzroat.-fl.Ld.-Hyp.-B... 209
Lestcrr. Liiild-rbaiU.... 4 1 1
Landesbank s. Bosnien.. 98
Landw.Creditb.f. Böhm. 340
„Msrcur" 730
Oesterr.-Una. Bank ...1695
Ung. Bank t. 3. ii H.. 164
Nnionbauk 549
Böhmische Nnionbauk... 251
Berkehrsbank 320
ZivnostenSka Banka.... 265
Hl ui-ir ÜÜiitivvi .Ulla. 23'
„Adria", Seeschiff 472
Anisig-Tehiitzer Bahn..31 "0
BarcS-Pakracer Bahn..40t
Böhmische Rordbahn ... 429
Bozeii-Weraiier Bahn.. 320
der Wiener Börse vom 4. December.
Biüttner Loccribahn ... 880 K!)niqSkoferEementfabr.520
BuschtiebraderLrt. A....3;40 fiiefittner Brauerei 320
Denau-Lümpfsch.-Ges.. 7-16 Locomotiv-Habrik, Sigl 60
Dux-Bodenbacher 623 Maschinenfabrik Danck 47>)
FerÖinandS^Nardbaiin ..6 00 Montan-Ges.» Böbm..12-t0
Graz-KNflacher Bahn... 532 Alpine Montangefellsch
Kableubergdabn r»8 9lcffcs?borfer Waq^onf. 8ü0
Kaschau-L)derverqer B.. 35^ Nordböhm. Kohlen.... 1£00
Leml'Lr.q-Czern.-Ä. B... 535 Norduug. Kovlenvergb 223
Llood 805 Obecmtflftc. Hütten.... 212
Oesterr. Nordwestbahn.. 4^4 Perlmooser 3>5
Prag-Duxer Dahn 177 Piliene" Brauerei ... .^8 «0
„„ Prior.-A.. '/7l) Poldi-Hütte........ WO
Neichb.-Gabl. Pr.-A«... ">80 Pcaaer Eisen-Industrie 7'iO
Düd-nordd. Berb.-B.... 374 Rima»Muranyer 4V
Neue Tramway, Pr.M.. Nosfttzsr Bsrabau-Ges. 36?,
St.-A.. 1M7 Rudolphs-Hütte... 360
TranKysrt.-Gcsellschait. 163 Saltzv-Tarjaner <Äs!n-
Ung.-gaUz. Eisenbahn.. 410 kohlen 643
Ungarische Westdahn ... <4i5 Schodnica, Petr.-Ind 1550
Allg. Oesterr. Bauges... 14!) Simmer. 2Iags)onb... i?,5
Brünner Maschinen 510 Lteyrermühl 347
Brüxer Kohlen 8»2 S öi-ie'iGlaSf. 510
Brunner Brauerei ..... iz.- Tevv. u. M'ö'b. H.& S. 90
Dynamit Novsl! 025 Trifailer Kohlen 460
Elvemühl 144 B Äscher M>7n,iesit. .. 550
ektr.-lAes., Oesterr— 4/2 Oesterr. Waffens.-Ges. 290
sir ektr.-Ges., IntSrn.... 5 >1 Int. Waggonleih-Ges.. 9L0
E! Verein.. 240 Beiter Äaqqonleih-Ges >M0
Elektr.-Gesells., Wiener 375'Westböbm.'Berabau... 272
Elektr.-Ges.. Bnvavest. 2!^ Wiener Bauaesellschaft. 146
E eltr.-GeseÜsch., Ung. 223 Wi'nerbei-osr Ziegel... 6 8
Ä. Ki'.-.,aw. Petr asu Wiener ZeitnnqZ-Ges.. 2Zt
GSsser Brauerei 600 Zncker-Ind.,Erste bShm. 212
'^ra;cr Brauerei.. 1 (0„„ Ungar i825
Hirienberger Parr 570
ßaUeulcutje-. Kalk .. 470
Telegraphische Curslrerichte.
Prag» 4.December. (Essectcnbvrsc.) llmonbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 345.—.
Zivnosteuska Banka 265.—. Prager Ereditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 284.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.50. Fünfperceutige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 9'.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuloscheine 98 Coimnunal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4 1/ s percenttge Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 4 December. «.0 f sic teile Schlüße urse.)
Zwanzig.Fraiicsstücke 19.15. Wechsel per London (kurz) 940.15, ilang)
240.20 Oesierrsichische Pavier-Rente »8 25 Italiener 03 —.
Budapest, 4. Deceuiber. (Essectenbörse.— Offi-
C teile Seh lußc urse.) Oesierreichische Creditactieü 676..50.
Ungarisches Prämien-Anleheu 168.—. Ungarische Ereditbank 682.—,
Ungarische Hypothekenbank 441.—. Ungarische Escomptebauk 433.—.
Bierpercentige Rente 95.95. Ungarische Commerzialbank 2566.—.
Elektricitäts-Actrcn 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
164.50. Ungarische Kronenrente 91.65. Oesterreichische Goldrente
95.50 Oesterreichische Kronenrcnte 95.—. Pester Straßenbahn 594.—.
Elektrische Stadtbahn 263.—. Ganz& Konto. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 644.—. Rima-Muranyer 497.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 668.—. Südbahn 113.—. Aus lustloses Ausland ver­
kehrte die Börse reservirt Internationale Werthe weichend. Local­
markt bei mäßigem Verkehr ruhig, behauptet. Banken- und Industrie-
werthe geschäftSloS.
Berlin, 4 December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
21210. Lombarden 26.30. Staatsbivn >42.90. Italiener 95.10.
Disconto-Conimandit 180.—. Mittetmeerbahn-Actieu 100.—. Türken­
lose 111.25. Behauptet.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 212.75. Lombarden 26.40.
Staatsbahn 14325. Italiener 95.10. Discvnto-Cvmmanüit 180.60.
MittelmeerbadmActien 100.—. Türkenlose 11125. Fest.
Frankfurt, 4. December (Ansangseurse.! Creditactien
81130. Staatsbahn 43.30. Lombarden .6 6(1 Ungarische Gold­
rente 6 90. Ungarische Kronenrente 9210 Ruhig.
Frankfurt, 4 December. (Abendbörse) Creditactien 212.—
(675.51) Ultimo. Di-conto 180.60. Handelsgesellschaft 152.25. Gelsen-
kirchmcr 193.40. Harpener 181.—. Hibernia 205.40. Laura-Hütte
2U4 50. Still. UmrechnungS Curs 117.70.
Hamburg, 4. December. (Abendbörse.) Creditactien 211.75
(674.71) Ultimo. Ruhig. Umrechnuugs-Curs 117.70.
Mailand, 4. December. Devise London (drei Monate' 26.50%,
Devise Frankreich (auf Sicht) i«)5.60. Italienische fünfvercentige
Rente per Ultimo 100.80 per Kaffe 160.52'/,, Meridionalbahn-Actieu
708.50 Mittilmeerbahn-Actien 520.—.
Paris, 4. December. (Anfang.) Dreipercentige Rente
101.60 3 svercentige.Rente 102.62. Italiener 95.40. Coniols 234 7.
Banque Ottomane 536.—. Türkenlose 114.25. Spanische Exterieurs
70.07. Behauptet.
5 x 6 f f it u n g.) 2°/«Percentige Con»
London, 4. December,
sols 9?'°/is.
30(11038001-80 flöt' ausfähdischon Börsen vom 4. D cember.
Die Wiener Parität ist ohne Berucksicbtigan«; der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Uasse (K) berechnet.
E ffect
Berlin
d‘2%Pa?ier-H,3n6e,........
Silber-Rente
österreichischectoldrente.
4% ungarische Goldrente....
4%„ BTronouronta..
4 l/ s^ Un?.Eisenb.-Grold-Oblig.
Oeat. Creditactien
Öest.-Ung. Bmkactiea.....
Wiener Bankvereins-Äction
Unionbank-Actien
Staatshahn-Aotien
Lombarden
Nordwostbahn-Actien
Elbethaibahn-Actien
Bnxchfciehrader Actien Lit B,
Böhmische ^ordbahn-Acttea..
'Alpine Montan-Actien. ...
Oeaterreichiscno Banknoten
Wien (kurz)... ......
Wien(bi.
Bassiscne Noten
Paris(kai'z)
London (kurz)........
London (hu.')
Amsterdam (kurz)
Italien
Nachbörse.
Oost. Creditactien
Staatsbahn-Actien
Iiombarden
4% angariache Goldronfce...
Dreioercentige deutsche Conso!-? 87.40. Italien»*
95 10 Disconto 180 25. Deutsche Bank 199 —.
Mitteiraeerbnhn 99.75. Mericiionaibahn IH2.75.
Laura-Hütte 205.— Harpener 180 50.
Berlin. Die Borso orössneto fest trotz
FrankfnH
Curs
Parität
Ours
Pari tat
Curs
Parität
K.
K
K.
98 ?0
98.24 K
97.99
97.9i K
97.90
97 91 K
97 90
97 94 K
gq.90
118.39 R
99.10
116 63 I\
98.95
116 45K
97 25
US 88 K
97.20
115.82 0
97.10
115.100
92 25
92 290
92 10
92.14 U
tni.40
120.83 K
212.25
676.31 ü 212.30
677.11 II
211.80
674.87 0
121>45
16'5.10k
—
---
118.90
471.82 ii
143 i—
888 W8V
143(10
668^55 v
142 75
666'mD
26.30
118 65 tr
26 35
118 89U
26 25
lls 41 0
116.-
432.31U
119
472.22 ü
—•—
22Ü—
45^39 L
z\z
85.20
117.37
81.90
117.67
84.91
117.65
—
21660
254(94
"Z'JZ
81.40
95.87
81.37
95.81
20.4t
240 79
20.41-5
240.50
20.22
240.37
.
169.20
193.30
77.05
90.78
--
—
212.—
875-51 0
212.30
076.47 ü
143—
668 OS 0
28.40
119 12 ü
26 50
119.59 ’C
97.25
113.88C
117.70
Umrachnunas*
Umreohnunns-
Curs 117.70.
Curs U7.iO.
Fert.
«ambarg
Italiener 94*90.
Ruhig.
chwacben Newyarks. Deckungen in
Montanwerken, beziehungsweise Ber^werks-Actien regten an. Die gestrige Kohleu-
debatto im Reichstage befriedigte wegen der Auslassung, dass die von d«>r Spectt-
lation gehegten Befürchtungen richt begründet sind, ebenso die an der Börse
eireulirte Schätzung der Dividende von Consoiidation auf 32 bis 35 Porcont. Auch
Banken waren gut gehalten. Fonds fest. Ungarische Kronenrento und Spanier an­
ziehend, Bahnen behauptet; Northern-Pacilic schwacher auf Newyork, Canada-
Pacific behauptet trotz des Minus von 106,0>>0 Dollars in der Zeit vom 2l. bis
3t). November Sebifffahrt-Actien fest. Im späteren Verlaufe blieb der XiOcalmarkt
weiters fest. Privatdiscont 4% Percent.
E ffoct
Parts I
Parin
Curs
j Parität|
Curs
j Parität
4% osterr. Gtoldrente..
93.25
»c!
117.73 MStaatsbahn-Actien
K.
4% Ungar, öoldronte..
99.50
116 83 Hi Lombarden
3% 4iidb.-Prior,.
—.— 1 Alpine Montan-Actien..
Bi iencredit-Actien....
1231.—
881.64MJTürk. Tabak-Actien....
312.—
290.98 SI
Länderbank-Actien.
452.—
diiJ.^OMfWGchse! auf Wien.....
103.43
95.72
Ung. Hypothekenbank
—.— j Weths ii auf London ...
25.10 5
240.25
Umrechnungs-Cups 95.70.
3-% amortisivblö Anleihe 100 20 i ct/ 0 Rente 101.45$ l f*% Rente 102 50. ttalienef
95-27 Türkische Consols 23.02. ßgypter 10t.50 Bxtörieuis 69.50. Banque
Ottomane 536 —. Türkenl03e 113 —. Banque de Paris 1341.—. Credit Ponoier
—.—. Meridionalbahn —.—. Rio 1395— Baisse. Deheor 731.—. Eastrand 187.50,
Chartered 87.50. ßandtontein 75.50. Flau.
Effect
London
Effect
London
Curs j Paritüt
Curs
Parität
4% östsrr. Goldrente..
4% ungar. Goldrento..
Lombarden
1 K- 1
—Wechsel auf Wien.....
97.50 1114.95M Silber
5.50 jl09.17Mi
Ü.68
K.
iöi!S*)
*) Für ein Kilo sein.
Umreohnunga-Curs 240.30.
2ConsrtU 9?.75. Snanier 69 —. Italiener 94.75. Rupien 64.62. Canada
PaciSc 87 87. Churtered Z 37. Eastrand 7.43. Randfontein 3.—. Ramlminen 40.18.
’ Debeers 29.OG. Platz«3iscont 3 T /s Percent Bankausgang 200,000 Pfd. St,
Waare n Be richte.
Wiener Waaren- und veodnetenmarkt.
Engrospreise vom 4. December.
Rohseide. Markt fest. Yokohama meldete wieder eine leichte
Befestigung der Preise. Die Borräthe bei den Fabrikanten
sollen stark gelichtet sein. Es notirten: Organsins, französische.
Extra Titre 22/26 51 Francs, Sccnnda Titre 19/21 48 bis
49 Francs, Grcges Cevcnncs Prima 45 Francs, piemontcsiiche
Extra 48 bis 50 Francs, Mesflnaer Extra, Titre 10/12
46 Francs, lombardische kleine Prima, Titres 11/13 und
12/14 43 Francs, syrische Prima, Titres 10/12 und 9/11
4: bis 44 Francs, Secunda, Titre 9/11 40 bis 41 Francs,
Brnffaer Prima 41 Francs, Secunda 39 Francs per Kilo.
Schmieröl. Die Preisreductionen für russische und amerika­
nische Provenienzen haben den inländischen Markt wenig
berührt. Die bisherigen Notirungen erlitten nur geringfügige
Abfchwächnnizrn.
P f e r d e h ä u t e. Russische Käufer räumten die Borräthe in
Budapest fast zur Gänze.
Zinn. Die sichtbaren Borräthe, aufgenommen am 80. November,
umfaßten 18,734 Tonnen, die Ablieferungen von London 1757
Tonnen (gegen 15,280 und 1177 Tonnen am 31. October).
Schweinefett. Tendenz ruhiger. Tagespreis K. 59 per 50
Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener schwerer notirte K. 51 bis K. 52, Rücken-
waare K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörfe.
Die amtliche» Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gras R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 25.60 G., K. 25.70 W.; ab Olmütz K. 24.05 G.»
K. 2415 W.; ab Brünn-Wien K. 24.05 G., K. 24.15 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 25.65 G„ K. 25.75 W. Raffi­
nade, Prima K. 64.75 G. K. 85.— W.; Secunda J>L 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 67.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G-, K. 30.— SB.; Raffinade, Großbrote
K. 28.— G., K. L8.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per December-Jannar ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.02% G., K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 41.— G..
41.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 4'.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colo^iialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 5i G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 SB.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G-, K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorlco je nach Sorte K. 84 G-. K. 122 W.; Rio
Baue je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
«. 76 G-. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 47 bis 51 H. W.; 4 er Streichgarn Prima 57 bis59H.W.;
6/iier Mfallgarn Secunda 57 bis 59 H. W.; 6/8er Absallgar»
Prima 65 bis 67 H. W.; 2ver Mittelkette 88 bis 91 H. W.;


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mittwoch
24er detto 92 bis 95 W.; 30er betto 98 H, bis K. 1,02 W.:
16/24er Warp- und Pincops Secunda 82 bis 85 H. W; 16/24er
detto mittel 86 bis 89 H. W.; l6/24er detto Prima 92 bis
96 H. W.; 36er Warpcops Secuuda K, 1.04 bis K 1.06 W.;
36er detto Prima K. 1.08 bis K. 1.14 SB.; 42er Pincops Secunba
K. 1.04 bis K. i.o >3B.; 42er Pincops Prima K. 1.08 bis K. 1.14 W.
Lieferung ab Fabriksstation,
Börse für l-mdwirthschaftliche Produkte.
Wien, 4. December. sOrig.-Ger.) Die Wetterprognose
stellt milderes ÄLetter in Aussicht, zudem lauten die kremeen Berichte
vorwiegend matt. Nachmittags erfolgte daraufhin ein empfindlicher
Rückichiag, der die Notirungen auf das Niveau der Vorwoche herab­
drückte. Umgesetzt wurden: Frükjahrsweizen zu K 7.'/4. K. 7.72,
Frühjahrskom zu K. 7.60, Frühjahrshafer zu K. 5.88, Mai-Juni-
Mals zu 5.21. Aus dem Efsectivmarlte ist die Stimmung ruhig,
Preise allenthalben unverändert.
Centralmarkt in NudotNtzshcim.
Wien»,4. December. (Orig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen
sich heute aus 192 Wagen Klee und Heu und vom 1. bis 4. De­
cember auf 26 Fuhren Stroh.. 26 Wagen Kartoffeln, 50 Wagen
Kraut, 11 Wagen Eier, 216 Wagen Grünwaaren, 82 Wagen
Obst und 8 Wagen Holz.— Born 1. bis 4. December wurden
zu Markte gebracht: 220,000 Stück Eier und circa 1000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 27 bis 28 Stück. Secunda-Eier
29 bis 30 Stück, Kalk-Eier 36 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 30 H. bis 2 K. 60 H. Landbntter von 2 K. 10 H. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Maraarin) von 1 K. 10 H. bis 1 St.
60 H.. Rindschmalz von 2 St. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von
44 H. bis 56 H. per Kilogramm.
Eierü'örsc.
Wie» (Rudolphsheim), 4. December. sOrig.-Ber.f Sowol
in der Tendenz als auch in den Preisen ist keine uanihafte Aenderung
zu constatiren. Für wirklich frische Waare herrscht constant intensive
Nachfrage und werden die normalen Ankünfte schlank untecgehracht.
London meldet fortgesetzt steigende Tendenz. Beide Qualitäten
Inländer wurden einer Avance theilhaftig. Blaue. profitierten »> d.
und rothe 3 d. per englisches Schock (126 Stück). Berlin bei ruhigem
Verkehre gut behauptet. Letzter Curs Maitt 3.65 bis 4.20 per
"Schock (6>* Stück). Verlaust wurden: Prima Strohwagen-Eier 27%
Stück, Prima Fqß-Eier 28 Stück, Secuuda 88'-, Stück für se ■> K.
inclusive Packung. Kistenwaare (ä. ,144'; Stück): Prima Bacskaer
K. 96 bis K. 98, Prima andere ungarische K 94 bis K. 96,
Siebenbürger (Original) K. 92 vis K. 94, fortirt SS. 98 bis SS. 100
und Secuilda-Quaiitäteu K.- 8 bis K. 70 inclusive Packung.
Rohproductc.
Budapest, 1. December. sOrig. -Der. von Leopold
Leitersdorser jnn.j DaS Geschäft war auch diesrna' ^unver­
ändert still und ging nicht üoer die Grenzen des normalen G schnfts-
virkehres. Auch die Zufuhren blieben belanglos, ganz der geringen
Nachfrage entsprechend, so daß für, die nächste Zukunft keine bedeu­
tenderen Transactionen zu gewärtigen sind, Rinds häute. Einige
Posten grüne Häute gingen nach Rumänien und anderen Landern.
Dre Preise blieben unverändert. In.trockenen Rindshünten fand
überhauvt kein Verkehr statt. Auch die Tendenz hat sich etwas ver­
staut. R o ß d ä ii t s. Für russische Rechnung wurde wieder ein
Waggon verkauft. Die Preise blieben unverändert. Schaffelle.
In deutschwclligen Schaffellen war kein Verkehr zu verzeichnen. Von
grodwollig.« Feilen kauften unsere Fabrikanten in Belgrad einige
Posten, Auch hier wurde ein Waggon Bacskaer und ein Waggon
gesalzene Konstantinopeler Felle verkauft. In K i tz f e l l e n fanden
auf unserem P atze keine Transactionen statt, dagegen werden aus
der Provinz größere Der-msie gemeldet.: In Karlstadt sollen 35,000
Stück Kltzii'lle verkauft worden sein bei der Tendenz entsprechenden
niedrigen Preisen..
Fettwaarcn.
Berlin,30. November. sOrig -Bcr. von Gebr. Gause.]
Butter. Das Geschärt war diese Wache ruhiger, und nur die
feinsten Mar'en konnten sich im Preise behaullten, während abweichende
Qualitäten wenig Beachtung fanden so daß selbst bei billigem An­
gebote nicht Alles geräumt werden '-onnte. Friiche Landbutter war
wenig zugeführt und-gift-Msragt"--Die heutig"» Rstirmigen- lind für
Prmia Hof- und Genosienschafts-Butter 111 Reichsniark, für Secuuda
107 Reichsmark, iür Landbntter 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz.
In den letzten lagen hat sich die bisherige große Preisdifferenz
zwischen sofortiger Verfchiffung und, späterer Abladung wesentlich
verringert, und da die Nachtrage nach greifbarer Waare auch in
Deutschland nachgelassen hat so waren die Eigner mit Forderungen
williger. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam 45,
amerikanisches Tafelschmal; 46 bis 47, Berliner Stadtschmal; 4t bis
48. Berliner Br itenschmalz 43 bis 52, Fairbank-SSunstjpeisefett 39,
Werth in Reichsniark.
Getreide.
Müschen, 1. December., (Orig,- Ber. von Habercr&
Kohlheppf Wir hatten in der vergangenen Woche Morgens
kühles und nebliges Wetter, tagsüber war cs schön und wärmer;
heute Nachts ist leichter Schneefall eingetreten. J,n Geschä te ist es
ruhig und fehlt jede Unternehmungslust. Weizen »nd Roggen ver­
loren 10 Pfennige per 1-4). Kilo,* doch .war die Kaustust schwach.
Prima.bayrische ©erste behauptet, mindere Sorten >:0 Pfennige per
100 Kilo lull ger erhältlich was auch von Hafer gesagt werden kann.
Es notirten: Bayrischer Weizen I- Mark 9 Psinnige bis 1- Mark
30 Pfennige. Roggen 1 Mark 10 Pfennige dis 15 Mark 4" Pfennige,
bayrische Gerste >6 Mark bis 17 Mark 75 Pfennige, fremde Gerste
17 Mark bis 19 Mark, Hafer 13 Mark bis 14 Mark per 100 SSilo
ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom 24. bis
80. November betrugen: 9 Wagen Weizen, 5 Wagen Roggen,
140 Wagen Gerste. 6' Wagen Hafer: Lagerbestand am 30. November:
308 Wagen Weizen, 75 Wagen Roggen, 19-3 Wagen Gerste, 131
Wagen Hafer.
Hopfen.
Nürnberg, 1. December sOrig.-Ber. von Adolph
Lehmann Nachfolgers Die Woche schließt wie sie begonnen:
schwach und matt. Der Verkehr wird immer schwieriger, jedem Ab­
schlüsse geht ein hartnäckiger Kampf -wischen Verkäufern und Käufern
voran und es bleibt kein Mittel unversucht, die Preise zu drücken
Die Umsätze sind angesichts der vorgerücklen Saison nicht unbedeutend
und trotzdem verstaut der Markt immer mehr. Mittwoch wurden 400,
Donnerstag 550, Freitag 4öü, heute 350 Bullen umgesetzt. Eine
Augsburger Brauerei kaufte mebr als 100 Bullen Markthopfen,
HoUedcnier und Württemberger Mittelwaare Mark 85 bis 9t, eine
hiesige jyirtiw übernahm gestern 1-0, Ballen gute Würtremberger
ä Mark 94, für Export gingen fränkische Mark 7„ bis -8, Württem­
berger Mark 83 bis 90,' c;n Mannheimer Händler nahm 68 Ballen
Markthopsen L Mark 85, Holledaner ü Mark 9> und Spalter Lund
ü Mark 118. Außerdem wurde Prima-Holledaner ä Mark 100,
Wolnzach Auer Siegel Mark 110 bis 112. Spalter Landsiegel
ä Mark 125 und Mittel Bädi che n Mark 88 bezahlt. Der Wochen-
musntz beträgt 250!', die Zufuhr nur löOO Ballen. Trotzdem die Be­
stände um volle 1000 Ballen abgenommen haben, schließt der Markt
flau- mit weichenden Preisen.
Wildprct.
Paris, 2. December, (O r i g.- B e r. der Factorerie
E. Konce, vormals Kausm'ann.j Die kältere Temperatur
ball an und bat den Markt fr undlicher gestimmt. Ter Verlauf ist
im Allgemeinen leichter geworden, und die Durchschnittspreise sind
in allen Sorten gür stiger. Die Zufuhren, waren mit Ende der Woche
etwas geringer. 'Wir'notirten (inelusive aller ^Spesen): Junge Reb­
hühner von' 1 Franc 5-, Centimes bis 2 Francs 25 Centimes, alte
von l Franc bis l Franc Centimes, Hasen won 3 Francs bis
5 Francs 50 Centimes, Fasane von 2 Francs bis 4 Francs, Alles
per Stück. Rehe von> Franc 5u Centum s bis 2 Francs, Hirsche
und Thiere von 1 Franc 15 Centimes bis 1 Franc 50 Centimes
per Kilo. i-
Metalle.
London, 30. November. (Orig.-Ber. von Br and eis,
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer: Weiter andauernde speeulative Käufe von
Neue Frei© IPresse.
5. December 1900 Mr. 15034
-~■*
Lieferungswaare brachten ziemliches Leben in den Markt und wurde
bis 73 Psd. St 17 sh. 6 d. per drei Monate bezahlt. Dieser Preis
bat sich jedoch nicht behauptet. Der Consum ist ruhig. Wir notirten:
Standard- Kupier per Kaye 72 Pfd. St. 1» ob. M 72 Psd. St.
15 sh., Standard-Kupfer per drei Monate 73 Pfd. St. 6 sh.
! 3 d. bis 73 Psd. St. 12 sh 6 d., Englifh Tough je nach Marke
75 Pfd. St. 10 sd. bis 75 Pfd. St. 15 sh. Englifh Best Seleeted je
nach Marke 78 Pfd. St. 10 sh. bis 79 Psd. St. io sh., amerika­
nische und englische Kathoden je nach Marke 77 Psd. St. bis
77 Pfd. St. l*i sh., amerikanische und englilche Elektro in Cakes,
Jngots und Wirebars je nach Marke 77 Psd. St. 10 sh. bis 7» Psd. St.
Kupfersulphat: Die erste Hand hier hat die Preise fürDecem-
; ber aus 24 Psd. St. 10 sh. erhöht. Zinn: Der Markt war diese
: Woche ganz in den Händen der Baissiers Der Preis berührte heute
j 123 Pfd. St. 15 sh. für prompte und Lieferungswaare und schließt
j wieder besser zu 124 Pfd. St. 10 sh. Die Banea-Auetion verlief
! zu dem unverhältnißmäßig hohen Durchfchnittsvreis von 78ft. Hollän­
dischen Gulden. Parität 130 Psd. St. 15 sh. Wir notirten: Straits.
! Zinn per Kasse 121 Pfd. St. lOsh. bis 124 Psd. St 15 sh., Straits-
' Zinn per drei Monate 124 Psd. St. 10 sh. bis 124 Pfd. St. 15 sh.,
; austrai sches Zinn per SSasse 121 Pfd. St. 15 sh. bis 125 Pfd. St..
! englisches Lamb-Zinn 128 Pfd. St. 10 sh. bis 129 Psd. St. 10 sh.,
> Banca-Zinn in Holland 77 Holländische Gulden, Billiton-Zinn in
i Holland 76'^ Holländische Gulden. Antimon: Stetige Nachfrage
- zu 37 Psd. St. dis 37 Pfst. St. 10 ssi. Zink schwach zu 19 Pfd. St.
Blei flau zu 16 Pfd. St. 17 sh. 6 d. bis 17 Psd. St. Queck­
silber ruhig zu 9 Pfd. St. 2 sh. 6 d. Silber stetig zu 29"/io d.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 4. December. (Zu ck er m ar f t.) Vormittags stetig,
K. 25.55; Nachmittags fest, K. 25.65. Umsatz 20,600 Sack.
— (S p i r i t u s m a r k t.) Ruhiger. Triplo wird ab Prag
auf K. 112.50 gehalten, ab auswärtigen Raffinerien ist zu K. 112
anzukommen, Stations-Rohwaare K. 39.
London, 4. December.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/, Pfd. St. per
Kaffe, 73 tzg Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
1‘23 S U Pfd. St. per Kasse, 124 Pfd. St. per drei Monate;
Z i n k 19 Pfd. St.; Blei, spanijches 16 3 /. Pfd. St., eng­
lisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Zarrzyn, 4. December. (Naphthamarkt.) Fest.
Das Ausland kauft, das Angebot ist fchwächcr, der Verkehr
belebt. Loco 94', 2 Kopeken per Pud mit Accife.
IL«gapore» 2. December. (Zinn.) Während des Monates
November gingen nach London 3150 Tonnen, nach dem Contl-
ncnle 400 Tonnen, nach Nordamerika 550 Tonnen.
Trieft, !. December. Centrifugal-Pile behauptet, prompt K. 27*/*
bis K. 27h, per December-März K. 27ft» bis K. 2?V
Budapest, 4. December. (Ossi ei eile Schlußeurse.)
Weizen per April K. 7.46 bis K. 7.47, per Oetober K. 7.65 b's
K 7.66. Roggen per April K. 7.19 bis K. 7.20. Hafer per April
SS. 5.57 bis K. 6.58. Mais per Mai K. 4 92 bis K. 4.93. Weizen-
Offerte gut, Kauflust schwach, behauptet, 26,0 0 Meter-Centner
Umsatz, mitunter a‘/ 2 H höher. Uebriges unverändert. Termine zu
Beginn höher, sodann eine Kleinigkeit abgeschwächt. Schön, kalt.
Budapest, 4. December. (Borstenv i e h m a r k t.> Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H-,
junge mittlere 98 bis 98 H., leichte 92 bis 94 H., serbische schwere
90 bis 92 H.. mittlere 86 bis 83 Sj. Vorrath am 2. December
36,506 Sind, Auftrieb am. 3. December 126 Stück. Abtrieb 790
Stück, Es verblieben demnach noch 35,842 Stück.
Berlin, 4. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger ,oco 45.40.
Berlin, 4. Deeember. (Product en markt.) Weizen per
December 149.25, per Mai 157.25, flau. Roggen per December
135.75, per Mai 110.50, behauptet. Hafer per December I'-3.:0,
inat. Mais per December 116.— matt. Rützöl per December
62.10, per Mar t>1.9o, ruhig. Statt. Schnee und Regen.
Breslau, 4. December. Weißer Weizen >5.70. gelber 15.60.
Roggen 145 0, neuer 13.20. Raps 28.20. 'Mars per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 4. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex»
clllstve 88 Grad 10.10 bis 10.5:^, exeiusive 75 Grad 8.30 bis
8.6 >, stetig. Gemahlene Rassinade mit Faß 27.97'/*. Gemahlene
Melis Prima 2 i. 47',2, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basts
88 Grad, stetig, per December 9.82V per Januar 9.92'/,, per
Februar 10.—, per März 10.05, per April 10.6-V
Köln,. December. Rüböl ver '00 Kilos loco 89.—.
Hamburg, 4 December. (Product en m ar f t.) Weizen
loco, geschäftslos, holsteinischer loco neuer '40 bis 152. Roggen,
loco Meckienbu-ger loco, geschästslos, neuer >32 bis 145, jüd-
russisch- neuer matt 103.— v>s 104.—. Rüböl ruhig, loco 63.—.
Spirftc 100 Liter zu 100 Percent) jRegiuirungsvreis) per De-
eember 1 25, per December- Januar 17.25, still. Petroleum loeo
6.75, fest. Regen.
Hamburg, 4. December. Rio-Kafsee loco, ordinär 35—37.
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—41.
— /Ansang.) Santos Good Average per December 34.75,
per März 36.—, per Mai 36.50, per September 37.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per Deeember 35.—,
per März 36.—, per Diai 36.50, per September 37.85 Geld.
Bremen, 4. December. Petroleum loco 6.85.
Antwerpen, 4. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 4. December. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat l/>.35, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom Marz 15.75 ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.10, per Januar 20 40, per vier ersten Monate 20.80, per vier
Monate vom März 21.35, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.—, per Januar 26.40, per
vier ersten Monate 26.85, per vier Monate vom März 27.40. stetig.
Rüböl per laufenden Monat 75.75, per Januar 75.75, per vier
ersten Monate 75.75, per vier Monate vom Mai 74.50, stetig.
Spiritus per laufenden llllonat 31.50, per Januar 31.7, per vier
ersten Monate 92.—, per vier Monate vom Mai 33.—, stetig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance/ 25.25 bis 25.50, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 28.75, per Januar 2''.—, fest,
vier Monate vom März 29.87'6, per vier Monate vom Mal 30.25.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102. -. Nach Regen aufklärend.
Paris, 4. December. /Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.10, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vonl März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, per Januar 20.40, per vier ersten 'Monate 20. o, per vier
Monate vom März 21.30, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26—, per Januar 26.4", per
vier ersten Monate -6.60, ver vier Monate vom März 27 25. rubia.
Rüböl per laufenden Monat 75.50, per Januar 75.75, per vier ersten
Monate 75.50, per vier Monate vom Mai 74.50, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 31.5», per Januar 31.75, per vier ersten Monate
32,—, per vier Monate vom Mai 33.--, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 25.25 bis 25.50 ruhig. Weißer Zucker per lausenden
Monat 28.87V per Januar 29.—, fest, per vier Monate vom
Biär; 29.87 V per vier Monate vom Mai 30.37'/,, Raffinade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Nach Regen aufklärend.
Havre, 4. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 42.50. per April 43.25.
Liverpool, 4. December. (Getreidemarkt.) Weizen,
Mais, Mrhl unverändert gegen den letzten Bericht. Milder.
Liverpool, 4. December (Baumwollmar kt.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jniport 16.000 Ballen.
DeliverieS: American anv Port L. P C. per December
b a ltt, per December-Januar ö'-V, ver Januar-Februar 5""««. per
Februar-März 5^V«, per März-April 5 S V, per Avril-Mai 5' 9 /,*,
per Mai-Juni 5' 6/ 64, per Jum-Juli 5'V, per Juli-August 5"V, per
August-September 4*%*.
, Petersburg, 4. December. Heute und morgen Feiertag.
Telegraphischer '.Selterbericht der k. k. Ceukral-Anstalt für Meteoco,
loxie ia Wien vom 4. December 1900, 7 Uhr Morgens.
KtattlN,
Lust.
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Egcr
732-0
0-2
,i NW 2
bewölk!
Aussig
Xrautenau
732-4
- 1 0
S 2
viertel bewölkt
765 ü
- 6-4
i SW 1
Ni-bel
Prag
734-2
— 1 5
SE 2
Giebel
— 3*0
/ NW 1
halb bewölkt
klar
BudmeiZ
766 2
— 4-8
— 0
Tabor
763-0
i- 5-0
GW 2
Nobel
Deutschbrod.....
7-i5-7
-5 2
dreiv. bewölkt
Hrraiin
767-7
— 3 4
1- 0
Nebel
Brünn
767 7
— 4 6
NNW 2
bewoltt
Prerau
763-7
- 7-0
— 0
klar
M.-Lchönbcrg...
706 *ß
- 7 5
— 0
Uar
Barzdorf
764-5
!— 5-0
— 0
klar
Bielttz
<06 4
!— ‘t 5
® 1
klar
Krakau
767-0
-68
'! E 1
vierrel bewölkt
Tarn»!»
767 1
!- 4-0
E 1
halb bewölkt
Przsmysl
teiuöe-uj
768 8
— 6*6
NRW 1
klar
767-7
— 5 0
,- 0
halb bewölk!
Tarnopol
771-3
!— 8 2
klar
Czernowitz
772 6
— 9 0
i N 1
klar
Rwa
767-4
3 8
: N 1
klar
Gries (Bozen)...
7cri-2
1*6
E 2
klar
Bremen;
7 r, i
1*3
; SLE 4
vierlcl bewölkt
iiamS
767-4
I- 0
trat-
onn§t)£U(f• •■••••
76/-0
— 3-0!— 0
klar
3e£l am See....
767-4
— 5 4 i —’ 0
klar
Salzburq
765-0
0 2
klar
766 4
— 1*2
i S 2
klar
Kremsmünsier...
766-4
— 4 2
:— 0
Siebet
Scheibbs
766-0
!— 3 8
NW 1
klar
Zwo tu
76?-9
—10-2
i— 0
klar
1— 0
- 0
Reimkirchril
rfds-s
- ö 3
vierlel bewölk!
Spittal a. D....
76- 5
— 4 0
W 3
Moqen
Klaarufun
767-1
0 0
i NW 1
• Nebel
Neumarkt. Stmk.
763-5
- 6 2
i- 0
benjdift
Bruck a. M
768-4
— 4-2
1 NW 2
bewölkt
©cas
769 "i
- 5 1
i N 2
drei», bewölkt
GleichLnbsrg....
7,3-8
- 8-2
!- 0
klar
öardach
767-9
— 3-3
NT 1
bewölk!
Koflitfcfl
— 1 4
0
halb bewölkt
GScz
786-1
— 10
!- o
klar
T riest
3*Z
ENE 3
dreiv. bewölkt
Psla
765 5
3-8
NNE 3
klar
Por: entafoc..
765-4
7-2
ENL 2
j viertel bewölk!
öovrana
766-4
2*1
!- 0
klar
Ä razia
0-0
1— 0
tlav
flqrarn
©ubaneft...
738 5
0 6
! RE 1
bewöllt
768 0
— 1 4
NW 1
bewölkt
0-@})asl«
— 4 8
SE 1
klar
Arbaourarja
768-3
- 8 5
N 1
klar
Ünqhva''
7,->9 0
— 3 8
ns 4
halb bewölkt
Atüa-Szl rtina..
7r)9 6
— 1*9
iS 3
bewölkt
Ragfl-Barad....
768 7
0 8
NE 3
bewölkt
Hermann ladt...
764 4
0-6
814 1
bewölkt
Szrqedin
768-7
- 0-1
1- 0
bewölkt
Pancjova
-
Äarajcwo
7G5’9
1-5
i SW 2
bewölkt
öussinpiccolo....
8 0
N 2
klar
Lesiua
Lissa
765-3
8 0
RAE 1
dreiv, bewölkt
763-0
10 6
Nw 2
viertel bewölkt
Maflufa
763-1
14 1
—- »0
klar
Puuta d'Ostro..
76! 8
11-7
E 1
dreiv. vewirlkt
Brindijt
762 1
140
31 4
dreiu. vewöikr
Malta
761 2
13-9
: SW 2
flald bewölkt
Palermo
10-4
S'LrÄ 3
klar
Caqliari
7-6
! 21 ti 4
. klar
■Weaflel
763-5
8-3
NNW 4
klar
«an
764-4
5-0
31 3
klar
'p.saro
765-7
69
V 3
bewölkt
(siarenz
765-7
6 2
E H
klar
eivorno
7-4 0
7 6
ENE 3
bald bewölkt
Turin
766-9
2 0
— ü
dreiv. bewölkt
Lugano
766 5
1 u
- ü
klar
llkigZa.■
Toulon
Perv'.gnan
Biarritz
7S7-8
IS-9
© 4
bewölkt
Zlerinont
7^3 6
11-0
SE 5
bewölkt
3le d'elix
762 0
13*0
LViLrÄ 5
bewölkt
Brest
7 7 2
12 5
WLM 6
Nebel
Sctlly..
753 6
12 2
WSW 5
bewölkt
Rochspoint
752'8
10 0
'io 1
bewölkt
Blacksod
749 Ö
8*9
SW 2
R-aeu
L-tor-ioway
Hl 4
3 9
SW 3
Aeijsu
stzielvs
745-4.
6-7
W 2
Siege»
GriS-Nez.......
Paris
757*0
i(Ts
SSW 4
Rege»
Genf
767 2
0 0
- 0
. bewölkt
Zürnt»
765 7
. h'&
‘ 5-3
SW 2
halb bewölkt
Kaiicrelaiitcn:...
757 5
W 6
bewölkt
München
763 4
— 1-3
S 2
vierte! bewölkt
Past-a
7)5*6
— 1*8
E 1
klar
Bamberq
760 2
3 ö
S 4
dreiv. dewölki
Zflem»:»
759*0
2 5
SE 2
viertel bewölkt
ivrünster........
751 1
W 8
-Kesien
Berlin
755 8
0*8
^>L>E 4
dreiv, bewölkt
Hamburg
74H 2
2 6
5
riteqen
L>winemuuds...
753 3
— 0 3
SSE 5
bewölk!
Blenfaflcmaifet...
759 8
— 4 1
SSE 3
bewölkt
Diemel ... ...
760-2
— 1-0
■£> 4
bewölkt
Keitum auf SflU.
744 9
1*4
SE 5
bewölk!
Borkum
SkudejnaeS.....
747 1
4*4
S 6
Regen
Cflrinianiund....
749-8
0 0
RE 2
dreiv. bewölkt
Stockholm
— 0 8
— 0
Neböi
Hernchand
7:;6-6
—19*0
— ü
halb bewölkt
tzaparanva......
752-8
-23*4
— 0
vierlel bewölk!
Uleaborg
7,3-1
—10 2
S 1
halb bewölkt
Kein
7-8 9
-10 2
— 0
Schnee
Kargopal
753 0
—12 0
— 0
beiucir
Petersburg
762 1
5*6
8!W 1
bewölkt
bteval
760-6
— ü'4
S 3
bewölkt
Wilna
Warfcirau
761-7
-r 5*4
SSE 2
bewölkt
Pinsk
Smolensk
766-3
- 9 0
— 0
klar
Moskau....
Kiew
770-5
— 5 0
NW 1
bewölkt
Ki/chinrw
Nikolaew
Odesja....
Snlina
77 '*4
- 0-8
NNW 4
dreiv. bewölkt
Bukarest
771-6
— 2 9
£ 4
bewölkt
Sophia.'
Konsrantiuopel..
Bolo..... ....
764-2
10-2
NW 1
klar
Aihen
61 3
13 6
0
oiericl bewölkt
PatraS. ....
7,>4 4
13 0
,9ms 2
dreiv bewölk!
Corsu
763*3
12-6
SSW 2
bewölk!
SäntiS
559 8
— 8-0
-WSW 9
halb bewölk!
PilataS
559 2
— 4 0
SW 8
halb bewölkt
Hirshderg
553 7
0 2
SW 2
vierte! uewolkr
Weudei stein.....
558 8
— 2 3
W 5
klar
Ratubausverq...
Schu'itrenhö§e...\
Glcckuerhaus....
Somidlick
555-3
—12*4
N r
klar
Obir
553-6
—10*0
NW 4
klar
Schneederg
557 9
— 4 6
— 0
klar
Semmering
675 7
— 4-8
- 0
klar
Nie°
lernn ec,
der--
kchlüff
9
1
i_
0
-4
0
—7
1
-3
6
—1
-7
2
-7
—
—2
—
2
—5
-1
—8
-1
—8
—
-2
-5
—
-1
-7
|_
-I
—9
-8
;—4
! in
! 4
7
i ‘2
—
| ü
—
5
>-4
1—
i u
i 5
— 1
—
J 1
—
'—2
-11
1 1
3
-6
1 2
-4
I i
!—3
—
5
-'5
6
■--6
—
3
—5
1
8
. 1
v
4
9
1
9
1
4
6
-1
2
—5
—
—r
4
—4
—
4
—4
2
4
-3
1
2
—1
4
1*
14
! 9
13
H
15
8
15
11
17
2
18
8
18
6
13
8
"V
14
5
12
6
12
i 4
13
6
8
2
10
—
—
1
8
21
—
2
7
7
6
2
-2
4
-4
8
-3
—
2
—
1
—
4
—2
—
S
-2
6
17
9
1
18
13
16
17
12
37
15
11
-13
-16
-7
-10
—3
-5
—
—2
-8
•) Luftdruck auf das MeereS-Mdeau ccbucict, Sri de» Äipfelstatione» (a»S-
genommeu Semmering) ans das Niveau Will M.
All gemeine Uebersicht: Das über Deutschland gelegene
Lustdruckmaximum hat sich erhöht uno ist bis zum Schwarzen Meere
vorgedrungen. Der niedrige Druck breitet sich üver Nordwest-Europa
aus. Das Minimum befindet sich über der Nordsee; Thellüepre/sionen
liegen vor der norwegischen Küste und über Italien. In Central-
Europa herrscht vorwiegend heiteres, in Oesterreich-Ungarn ziemlich
scharfes Frostwetter. Niederschlage werden seit gestern kerne gemeldet.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 5. December:
I. Wien und Niederösterreich: Zunehmende Bewölkung mit
steigender Temverakur und folgend n Niederschlägen.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Trübung mit
diiederichlageii und Temveratuczunahme.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Heiter und kalt.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Trübung mit logenden N ederschiügen.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wechselnd bewölkt, wärmer.
Correspondenz.
Dr. SB!., Lemberg: Wir flauen in der SonntagS-Nmiimer eine Mit­
theilung über den Fall gebracht und werden das Erkeuntnig des Derwaltui^Z-
GerichtSflofeS seinerzeit mittheilen.
Stein, Jnroslan: Kostet K. ö.7ß.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 13 ]
»r. 18034
Wien, Mittwoch
EVene is'reie Fresse.
Wiener Börse vom 4. Deeemver IStzv.
rn s ?M%& Ä'&äPSSÄÄ* J»
,ULt-i. v^üt CllXCt}
«Ute leichte Äbschwächnng bet Curie von Speculations-Papieren em-
hcrgegans-rn war. Von einer matten Tendenz kann allerdings nicht
gesprochen werden, denn abgesehen davon, dah alle Rententitr:
den Surfen gestieaen sind imb brr urfimmt«
es mit
. Ü-” ,...— ~v*- i,.]^viuLim_‘uiuL'ft eine recht
feste Haltung bewahrt hat, sind auch fast alle Bantpapiere hoher in
die Notiz aufgenommen worden, und ebenso ist ein größerer Theil
der Jndustrie-Actien höher gegangen. Nur die Wontanpapiere
zeigten sich empfindlicher berührt von den minder günstigen Be­
richten vom deutschen Eisen-Jndustriemarkte und vom amerikanischen
Eisenmarkte, und sind daraufhin stärker realisirt worden, so daß die
Curse aümälig auf einen tieferen Stand zurückgekommen sind.
Kohlen-Actien 'dagegen waren begehrt und haben die aufsteigende
Richtung beibehalten. Creditactien fühlten hauptsächlich deu Einfluß
ncLÄil-cher Budapcster Verkäufe seitens einer hiesigen Bank, doch
wurde dieses Material zumeist von der Berliner Arbitrage auf­
genommen, welche heute eine größere Marge ausnutzen konnte.
Andererseits gab es zahlreiche Realisirungen der Watzsveciilation. da
die gestern im Umlauf gewesenen Gerüchte vom Abschlüsse der Bu­
dapest« Stadtanleihe, sowie von der Gründung einer Montanbant
keine Bestätigung gefunden haben. Mit den privaten Ans rügen sah
es heute wieder wenig befriedigend aus, daher im Schränken mit
Ausnahme von Anlagewerthen äußerst wenige Umsätze sich ergeben
haben. In Ungarischer Kronenrente und auch in Notenrcntcn waren
die Umsätze ziemlich belangreich. Der Valutenmarlt ist anhaltend
matt geblieben, da die Arbitrage die Rembourse zu machen halte.
In der heutigen Versorgung der Effecten war Geld etwas knapper;
Banken hielten auf 47° bis 5 Perccut, in der Coulisse waren die
Reports aus 57* bis 574 Percent gehalten.
Creditactien
Anstalt um 4 K.
wichen um st K. 25 H. bis 675, Bvdencredit-
. bis 882; dagegen erhöhten sich Anglo-Bank
um 50 H. bis 270.50, Bankverein um 1 K. bis 468.50, Unionbank
"" H. bis 549.75, Verkehrsbank um 5 K. bis 325. Länderbank
50 H. bis 412, Bankacicen um 3 K. hrs l> 94, Ungarische
um 10
441.50,
9 K.
um t
bis 1410,
Ungarische
50 H. bis
K. 50 H.
NM 75
UM 2 K.. .... ...
Creditdnnk um fO H. vis 680, Escomvtebank
Ungarische Hypothekenbank um 50 H. bis
Jndustriedank um 50 H. bis 164.
Von Transport-Aciien fielen Staatsbahn um
688, Lombarden um 1 K. bis 142, Nordwcstbahu ...... v.
bis 482, Adria-Acticn um 4 K. bis 468, Dampfschiffsahrt-Actien
um 5 K. bis 740, Llohd-Actien um 1 Sü. bis 805, Aufsig-Tevsitzer
Bahn um 3 K. bis 3125, Bmchtiebrader Babn Int. 8 um 3 K. bis
1!38. Hoher gingen Straßenbahn lut. L um 1 K bis 244,
Böhmische Nordiahn um 2 K. bis 428, Kaschau-Oderberger Bahn
um 50 H- bis 352, Prag-Duxer 4-ahn um 50 H. bis 176.50.
Von Zudustrievapieren erhöhten sich Brüxer Kolsien uni 6 K
bis 837, Westvöhnnsche 5loh eil um 1 K. bis st: 3, RudolpbS-Hütie
um 5 K. bis 365, Allgemeine Baugesell-chast um 3 K. vis 151,
Wiener Baugesellschast um 4K 50 H. vis 147.50, Eghdyer um 1 K.
bis 197, Wagenlei'b-Bctien um st K. 50 H. bis 83350, Ungarische
Elektricrtäts-Actieu um 3 K. 0 £>. bis 229 r 0, Lrykam-Josephstbal
um 1 K bis 260, Dauiek'sche Maschinenfabrik um 7 K. bis 473,
Oderungarische Hütten um 1 K. bis 211, Simmeringer Waggon-
'''' K. bis 883 Tabak-Actien um 2 K. bis 294. Matter
Montan-Actien um 6 K. bis 453.50, Böhmische
sai-rik um 1
blieben Alpine
Montan-Actien um 26 K. bis 1210, Prager Eisen-Industrie um
15 K bis 1705. Rnua-Muranyer um 4, K. bis 495. 50, Salgo-Tar.
janer Kohlen um 2 K. bis 644, Veitscher Magnesit um 2 K. bis
544, Wastensabrik um 3 51! bis 288. Ungarische Zucker-Industrie um
5 K. bis 1820, Oestcrreichische Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 4 K.
bis 33Ungarische um 5 K. bis 520, Oesterreichische Elektricität»
Actien um I K. bis 469, Internationale um 2 K. bis 496, Liesmger
Brauerei um 5 K. bis 313, Pilsener Brauerei um 2 K. bis 1838.
Unter dett An agewerthen besserten sich österreichische und ge­
meinsame Renten um 5 H., ungarische Reuten uni 20 bis 25 H.
Lospaviere sind unverändert, nur 1864er Lose um 2Perceut billiger.
Die übrigen Aniagewerthe und Prioritäten notirten fester, Süd.
bahn-Prwritöten um h K. höher.
Rach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 676,
Ungarische Crcditbank 681 Anglo-Bank 27l, Bankverein 469.50,
Unionbank 5. Landerbank 4ist. 0. Staatsbahn 6 9. 75. Lombar­
den 11 50, Elbetbalbabn 475, Nordwestbabn 464. Tabak»Bct>en
894, Rim i-Muranyer Actien 497, Alpine Montan-Actien 405.20,
Türkenlvie log.
Schlüsse per Ultimo December.
Waare Geld Waare
240.60 Daris Checks ... 95.72* 95.80
echsel-Escomvte unverändert knapp, Bankstnsmß
Pcrcent, PrioatdiScont -i 3 U bis d'/ia Percent, längere Sichten
Geld
London Cb-cks. .240.40
47,
47-
bis 47, Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
itttfotenMaKNov Oe.W.p.K.4’2^
«»* n P-A. i'2%1
Fbr.-Aug.
iSoFlusscnrs
I Geld [Waare
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2 ft per Coupon X, VI,
% V
Schlusscurs
Geld iWaare
i 1 detto v. Jahre 1900 verl. K. 4?»
98.4fl 9*-60-Anl. d. Stadt Zara v.J.1894 verl.K. «9.75 —-
98.40 98/ 0,Wiener Hdrsenban-Anl. veil. Oe.W. 5% IW.50 int flo
98 15 98 35tVVr, Frucht-n. XK-Börseb.-A. verl. 4% 94.— 95.50
98.15; 98.35
98.—! 9S.B0IItalienische Heute 100 Live 5%—
9R.—{ 98 20,Italienische Rente 100 Lire 4%—
S8.— 98 Vnl8nlgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. G% 95.—, 94 80
aß- c-4. Ti—»'~
Hl» r. ^or.-Ang.*„ p.K.4-2%]
M n p. A, 4 J
ö<. Wv. Jan.-JnU n w
’* i n f
m Apr.-Oct. n- p.h.4'2%,
l„"” p.A. 4-2%
TiOse v. 3aV»rel854 G.-T
Lotse v JalirelSPOv.« 500 fi
Iiocev. Jahre lSß-tvu KXHl.Oo.W. 4% 164— 165.—(Türk. conv. Staatssch
hose r. Jahre1864 zu lOOst.Oe W 197.— §00.—I(
1,098v. Jahre 1864zu 50ft.Oe.Vl 197.—200.—|p Pfandbriefe VaMMllNS?-!
E l ..D..I> f! ,r. ra)fl. 3 r 1() F.vo I ,,0,°. S 5% 0°g Banken-,
'SfcÜhissc'n.rs
ldcUoCo- m.-Obl..iTkh. 50 J.Y-Oe.W. 4?»
Un^.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5 so 101
letto innern. 50 l/ 2 J. erl—
Giig.Lstc -S.-A.-G^Obl.i.oOV-jJ.v. I 94.75,
detto 5-s Pr.-Obi. 50 J. v. j 92.5U<
F. Eisenbahn-Prioritäts-OhUg.
> S. D 51. St Ö c ,d I
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Owrt. Goldrentc stenerfi. Gold p. K.4%
Oest. Goldrente steucrsr. Gold p. A 4
Oest. Kente i. K.-W. eteuerfr. p. K.4
Oeet.Kentei. K.-W.eteoerfr. p.TJlt. 4%
Gest. Invest.-Kente steTici*fr.p.H. Q l !i%
Oest. Inte' '.-Kentesteuerfr.p.A 3 l/ a%
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschreibungen.
Albreehtbahn in Silber 100 u. 1000ü. 4%
Elisabefhb. i.Gold stentrfr.älOOOOfl. 4%|
Elisabetbb.i.GoldsteTicrfr.(div.£t.)4^;
Obligationen.
... Eanki. SOJ.verl.Oe.W. 4 x j^%]
t t Bodencr.-A. .allg.öst. ,i.50 J.v .Oe. W. 4V
116.45 tl6 65 f B‘>dencredit-A.f.DaImat.verI.K. 4Vs%
116 45 116.65 ß^bm. Hypothekenbank, verl.Oe.IV.
98.45 98,65.Böhm. Hypothekenbank vor). Oe.W. 4%
98 65 c desto innerli. 57 Jahren verl. K. 4%
98 46
84 O:
84 05
84 25 detto innert». 60V? J. verl.K. E l/ 2%
84.25 B.Eandesb.-Fondsschuläsch.Oe.W. 4%
detto Com -Sclmldscb..50J.v.Oe.W.4^
detto ,, 78.7.v. K. 4%
detto üel!omio&sscb.50J.v.0ö.W\4% q» or qxVI
94.8R! 85.25 detto .. 78,).v. K. i% 94 05 p?'Skj
m.85 112.25 detto Eisenb.-ScMdsoh.T8 J.T. K. 4% qiy£
113.— 114— Gatow. Bodencredit-Anst. ?. Oe.W. 5% trw’on imd
i *r>, m r-si Ju .. n« W 1 n/ *)?*'&>
' 0g 911
93 75
9475
100.20
10:1.—
101 25
102.25
9ö 16
Si»'.L5
M.15
96.M
92.-
98.—
99-
si—
95.—
94.-'
95.-
Frz.-Josephbahn inSilb, (dir. St )5 l U%\ f jg! 19 70 Bukow. Bodencredit-Anst! v!Oe.W. 4%
r n« w oiY>n mmo ao/.\<~ i_ IV~, t-
Pils.-Priesen-K.i,Oe.W 200u.l000fl.4..
Kndolfb&bn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger L. stfr. 400u.2000K.4%!
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
, detto innerh. 3lJ vor). Oe.W. 2%-
detto inh.34J.v,,vrz.i.G. t l50fl.S ,2%
detto tnnerh. 34J. verl. Oe.W. 2*/«"fei;
jdetto inh. 34 Jahrenv.,G.3(.iOM.
Cred-k.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A78i.K. 4%
94 50 95.10 BakowinaerSnarkasse, verl. K. .. ,4%
i 94 50 95 40' "*" -■
!) 95.35; 8S.35,
Zu Staat,wohuldversohreih rgen abge-j;
stflrapslts Elsanbaliii-Aotien. j
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5V 4 %l'r,nn!!
detto Lmz-Budweis200fl.S.p.St.5,/ 4 %li^‘ l
detto Sakbnrg-Tirol 200 st. R. p. St, 5%• ^97’._ 4»VI
Gal. Karl-Ludwigb. 20ÜA.C.-51 l>.S^.S?L-A8>L^W.7g;'0r
detto 200st. G.= 400 31.= 20 Lst.5% ***”f
detto.... 200 und 1U00 Silb. 4% Qi’on ox‘"*i
B.Westb.E 1885.200,,100U,50UOSilb. 4°Jq
B.West.bahnE.1885 6ÖOM.'d.R.-W.4% io,
B.Westb.E 1895400,SOOOu.lOOOOK. 4%
Czern.-Novosiel.(Bnk.-Localb.)4(X)K 4% ö*
Eisenerz-Voi-jev:;b Loöalb.(div. »St.)4% 0V7V ^'7*1
detto Em. 1892200a.la.Ofl. 4%
Miso
'Bo8en-MeranorB.200a.lOOOst.Oe.W.4 0 4i
Brü nerLocal-E.G.E.lP00;djv,St.)K,4%!.
Budapest-Fönfk. B. E. 188H 200 st. 4%ij 5H,
Buschtiehrader Bahn '50fl Silber sio.OSnj,
!detto Emission 1871
detto Emission |S72
detto Emission 18A> x. ... ..
iDeutschbrod-Hamp. Localb. (d.St.) 4%
Dus-Bod.Eis. I.E. 1869(div.St )S. 5%!
detto II. E. 1871 (div. 8t.) S. 5%
detto HI. E 1871 (div. «t.) Gold 5%,
|detto Emission 1801 300 fl. Silber 4%,
'detto Emission 189i 300 Mark....4%j
iotto Emission 189.1 (div. St.) K. .8%
Ferd.-Nonlbahn Em. 1888 (div. St.) 4%l
desto Ern. 1887 (div. St.) Silber 4%\
detto Etn. 188 (d. St.) 8. garant. 4%\
etto Emission 38*8 (div. St) ....4%
idetto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.). ...4%j
’FriaalerEisohb E.1893KX)u.tOOOst. 4%
1 detto Em. 1897 10)0 st. Oe. W. 4%
iPönfkircben-Baroser E. CO fl. 8. b
Geld Waare 1
92.257 SiESS 1 Clary 40fl. C. -M.,
101.5'^ Innsbrucker Stadt-Anlehen. ,20ß..Öe.W;(
98.—^Krakauer Botteiic-Aniehen. .L0fl.0e.7V
95.75 Eaibacher Prämien-An leben. LOfl.Os. W.
93.25 Ofen, Sfeadtgememde 4Öfl.0e.W.
Palffy dOfl.O.-H.,
Kothen Kreuz, öet. Ges. v. .lOfl.Oe.W
Kothon Krenz, ang. Ges. v.. ,5fl.0e.W.(
94.50 Kndoit'-Stiftung löst.Oe.VV
"" ’Salm 40A.O.-M
Industrie-Unternehmungen
j Schlüssen»
Geld Waare,
7.47^146.^
75.50 77.- fl Au9tria Ä ,AG.d.E.a.M.-F.200st.
77.75 79.— iiaugeselIsch.,allgoni. öst. 100fl.
59.— 60.— ßaug. d. I. a. Beamten-V. 100 st.
1154.— 156— Baaverein, aiedorösterr. 100 fl.
!l 4“ Tr. US ff« D!-v•---
' SchJnsscnrs
Geld j Waar«
^•JO|Salzburger Präni.-Änlehen. .SOfl.Oe.W.;
96,60;
. Q5 Graz-Köflacher.... 150 fl. Silber 4 l; n% lon"50 iniVfift** on^ 1^
95 40 C.-Bodencr-B.,Ö,,i.45J.v.Oe.W 4 l /*% 100 50 10V50^ elt0 TI- Eni- 1871 ^0 fl. Silber 5% 192'—!
detto imerh.fiO Jahren verl.K. 4% 9720 qu'Sf! detto HI. Emission 1872 150 st. 8. 5% t.02—^' bierLbahn 1?0 fl. II (f4<
1*—1. -i„Od.E.Em.lS'^Silbor('d.St.)4»i. q»'col
94-j 94.75]
74.25' 75 25]
97 70, 93.5o]
! 98.75! 89 75
200 80,10150
93 20 99.20
97 70 98.70
98.60 99.20
Gew.- 13%I> .-S.d.Bcd,-Cred.«A.E.i8S0
(scheine 7 detto 1889
\t J 4% Pr.-ScliY, d ung. Hyp.-ßanb
Actien (per Stück)
K. Transport-Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
'„AdnVt.ung.Seesehifr-G.lfXtst. 28.— 468
! Göpfritz-Gr.-8iegharts,Loc. 2000K. 4% 1 I 95
■Änssig-Teplifezer Eisenb. 500 st. 160.
Austro-belg.E.-G.200 si,135 fl. E. 0)
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. MO st. 20.—
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 50,1 —.— iwtsgesei
, detto per Ultimo 22.5(/fe50.— (252.—jGasind.-i
102.80] detto lifc. B. p. K. 300 K. 15.-]} 1
(H.—jßvünn.Kerzen-n.S.F.A.-fi.lOOfl.
182.—jprönner Maseh.-F.-Ges. 100 fl.
"" 'Brunner Wassenwltsg. 200fl.
Itvimn,. W»,._ r^ tOOfi.
JOOst.
. 100 st.
25.50, 27.50|l>ynamtt Nobel Act.-G. 200 st.
""' 5l.—^'EffydyerEis.-a.Stahlmd. lOOfl.
23.5ÖiEisenbahn-Verhehrs-A. f ö, 100 st.
1 detto Ungar. 200 IC.
Eisenbahnwag.-Leihg. I, 200 K.
fiJheraühf, Pprf.u. T.-G. '00 fl.
|ElelrtrieitätB-G.,aKc. Öst 200 ü.
|Elektricitäts-G.,internet. 200 fl.
Elektrieitäts-A.-G., ver. 2M K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
1472— Elektr.-A.-G.,alJ*. Budap. 200 K.
'3125 ,3131 El&ktrieitfits-A.-G., ung. 200 K
— —. —. Felixdorf.Web.u. Appret. 2008
!402.- -[404.— GalX-P.-A.G.v.B.&M.G.DOOK
detto
.71- ^-!Gasge8eU.,ailg. öst.-unx LOOfl 300
^-l2S2.- aa s io;-i> -«o.—
0.— 270— SR.'.—
32- 887.-«93.-
15. -!M.— 185—
90.—! il«22 1028
8.-1Ö7- 188 50
82.—381.-j3c7.—
10.— 520.— 530.—
0.— 333.50 337.—
5.—142.- 144.—
28- '469.—1489.50
32.— 49S.—>502.-
16.- 240.- 242—
24- 371.-3,3.-
12— 218— 220.—
15.— 829.80.231 50
44.—ii —.—I—
78— 890.-91)4.—
97 W) QR ori Kasctiaa-Od. E.Em.lS'OSilbor (d.St.)4l
7150 deito Em. 3889 Mark (div. St.)
15.—j;244.- 246— Gran-Szasv. Kblb.-A.-G 200^*
M.- 433'“ Wa.'
Ga,.Act.-Hyp -B. mänu%Pr.Oe.W. 5% ,'AX ZT.
detto muorh. 50 J.verl. Oo.W.®
, detto innert, ßölatren verl. K. <%■ S' U? 5si
Galiz.Bodon-Creditv.i.DÖJ v Oo VV.457,1 90.50;
Gaiiz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W. 4%\
Galiz. Boden-Credity, verl..Oe.W. lyj
fGaÜz. Boden-Creditvorein verl. K. 4V;'
.Gal. Landeeb. d. K. Gal, p. Lod. 4*/a%;
detto detto inh. 57 1 /» J. r&ckz. K.
! detto Com.-Obi. II. Em, Oe. W. 5%
dettoCom.-Obl. UI.Em..42 J.v.K. 4V»%!
dettoCom.-Obl. IV Em.,45 J. v.K.4%!
78 50 7a' detto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4%
7tj'' detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
89.70-'” detto(ös .St.)B.I889S.200a.lOOOfl.%
95 1 iiresur r.is. üw h.o x
detto Em. 1885 200 n. 1000 tt. Silier 4%:, 1 Mi^' 1 ^^ 0aigl y r g»>»l»Prfi e8- ?- Vl-
jOstgdUziscbe Ercalbahnen (div. St.)A^i.>. i.
, 20 .).-
L.-Czern.-J.E.-C. E.1894(d. >t.) K. 4 °/o oo 7«
, v >,1 04- U7 Ost/_ 1 **
Hyp.-
94.75|Mahr. Hyp.-B.,
Lo^leisenb.-Ges.,ostcrv^(d.St)K 8% 74.70 75 7ülM&hr: Hypothehenb. verl. Oe. W. ..
Mabr. Grenzbahn i (400n..2000^K.)K. 4% 94 g5._|u&hr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%
64—j §5:—IM. Land.-Cult.-B.,Com.-0., verl.K. i%
Rmf u, Xt,, timVmnn 94.50-- 1 detto Eisenb.-OWig*t., vorl. K. 4%
116.-' -.-{älöhr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%(
‘ 95.35 SS 35s
95.--
Rndolpt ihn Em. 1884 (dir. St.) 8.4%
Vorarlb.8ahnUin.X884(äiv.St.)SiIb i%i
C. Staaischuld der Länder der)
ungarischen Krone.
üng. Rente i. ö. St. 410000fl. p. K. 4
üng Kente i. G. p.
K.e
2»i- g™!®'.- 6 ..JW 1 5 li5 95|jbor&sterr.Landes-Hip.-A.,v,Oe W.4»;,'
TJng. Rente K. steuerhei... .p. K.4,6 M6ä f»i,8ftkJber6st.Landcs-Hypotli.-Ä.,T.K._3V!%
100—
99,5 —.—idetto Cora.-Schuld, detto verl. K. 3V a %[
\n, '115 75 115 9ß[detto Cora.-Schuldecfe., ven. K. 4%'
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Üit. 4 %’ Ä ..~
Ung. Rentei.K. steuertrei p. K. 3V a ijif}^^ gK et i° c om.-Cr-A.Cm.-Ob v K
rng Rente i. K. stenerfrei p. A. 3 »J 9 pesterr. Uypotbebenb ,veri. Oe.W. 4%,
üng.St.-B A.v. J.1889G.(d.St.)4>/j?4'inHrL,. dÖ0 Fr. p.St. 3%j
'^.jdetto &00 Francs, 405 M. per St. 4‘, &l
94—1 qi’iSO detto Em. 1895 (div. St.) M.,100 31. 3%l
94 So 94 80^ 2^0 I. Emission 200 st. Q5%'__
91.7ul 92 40 detto n. Emission 1874 200 fl. G. ß%;,125.5Ö 128!—I
-_!' 'detto (Brünn-Rossitz) 150 st. G. 5%\\—‘‘
„ Jlj .... 94![ q. 4 'nn|detto Em. 1883 400 und 2000 Ift. 4% 115.
Kroaen^Va^ljro Ro; i()i’ 5 optrakomtz-WinterbXb. 200 a.l 00 Ost. 4 %'' nt .85 9285-
93.50 94 I detto detto K. 4%ll m .85 92.85
94 5ü g 5’ 50 *^fldbahn-Ges. Jan.-Juli 500F.p.St.3%'334.t(‘235.-
98.60 97*60 Södbahn-Ges. April-Oct.500 P. p.St.3% 334.10.835.-
9b!60 97* 6 f)‘ Södl)alln “Gesellscb.FiOOFrcs.p.St. 4%,466.—j470.50
90.50: 9t «jiSüdbabn-Geae Iscbaft 200 st. S.od.G.5% 119 7S'120.25
1 90 L.pöd5ahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4'>/ a \n)§.. 7ÖI
Og'qofSQd-nordd.Vb.2001000a.5000st.S. 4%|j 94.60: 95 40
oq'__jTriest-ParenzoLocaib,4 Ou.2000K. 4%\\ ——. -f
92.50 I^k^r.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. D%|104 25 105 25j
“““iLIoyd, österr,*. ..KX3 fl. C.-M.
'“•■“’fNordwestbahn, österr. .200 fl. S.
detto lit. B. per Kasse 00 R. S.
1 detto per Ult. 200 fl. 8.
Nordwest-Dmpfscb.-G.. ö. 200 fl.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 4CK) K.
08tgaliz.Localbabnen P.-A.200A.
Ostrau-Frtediander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. UX> fl. atg.
detto Pi.-Act. 150 fl. S.
Reichnbg.GnM. j^ lax^ioo* K.
rst.A.l.A.200fl.
Lisenbalm J äctt ol.B. üOOfl.
»Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 st.
(Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.4%
;Sparkassa,Ersteösterr. i.60J.v.K,‘
iSteierm Sparhassei 53 J verl.Oe W.
detto in 53 J. verl. Kr. 4%i
... „„ «„.Sc' wrarzenberg'scheAnleben,fürstl,,in'
92.50, 93.50 58* Hören vetl.G. a lO^JO u. 2üOOM.4%|
C. -sl.Schonkreg.-E.-O.stfr.Oe W.4 1 /* 1.,
IKGrundenllastongs-Obligat. Oe.W. 4%
Cmt.-sl Grnnilentbst.-Obl.Oe. W. 4% m 0L ™.yeu.«.. »uuu,
D. Andere öffentliche Ansehen. I Icenti.- (S.i.nTvRvni,50J.v.K.4‘/ 2%
„ ... j iHyp.-ß.ls.lVn.Tinh.&ÜJ.v.K.AVjÄi
RosniscbesLandes-Anleben(6iv.)R. 4% 85>23 i 86.86 ong«-< inb.bÜJ.t.K. 4%
Rosn.rt Risenb.-Land-Anl.(d )hA'/»% &3 &0 »4.2ftSpark.n jCom.^bl.inh 60J. v.K.4>/,%
Donau-Reg.-A.y.J. 1878verl. Oe. V\ .5% i0,_ ioj._lAct.-G. (com.-Obl.inh.COJ. v.K. 4%
S“ n n- M°\ 87.- 97.5n!Oonmievcmlb.,P.n„i.41J. t.Oc.W.4'/ 5 J 0
ästtn öMjälnig. Og. W. 4
detto Com.-Obl.m. 10 flPr.&.W^Vs 1 ..
detto SO'/sjähr. 5»i Pr. K. i%
92.30
95.50
99 25
97.50
94.25
96.
93.
!'6.50;
99.75:
94.50
96.6(4
97.60 98 50!
95.-
95-
95.-
92.25
95.-
04.50
96.50
Wr. Verkehrs-Anlagen-Aul. verl. K.4% i n, ,,, or,
detto Em. 19,0 verl. K. 4%! gg_^ ,lt|
■ Bukow.Eandes-Anl.v.J.18y3vcrl.K.4%;^ »5 9?
fiukoH .Vropin.-tcbuldv.verl. Oe. W. 5% ini '«r in« 4 i
l)aim.Und.-A. v.J.1883verl.Oe. W. 5% AU1^ J J
D»lm. Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe. W.5<%
Dat.Landes-ilel.-F v.J. 1803verl.K.4?c
Gfclist.Lanu.-A.v. J, 187b verl. Oe.W. 6%
Galiz Land.-Anleb.v.J 1898verl K.4%
G.Pr.-Scbuidv.. J.1889 verl.Oe.W. 4%|
Gört.L -A.S.AAR.v.J.1888v.Oe.W.4%
I*trian*rL»nde»-A.v.«i.lOOO,v.,K. 4'/,%>
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v. Oe.W. 4%
U Lande»,-A.v J. 1890 veil.Oe W.4%
K. Lanaes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4H
Ob.lÄndes.-Anl.y.J.188' yerI.Oe.W.4^
Bt. Land.-E.-A.S.l v.J. 1801 v. Oe. W.4 y
Bi.L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%l
Bt. L.-E.A. S. III v. J. 1895 v.Oe. W. 4?- 1
TholerLiiiid.-Anieh. v. J .1895verl.K.4^
T.^Bega-W.-ß.E, 1897 (d. St) verl. K.4%,
A.d.St.A.a.a.E. v.J. 1890 v. Oe. W 4Xl
detto v J. 1LÄ4 verl. K. 4x 1
detto v.J 1898verl.K 4%
detto Kleinb. A. v. J.19UÜ verl. K. 4%
Aul. d. St. Brünn V.J.1883 v Oe,W.4*/,.
A.d. St. Budapest v. .1.18.90 v. Oo.
A.d.Sfc. Badweis v.J. 1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
A.d. StadtGdrzv.J. 1879 verl.Oe. W.6''
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4*
A,d.8tadtGrazv.J.1876verl. Oe.W._
A.d, StadtLembergv.J. 189tverl,K t 4 4
*A. d. Stadt Pilsen v. J. 1M> ver! .Oe
9175
|94.-.
96.—
i 99.75
95.50
92.—
91.-
cletto K. 4Va%'
Hera. ß.*C.-A.,inh.27J. v. Oe. W. v %i
Herrn. B.-0.-A.,tnh.81J. v,Öe.W,5Va%
Heim. B.-C.-A.,inb. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. d. v. K, 4 l j 2%
U.^parhasse lO%Pr.,i blJ.v.Oe.W. &%ji
H.Sparkasse,6%Pr.-i 40^* v- Oe.W.5%”
H. Spark. lil. t».- i. 40J. v. Oe. W.5%
|H. Spark. IV. Em., J.35 J. v. K. 4V a %,
lKr.-sl.Ld.-H.-B i.45J. veri.Oe.W.4V a^
! detto Coro.-Obi.l.öfhJ.v.Oe.W.4 l /a^f
!Spark.-A.-G.. Arader bürg. Oe. W.5 l /a%
1 detto detto m. 10%Pr.Oe. W,ö%i
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%'
'park.,AraderCoroitats-,50J.v.K. 4Vs%,
Spark..Bud.bauptts.v.döVaj Os.W.4 1 /*%!•
detto uetto 50 J. verl.K. 4%(’
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K, 4*/a%
jSpark. v.Pest.vat.I.CO.i.öÖJ.v. K. i l u%
1 detto Comm.-O. i.5DJ. v. K, 4‘/ s%
detto i. 5ü J. v. Oe.W.4%1
detto Pfdbr. j. 50 J. v. K. 4%|
|Spark.uJj4.-Cent.,i.40J.v.Oe.W,4,/ 5 %t
1 detto innerh. 50 J. veri. K. (/."'
89.—
86 40;
98.-
82.
M, I oo jüngar.-gahz. Eis. E 1878 200 st. S. 5vit04.25 1°5.-
96.2o! 96.70' Eis. E. J887 200 st. S 4%) 93 30 93 90]
96.50)
97—i ü «S- Westb. "(Stbl.-R -G.) 200 fl. S. 5% m 75 1Ö4.75]
1 detto Em. 1890 1000 st. Silber 4%! 99.25—
99 75!— ’-_|UnferkrainerBahnen (div.St.) 0( >.W.4%|
94.401 95.*— VaIsngana-E.-G.2001000u.U)OOOK.4%
98.—! 99 (Per. Pr.-A. ung. E. lOÖOu.400 M. 4'/t%
98.—! 99.—»Welser Localbahn 4M u. 2000 K. 4?s!
94.— I 94'6{yWien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%j
98.251 99.25 Wien-Pottend.-Wr.-H. B. 200 fl. S.5%'
95.50 96 50'Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%‘
95.50! 9J.50]Wodnan-Prach.Lb.200a.l000st.OeW.4^
I' I desto detto Oe. W. 4%j
I lYbbsthalbabn 200 n. 1000 fl. Oe.W.‘
in.25 U 2. 25 _g, Obligationen von sonstigen!
97.25; 93.25!. Transport-Unternehmungen.
HÖ're ^>7?Ei!>,I-.n.8snsi!l-.-S.la.8r.)0s.M.4-„K!
89.75 90.7o Endap.oi Stadtb.-A.-e. 200ti.2000K.4%
ObM, 97.50,detto Str -E.-G. 5% Pr. (d. St.) 4%
i 99.50 100.—
I 91.50 92.—
118.— 118.50'
94.—I 95.
97.—I -.■
1(15.—'106.—
91.-’ 92.-
94—
94.-
40.—jpns.-
22.- 462-
24.-
,2310
803.—j
463.
24.-
0
0
13 .-
36.-
8 .-
12 .-
20 .-
4.-
0
20.—:'30r>-
475.-47«,
ML.—'4M_
|784.— '839.—;
1176.50 177.50;
1270.— 272.—'
j37=—'388,
.378.-388.—
|staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(P.)28.50F.; 1666.25 667 25
, detto p. Ult.'2(X)fl.S. (5s» Fr.)'28.60F
teüdbabtj-Ueseil. p. K. 500Fr. (S.) 2Fr
detto p. Ult. 500 Fr. (200 st. S.) 2Fr.|
fSüd-n-'rdd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
jSzaraostbal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
|Tr.-Cr., neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. IM fl.
'Transports.. All^ ö. IM st. »bg.
l 7 ng, .-s-aliz.Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88'
lUng.Wßstb.(Raub-Graz )200S.S.19.78 l
668.-663.
Wion-Pottd.-Wr.-N B.' 200 fl.
iWienerLocalbahneR-A.-G.20O fl.
.112 -'113
17.—{(378 50 375.—
40.—1880— 900,
10.-Ht97—!199-U
L.-ststSK 50,137.50»
0—1)182 —jl87,_!s
410—!413.
,415 —1413,
10.
•215.—iLinzcj-Actienbr.n. Malzt.4M K.
! iljobositzer Zuckers.-A.-G 100 fl.
[Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 200st.
’ detto vm. G. SigRWr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. n. Malis. 230 fl.
M.A.G.v.Br. ÄLbQill.160 st. abff.
Mascbb.-A.-G.v.Banek&C.lOOfl.
„Metropole*, Hofcel-A.-G. 100 9.
Montang.bohm.v.F.F.M.200fl.
Contangos.,österr.-aipine 100 st.
iNadrager Eisenindnst.-G. LM st.
(Nesselsdorfer WaKb.-F.-G.LM st.
Neusiedler Papiers.-A.-G. '-OO fl.
ft-'Tdb. Koblenwerks-Ges. 200fl.
'Nordatig.v.Kohlenbergba'aiOO st.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 100 st.
iOel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlra. bydr.Kalk u. Porti. IM st. ao.
i PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.
PitfcboerPapiorf. k.k. priv/OOfl. 24 .,.—
vPoldihütte“, T.-K.-A.-G. 200 st. 26- 387.— 393.—
Pottend.B.u.Zw.l50fl. abgesfc. 9} 190— 200.—*
detto Prior.-Action HOQft. 30.—{',———
PragerEisenindustr.-Ges. 200 st. 100.— 1705 1718
EeisscbLl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 53.—;680.— 685.—
Rimarour.-Sälgo-Tarj. ...IMst. 30.- 495 50,497.00
Rossitzer Bergbau-Gesell. 2ÖJ st. 29.- 36j.-• Z66.—
(„ttudolfsbütte“*, Feinblw.SOOfl. 24— Z65— 37B.—
SÄso-TarzanerSteink.-B. lOOfl. 34.—Iß/U.— g48.~-
’Schlöghnübl, Papierfahr. 200 st. 12.— j—— 290
1 Scbodnica a ,A.-G.,f.P.*I.ßOOK. 120.—11550 1.60
•(430 H
•313.
472.—
14.5.—
jö'iS.—
6^'.—
265.—
- 313.-
12.— 260.— 280.—
48- 880'.- 8Nh—
40.— 660.- 670.—
24.-465.- 495.—
16.— 198.— 202.—
30.-473.-477.-
8- 137- 145—
80— 1210 1220
20.— 456.50 454.60
0 250.— 265.—
80.-780.-810.—
5o— ij)0 mb
10.— 237.- 230—
12.-2U.V-214-
60.—! ——i—
23— 3V'— 329—
-,1838 1850
20.-
0
Staatseisenb.-G.-A.-üennßsscb. 3,50 Fr. 129.—
L. Banken.
|AngIo-osterr. Banfe 240 K.
Bankverein. Wiener ....400 K.
Üielitz-B. E. o. Wcch'ero. SOOß.
, Bodencr.-A.,a.ö. 2005.8.40%E.
; jBnfeo',yin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
98.40; 99.40 Ccntrai-Bodencr.-B., cst. 200 st.
93.-., 95.— ['>Tit -H.-l'. ung.Sp.a.A.G.5Mfl.
16.-1(270.50
32.—
Simmeringer M,- n. W.-P. 10Ö fl'
4Steyrermöhl,Ppf. n. v.-G. 100 st’
lStölale'sSfyhne, A.-G.f.Gl.Ji OK
120,
»'-«>! 9i .W'5;r-Dpfsä.-Ges.i(»\l2Ö6ströe.W.6% 93.25 Comm.-Bank, Fester nrig. 500 fl. 150.
fettn 400 »ad 10,000 M. 4«. KS--!.7r-^i0''»d,d>a°t. f.H.a.ß. p, K. 160 fl.
97.50 93.25
92.25 93.25
102 .— 103
93.- 91,
detto «iw unu isi. yt'fo ino KM lm en“, ..
detto Em. 1386 100 M. 4% iinStn a-.n de t t0
Lloyd, österr. Em. 1881 SOO fl. O. 5% J' 1 ?-“ Cfeditbank, nng. aUgem.a»«.
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5% Ored,t-Ist.,o.t.V.-iI.n.O.A.4M K.
97.50! 9z.S0L!o;d,'ö^7.stL.stMM^^74V,L,^-M 522.50 Depositenbank ali^m. .ASS.
—.—I T-r, i«Q7 p,m fl n! —.—— ♦— Escoroptebank,bohüi!SßheaiXJfl.
102.-
, —-—iLIoyd, österr. E.vi. 1887 500 st. G. 4'°.,
-[104.—Jdetto Em. 1895 1000 u. 5000 st. G. 4%
96.25
|iüi*Z
J.SOi
101.50 lst2.5(!.XorontälerLocalb.-A.-G.(d St.)k.4Va?
I ** ‘* Si 99.25),
104.251
102.-
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
93.75; 93.75
98.53!-
99.50 Ganz£C.E.nMAG.2001000n2000K.4'A
9'J 7S n L'.n tOOil P.rv-t xr*
93-
83.-
98.-
97.50
90.—
98.-
97.75
99.5
ss!—
91.-
99.-
99.
98.*75j
Montan-G., böhm. Em. 1896 500 K. 4%
detto ö.-alp. 500.2500n. 12.500 F. 4V a%
iFoldibütte,T. 6%Pr.400 2000 5000 K.4%
90.5U 91,
93.-! 83.50]
97.50
97.501
Temesv. Spark. .1. S.A i.38J.v.Oo. W.5% Pint
o Ast i„ f\. ... C! rV- 1-—
I.K.4X
; w.4X
Aad.St.Snucbow v.J.1888veri ’;e W.4X
A.d. Stadt Teplitz v.J. 1387 v. Oo. W.4%
A.4.Stadt xriestv. J 18vov. Os w 6X!
Sstto v. 3 .1879 v Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d.6t. n Handelsk. Triest v. Oe.W.4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. &<%
87.50 88.601
90.50 91.50
91.50 92.-
93.— 94.-
93.75 94.50
detto -er. B.,40J. v,0e.W.4Va^
,üg.Agrar u.RQnt..-W .•ü.i.^OJ.v.K 4%
(ci^tto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/a
^dev«o Pfandbriefe inb 50 J. v. IC. 4 l /a
Ungar.Bodencredit-lßstitut Oe. W. 4V*‘
detto inh. 41 Jahren verl.Oe, W.4%,,
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%l\
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3%%
[0g. Reg. n.Boden.-Pfd.i.5ÜJ. v.Oe. W. 4%
[Ung.Hypothckenb.i.P M i.42 1 /*J.v. 4 l /a^b
detto innerh 50 J. verl. Ser. I K. 4 l /t^
detto innerh. 50 Jahren verl.Oe. W.
1027ii 103.70 detto innerli. 50 Jahren rert. ,.K. 4%|
122.50 123.56 detto Com.-Sehdv.,i.6ÜJ. v.Oe. W.4 1 /,#'
dettö‘ ». Jahre 1^94 rerl. K. 4X 93.60 94.60,detto innert. 50 J. verl. Ser, IK. 4*/,*
detto », Jahre 1898 ver!. K. 1M> 95,SU’ 9?.—Idetto C.*Cb.-.10?tPr. !,50J.v,Oe.W.4W
96.—|
94.
96.
97.
98.75
91.—,
97—1
91.25
97,
:Pottend.Baumwollsp.u.Zw.2tX30K.4 l /2 r ;o f
(Prager Eisen-I.-O. E. !873300ct. 8. 5so ir,i‘ I
Snd«lHi.,P.5%Pr.4002000n.8000K.4«S"—'
98.50 Steierische Kisenind.-Ges. 200 st. 6%
9J.75 Trifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%‘
' detto Em. 1880 200 st. G. 5%;
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%‘
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em 1893 200 st. G. 4%
Union, E.u.B.-G.E.1894 200st.Oe.W. 5?i
94.-
I. Oiverse Lose.
Per Stück.
»)Vemnslicho Lose.
|Bodcr.-A,a.«ö.PS.E.1880ül00st.OeW3X^23Q —I
detto 1889 detto 3X Sm'-
Donan-Dampfsch.-G.100sl.C.-JI.4abl0%! 35o’—
nnn.ii.Dn» _T— I 1 C-rTst '.t t V\a. ... n il. ,.VrV*.
98.50
93.50
103.—I
96.75
95.
97. -]
98. -'
89.- i,
—IDonao-Reg.-L.r.J 187Öai(JOfl.d& wl
'—I detto. Em. 1900, 400 K.
1CB.—», 111.5C|Escoinptebank, mährische 400 K.
jFscomptebank, Marburger 200 st.
Escomptebank, steieno. 200 11.
teseoropte-Ges., nied.-dst. 500 fl.
Esc.- n. Wccbslerb., ung. 400 K.
|Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 st.
Qai. Banks. Hand.u.Ind.200fl.
IGito- n. Cassenver.,Wien 200 fl.
ffypothekcnb., Ö. 200 fl. 30^ E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl- G.
(Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st.
ILänderbank, österr. ....200 fl.
[Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f, tzöhm. 200 fl.
|Lomb.-a. Eac.-Bank, Wr. l(X)fi.
l„Mercur u f Wecbs.-A.-G. 400 K.
[Oberö'st.n.Salzburg. BankSOOfl.
468.50!
24— 520-1
40Pr. 882.—';-,
28.—.460.—'466.—
28.—;'620.— 524.—I
50’.— 900.-940.-
50.—,.2570 12580
36.— —.-I --
36.- 675- 676.-,
36.—,680.— 682. -|
14.—l!—
24.— 417.—‘419.-
80.—"1400■ 1410
,1330 (1340
20.-333.— 337.—
10— 346— 350.—
30.— J1C— 515.—
.—^Teppich- nM.v.Ph.H.&S.IOO st ,G. 0.-| RT—1 93.—
jTmaii.Kohlenw.-G 70S. aligest. 21.— '160.-- 4JO.—
Türk. Tabair.-G. p.K.200 Fr. Fr 16| —. 1
detto p. Bit. 200 Fr.
üng.allg.Kolilenbergb.-G. 100 st.
Umon-Baugeseüschast.. .100 st.
lUnion-Ranmaeerialien-G. lOOst.
Union, E.- n. BL-F.-Ges. 400 N.
’Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.!\Iagnesitw.P.-A. 400 K.
Waßbnfab.-Ges., österr. 100 st.
'Waggon-Leib-A.-G., jnt. 40 OK.
»
,271.503
470.50]
97.70
91.751
97.80
92.501
103!-
los.'.öo.
16.-1385,—!
20 .-
95.-
28.-W3,
46.—640,
16.-356,
27.-480.-
9.60 198—.
25Fr 1441.50
11.—.208—
24.-1,412-
6.4Ü 98—1
20— 845.--I
12.— I ——
46.-j.725—
26—1440—
390—
C i| l '- 8 |218— I?9.5Ö
"2H.544.— 5.0—
,3-’Hl*?— 292—
- —... ?Ö—1955— 97Ö'—
|Wagg.-Leibg.,aJl.,i. Pest4lX) K. 7<).—ijölO lOSO
jWesft»5bro,liergbau-A.-'V.100st. 14.—IZ7Z— g
Wiener Baugesellschast..lOOfl.
Wrb.-2.-F,u.Baug. OOft.üQ^>E.
WienerZaitangs-ct., erste lOOfl
iZnckerindustrie-G.jböbro. lOOfl.
"uckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K.
84.-^667— 670—
“- 224- 225.—
14.—( 2I! -. 019
wo— 1820 ifsio
N. Devisen.
jAmstrdm.Ch.n.k.S.f.100 holI.Gnld.y 3V.
Idetto längere Sichten detto 31/’:
iOesterr.-nng.Bank 1400 K. K.102 1. 120Ü1G94
Ung.Bankf.lna.n.H.A.-G. lOOfl.
Üng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische ..100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnostenska banka 100 fl.
36.-^95-605.-!
70.—1410 1420
“■ 4n;.-
645.—
364.-1
'485.-1
200.—^^ „„.mm ....Vi»ca u
Iltal.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
, .detto länger© Sichten detto 5
|413—jParisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.y. 3
“ —wetto längere Sichten detto 3,
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.fl00R.v.5V»
__ rt detto länger© Sichten detto 5V«'
,*j^**- Zürichn. Basel Cb. n. k.S.f.lOOF. 5
■foO.— detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.a.k.S. t. IMF. v. 5
lifo” längere Sichten detto 5
190.25
Brüssel Ob-n. k. 8. st. IM Fr. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
Dtscb.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Cb. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
!detto längere Sichten detto 4
, .Xerryork für 100 RoUats ....vista 5
1442 üOjltaUKuikpl. Cö. o. k.8.C~‘'
Zld —idetto länger© Sichten detto
1SS.4S
12.—[364.—
80.—U350
34— 549.7Ej55r,.75|
15.-359"
17—325—1
14,~
I?** Pt.*SdiT.ilOOa;Oe.w;4»®'6o
§i“ 81.50 Tnester8tbdt-AnleiheälOOfl.C.-M 4 l /.Viui'ft'IIi
,849.60)
.SW.6UJ
3/0 —I
89.—/ 89 4n t'-' ‘.5fj 20Q 50!
407.5'5.1(«.?s]
97.25 .^'WjbadMst'BasiUea (Dorabau). .5fl.0e.WJ 13.60
99."- I00.—jCredtfisnst. t. Hand.«. Gew. lOOfi.Oe. wJW).—
Versiohorungs-Anstalten,
AlUanz,Iieb.*n.R.«V. A.G.200A. 10.—4iian.
lAnker,Leb.-aR.-Y.-A.-G.500fl. 200.—Ußosi
[Assicar.Gen.lOOOst.C.-M.30%E. fl.1440'
(„Dnnaa*, Ö. Vers.-A.-G., 200st.
LFonciere“, PesterVrs.-A.200K.
Hagel*nRöckv.-A.-G. ,ung.200 K.
.Meridionale* H.-n.R.-G.MO K.
jOest.Phönix“ .k.k.pr.V.G.100 st,
iRdekr.-Qes., Wr. 2Q0Ü.4O%E.
-Secoritas“, Röckvers.-ö. 600 K
lUnfaU-Versieb.-G.jI.ö. a. 200 fl.
14.G0jwr. Leb.- n. Lent.-V -A. 2Mfl. 26-
trfJ.—fwr. Verswher.-Geselbch.200fl. 29«-
0. Valuten.
117 5,a 117««
117 65 1,7.85
21:1.25 240 15
,240.20 940,40
90 65 90 75
95.70 95.M
95:30 95.45
95 30 95! 45
11.36
11.84
11.40
11.38
1818
19.19
!260.
®r Kaiserliche ItCiMdacaten.., .per Stick
Kaiserliche Randdocaten... .per Stück
Oesfe.-ungar. 8-st Goldstücke.per Stück
Eicaazig-Francs-Stacfee per Kassel 19.16j
detto per Ultimo 19.17
15000 Ziransig-Dinar-Stücke per Stück ——|
—— Zmnzig-Lci-Stücke, per Stück —,
|700— Ziranzig.Mark-Stöcke per Stück 23.51!
*79— Rassische Ö-Rubel-Goldstücke per Stück —,—
>334. Sovereions.. per Stüctdl 24—
480.— Türkische Goldlire. .per StiicWj —.—|
135—145— Moria-Theres.-llieT.) Thaler per Stück ——
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.K.f 100 R.-M. p.K.': 117" 5
fl-t“ .per Cltirao 117 7st 117.90
W it Lire 80.70 91 SO
•per Kasse 3.54'* 1’ 2.® -15
■petSJlttiBO ä5l ,w 'aM w
.380,.
i—,-, detto
ö 2400 (italienische Banknoten
igOO—,530—jBtthel-Noten ..
4340^.1 r detto
23.60
1 äuS
>U7"»


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 14 ]
Beite 14
Wien, Mittwoch
JVeue Freie Presse.
5. December 1900
Nr. 13084
Theater «nd Vergnügungen
Zr
Bi
am Mittwoch den
K. k. tto f-bur gtkestvr.
„Ctzpricuue."
(vlvor-oss.)
Lustspiel in drei Acten von Sardou und
E. de Naiac. Bearbeitet von Oskar Blumen-
thal.
Herr v. Prunelles... Hr. Hartman«.
Ehprienne, leine Gattin. Frl. Witt.
Adhemar v. Gratignan,
ihr Eonsin fr. Korff.
Herr v. Clavignac.. Hr. Gimgig.
Krau v. Brionne, Witwe Fr. Kallina.
Kran v. Valsontaine.. Fr. Wittels.
" ränlein v. Lustgnan.. Frl. Walbeck.
.»asoiirdii! Hr. Sitte.
Baftien, Kammerdiener. Hr. Sommer.
Josephs, Kammermädchen Frl. Schulz.
Joseph, Oberkellner... Hr. Treßler.
Ci« Kellner. ..... Hr Moncza.
Ein Portier ...... Hr. Färber.
Äntan,' 7 Uhr Ende vor %u) llbr
Togesk-ff- im f, k. Hof-OPerngeLiinde.
K* k. Hof -Opam theatar.
„Die Fledermaus."
Komische Ober in drei Acten nach Meil»
tzac und Halivh'S» IleVoillon» .frei bearbeitet
von C. Haffner und Richard Genie. Must«
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrbdter.
Rosalinde: seine Frau. Frl. Pohlncr.
Frank, Gesängnisidirector Hr. Ritter.
«trinr Orlnkiki..... Frl. Beetb.
5. December 19U0.
Murray, ein Amerikaner Hr. Preuß.
Ramusin. Gesandtschasts
Attache
Lord Middleton ...
Frosch, GerichtSdiencr,
Jda\
wiiLi I Gäste d-S
/ Prinzen
® c ,6a• «"rloftly
Dr. Älind, Notar... Hr.Schittenhelm,
Adele, Stubenmädchen
Rosalinde,>s i .... Fr. Förster.
iSti Bey, ein Egyyter.. Hr. Stehmaun.
nutit
JwaN, KammerdienerdeS
Prinzen
Än,ang 7 Uhr. Ende
f r. Marian.'
r. GodlewSkh.
Hr. Felix'
Frl. v. Thann.
Fr. Wallnöser.
Fr Kaulich.
Fr. Baier.
Frl. Graselli.
Frl. Schreitcr.
Hr. Koschat,
nach ‘/jlO Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
„Ei« Blitzmädel."
bffe mit Gesang in vier Auszügen von
arl Costa. Musik von Karl Millöcker.
Gras Albert Sternheim. Hr. Deutsch.
Baron Jstvan JulMz,
i» utSbcsitzer Hr. Weiß.
Casimir v. Wasserkobi. Hr. Amon.
Marie Edle v. Kntschcn-
reiter, Rathswitwe. Frl. Joseffy.
Theobald».Birke,ProscssorZr. Retty.
Lanrentia, dessen Frau. Fr. Martinelli.
Clementine, beider TochterFrl. Weber.
Bieter Ritter v. Bloc,
deren Bräutigam... Hr. Blum.
Major Mannstem... Hr. Hosbauer.
"eo Bröllcr, Schauspieler Hr Thaller.
Caroline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudoph Kern. Jurist.. Hr. Brandt.
Schwarz. Borstand des
Telegraphenamtes.. Hr. Broda,
bastian, Amtsdiener. Hr. Rusieck.
eba!
Jeanette.
Stubenmädchen
be, Kntschenrciter ... Fr. Gribl.
Francois, Kammcrdiencr Hr. Preu.
NikolaS L-ibjäger .... Hr Jäger.
Hanni Dienstmädchen. Frl. Schuster.
Peter, Gärtner ..... Hr. Czastll.
Aniang >/i8 Uhr. Ende 10 Uhr»
De-
Kopertotr«* de« h. k. Hof-Bnrsrt!iM»*e»». Donnerstag den G.
cember (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Die Orestie" Freitag den 7.:
„Die Orestie." Samstag den 8.: „Nathan der Weise." Sonntag den 9: „Die
Orestie." Montag den 10.: „Zwei Eisen im Feuer. Dienstag den 11.;
„Renaissance."
Eetx'rtoir** de« k. k. RAf-Operktheaters. Donnerstag den 5. De»
cember: „Der Bundschuh." „Oovallsria rnsticaua." „Harlekin als Elektriker."
Freitag don 7. lbci aufgehobenem Abonnement); „Die Meiftersin er von Nürn­
berg Samstag den 8.: „Mignon." Sonntag de» S.! „Die Königin von Saba."
Montag den 10.: „Manon."
“Repertoire de» >< „«»««,e» Volk«t»»*iiter». Donnerstag den G. Dc-
cembir: (bei ermäßigte» Preisen, zum erstenmale): „Preciosa" (Anfang 7 Uhr.)
Freitag den 7.: „Johannissener." Samstag den 8., Nachmittags halb A Uör:
„Preciosa." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Sonntag den 9., Nachmittag»
bald 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchseld." Abends halb 8 Uhr; „Ein Blitzmädel."
Montag den-10.: „Sohanuisfeuer."-
WM- Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Concert-Directlon Albert Gutmann.
- Heute Mittwoch, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Einziges Concert
Emil Saue
Karten zu fl. 5, 3, 3 und 1 in
GüTUAS^s k. u. k. Hof-Musikali,
Conciert-Direction Albert Gutmann.
Vier Soireen im Abonnement
an Freitagen: 7. December, 4. und 18. Januar, 1. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Mitwirkende: Alfred Grünfeld, Clotllde Kleeberg,
Emil Sauer.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 14, Parterre 11.10 und fl. 8, EntrCe fl. 4.
Ei*ste Soiree:
Freitag, 7. December, Abends halb 8 Uhr.
moGOAMM:
Dvorak s Streich-Quartett, As-dur. op. 105.
Josef Lanbcr: Ciavier-Quintett, Es-dur (nett, HTannscript, I. Aufführung).
Ciuvier: Emil Sauer.
Beethoven: Streich-Qnartott, C-dur, op. 59, Kr. Z („Rasumoffaky-Qaartett“).
Cercle fl. 5, Parterre fl. 3 und fl. S, Uns ree fl. l.
Die Kartenausgahe erfolgt ausschliesslich in
C4UTM.AJX M’s k. u. k. Hof-Musikalienhandluns (Hol
Kmist ausftellttnge«.
Künstlerhaus, 1. Karlsvlatz 5. AtissteÜmg
der Gruppe .MkistlerbarrS" des CtU. „*$>*% große Cavallertekampf bei Strezetic-
tibK We L ochor. der Künfilervereinigimg „MäneS" (Prag) dkr Collection Hamacher
(Berlin) und „Iung-BelgienS". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller...
AVtfTEU-VMQ
WIEN-ZEILE;
EINTRITT-1K^
GälßH 6 W! i eth kc EriW dl ColMv-ÄMteiliiiii
l., Dorotheergasse 11.. Vaclav Itadi msKy.
~ BSSplfcfStott^-Aassteiuni
Ant. Hudeäek Al. Jaray.
SALONPfSKlT
Parkring 2.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H,
£mil Fischer, Niimlsmatllier,
Wir», I, LSrnlurrstraße 26 (Sltzwanqafft 1),
t ktildigrS Säger nn» ist stet« bester Käliser sür Münze» .«fr
Medaille» aller Zeiten und Ander. 18S1D
Nergmigungs-Gtablifleurents.
Etabliflement Nonacher. Neues Programm.
IS vadüt»!! Casia-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Bor­
stellung: Im Kaffechausc Zigeunermnst!^
Dmette Woche.— Großartiger Gefolge
Dem Kolke von wahrem Katzen.
Barnum and Bailey
in 6 er Notunöe, k. k. Igxatev.
Heute u. jeden Abend um 7Vs Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nachmittag
um 2’/s Chr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 19,00V entzückte Sesucher.
El« fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Renne». Eine Sammlung von lebende« menschlichen
Natnr-Capricen und Wundern. 2 Menogerien von wilden und
drcffirtm Thieren. 3 E ephamenveerden. 2 Kameelheerden. 400 Pracht«
jjferöe. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Mie Menge unterrichtender Dinge für Kinder-— Gleichzeitige
Vorstellungen «nd zusammen stattfindende Aetc in 5 Mantzgen
«nd ans 2 olympischen Bühnen» einer elliptischen Rennbah«
m»d große« Lustvorrichtungcn. Manchmal ein Dutzend Acte
z« gleicher Zeit,
eise nach Lage der Plätze. Für ein ViUct sieht man Alles. Galerie,
- Krone. Balconsitz 2 Kronen. Aniphitheatersitz s Kronen. Arena-
sitz O Kronen. Ägevfitze jeher «Kronen.~ Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Mste auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Z«ei«Kronensttze. Kaffe tn der Rotunde sür 8. 4 und 6 Kronen-
Billeis täglich von 9—5 Uhr aeännet.
Billet-Perlauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Mrten-Bureaux: Nagel& Morlman», Operngaffe 6; Aldi»
“ I. Bellariastram 4: Anvalidendautr, Grabe», Lraitnerhos 29 a;
* «Kldflw, PhilMhof. Zübrichgaffe 9, giwi Dhchlgnd-rfer.
Central-Karteu-Dureau, Krugerstraße 5. SNS7
Qouoert-Virtz vtlon Albsrt 6kMma»u.
Donnerstag, 13. December 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
lieber- unb Zsllsben-Menb
des kgl. fcayer. u. fierzogl. sächs. Kammersängers
Eugen Gura.
Am Olavier; Herr Prof. Heinrich Schwarz, kgl. Hofpianist.
PKOGBAMM i
Carl loewe: Hueska. Die Glocken zu Speiei'. Landgraf Ludwig.
Der Wirthin Töchterlein. Erlkönig.— Hugo Wolfs Zwei Gesänge
von Michelangelo: 1. Wohl denk’ ich oft an mein vergang’nes
Leben. 2. Fühlt meine Seele das ersehnte Licht von Gott/Der
König hei der Krönung. An die Geliebte. Der Freund. Der Ratten­
fänger. Storchenbotsehaft. Fussreise.— Carl Loewc: Urgrossvaters
Gesellschaft. Der isöek. Arehibald Douglas.
Karten 7,u fl. 5, 3, 2 und 1 in
CI1JTM 1M S ’s k. u.k. Hof-Musikalienhandlung.
. *V<.'  .\ O <.\ <.\ <.S 
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWICKE.
^ ."'s.'y, v s ,'s y) y).
,\ \
s./ .V .V.' /• .V, v ./.V ■> .V ,v .V p V t y .V .V .V .V .V ,v ,y.V ,v
ACKERMANN& MAOILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT•
hydkotechnisches
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
VERTRETUNGEN:
LIHZ, Landstrasse 62. GRAZ, Joaimeiimring 10.
M|T DEN MODERNSTEN MASCHINEN AliSGERÖ TET—
KÜRZESTE BAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN Ü3ER AUSGEFÜHRIE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 20312
K. k. Volksgarten.
Telephon 3202. Kestnurant and Cafe 3. Neidl. Telephon 3202.
Heute Mittwoch de» 5. Decent der 1900:
§•“ Concert der Capelle des Jns.-Reg. Nr. 43. "Mg
Beginn 8 Ilhr. EntrSe «9 Hell r.
Größere und kleinere Säle für Hochzeiten, Bankette, Ti,ierö und Soupers sind zu vergeben.
Donnerstag Nnchmittags-Concert deS I. Wiener Orchestcr-B'rciiles und
Abend-Coiirert der k. n. t. Jiif.-Rcg.-CapeUe Nr. 8.
Danzer’ 8 Orpheum
Dlreetio«! GABOR NTEI^EK. 22976
Rente Mittwoch um 9 Uijr 20 Min.: „Venns ans Erden,* 6 Ausstattung-
Operette in 7BildeLn. Bor- und nachher: Vari4tä-Prodnctionen. Kaste-Eröffnüna
7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Nack der E rsteUung bei freiem Eintritt „D* Grinzinger“.
Samstag den 8. und Sonntag den 9. December r dOitz auf allgemeinst Verlangen:
nad Morir,.** Hierauf: Das fliegende Ballet. Variete-Productionen.
König!. Rumänischer CIRCUSi Direction: Cesar SIDOLI.
Boute Mittwoch, '. .8 Uhr Abends: Oro*se VorstcllunEr. gimt 6. Maie:
„Der Krieg in China“,
zeiiAemäsieS ManSge-Schanstiick, dargestellt von 300 Personen, 55 Pferden, mit neuen
Ballet-Einlagen bereichert. Außerdem Auftreten der besten Künstler und Künstlerinnen,
sämmtlicher Specialitäten. Znm letztenmal« Zerttio mit seiner ausgezeichneten
tzundcmcnte Herr »nd Frau Director Sidoli mit den coiicurreuzlosc» neuesten Pferde-
dressurcn. Morgen Donnerstag: Grosse Ga In-Vorstellung. Ehren-Abend
von Frau nnd Herrn Director O. Sidoli.
Technisches Bureau
Iugeiiienr
U. STADELMANN,
GIIAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Ban-Unternehmnng:
ACKERMANN& MADILE,
Klagenfurt. eibps
Werke von Hector Berlioz
für zwei Pianoforte zu vier Händen übertrafen von
Otto Singer.
Benvenuto Oöllttti. Onyorture.,.. ... Ll. 6.—.
Le CarneVftl romafn.ÖavertYJro ........... d.. N. 5—
Komeo et Ju.ietto. Symphonie. Nr. 1: Gramle Feto chftz Capalet•« M. 7.50.
Nr. 2: Scene d’araour M. 4.5). Nr. 3: La Reine M. 7.50.
(Zar Aufführung genügt ein Exemplar.)
Heotor Berlioz’ Ziehen und Werke von LOUISE POHL.
Mit Portrait und Facsimiles. Gr. 8". Geheftet netto H. 4.—. gebunden netto M. 5.—.
Verlag von F. E. C. LEUCKART in Leipzig. 22951
WcihMchts-L'teratiir,
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ranschburg
2272» in Wien, I., Bognsrgassa 2.
Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis.
Salon moderner Wunder
nur Markahttferstrmße 1B, Casa piccola.
Von Samstag, I. December bis (5. Januarr 1901,
täglich Abends *'-.8 Uhr,
fetttafioiTche Vorstellung von
Hornes, Fey& Dayenport.
Neue unergründliche Experimente des Occultismns, Pfh.
chologie, SvmnamduiiSmu« nnd Gedankenavcrtraaunq
Zum erstenmale in Europa: Da» Seh-.dedinm
und Oelsterersobel..ung:eii der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 3, 8 und 1 Krone. 22182
Bikletderkauf: Musikalienhandlung, I, Kärntner-
striche 30, und VI., Mariahilferstraße 111, bebt» Portier.
w^ üanetn
Könn- »nd
Modg a Chandon.§jemai/
Smeraluertrettmg:
cJ.Weidman
IJSabetiteryentraize 7.
Kunststickerei gelier
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhängen, lisch-, M-, Clavierdeckcn
und
Cambrefluiws
Elegantes con/eclionirtes £ambrequin
aus kräftigem Tuch, bordeaux, oUv, kupfer, frais,
bla« etc., mit aparter Schnurstiokerei und starkem
Doablefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch ... fl. 3.50,
dasselbe mit starkem FiMutter.. fl. 3.90.
Lambrequin Stamboul
wegen geringer Wehefehler zurückgesetzt fl. 1.10,
dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Double-Axminster mit Borte .... fl. 1.95.
Tuch- und piüsdt-Iambrequins
mit schwerem Kotzenstoff gefüttert, lagernd in
allen Dimensionen, für Wohnränme, Bureaus,
Cafes, Restaurationen und Anstalten.
3m Souterrain
— gesetzte Zimmerteppiche,
Reste von Laufteppioh a n. Vorleger, Best­
und Tischdecken, Vorhänge, Reste von
Möbelstoffen cto. **************
T eppichhans 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 1 2.
22953


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 15 ]
Hr. 13034
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse#
5. December 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den 5. December 1900.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.
„Bruder Martin."
volksststsmit Gesang in i Sitten von Karl
«Oslo. Musik van Max v. Weinzierl.
Christian Kernlinger,
Müdleii- und Wirth»
schattsdesttzer...-- Sr. Dal-jtby.
Tills, dessen Frau... Frl. Hetfey.
Marti», tzaiendrnder.. Hr. Straßmeyer.
Dhilipp WUrmerl, Schnei­
der. Hr. Natzler.
Stanzt, d-fl-ii Weib.. Frl. Lhcren.
Brav,, Wirthinznr Wald»
mttbte ........ Fr. Anatour.
Hudmeyer,Bürgermeister Hr. Dürer.
Rade!, Postmeister... Hr.Penn-esdorfer
Sk-igbofcr. Krämer.. Hr. Göstl.
Malzt, Brauer.
Grnder, Fleischhauer
kremplcr, Hnterer
ikugler, Forstadjunct
. Hr. Bach.
. Hr. Pntzker.
.Hr. Rie.
. Hr. Lackner,
räazl, Drechdlergeselle Hr. Heller.
Kilian, Mischer .... Hr. Kneidinger.
N) Müll-rb-rsch- H' Thiemann.
lieh} Egde
Andres 1 az„„,
autWä 1 Bauer»dnr,ch«^r. Ger
Hanni. Banerndirne. Frl. Hirschhuber
Hr. Scherzer.
Frl. Lichten.
Fr. Kneidinger
Scitz.
Gern.
tzomstig, Selcher..... Hr. Großmann.
Staugel, Diurnist... Hr. Holly.
Wahl, Weinbauer.. Hr. Zeigenhofer.
Michel, Halzschlager Hr. Gi e.
Conrad, Favr kSarbeiter Hr. Fühliug.
Citedin, Teichg>äbcr.. Hr. Schdl.
Ansang r/.g Uhr. Ende gegen 18 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Annie Dirlens.
«Sa« Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
Von Edvard Motion, Grcenbanl und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Tot,....- Frl. DirtenS.
t ln.How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
ir Bingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. SeniuS.
föolibie, Capitä», dessen
Sohn Sr. Bauer.
Popp». Preston'S Tochter Frl. Robinson.
Dudley, deren Kammer­
zofe ........ Fr. Dtedermann.
Li, Aen-How's Vertrauter Hr. Trenmann.
Lieutenant Harry Tnlker Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hop, ein chinesischer
Student ....... Hr. Nissel.
Ansang */,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm und
des Herrn Fritz Weiner vom kgl Gärtner-
Platz-Theater in München.
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten lmit thcilweiser
Benützung einer fremden Grundidee) von
A. M'. Willnir und Bernhard Buchbinder.
. Musik von Kar! Weinberger.
Louis Drebillant, Maire Hr. Greißnegger.
Pi rre Rosesteur, Par-
snmenr. Hr. Werner.
Anastasie Millcflenr.. Frl. Lanz.
Jeanette deren Tochter. Frl. Worm.
Achille de Bimbonet,
Reitlehrer Hr. Pin a. D
Loisette Lalo, Circns-
reiteri».. ... Frl. Augustin.
Marquis de Ronbaix.. Hr. Ungar.
Theodor de Saint-Marco Hr. Kormann.
Georgs Toulon, Brief­
träger Hr. Kirichner.
Beppo. Hotetsunge... Frl. Großmüller.
Ein Sänger. Ä.... Hr. Morocutti.
Ein Herr Hr. Patko.
Eine Dame.. ... Frl.- Branche.
Ein Kellner Hr. Körner.
Ansang 0.3 Uhr.
Theater in der lo sephstadt.
„Das blaue Boudoir."
(Le voyag'o antonr du oode.)
Lustspiel in vier Acten von Georges Dural
und Maurice Hennegul», deutsch bearbeitet
von Otto Eiseiljchttz.
Henry Verdi,son. Advocat
Lneienne, seine Frau..
BaronJosephin v. Cleram-
bois.,
Isidore Flochencoeur,
Hanptmann a. D
Päaevin s Secretäre bei
Vigcon t Berdisjon
Tante Evangetine...
Durand. Bureanchef..
Der Präieck
Bavtiste, Diener...
Ceiarine, Stubenmädchen
Nosalte, Wirthschaften»
Anfang '/-8
Hr. Jarno.
Frl. Fehdmer.
Hr. Sachs.
Hr Maran.
Hr. Svira.
Hr. EhrenS.
Fr. Pohl-Metser.
Hr Leäiner.
Hr. Richter.
Hr. Smmidl
Frl. Sorm.
Frl. gurlani.
Uhr.
lantsoh-Th eater im Prater.
„Zwauzigtausend Meilen
unterm Meere."
Große AuSstattungS-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit tbeilweiser
freier Benützung einer Juies Berne'schen
Idee von Karl' Emil Julius. Musik von
Joseph HcllmcSbergcr zm>.
Ansang >,18 Uhr.
Repertoire des Kaimnnd*«u.-Hier-. Donnerstag den 6. ttnb Freitag
den 7 December (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Samstag den 8.. NaNimtttags halb I Uhr: ..Der Pfarrer von Kirchseld." Abends
halb 8 Uhr (Gastspie! d-S Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 9., Nachmittags bald H Uhr: „Die dritte Escadron." Abends
halb 8 Uhr iGastspic! des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Montagden 10. lind Dienstag den 11. lGastsprel des Herr» Alexander Girardi):
„Man lebt ja nur einmal."
BeiHTKiirv des I.':,rl-TI,»stä,'TS. Donnerstag den 6. und Freitag den
7. December: „San Toy." Samstag den 8., Nachmittags halb 8 Uhr: „Der
Bettclstub-nt." Ab-ndS halb 8 Uhr: „San Toy." Sonntag den 9., Nachmittags Ijali
8 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Repertoire des Tlienter an der Wien. Donnerstag den 6. bis in-
clnstvs Samstag den 8. December: „Der Schmetterling." Sonntag den 9., Nach­
mittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Lampel's
Dichter." Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
Repertoire des Theaters in der .Boseohstadt. Donnerstag den 6.
und Freitag den 7 December: „Das blaue Boudoir" Samstag den 8., Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends bald 8 Ubr: „Das btaue
Bondoir" Sonntag denNachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerita."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
Repertoire des udsendorfer- Saales. Mittwoch den 5. December:
Emil Sauer. Donnerstag den 6.: Gottfried Galston. Freitag den 7.: Böh­
mischer Streichquartett, 1. Abend. Sonntag de» 9.: „Concordia '-Lcjeabend.
Fortsetzung auf der nächsten Seite. "MW
Kunst- Anction von H. Cufoascii in Wien.
VkrsWsruU
einer bedeutenden Sammlung von 22785
alten und neueren Spitzen, Stickereien
und dergleichen, sowie von
Dameni äoliern
aus dem Nachlasse der
ffrau Baronin Leopoldine v. Puthon geb. Mayer,
im AnctlonSlocale de« H. Eubasch, Wie», r., Stadiongasfe 8, Hoch­
parterre, Mou ag de» 10. Dccem-er 19 O, Nachmittags, van 3 Uhr
an und an de» folgenden Tagen jedesmal Vormittags von 10 viS 12 Uhr und
Nachmittags von 3 Uhr an
Ocffentliciie Ausstellung
Katalog zu beziehen durch
H. Cuba,sch,
Auktionator und beeideter Schatzmeister,
Wir», !., Ltadisngassc 5, tzochparierrc.
Idol» allen Wienern
22030 seit 50 Jahren ist
Dr.Saio äc Bnot»r J’s aroiaHe Zalapasta.
Zu 70 Hellem überall.■
Praktische
Gessiioiik-Artikel.
StalilsehreiMedern, Federhalter eigener Fabrieation.
Echte Goldfedern,
Feine Luxus- Federhalter»
Feine Crayons.
Füll f'ederh alter
mit echten
bestes amerikanisches
Golds dem,
Fabricat,
Tin tenzenge aller Art,
C wmpl ette
Schreibtisch- Garnituren»
Beteenge bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Schule u. Bureau empfehlen
höflichst
Carl Kuhn ck Co.
WIEN,
I., Stephansplatz Nr. 6.
Gegründet 1843.
22917
Für Weihnachten
empsehlen unsere Porträts,
welche nach Photographien in Oel auf Leinwand
angefertigt werden und sich durch befonderS gefällige
AuSsüvrüna, volle Porträtädnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Profpecte franco.
Soci^tä da Photominiature,
W ien, I., Kärntn e rrin g N r.
K
m
14.
Grosrh. Toscana'sche u. kgl. Wiirttcinberg'schc Hoflieferanten. 20871
CARNIßEN.
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Näbrw rth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr-
mitte! für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zur ahm; des Körpergewichtes. 22213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1 —2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich
Zu haben, in allen Äpotheken und bei
£n gros-Droguisien.
darunter: Munkäesy, J. v. Blaus, Al. Goltz, Makart, C. Marko,
Kertsz, J. Kaufmann, Nowak, Pausinger, Duxa, Reichert
et«, etc., sowie der Nachlass des Wiener Landschafters Heinr. C
TU„ —4- 1 1 QnQ TJac5/ib+lnunw* 1 Mao TTouetstlirstimwr* R
Hydraulische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebszeuge
für die grössten Lasten:
t ehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
Maschinenfabrik und Giessereien
i>. u£NGG& C° vorm. H r- Dingler,
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchstchcr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. WK0
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantän,
Wien, Stadt, Adlergaste 16. (Verlreler gesucht. 1
WLINSI
Ueber 80.8 r^bro unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weife
der Rrust, Sciiuupfen, Ilnisweh, Rhenmatisinas« Glieder*
irolssv» zu heitcu. Man verlange den Namen WMnaL Fad», Kne de
Seine.— 2n Wien bei den Herren mtz, ^lebau, Peroldl «Ss Süsn,
Moll, Wriistein, Rodler. LI919
Knaben »Kleider, Winter- Menczikoff mis
ganzemRundkrageu fl. 9, M al rosen-Anzüge fl. 8-
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothb-rger. k. u. e. Hoflieterant. Wien, l.» EtephanS
platz 8. Der Werlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 2287!
Neuester, nmerifcantseber, patentirter
Muskel-Stärker
Original Dr. Phelan,
Stärkt jodp Muskel des Horpe s.— Ton
vielen Aerzten empfohlen.
Dieser Original-Muskelstärker ist echt nur bei
MT Alois Singer, Wien,
I., Franz-JoscvHs-Quai 13, zu Haben
Lavvn-tennis, Fussbälle,
^PuFimpp&Fate
etc.
41.0IS SUGGR,
Specialist engli eher Sportspiele u. hygienischer Apparate,
Wien, I., Franz- Josephs- Quai Nr. 18.
MT Neuester Freisconrant gratis und franoo. 22741
FrAchie-
Gemnse-
Fleisch-
empsiehlt in bester Qualität die
Gonserven-Icüett-GesettBämtt
bormuls Josef Ri«glev's Söhne, L. u. k. Jok-
litkertmlm, Koxe« (Südlirol). istW
Preis courante gratis und franco.
Luiasob-Lxiravt
Gkhriillchlkr DiimpfKrsskl,
80 bis 100 Quadratmeter Heizfläche,
6 Atmosph, wird gestiebt.
gut erhalten, betriebsfähig auf mindestens
82949
Offerten mit Angare des PreileS, deS Systems, des Alters und Angabe der Größe
zu richten unter „W. £>. 932“ an Rudolf Blosse, Wien, I., Seilcrstätte 2.
Kärntnerstrasse 2
zum Behänge» der Christbäume.
Nor gute, gknikßbart Lhocoladkfachkll und feine Voodoos
io maonigsaMgrr briUaotkr Mo«tiraag.
—^ Cartons k fl. 2—, fl. 3—, fl. 5.—, fl. 10 re. rc. =—
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jos, Küfferlo& Co.
22859
Weibbnrggasse 29.
Ohne Conenmnz«
Roth’ scher
(neneste Erfindung:)
ist das einzige Mittel, um ei» feiner
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge»
schinack und Säst schnell und bequem zu
bereiten. Enthält desto und reinste
Fette die richtige Ätenge von Gewürze»,
daher jede weitere Zuthat entfällt. Für
iedeHauShaItn»g,Restaurants,Kaser«en rc.
unbezahlbar.
Frei, einer Tafel für i bis 6 Sil,
Fleisch 80 H, einer Neman Tafel für
1 Kilo Fleisch 20 H.
Central-Depöt:
WIEST,
I-, Beat, STaglergaaae Nr, 1.
Zu habe» in allen Spercrei- nnd Telt.
catessenhandlungen.-
Äleinste Probesendung 4 Krone» franco
gegen Nachnahme. 22813
21408
Das passendste, schönste und sinnreichste
W eihnachts- O eschenk 39
Prämiirt.
Etablirt feit »87».
Porträts
in Lebensgröße werden nach jeder eingesendeten
Photogravhie feinst und künstlerisch ausgeführt.
(Preis von fl. 3 aufwärts.)— Getreueste Aebn^
lichkeit garantirt.— Photogravhie bleibt unbeschädigt.— Schönste tzvalonHieedek
Als schönstes Hochzeite«-, Namens agS-, Geburtstags- od r sonstiges Fest»
geschenk besonders geeignet. Ewiges Adenken (besonders an Veratorbene).
Siegfried Bodascher’s p am fliinßatrticr für porlrätmalcrri,
Wien. 11, Prater ftratze 81 iTramway-Haltcsteile Praterstern).
§Ll30Q-^öE!
Muffel für Damen
——— mit Draokknopf ———
in weiss, schwarz und firbig.
------ Preis von fl. 1.50 an. ——> >—
kVlÄALLin de Cra.va.tes,
I., Rothenthurmstrasse 26
(Ecke Franz-Josephs-Quai). 22S
Scflfitzt._
Kragron u. Einsatz! PrOTlnz als Muster gegen Nachnahme*
Natur-Weine H
veriende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unler
Garantie vollkommener Naturreinheil und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Liiern aufwärts, ü. zw.:
Insel vapri, kräftiger weißer Tifcbwern. ... h Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswcin. sehr beliebt ..... a Ltr. 44„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen-
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ä, Ltr. 36„
Bosco, dnnkeirorh, mild» Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. Streng reelle Bedienung, "lg
Injlmofltttiira mit 10 Sorten, ttna 5 Kgr., knstü ftantnfn|l 3 Kronen.
—IT" Preisliste sende franco. »^7-
Adresse! si«
Edmund Pauk, Fiume


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 16 ]
Saite 16
Wien, Mittwoch
ISTeue Freie Fresse«
5. December 1900
Nr. 18034
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch de»
IubNLum8-8tEbsLtsr.
' „Das Kind."
PoMstSL in vier Acte» von A, Baumberg.
Anfang >,»8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.!
5. December 1900.
Stadttheat er in St. Pötten
»Gebildete Menschen."
Urania-Theater (I» R-Httle 34).
NachuiiUngS 4 Uhr:
Schüler-Borstellung.
' Ab-ndS 7 Uhr:
„@in Tag in den Queckfilber-
grnbe« in Jdria."
»Paris und die WeltauS-
stell ung 19 ««."
»Lebende Photographien."
Stadttheater in Laden.
„Heimat."
Stadttheater^ in Sriinn.
„Der Blondin von Ramur."
Theater am ssranzonsplalzv
■ in Graz.
„Mutter Erde."
Stadtth eater in Graz.
„Othello."
Landschaft!. Theater in Linz.
„Das tapfere Schneiderlei«."
Stadttheaterjn Salzburg.
„Der Biberpelz."
Bepertolrr de« Stadttheater« in St. Pölten. Donnerstag den 6. De­
cember! „Die Unehrlichen." Freitag den 7.: Geschloffen. Ganiftng de» 8.: „Der
Zigcnnirdaron."
Bereif otre des Theater« am Pranzensplatse in Grats. Donnerstag
den 6 December r „Der Aigeun-rbäron."' Freitag' den 7.; „Charakterlos."
Samstag den 8,. NachNlittags a Uhr: „Hansel und Gcetcl." Abends 7 Uhr: „Die
Fledermaus." Sonntag den 8., Nachmittags 0 Uhr: „Das Glück im Winkel."
Ädends 7 Uhr: „Dis drttte Escadron"
Bepertnlre de« Stadttheaters in Gras. Donnerstag den 6. December:
Wallenstein'S Tod." Freitag den 7.: „Die luftigen Weider von Windsor."
Samstag de» 8.. Nachmittags 2 Uhr: „Wallenstcin"-Trilogie. Abends i Uhr:
„Wallei>stein"-Trilogie. Sonntag den 9., SlachmittagS 3 Uhr: »DaS Streichholz-
miidel." „Wiener Walzer." Abends 7 Uhr: „plhello."
Bepertvlre de« Landschaftlichen Tbeaiers in Linz. Donnerstag
den 6. December: „Die Meistersinger von Nürnberg." Frebag den 7.: „Mene
rinnen." Samstag den 8, NtthmiUagS: „Wienerinnen." Abends: „Die Meister­
singer von 'Nürnberg." Sonntag den 9., Nachmittags: „Der Stabstrompcter."
Abends: .Die Spinnerin am Kreuz."
Geschäftlicher Wegmeiser.
..Barber's"Sagrada-Paftillett,P»rgirmittel
"" v vorniolichfteS. mapenstitrkendes, mildwirkendes, von ersten Capaeitliten
emsf. Einziger ErzengungSort: Apot. „Zum heil. Geist", Wien, I., Opcrngass« 16.
Kxottsche Werthpapiere. Edmund Grün,
” IX,, imhitafTe 10. Sonlantester Sin- und Berlaiif; Ausgabe des authentische»
Kursblattes für erotische Werthpapiere jeden Montag.
KhristSaum-Confecte und Bäckereien, Bon?
bonS, Compote, candrrte Früchte, Chocolads und Pralines, BonbonniSren und
Attrapen, BisqjütS, Dessert-- und Tbeebäckerei. Zocket waaren-Fabrik 4). Ullmann'S
Löhne, Dien, XIV., Secbshauserstraße 15. Complete Christbaum-Collectionen zu
fi. 3, fl.& und fl. 10 inclusive Emballage und Zustellung.
Manische k. n. k. Hof-, Verlags- n. ilniver-
^ sitiitS-Buchhandlmig, Wien, I.,KohlmarktA, Spscialgcschiiftf. Rechts-u Staats»
«ijsenschast. Reichh. ifager grd. u, ungeb, Werke aus alle» Anreizen d. Literatur.
Mercur, Wechselstuben- Aktiengesellschaft,
Gien,!.,Wollzeilel0,1V.,Hauptstr. 14, VlI..Mariahilftrstr.74v, IX .Alierslr.32.
Ein- und Berkans aller Wertpapiere, Lose, Balnten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Specialität. Gnlyas-Extraet, für Gnlyas-
d Freunde von unschätzbarem Werths. I- Tose! für 4 So. Fleisch 40 Ir. »/» Tafel
10 kr. P. H crly ah, Wien, I.. Rnglergassc 1.
Mpeeial-Bnreav für exotische Werthpapiere
^ Alibi» 4t Elbensohfltz. Wien. I-, Helferstorferstr. IS. Co»lantestcr
und^erkr°""—-••■
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht nstirtir Banken, Transport-, Jndnstrie-
Untcrnehm., Gennsticheine», Sertistcate» re. Tel. 1J®3. A»Ie»du»g der Fachzeitschr
„Bzeitoa" mit ca 3S0 Eours-Postlionea aus Perl, gr. u. frc. Ganzj. Abon. St 4.
Neuestes für Damen. Elegante Herbst-
* Jaquets p. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OfficierS-Srqnct« von fl. 8.
l Spencer h. st. 6. Krüge» von fl. 8 bis fl. 6, Sammlkrägen, gestickt p. fl. 8, Havelocks
v. 8 u. 7 fl., Loden-Coftüme v. fl. 7, Promenadc-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl 18
Schöne v. fl. s, Scidenbloussa v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird aarantirt.
, Nur M 3. A. Blank, Wien, II., Praterstrasts 38," ------
gegenüber betn Carl-Theater.
Gasolin- «nd Spirituslampen, Glühkörper
«»S 1 A ff (t itf« fttnü ft» .llrtiietf Ad^'Oi/tst «Tt .. ..»>■ t’W 1 .ft T
trab alle Gattungen Luster für Gas u. elektrisches Licht, alt u. neu. billigst sie-
Sfacltnik, XV.. Staglgaffe 1, B'
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Rubrik, sow. für alle Zeitungen u. Fachieitschriften d. Wolf übernimmt M. Potsonyi, Wien, IX., Hijrlg. 5. Tel. 15,349
J. Sperber,
L»Pftrwattu-,Paypskkssel-«.Maschinenfat>rik,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
Kessel -1 Knpssrseiiiiea-ArDBitei,
sowie zur eompleten Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Eaffinerien.
Dampfüberhitzer, f>h k«
Wasserremiger, r>w Mau
liefert ausscbiiessKoh
Marchegger Maschinenfabrik
für Apparatenbao, Eisen- and Metallgiesserel
Max Sonnenschein,
Mareheam»; h<-i Wien.
Amerikanische
Holzkanten-Bestoss- and
Oelirangi» Schaeideiuaschinr
Schneidet Hölzer an der HtrnflRohe rasoh, glatt und rein.
Unentbehrlich für Modell-Tischlereien, Rahmenfabriken,
MSbelfabriken etc.
White, Child& Beney, Wien.
I., Holienstausengasse 12.
Dampf Ist
Geld.
Kutzbrlngendste Verwerthung des Condensuussers.
Conöensvasser-Rfickleiter,
patentlrt in vielen Staaten,
führt das gesammto Condenswasser aus Dampfheizungen, Troekencylindera, Calanderu
Papiermaschinen, Schlichtmaschinen etc.
Bit voller Wärme 118-170° l, automatisch ohne Pumpe und fnjector,
don Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenzen des In- und Auslandes.
^cliifF «fc Stern, Leipzig.
Allein-Vertrieb der Coudonswasser-Rücklüiter der Maeehinenfatrik Schaoianii tf Co«,
l..Plagwitz.
Rationellste Spcisnng der Dampfkessel«
EDaDips-Wäschereien,
eomplete Einrichtungen,
mit Specialitäten der American Lamndry Maobinery Company Cincinnati.
tVaachmaschtnen, Ontrifngen, Auswindemaschinen, Hemden-, Kragn- und
Honschetten-Stärbe- and Bügelniasebiuen, Mangel und Ij-ocfeeiianlagen.
Ingenieure zur Verfügung, nostenvoruuschlüge gratis.
«Xulius Drach, Ingenieur,
82839
WIEN, II., Czerningasse Nr. 3-5.
Gklichllicht Auctionshallc
Wien, 1X„ Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Vergteigerungon uud freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken,Pretiosen u. dgl. finden anjedem Wochentage zwischen 9und
1; 2 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusgerung gelangenden Gegenstände können zu den gleiehon
Stunden besichtigt werden. 8^49
aüSTBm
in OS rSfterrdch^-MtzLsA-Bedshrs-
verhältuisse, mustergiltige Lchachrösenanlaqe,
Leistungsfähigkeit 10? 0 Wagguns per Jahr.
nnerschöPsiicheS Kalksteinlager. untibertreff-
liche Remheit des ProdueteS (W 84 Perceut
Caleiumcarbonat Reingehalt des Kalk'
steineS), gegenw. Jahreser^eugung 5- bis
6MW 'gaons, hohes Reinerträgniß. ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen. 9tur
Selditkirufern erttnilt Auskunft das conc.
Realitäten- Berkehrßbureau vou Gustav
Memel, Linz S d. D. 12*782
Ich Anna Gsillag
mit meinem Uäa C.ntimeter^ langen
Riesen-Lereleh-Haar, habe solches iuM
s?olge Ikmonatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autor:,
täten als das einzige Mittel gegen
Anofallen der Haars zur Förderung,
des Wachsthums de selben, zur Stärkung
des HaardodenS anerkannt worden: fle
bssörocrt bei Herren einen vollen,
kräf igen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauchs lowol den:
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt'dieselben
vor srühzeitrqeo, Ergrauen biü rn das
höchste Aller.
Preis eines Liegels 1 fl., 8 fl.,
!) fl. 5 fl.
Poftdevsandt »iigllch bei Bor-
»insendimg des Peirages oder
mittelst o st n ach» ahme der
nuujen Welt aus dev Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
22604 sind.
Anna Gsillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
8n der
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmann,
WIEN,
Kalserstra jae Ivl
werden schadhaft ge­
wordene Rohrsessel mit
echtem Rindsleder nN:-
«ontirt. Gleichzeitig
wird das k.P. Publi­
cum ans die ueite
Spiralfeder stzr
Ledersttzmöbrl— daS gleiche System wie bet
den moderne» Betteinlätzen— aufmerksam
gemacht. Aus solchen Stühlen sttzt man bei
flacher Spannung so welch wie aus hoher
Polsterung, und wird hiemlt das P. T.
Publicum zur BesilMigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20516
.FtFB «AS und KTUl^CH£S LICHT bei
in reichster Aaswahl föi Speisezimmer, Salon, Herren- und Soblafzlmmer zu staunend billigen
Freisen. w frden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- uni
waaontison-Elnriohtunffen, eng 1 !« Olos^ts au den bilUgsteu Preisen und solidester Ausstihrung übornommon.
GROSS
Wien, I.,
Schottenring 22.^
Aussaat und Ernte.
RWM aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagm.
<11. Fortsetzung.)
Her Umstand, daß er gestem vergeblich an ihre Thür ge-
pocht. mußte sie höchlich befriedigt und ihren Aerger ver­
scheucht haben; denn sie überließ ihm ohneweiters die Hand
zum Kuß und sagte lachend: -Ah, to voilä deconcerte, po-
üs»on! Eh bien, ich will vergeben und vergessen, wenn -du
eine von diesen Seifenblaseri fanacn kannst. Ah, da steht der
Riese, ganz wie die Freier von la petite Panchetfce. Siehst du,
das habe ich erst gestern gelesen. Diese kleine Fanchette speiste
alle freier (bis au'f einen) darnit ab, daß sie sich dem versprach,
§St ihre Seifenblasen, finge. Rin herrlicherEinsall, ss u'su
rsvitzNL pas!I Aber ich werde mitleidiger sein und dir Pardon
gewähren, da hast du daS Siegel!"
Sie gab ihm einen leichten Nasenstüber und lachte. Dann
fuhr sie mit großer Wichtigkeit sott:
„Aber die kluge Fanchette hat mich noch etwas Anderes
gekehtt:• heroische Entschlossenheit und Selbstaufopferung. Als
ihr wart stürzt und nichts mehr erwerben kann, da zeigt W
ihr Werth: schnell kaust sie mehrere Kühe uud nchiet eine
Milchwirthschaft ein 1 Und ich werde dasselbe thun! Ja, sieh'
mich nur an! Das hast du wol nicht erwartet, als du mir
gestem mit deinem Är tragiqne einen Vortrag über die
Pflichten der Frau gehalten hast. Ich habe nicht germgenr
Dpfermuth als Fanchette, und da Papa nun einmal nicht so
viel schaffen kann, wie wir brauchen, so will ich ihn unter­
stützen. Ich rverde zwei oder drei Kühe kaufen, und von der
Milch werden wir große Einnahmen haben."
Clemens starrte sie noch iminer an. Endlich begann er
Zögernd: .„Aber Maman, verstehst du denn etwas von ---
von Küheir?" Das Wort schien ihn Anstrengung zu kosten.
„Natürlich werde ich eine geschickte Magd cngagiren!" ent-
stegnetc Frau Annette lebhaft. „O, ich habe Alles bedacht. Auch
ttn Stall ist da, wo stütz er Papas Pferd gestanden hat ;> für
einige Rubel bekomme ich üjk A glorious idea, n’est ce pas?“
Clemens schwieg. Erst nach einer Weile fragte er, den
TN abwendend: „Und wo willst du denn das Geld für -~
fstr Alles hernehmen V
„Das ist meine Sache." anüvottete in hell«: Beaeffttzrwg
die Mlchsrau im spktzenbesetztm EMemir-Schlastock, „ich
krauchte ja nur meine Schmucksachen zu versetzen. Aber das
gar nicht nöthig. Cs kostet mich ein Mott, und
" Tttrt so viel ich will— —-
Clemens war zusammeirgezuckt und richtete auf sie einen
bittenden Blick. „Maman," begann er gepreßt, „wir wollen
nicht wie gestern anfangen— aber meinst du Wirklich, daß es
sich schickt— daß"-‘
„Ali nonsenso! La bagatelle! Aber ■' diese kleinliche
Denkungsart hast du von' deinem Vater. Er ist ja ein
Deutscher. Alle Deutschen sind kleinlich. (Hohe, freie Gefühle
sind ihnen unbegreiflich; Liebenswürdigkeit, gesellschaftlichen
Ton nennen sie Falschheit und Koketterie; Frohsinn wird
ein Verbrechen, und ein Jeder, der nicht so schwerfällig und
tölpelhaft ist rvie sie, wird vernrtheilt! Ich glaube,• ich that
Unrecht, mich über dich zu ärgern: cc u’est pas ta saute, das
steckt im Blute. Quant ä Boris“, -fügte sie mit leichter, schnell
überwundener Berlegenhxit hinzu, „so mußt du doch endlich
verstehen, daß ich das vollste Recht habe, von einem so nahen
Verwandten einen Freundschaftsdienst anzunehmen?"
„Aber Maman," versetzte Clenrens mit eigenthümlicher
ruhiger .Hartnäckigkeit, „Ihr seid doch eigentlich gar nicht ver­
wandt! Boris Katajew ist ja gar kein Sohir deines seligen
Onkels, rvie. schon der Name zeigt, sonderu aus der ersten
Ehe der Tante, und wuv der Halbbrudev deines Cousins
Michael Obodow?
„Hast du das glücklich herauLspionirt ?“ lachte Frau
Annette; aber das Luchen klang gereizt, und ihr Attge hatte
secundenlang einen fast katzenähnlichen Blick. Jndesftu ver­
schwand das schnell, und sie fuhr ohne besondere Schärfe fort:
„llebrigenZ ist das ganz einerlei. Und du hast mir doch nur
u daitken, daß ich aus deine Bille hin Papa einen Theil
einer Sorgen abnehmen will. Das Wie ist meine Sache, und
für meine Handlungen stehe ich selbst ein; Anstandsregeln
will ich von meinem Sohne rncht hören. Ich verzeihe dir
deine Keckheit, aber— pour la demiero fois, Clement, tais-toi
sur ce point; Boris ist ebenso mein Cousin wie Mischa, und
ich stehe zu meinen Verwandten!"'*
Sie macht eine verabschiedende Bewegung und bietet ihm,
da .er aufsteht, Hand und Wange zum.Kuß, im Innern
überzeugt, daß sie von königlicher Würde des Benehmens sei.
Und in diesem beglückenden Bewußtsein übersieht sie es völlig,
daß ihr Sohn in' diesen zwei Tagen um vielleicht doppelt
so viel Jahre gereift ist.
Me Kühe wurden in der That angeschafft, wie aM jedes
Andere, was Annettens Laune begehrte, und währelid
einiger Zeit, nahm sie sich mit solchem Eifer der Sache an,
daß die durch Fütterung, Stallmiethe und Dienstmagd erwach-
sendrn Mrhrausgaberr wittlich nur um ein .Geringes die Ein-
nahmen übersttegen. Bald aber wurde sie des neuen Spiel­
zeugs müde, und in demselben Grade wie ihre Aufmerksam­
keit, schien nun auch die Ertragsfähigkeit, der Milchspen-
dermnen abzunehmen, bis nach etlichen Monaten der Gewinn
fast gleich Null war und die Ausgaben eine empfindlich
drückende Höhe erreicht hatten. Da, gerade als Frau Annette
nicht nur mißmitthig, sondern auch endlich mißtrauisch zu
werden begamt, wurde ihr die erfreuliche Nachricht, daß die
eine Kuh trächtig sei.- Datnit war natürlich Alles erklärt, und
die angehende Viehzüchterin verbrachte eine angenehme Stunde
in ftohem Nachdenken darüber, welchen Namen sie wol dem
zu erwartenden Kälbchen beilegen solle. Sie erstaunte zwar
ein wenig, als sie vernahm, daß sie noch hinreichend Zeit
haben würde, besagten Namen wieder zu vergessen; indessen
fügte sic sich in das Unvermeidliche und wurde denn auch
endlich elliche Wochen nach Neujahr einmal ziemlich früh am
Morgen durch die beglückende Mittheilung belohnt, daß die
Bewohner ihres Stalles seit ein paar Stunden durch ein
niedliches Kälbchen vermehrt seien. Sie befahl, es sofort
heraufzubringen, und verließ schleunig trotz der Verhältniß-
mäßig frühen Stunde ihr Bett. Die Viehmagd wagte leisen
Einspruch zu erheben: allein die gnädiga Frau befahl noch­
mals, und so ging sie und gehorchte.
Im Hause begann es lebendig zu werden; die weibliche
Dienerschaft versammelte sich im Zimmer der Gnädigen, aM)
Mascha ka>n herzu, und von ihr gerufen, halb widerstrebend,
selbst ClemmS, welcher wegen der „Butterwoche", der lebten
Woche vor den großen Fasten, Urlaub erhalten hatte und sich
zu Hause befand. Er sah etwas bleich aus: er hatte die
Nacht angekleidet aus einem Sofa verbracbt, fortwährend aus
unruhigetn Halbschlummer auffahrend, wie' das leiseste Geräusch
au sein Ohr schlug. Harder war weder am Abend, nochwäh-
retid der Nacht nach Hause gekommen, und'apch die wieder­
holten Versicherungen der Hausgenossen, ^daß dies schon öfters
vorgekommen sei, hatten die Unmhe feines Sohnes nicht zu
bannen vermocht.- t
»Das muß aufhören, das muß aufhören!" hatte er wieder
und wieder für sich gemurmelt, während er mit ungleichen
Schritten im Zimmer auf und ab wanderte, ohne an Schlaf
zu denken. Und als ihn endlich die Müdigkeit übermannte, da
hatte er sich in den Kleidem aufs Sofa geworfen, wamm
— hätte er selbst ,richt zu sagen gewußt. Aber Stunde auf
Stunde war verstrichen, ohne den Verspättten zu vnngM, und
jetzt stand die Febmarsonne bereits rat Himmel und blinzelch
dem Jüngling! neckisch in die überrtächtigen Augen..
ÄMlchinis folgt,)


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 17 ]
-T.-
4** ■"
ifr. 18034
Wien, Mittwoci
IVene Fbrele Presse;
5. December 1900
Sette 17
Ftkr
DONNERSTAG and FREITAG
(6. December) eröffnen wir einen ungewöhnlich grossen, sensationellen 17. December)
WeftbnacleftN
esten- l erkauf
HW- von circa 8000 Coupons der verschiedenartigsten Wollstoffe, Waschstoffe
und Seidenstoffe ans dem Gesanimtwarenlager, in durchwegs günstigen Massen,
für Blousen und Kleider. ~Npg
WW- Für Weihnachts-Geschenke beste Gelegenheit zu aussergewöhniieh billig en
Einhüllten hei vorzüglichen Waren-Lattungen.
«= frn nfi
D. LESSNER Wien
¥ 1 «. Mariahilferstrasse 81- 83,
ORIENTAI« TEPPICHE
J. PAWLiATA,
Jetzt bedeutend vergrfisserti IS
Xlerrenzimraer-Kinficlxtiang
WIEN, Kupferschmiedgass© 1,
im Eekhause der Kftrntnerstrasite 147 WM
gOHfielm
ffliaag#
WIEN
III/3 Heumarkt Np. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAGER*
«rMslA.'OasE ^«on*^jLjn.ft^Sbc »3
als
Datiert li ran
(Adjustlnmg gesetzlich gesobfitzt).
Gelb per Matche K. 2.—, Weit» per Masche NT. 9—.
Kur dann eoht, wenn jede Flasche ans dem äusseren Wiokelpapior mit dem be­
kannten Versoblassstreifen (Text: Wilhelm Maager’s eohter gereinigter Dorsch-
Z.eberthran etc.) Verseblessen ist.
I>r\ Oe Mikolasch’s Medicamentös« Weine
spanischen China*, Chinaeisen*, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- nn<3 Conduranso-
Wein, per Flasche K. S —.
Fleisch-Essenzen von Geo. Baker& Co. in Born.
Wichtige Vabrunpmltlel für Kranke jeden Alters.
Hübnerflelsoli-,Blnaaelsch- l EZanimeiaeisch- l BouIllon-£issenz,erI>owE.1.50.
MF Obige Artikel sind in den Apotheken zu haben. WM
Ferner: Schmdee’s Liqnetir -Patronen
zur Selbstanfertigung hochfeiner Liqueure, wie: Benedictine, Chartreuse, Curaqao, Bonecamp, Altvater,
Maraschino, Kaffee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Eostopschin, Alpenkräuter-Bitter, Kloster-
Liqueur, Allasch* All Heil-Liqueur, Anisette, Kam, Grog-Essenz, Vanille-Liqaear, Punsch-Essenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2*,'» Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten per Stück 80 H., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Eau de Gelegne,
Essbouquet etc. ä K. 1.40 per Stück.
Ausführliche Preislisten ans Verlangen gratis und franco. 18922
Möbel
lg Cognac
Czuri-Durozier s Gin.
DISTILLERIE FRANQAISE, PR0M0N70B.
(SV Ceberall zu haben. -M(U
Seneralvertretong: RUDA& BLOCHMANN Wen—Badetest
^tockinger’S neuester
Haarschmuck Libelle« beste
pinrac
WeP!
Haarkl
der
DieLibe 1
Haar in
ohne zu
rutschen oder
Libelle aus O
Schildpatt oder
schönste Gabe
klemmt das
cin.Welle
raufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockingar’s
weltberiihttiterFix-JMhalie?
Erlöser v Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. Illustrirte Preisliste gratis,
&. Stucbinger, Wien.
I., Spiegelgasse 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Copfvrasch-Haarpflege mit Petrol,
7§g Julep-Powder, Brause. —-
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
AnssiaUiingen,
Botel'«, Villen
nnd Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 22011
I^uaz JKEerlins^fer, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
PretoeMrante str unter Bezugnahme auf die „Hobo Freie Freue“ gratis ant
50°|o Ersparniss
bei Anschaffung von 30760
Lustern mit den neuesten Sparlampen montirt.
Profluctiv-Benossenschaft für Lnster-Emntmiifl.
hiKt»»?» Wien, VIII., JLercbenseldenstrasse 14. «K«
Ftir Champagner
wird füc ffiicn ein 22993
Vertreter gesucht.
Ankiigi unter „Xepr&sentationsf&hig“ postlngernd Hmchchost-mt Wien.
Danksagung.
Für bi« oielett Beweise herzlicher und inniger Theil-
nnfjtne, welche uns anläßlich des Ablebens unseres unver­
geßlichen Gatten, resp. Sohnes, Bruders, Schwagers,
Neffen und Cousins, des Herrn
Rudolf F. Mayer,
ord. S. Professors der technischen Kochschulc in Wie»
etc. etc.,
von allen Seiten zugekommen sind, sowie für die zahlreiche
Bethe-lraung an dem Leichenbegänanisie, insbesondere den
Vertretern der k. t Unterrichts Behörden, dem Profesioren-
Collegium, dem Technisch-akademischen Ges.mgsvereine
den diverien Burschenschaften und Vereinen, der Finken-
schaft, ferner für d>e vielen schönen Kranzspenden statten
wir hiemit unseren wärmsten und tiefgefühlten Dank ab.
W i e n, om 5. December 1900. 32991
Valerie Mayer g4 Starck.
Die Familien Mayer mi Braun.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien, Mittwoch -L-rcme Jb’reie a^resse.
ö.iDecember 1900 Nr. 13Ö34
Ueber Gasheizung.
Bon Professor Dr. A. Arche.
Do« dem Fenster meiner Wohnung, das auf die Lastenstraße
gäht, genieße ich Vormittags einen sehr lehrreichen Ausblick auf de«
Berkehr in dieser Straße. Ich beobachte da besonders die Art
und Weise der Brennstoffverjorgung unserer Großstadt, die —offen
gesagt— gar nichts Großstädtisches an sich hat.
’ Da zieht schon zeitig Morgens eine Reihe von hochbeladenen
Kohlenwagen vorüber, theils mit, theils ohne fürsorglicher Beglei­
tung der Eigenthümer ihrer Ladung, aber Verluste hat hiebei Jeder,
bevor er die, beiseit sehr theure Kohle im Keller liegen hat.
Außer dem Eigenthümer folgen dem Wagen in einiger Ent­
fernung Kinder und Erwachsene. mit allerlei tragbaren Behältnissen,
welche die herabgerüttelten oder vom Kutscher gelockerten und zu
Fall gebrachten Stücke und Stückchen mit assenartiger Behendigkeit
sammeln-
Was noch liegenbleibt, vemmeinigt die schon durch Staub und
Koth beschmutzten Straßen noch mehr. Was nicht schlecht gewogen
wurde, geht auf dem Transporte verloren, und wo? man da durch
Aufsicht oder durch ein reichliches Trinkgeld zu erhalten trachtet,
kommt noch immer nicht, i« den Keller, aber noch viel weniger in
den Ose«.
Nun beginnen die Verluste im Hause, das Zerschlagen, Ver­
treten in die meist ungepflasterte Kellersohle, unliebsame Miiheizer,
Verzetteln beim Zutragen in die Wohnung, kurzum absichtlicher und
unabsichtlicher Verlust, Diebstahl im Kleinen und Großen lassen uns
nur eines Theiles des theuer erkauften und gehüteten Brenn­
materials froh werden.
Wenden wir uns also von dem eingangs erwähnten Fenster,
das ,ms so Unpraktisches und Unrichtiges gezeigt hat, ab und
blicken in das Zimmer, so bietet sich mir ein sehr anheimelnder
Anblick dar.
Ich sehe nämlich meinen Gasregenerativkamin
(Patent Friedrich Siemens), der sich feiner Aufgabe, die Luft der
Wohnräume zu wärmen, feit 8 Jahren mit solcher Pünktlichkeit und
Genauigkeit 'unterzieht, als hätte es nie,. Oesen für festes Brenn-
material gegeben, und als hatte er gleichsam dieselbe Ucbimg, als
wie' die Jahrhunderte hindurch gebrauchten Eisen- und Kachelöfen.
Daß dieser Siemrns'sche Gasofen cs so rasch zu Stande bringt,
dankt er allein seiner geschickten ^Einrichtung,mittelst der er gas­
förmiges Brennmaterial sslvWMg aufnimmt, im Bedarfsfälle so­
gar die Aufnahme regulirt, Und geräuschloch ohne Aschen-, Staub- ober
Ktußbilduua zur Zimmerlust-Erwärmüng ausnützt. Durch die Gas-
Listmg fliegt das Brennmaterial von selbst, durch den Gasometer
genau und richtig gemessen, zum Ofen. Hier ist weder Ber-
t u ft noch Diebstahl z u s ü r ch t e n,« o ch au ch Exp k o-
sion 8 g e f ah r, d e nn e in. au ch v o n S i eure ns, äu-ß e r ft
sinnreich erdachter Gas Hahn schützt vor jeder Art
von Vergeßlichkeit oder Ungeschicklichkeit.
Wie auch Kohlennoth steigen und-Kohlenpreise .sich'ändern
mögen, unser Ofen wird davon nicht betroffen, denn sowie der ein­
mal festgesetzte Preis des Trinkwasjers nicht schwanken darf, ohne
nicht tief einschneidende- Veränderungen hervorzumsen,' so auch
beim Gas, welches die Rohre unseres Gemeinwesens durcheilt.
Wir wollen aber, dem emsigen' Gesellen, der seine Arbeit so
geräuschlos, sauber und sicher betreibt, etwas genauer auf die
Frnger sehen, denn es könnte ja immerhin sein, rast er für las,
wirs er auf der einen Seite leistet, sich auf der anderen Seite tüchtig
«LH. mm
Fabrik nn- Leutral-Mrderlage für Gas-Loch- und
Heiz-Äpparate, Sadc-Einrichtnngcu, Laternen,
Lnstcr re.
Nonben’üche Gaö-Heiz- und Bade-Oefeu.
GaS-Koch-Plattc« und Horde von Fnnher& Bnh.
GaS-Koch-Apparatc System Wobbe.
Wellblechmautcl- Oefcu fite Coaksheizuug.
Preisderzcichniffc gratis und franco.
Wien, I., Tegetthoffstrasse Mi*. 1,
Ecke Neuer Markt. iSW
Die oioKtsT Kleöerlago der rirraa
SI6IERBST
{12053 in Paris sär hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
-.y
bezahlen läßt, ein Vorgehen, wie es ja sogar von vielen lebenden
Gesellen mit Vorliebe prakticirt wird.
Ob er nun auf Ehr und Redlichkeit hält, oder ob er von
deinem Erzeuger her nicht nur auf äußere Erscheinung sondern auch
Ws inneren Werth gebildet -wurde, mit einem Worte, ec ist, was
Gediegenheit,md Anständigkeit betrisst, ebenso solid als wie an­
spruchslos und billig in seinen Leistungen, wodurch er sich, um bei
dem einmal begonnenen Vergleichen zü bleiben, mit Vortheil von
Manchen Anderen, der auch mit Wärme von sich spricht, unter­
scheidet.
Diese Siemens- Gaskamiine sind in den verschiedensten
Ausführungen und für jede zu erwärmende Luftmonge be­
messen, zu äußerst mäßigen Preisen zu beschaffen, Und
kann man. für das gleiche Geis, für bas man einen
sogenannten schwedischen Ofen (von den gesundheitsschädlichen eisernen
Oest» ch-anz abgesehen) für gewöhnliche Zimmergröste van 90 bis
150 Kubikmeter erhalten kann, auch einen solchen Siemens-Regene-
ratld-Kamin kaufen.
Die Firma Friedrich Siemens hat zur Herstellung dieser Re-
generativ-Kämme eigene große FMikSaulasen, in welchen sie diese
Oese» hier in Wien erzeugt, an welche sich auch eigene AnsstelluugS--
aitb' Proveränme anschlichen. So sehr auch die Erzeugnisse dieser
Firma für sich spreche«, so läßt sie doch nichts unversucht, um
aller; Interessenten in diesen Localitäten, die sich auch im Fabrik­
gebäude.' Wien,. IX., Alserstraße 20, befinden, die LeistungSfähig-
jeit-chrcr Apparate vor Äugen zu führen.'
Hiezu ist noch zu bemerken, daß ein Tlionostn vielseitige Re­
paraturen, mit Beginn einer jeden .Heizperiode. Nachsehen seitens
eines Hafners nnd des Oesiern eine gründliche Reinigung durch
den Rauchsangkehrer bedarf, während der GaSkamm- nur etwas Ab­
stauben und Dmchblasen mit einem erwöhnlichen Blasebalg, um aus
seilten Frtgen und Fächern den Staub zu entfernen und einige
Tropfen Orl und Wiener Kali bedarf, um seinen 8defl:ctor blau.? zu
putzen. Die Aufstellung oder Versetzung eines solchen GaLkam'nes
«ntersibeidet sich auch in wohlthuender Weise ömt bet gleichen
Arbeit bei Thonöfen; und während ein Thonofen, wen« er
noch so sorgfältig in ein bis zwei Tagen aufgebaut ist.
oft die durch den Rauchjang bedingte Gefahr in sich birgt, das;
er seine Thätigkeit statt mit Bärurru. mit Rauchen beginnt, ist der
Siemens-GaSkamin, wenn die Gasleitung bereits vockanden ist. sin
Laufe einer Viertelstunde aufgestellt, da er nur mittelst eines kurzen
Stückes Gasrohres angeschraubt zu werden braucht.. In demselben
Augenblicks aber ist er schon in tadelloser Thätigkeit, da er unab­
hängig von den Zugverhälinissrn in dem dazugehörigen Kamin und
Ohm Qucb 6 ctäs i t c.»;ut^ brcriTit.
Das Wichtigste‘ aber ist nun die Verwerthung big Brenn­
materials, und zum größten Lobe, der Siemens-Kamine muß ge­
sagt werden, daß man in dieser Beziehung diesen Apparaten, so
vielseitig und eingehend sie attch in der Hinsicht geprüft und er­
probt worden sind, nur Bortrefsiiches nachrühmen kann.
Bei der Verwerthung des Brennmaterials kommt eZ nicht
allein auf die Menge des verbrannten Brennstoffes, sondern auch
aus dessen Zusammensetzung und Ausnützung an. und wenn es schon
eine bekannte Thatsache ist, daß' es verschiedene gute Kohlensorten
gibt, so sollte es doch nicht minder bekannt sein, das; es auch an­
scheinend gleich gute .Kohlen gibt, die. beim Gebrauche eine oft
weit von einander verschiedene Wärmemenge erzeugen.
Versuche, welche von vielen Heiztechnikern mit diesen Siemens-
Kamine» angestellt worden sind, und auch ich habe mich mit solchen
Nntersirchunqen beschäftigt, haben die zufriedenstellendsten Ergebnisse
geliefert. Die Ausnützung des Brennstoffes, dir Menge der in der
'Zeiteinheit durch die Brennstosscinheit erzeugte Wärmemenge im
Vergleiche zu Holz- und Kohlenheizmrg, der Kohlensäure- und
Feuchtigkeitsgehalt der Lust bewohnter Räume, die. mit Gas ge­
heizt werden, und endlich praktische Versuche, die sich aus. den
wirklichen Verbrauch des Brennstoffes bezogen haben, .zeigten den
augenscheinlichen Vortheil gegenüber jeglicher anderer Heizart.
'Gegenüber Holzheizung sind die Siemens-Gaskamjne- die unter
allen Umständen sparsameren, gegenüber Kohle je nach Umwänden,
wie Lage des Zimmers, Klima und Gaspreis, entweder auch
sparsamer oder zum mindesten gleich, nie aber theurer.
Was die Reinheit der Lust betrifft, bedeuten die Siemens--
'Gaskaminc in Folge ihrer Dichtheit einen großen Fortschritt aus dem
Wege der gesundheitlichen Heizung, denn sowol Eisen- als auch
Thonöfen lassen durch ihre Fugen, die erstere« auch durch die
Platten, wenn sie sich in dunkler Roihgluth befinden, nicht un­
beträchtliche Mengen Von Kohlenoxyd und Kohlendioxyd (S'MjIen»
saures in die Lust der bewohnte» Räume ausst"
Miktzs Vertretung
für patentirie Kinder-Reformstüh!c.
Schüler- und Arbcitspnltc.
C’oncmrrciäzlos.
AIS hoher Stuhl,
ls Fahrstuhl mit Spieltisch.
B. JAEKEL’’ NACHF., sis"«.“
k. ß. h. Hoflieferanten,
Wien, VII., M»rIsthUscr»trasse 8.
2Ä77 b®- Preislisten gratis und franco
bindernflaizfichUskeit«.
Schiefwerden d, Kinder,
Die« liondoa City «&
Mitllasstl ISasak, ILtmitedL
6, Threadneedle Street, Iionäon, England, etnhlirt 2838,
Eingezahltes Kapital 2.523,228 Pfd. St.
Seservefonäs 2.523,223 PfdL St.' 21765
JfjisüKl« Paris Laudon Taahn BÄ Brüssel Iciprig Bsrisam fapa
«^,ÄO-»Ke>LK
9 mal preisgekrönt ist nur dis weltberühmte Original-
Otroneniaftknr
mit Citromon (eefsctslich. geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Lobär-, Magen-, Nierenleiden, Hautunrelnig-
keiten nnd Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs-
•‘. Vorschriften nnd KurpJan umsonst und postfröi,■
Fabrik sasUiutti Sssrialil:
Die Siemens-GaSkaminc lassen weder die oben genannte«
Verbrenmrngsproducte, noch viel weniger Brenngas ausströmen,
und sind daher, wie bereits gesagt, den übrigen Oesen weit
überlegen.
Was den Feuchtigkeitsgehalt der Luft betrifft, können die
SiemenS-Regeneratio-Kamine sich in Beschaffung und Erhaltung
derselben überhaupt mit keiner anderen Heirvorri'chkmg messen.!
denn, abgesehen davon, daß in Folge verlangsamter Saugwirkung
die Erneuerung der erwärmten Lust viel langsamer vor «ck acht,,
als bei anderen Oesen, die durch ihr Material die Lust erwärmen,!
findet eine gleichmäßige Jnnencirculation der Lust statt, rmd kaim
daher noch außerdem die gleiche Lnstmenge- viel öfter an einem
Wasserbecken Vorveigeführt werden, das, in jedem der Kamine oben!
-eingesetzt, stetig ziemlich bedeutende Mengen von Wasserdampf er-'
zeugt und a:i die zu trockene Lust,abzugeben im ©taube ist.
Bevor wir nn» aber zum Schlüsse aus die Zusammenfassung
aller der unleugbaren Vortheile eingehen, wollen wcr auch aus die-
Vielseitigkeit der Anwendung der Gasheizapparate hinweisen, denn
diese werde» nicht nur für Zimmer- Erwärmung gebaut,
sondern können auch besonders vvrtheilhast als Gas­
koche r zur Bereitung aller 'Arten von Speisen, zur Erwärmung
von Geschirren, Bügeleisen u. s. w., und auch als Badeöfen benützt
werden.
Die G a K k v ch a p p a rate gewähren dis gerade bei der
Speisenberestimg so sehr nöthige, reinlichste Handhabung, verbunden
mit einer bis auf dos genaueste möglichen- Wärme-Regnlirung,
während die GnSbadeöserr mit dem Principe des nmmter-
hrochenen Zuflusses kalte» Wassers aus der Leitung und Abs'
eines bis ans 85 Grad Rranmm ertvärmten BadcwafferS in
zester .Zeit nnd zu jeder Frist durch einfache Stellung des Gas-
uud Wasserb,ahueS die .Herstellung eines BadeS gestatten.
So ist uns denn .schon in normale« Zeiten in de«
Friedrich Siemens'schcn Gasverbrauchs-Apparaten jeglicher Art eine
Aeiye von wackerm Helfern entstanden, welche, auf dem nicht leichten
Wege rmser Heim verständnisvoll zu erwärmen, unsere C“
zu pstegei! und unsere Speisen zu würmeu, Umhre Stützen
Hausirnn geworden sind, wie vielmehr in den abnormalen Tagen
der 'l a'numoth nnd Kohlenihmerung. wo dura, deren Arbeit
»!.!!>»„>' Krone direct gespart und indirekt au Gesundheit ge­
wonnen werdeit kann.
Und NUN könne,», wir uns. nachdem alle die hier obwaltenden
BerhäÜnisi'e besprochen, worden sind, mit den ermittelten Zahle:: be­
sassen, und sollen hier von den zwanzig Punkten, die in der an-
Kführten Arbeit nur Schluss« angereiht wurden, die für die Att-
gcmciuheit wichligfimr aufgezählt werden.
1. Der K:sannn:verbrauch der Friedrich SiemenS'schm Re-
generativ-Gaskamme ist ein geringer und beträgt bis 14 H. Gas-
preis, 4*8 H. bis 15 H. tu der Stunde, womit der beheizte Kaum
leicht bei bestimmter -Temperatur erhalte» werden kann.
2. Der Kohlrnpreis beträgt 8 H. für dis Stunde, womit aber
im gleichen Raume keine gleichmäßige Temperatur erzielt werden kaun.
L. Deraleicheit wir nur den Geldwerts, des in gleichen Zeilen
verSrauchte» Gases und, der Kohle, so arbeitet ein 'Siemens-Gas­
ofen bei voller E.ujlrömung theurer als ein Eisenofen mit KoMeu--
:, jedoch billiger, wenn er die unter Nr. 1 erwähnte, zu.r Con-
dcr Tnin-erotur genügende Gasmenge verbraucht.
4, Die SnmenZ-Gasvsen entwickeln in kürzerer Zeit
Wärmemengen, in Folge dessen die Aufheizungs-Berioden "kl,
werden,
5».'Die Mavemhert Gas erzeugt doppelt so viele Stundengrade.'
als die Maßeinheit Kohle (wobei zur Erklärung beigefügt N"C.u
soll, daß die Anzahl Wärmegrade, die an der Differenz zwi,che«l
Innen- und Ausienluft gefunden- wurde, mit der
stunden mlilliplicirt, jene vergleichbaren Products
dis mit dem Worte „Sinndcngrade" bezeichnet worden sind).
, 0. Kn stark benützten Wohn- und Arbeitsrciumen: stehr-k
zimmer. Bureaux u. s. w.) steigt der Kohlendisxtzdqchalt um y- 21 si
bis 6'st8 Perceist, 5
- Dieser Gehalt ist am geringsten, wenn der Raum uirbcheizts
ist, steigt um Hundertsiel-Perernte, wenn Gasseuerim« angeweud«!
wird, nur 0'2ü Perecnr, wenn Thonöfcn mit Holz, und um Ü'3Hj
Prrcent, wenn Eisenöfen mit Kohlenfeuerung benützt werdend
(Thonöfen mit Koblsufeuermrg nähern sich in dieser Beziehung de«'
Eisenöfen bei gleicher Heizart.)
7. Gaskochapparate (für einen Haushalt von drei
der Familie und eine Person Bedienung) brauchen täglich 1-S i
Meter Gas zu. 26• ß H.
>. 8." Der monatliche Verbrauch schwankt zwischen 58'5 und)
62*8 KubikmeteGGas für- alle MuMchen Verwendungen zusammen»
genommen.
9. Der gesamrnte Winterbedarf einer Wohnung von drei
Zimmern nnd von vier Personen bewohnt, kostet an Gas 18 K-
34 H, monatlich (61*1 H. für den Tag), welcher Betrag,mit an-
derdn Heizmaterialien oft überschritten wird.
Diese Zahlen und Angaben,. welche, auf einer Reihe von cheo-
’''"'• rich-
solche
Hub kommt noch zu all den erwähnten Thatsachen die er»
freusiche Wirkung dieser ?lrt von Beheizung hinzu., daß wieder eine
d'-rck, den KMenpreis schwankend gewordene Ausgabe auf cinL
""' -führt wer!""''
feststehende Post
mann, ob er nun ot
werden kann, mit bet, dann Feder-l
oder weniger verausgaben kann, im
Stande ist, leichter zu- rechnen, so kann man cs nur wünschen, dag
diese ebenso sparsame als wie sichere und gesundheitliche Art der
Würmebekchaffung sich immer inehr und mehr Freunde ver­
schaffen möge.
1 compieier Dampfbad-Apparat sammt Stuhl..... Kr. 52.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten, Katarrhen
der verichiedensten Art, Rheumatismen, Influenza re.~
Wellenbadschaukel von Kr. 43.— «M
22133 Sieich illustririe Preisliste gratis und franco.
Franz Both, Wien,
V., Traufoeiigasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung aämmtlioher Eafleeijulelitnugeu.
The Mediterraneaa and Mewyork
Steam>sbip Company Dimited.
Reaelurätziger Dienst englischer Schnelldampfer l. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Ncwyoek uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume^übernimmt Güter mit birectein Connossement(Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Grar und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Piielps Brothers& Co.,,
U Broadway, Newyork; «. Tarabocehl» «Sr Co., Börsen» I
hk TM «vd LisiM.- >u»i


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 19 ]
ür 13034
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse#
5. December 1900
Leite 19
Festtagsbilder.
Die fröhliche Weihnachtszeit naht wieder heran, das Fest
der Freude, das Fest der Kinder, an welchem das sckiöne
Wort: „Geben ist seliger als nehmen", zur Wirklichkeit wird
— bei den Großen wenigstens. Die frohe Kinderschaar
schwelgt noch, in der Seligkeit des Nehmens, und aerade diese
Seligkeit ist es ja, welche den Erwachsenen die Freude des
Gebens erhöht. Schon tauchen auf allen Plätzen die grünen
Waldeskinder auf, bestimmt,' am heiligen Abend in buntem
Lichterglanz zu prangen und all die Herrlichkeiten, die das
Christkind gebracht, zu beleuchten. Ein schön geschmückter
Christbaum bildet die wichtigste und hervorragendste, Zierde
des Weihnachtssestes, und Dank der nie rastenden Industrie
läßt sich die Wirkung eines Märchenzaubers hervorbrirrgen..
In Christbaumschmuck gibt es Heuer geradezu sensationelle
Sachen, und wie in allen Decorations-Artikelu tonangebend,
bietet auch in Christbaumschmuck und ganz neuen Christ-
baum-Beleuchtungsesfectew die Firma Eduard Witte, Wien,
VI, 1, Magdalenenstraße Nr. 16, ganz besonders prachtvolle-
Artikel. Stark begehrt werden die chinesischen Glühkugeln aus
weißem matten Phönixglas mit mehrfarbigen chinesischen Ver-
zierilngeu, mit Silber-Lametta umsponnen, circa zweistündiger
Brenndauer und wundervollem Leuchteffect. Ebenso' hübsch
sind die Japan-Glühlaternen aus gelbem matten Phönixqlas,
mehrfarbigem Decor und mit Silberdrähten umsponnen. Diese
Perlenzweigbälle, Sonnenkugeln, Bouillonkugeln, Changeant­
kugeln, Chenillenbälle, und wie die Hunderte von Variationen
alle heißen mögen, wie sie glitzern,, schimmern, leuchten, eine
blendende Augenweide. Entzückend sind die' feinen Blumen­
vasen und Kolibrivasen mit winzig kleinen ausgestopften
Vögeln, sowie die läutenden Christbaumglöckchen, die in lieb­
lichen silbernen Tönen klingen. Für die Christbaumspitze gibt
es Heuer besonders reizende Engelsköpfchen mit langen,
wallenden Locken, Federflügeln, Silberbouillonstenr und
Silbcrbouillon-Spange. Ueberhaupt Engel gibt es in
verschiedenartigsten Zusammenstellungen. Engel im Segelboot,
in einer Silberflimmersonne (besonders effectvoll), Engel im
Filigranring und schließlich große Engel mit beweglichen
Flügeln und Musik für größere Bäume.
Als Guirlanden bringt das Etablissement Witte Heuer
unter Andern', sogenannte Chenilleboas zum Verkauf. Diese
Boas sind zwei Meter lang, ans sehr starkem, hellglänzendem
Silber-Lametta hergestellt und mit halblangen, in modernen
lichten Farben eingewebten Chenille-Einlagen versehen, wo­
durch dieselben ein äußerst vornehmes Aussehen erhalten;
ferner Eisballketten aus großen Silberbällen, Flimmer-
Guirlanden, Eisquirlanden mit tausenden feinen, Eisspitzen
dicht besetzt, Cngelhaar von überraschendem Effect und un­
zählige andere prachtvolle Christbaumbehänge. Perldiamant­
früchte in glühenden Farben und diversen Mustern und ganz
eigenartig schöner Leuchtkraft, Blumen, Vögel, scherzhafte
Gegenstände und Fminen. viele auch als Bonbonniere ver­
wendbar, in einer verwirrenden Mannigfaltigkeit und Aus­
wahl sind bei Witte zu sehen. Als wirklich ganz besonders
reizend möge ein sehr sein ausgeführtes Automobil, sowie ein
fesches, flottes Tandempaar erwähnt werden. Zur Erhöhung
des Totalesfectes verwende man Eisflimmcr, Jrisstaub, in
allen Farben schillernd, und Chxistbaumschnee. Dieser ist auS
imprägnirter, unverbrenübarer Watte hergestellt und werden
damit die Zweige flockenartia belegt und mit EiSreis bestreut.
Nach dem Anzünden. der Kerzen zeigt sich der -oaum im
Winterkleid, und der Schnee glänzt und glitzert wie frisch­
gefallen.'
Ein sehr praktischer Untcrsatz ist der neuartige Chtrsi-
baumständer. Derselbe ist feinst vernickelt, hat eine Tragkraft
von 50 Kilogramm, und während der Baum P* auf diesem
Ständer langsam dreht, ertönen zwei liebliche Musikstücke
ernsten oder heiteren Gerrrcs.
Eines der Haupterfordernisse eines schönen Christbaumes
ist selbstverständlich dessen Beleu^'tung, und soll man daher
bei den Kerzen nicht sparen. In Kerzenhältern gibt es eben­
falls verschiedenste Muster und Farmen. Eine sehr praktische
Neuheit sind die Kugel-Gclenk-Lichthaltcr. Diese bieten, den
Vortheil, daß selbst auf ganz schiefen oder herabhängenden
Zweigelt die Kerze durch einen leichtert Druck sofort in senk­
rechte Lage gebracht werden kann, wodurch da» lästige Ab­
tropfen schlechter Kexzen unbedingt vermieden wird.
Zum Aufstellen unter dem Christbaume eignet sich vor­
züglich eine Krippe. Eine besonders schöne, plastische, in
seinem Chromofarbendruck künstlerisch ruSgefnhrte Krippe
bringt die Firma Witte arrf den Weihnachtsmarkt. Um een
in der Mitte befindlichen Christbauin und die vor demselben
befindliche heilste Familie kreisen unausgesetzt sechs Engel,
was einen reizenden Anblick bietet. Die Bewegung geschieht
in einfacher Weise ohire Uhrwerk, und läßt sich die ganze
Krippe leicht aufstellen und wieder zusammenlegen.
Wer nicht selbst eine Auswahl treffen will, der rrehme
eine der geschmackvollen Sortimente, wie sic die Firma
Eduard Witte für kleine, mittlere und große Cln'übäume sehr
praktisch und überraschend billig zusammengestellt^hat. Als
sehr nützlicher und dabei amüsanter Rathgeber lasse man sich
Witte's° illustrrrte Nachrichten— ein reichillustrirter Weih-
nachts- uud Faschingskatalog— kommen.
Wemr die Weihrrachtskerzen erloschen find und der Kinder»
ftrbel langsam verhallt, dann tritt der Prinz Carneval seine
Herrschaft an, und die großen Leute denken nun an ihr Ver­
gnügen. Die Zeit der Bälle, der Kränzchen, Costümseste rc. ist.
da, und heuer muß man den Fasching seiner Kürze wegen
gründlich ausnützen. Die diversen Comites treten in! Action,
um unter Kopfzerbrechen mehr oder minder gelungene Amüse­
ments, Uebcrraschungen rc. auszudenken. Viel Mühe ersparen
sie, wenn sie sich bei Witte fachmännischen Rath holen, und
in seinem Faschiugs-Wreiscourant gibt es eine Fülle von An­
regungen. Bekannt ist, daß bei Witte die lustigsten Cotillons
zu finden sind. Großen Anklang dürste die gesetzlich geschützte Tour
„Vor Peking" finden.
Auch noch eine andere Chinesentour wird heuer beiz Aktualität
wegeu beliebt sein, wie auch die vielen anderen gelungenen
Touren: die Mond-, die Bierfaß-, die Wickel inder-Tour, dis
Frosch-Cantate, der Schmetterlingtanz, der große Tanzautomat
rc., viel zu lustiger Ballstimmuug beitragen. Daß! bei Witte
auch alle anderen Faschingsuteusilim in geradezu immenser
Auswahl zu haben sind, ist selbstverständlich. Cotillonorden in
allen nur möglichen und denkbaren Sorten, Farben und Aus-
fül.rungen, Jux-Kopfbedeckungen, Jurgegenstände,> be anders
für Jux-Lotterien und Tombola geeignet, Larven, Masken,
Costüme, Perücken und Bürte und all die tausend Dinge', die
für Festlichkeiten und Unterhaltungen irgend welcher Art ge­
hören, sind bei Witte, diesem General-Depositeur des Prinzen
Carneval, erhältlich.
Außerordentliches leistet die Finna Witte in dieser Saison
»nieder in Comite-Abzeichen, Damenspenden und Tanzord--
nnngen. Eine besondere und elegante Neuheit, welche Heuer
allgemeinsten Beifall finden dürfte, sind die reizenden Se-
cesfion8-Tanzord»mgcn für Vereine aller Art. Mese in durch­
aus modernen» Genre gehaltenen Karten, dürften alle»» Ver­
einen umsoinehr willkommen- sein,'- als. sie hinsichtlich ihrer
Form und Ausführung von allen bisher verwendeten Vereins-
! karten vollständig 'abweichen. Der ornamentale Theil derselben
ist in zweifarbiger Aochpräguug, das Emblem selbst entweder
in Gold- oder in- colorirter Hochprägung hergestellt. Me
- Vereins-Emblente sind erhältlich— was »richt auf Lager ist»
I wird angefertigt. 1'
Wenn wir schließlich noch der entzückenden Damenspenden
! erwähnen, so erübrigt blos noch, der wirklich billigen Preise
zu gedenken und jedermann für' Weihnachts-- und Faschings­
bcdars die renomnürte Firma Eduard 'Witte,' VI/1, Magdcr-
leimistraße Nr. 16, auf das wärmste zu empfehlen.
''' B. Sch—f.
Todes-Anzeige
Wir beehren uns, tiefbetrübt unseren
geehrten Geschäftsfreunden und Bekannten
Nachricht zu geben, dass unser öffent­
licher Gesellschafter, Herr
3
am Montag den 3. December 1. J in
Wien nach schwerem Leiden aus dem
Leben geschieden ist.
Mit der Bitte, demselben ein ehrendes
Andenken zu bewahren
'J
Franz Burkhard’s Söhne.
Eisen- und Draht-Gewerke.
Wr.-Neustadt, 3. December 1900.
IsM Leeb Uettliittg mü Dell Wilberg sche MftlUig.
Der Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde in Vien ver-
lauibart hiemit, daß aus den Zinsen der obengenannten Stiftung
2 P ütze »m Betrage von je Kr. 6U0 zur Verleihung gelangen.
Competcnzöcrechtigt sind miticUofe Israeliten des jüdist-
deutschen illitus, welche in Wien an er Universität oder an der
Technik oder an der Akademie der bildenden Künste ihre Studien niil
günstigein Fortgange belreiben und ihre Vorstudien an einem öffent­
lichen Gymnasium oder an einer öffentlichen Realschule mit gutem
Erfolge absolvitt haben.
Unter den mit den angezeigten Erfordernissen ver­
sehene,, Smdirendcn genießen in Rumänien, in erster Linie
in Bukarest geborene den Vorzug.
Die Bewerber haben di«
1. »nit dem G burtsieugnisse,
2. mit betn von der zuständigen Behörde ausgestellten detaillirten
Ausweise über die Armuid der Eltern,'
3. mit lämnnlichen Mütelichul- und HochschulzeWnissen versehenen
Gesuche bis zum"
31. December 1900
in dem Einreichungsprolocolle der israel. Cullusgemeindo in Wien
(I., Seilenstetlengaffe 4, 1. Stock), wahrend der Amlsstunde- von
9—12 Uhr Vormittags zu überreichen.
Auf nicht mit den erforderlichen Beilagen verscyene
oder verspätet überreichte Gesuche wird keine Rücksicht
genommen.
Gesuchsblanquettc werden in dem Einreich»ngsproto-
colle während der angegebenen AmtSstnnden unentgeltlich
ausgefolgt.
Wien, 1. December 1900.
Der Uarstliild der ifi, atltttsrf)cn fHlfusjttntiitk
Erfrischenda, Abführeade, frruclitpastillf,
GRILLOH
18291
6«f» VERSTOPFUNG
fiexnorrnctfden, Gongestion, Leberleidea
Magenbesc^OTerden
F&liSf fii GBILLON, 33, Rne das Archivoa-
Ui ALLEN APOTHEKEN:
Kais. kön.
Privileg.
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen €Ua»t>rnclischitden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products.
Schiffe etc.
e) gegen Einbrnchsdlebstabl.
18173
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Fabriks-Director
in ‘Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-, TrnilSJtort-
und Hagelschaden zu den conlantostcn Bedingungen.— Auskünfte wer­
den ertheilt im Central-Bureau: Wien, IX/1, Kolingasse Nr. 6, im
eigenen Hause, und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wisnar Lntas- rf tolei-Versiclra^Aiistalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, h) Erlebens-, ctAns-
8 teuer-Yersächer unsren mit garantirtem Gewinnen theile von 40 Peroeut,
einer Jahres-Prämie für jode dreijährige Gewinnperiode, _d) SlenteH-Ver-
fcicher unsren, sowie e» Uebeelebeiis-Assoeiationen mit garan-
tiriern Mmimal-Kapitalo und 85 Percent Gcwinnhethcüignng.— Unanfechtbar­
keit der Poliise nach fünfjährigem Eostande der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vortheUkafte Versicherungsbedingungen.— Kostenfreie Kriegs-
rsioheru ng. Giltigkeit im Duell- nnd SclbstiHord&lle. .... 134
Auskünfte werden hoi sämmtlichen Vertretern in der Prorlns, sowie
auch im Central-Bureau: Wien, IX/1, M rift-Thoresienstr. 8, ertheilt,
wosolbst jederzeit auch leistungsfähige Inspectoren aufgenommen werden.
Zuckerkranke.
Institut: Berlin, Mannisstr. 17. frfC
Bebandlimg auch ohne BerufSstörunz unter Controls dcS Hausarztes. Bedingungen nach
Vereinbarung. Gewährung einer P'robecnr ohne Wsrpflichtung seitens der Patienten.
Mittheilungen ans der Praxis: 1
Selbltdiabetiker habe ich von «Len anaspncscnm Mitteln das Antimellin *}
—-’- alä das bewährtest- bej,Inden,
Eine grotze Eisenwaarcndabrik in Dtzhmen
mit mehreren h indert Arbeitern sucht einen
Direktor. Technisch gebildete Kr st b vorznat.
Offerten unter Chiffrv „C. A. 45“ an das Änk-
Bur. d. BU
Haniiätsrath Bw K., Oberstabsarzt a. D.'
(Stetjtl. Ccntrat-Anzrigcr Nr. 11 p. MÜO'sid 109, Hamburg.)'
Der Erfolg arosiartia. 2» 2 Tagen Uinr-rfreih-it, Begrenznng d-r Gangrän.
» >> >>" «ndauernde- Zuckersreitzeit, bei gesteigertrr lügluh-r-
Kohlenhhdratzuknhr. i
Gez.: Städl. Krankenhaus Stranßberg-Ztadt, Dr. i»eN. n.
»elbvld^arooialno», D. 8t. P. a 21,972, dargcgcllt in der Kronprinz-
Avotheke (T.? -w-i in c-ipzig. fAnIchristei! nur an obiges Jngitut in Berlin.
Evochemachrnde Broschüre: „Ein Wendepunkt in der DiatettS-Behandlung" von vr»
Fkiclce. Car! Duncker'S meb. Verlag, Berlin. Lützowftr. 10. Preis 1 M. 5-0 Pf.
käs. 8r. 57Ü.;’ v~
Concurs- Aussc hreibung.
Bei der Brüuner Handels- und Gewerbekammer gelangt der
Posten eines
konllMLjWeten, hezw. Goncipisten
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst provisorisch. Binnen
einem Jahre noch erfolgter Anstellung wird die Kammer über die
Definitiv-Erklärung schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisonichen
Conccplsadjuutten ist ein Jahresgehalt von K. 24M verbunden. Bet
der seinerzeitigen Definitiv-Erkiärung erfolgt die Einrelhung in die
IV. Rangclasse des vom k. k. Handelsministerium unter demlö.Juni 1900,
Z. 30,853, genehniigien Gehaltssd;emas. Bei der desinitiven Anstellung
tritt die Pensionsberechtigung auf Grund des vam k. k. Handelsmini­
sterium unter dem 9. Februar 1897, Z. 2258, genehmigten Pensions­
statutes ein Das Präsivium ist von der Brunner Handels, und Ge-
werbekammer mit Eitzungsbeschluß vom 12. November 1900 ermächtigt,
im Falle beionders günstiger Qualification des Bewerbers denselben
eventuell sogleich mit den systemisirten Bezügen und dem Titel eines
Concipisten anzustellen.
Bewerber um dielen Posten haben ihre gehörig instruirten Gesuche
mit dem Nachweise des an einer österreichischen Universität erworbenen
juridischen Doctorgrades oder der an einer österreichischen Universität
mit Ersolg abgelegten juridischen Staatsprüfungen, sowie ihrer votks-
wirthschastlichen und Sprachenkennlniffe
bis längstens 20. veoembei' 1900
an das Präsidium der unterzeichneten Handels- und Gewerbekammcr
zu richten, t as Kammerpräsidium ertheilt alle näheren Auskünfte und
versendet über Verlangen das Gehallsregulativ und P-nsiünsftatut.
Brünn, 12. November I90v. szstz
Die Kcrrröets- unö Herve^öekamttrev.
Dr Srmtsr: Lechen. Dr MÄde»t r Gompevz.
ÜSrvoZ7L'L§SNäSs W&hric&t
für jedes Feuerungsmaterial in einfachster und feinster Ausführung.
221W Tragbare, rauch- und geruchlose
Oefen für Räume ohne Schornstein, beliebig auszustellen. Prospecte gratis.
kürbon-fintron Heir 6'°-.
'Wie», I. Bezirk, Weihbnrggasse Nr. 29,
Zur rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Tcinglingrn, die nn Dyspepsie und Rhnchitis leiden, hat sich nach
langmoiiatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewiihrt:
»'8 Soiatose-Merilirig.
die nach Anweisung dargereicht, die auSgezeichnerkte« R suitrit erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerieu.
Engroslager G. Hell& Comp,, Wien, !., Sterngassa 8.
Ebendort zu haben der seit 30 Fohren erprob e trab bo» vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächliche» und zurückgebiiebene» Kindern
wärmstcnS cmpfoh.cnc
(Hell's Extrakt zur Liebig'S Kindersuppe).
Kersübe Ist »ach vrrbeikerter Äiethvdc rn strömendem Dampf keimsr«
gebacken, enthält über 16^ Pflanzeneiweist, gibt in Milch oder bei Sänglmae
Ul Mlt Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zllsammensetznng dl
Muttermilch nal ezn voUkommen entsprich,. Eine Nasche kostet Kr. ü m
Acht ebeniolang« als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindern,ehle. Hellt
Extrakt zur Bereitung von Liebtn's Kindersuppe ist demnach di
billigste Kost für Kinder. 22 »ö


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 20 ]
jsm^so
Wien, Mittwoch
PSTetto Freie 3E»resse.
5. December 1900
.Nr. 13034
Schönste Damen
eigener Erzengun-
fl. —.65, —.85, I.—, 1.50, 2.—j
Aus Seide:
fl. 3.75, 4.50, 8.50, 8.—, 10.— u. s. w.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung .' 1
eigener Erzeugung
fl. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3—, 4.—, 5.—, 0.—, 7.50
Aus Seide:
fl. 7.50, 9.—, 11.—, 15 —, 20— und höher.
Schlafrock, Negligees, Unterröeke, Theaterhauben.
für Herren
echt Leinen mit farbigem Rand pro% Dutzend
fl. 1.20, 1.50, 2.—, mit ä-jour pro% Dutzend:
fl. 2.50, 3.—^5— und höher. G
Taschentücher für Damen
pro% Dutzend: fl. 1.—, 1.50, 2.—, 3.—; 4.—, 5.—
und alle Sorten Herren"
Wäsche, Wirkwaaren,
einige Hundert modernster Seidenselbstbinde:
durchschnittlich Eine Krone pro Stück.
zu fl. 1.—, 1.20, 1.50, 2— und 3.—.
zu fl. 2.—, 3.—, 4.-, 0.— und höher.
RivdsrmodsQ
Palais.
zu fl. 4.—, 5.—, 0.— und höher.
Kärntnerstrasse 20.
K
Ignaz Bittmann,
k. L. k. Hoflieferant.
Wiens
ürSsstes
Special-
Haus
3Kor. Weisz „zym MapF,
I., Kärntnerstrasse
9 Eoklocali
Exquisite Neuheiten
' in
Empire-, Roccoco-, Flitter-, Spitzen- und Phantasie-
Fächern.
Strauss-, Marahout-, Eulen-, Adler-, Geier-, Auerhahn-,
Schwan-, Argus-, Fasan-, Metallik-, Lophophor-, Nuss-
heher-, Trappen- etc. Federn-Fächer.
Ramen* und Mierren*Regenschirme in riesiger
Auswahl nur aus erprobt solidem Garantie*
Materiale. ...
UM- Wiehernahme von Fächer- Montirungen,
Reparaturen und Schirm* WJeherzüge.. S23f2
ck Eiserne Fässer
für
Benzin, jfafta, petrolenm, Glycerin, Ammoniak, Salmiak, Msn,
Methylalkohol, Holzessig, Mim, Reiher, Ode, Spiritus, Sckwe/el-
* kohlenstoJI, Wasserglas, Sauren etc.
Kein Manco.
Keine Reparaturen.
Keine
Feuersgefahr-
|tks Faß wird aas dir Dichtigkeit bei 17a AtmaHHarea DraL geprüft.
Die Fässer werden in folgenden Größen erzeugt, u. zw. auf: 25, 45, 85. 100, 125, 175,
200. 225, §00, 400, 454, 540, 615, 680, 800, 1000 und 1200 Liter Inhalt und entweder außen
angeürichen oder innen und außen verzinkt geliefert, ferner auf Vorichnft mit Pippenloch und
Plombirvorrichtung versehen.
WW- Laut Bescheid vom 21. November 1900, Zahl 6196,
der I k. Normal-Aichnngs Commission in Wien werden die von mir
erzeugten eisernen Fässer nun a llgemein zur gesetzlichen
Aicbung zugelassen. "Wg
Moritz Abeies, Prag,
Eisenwaarenfabriken in Cenkov (Böhmen).
XXI. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär «W ohlthätigkeitszweoke.
18, 122 Qewinnstem baremGeSde
im 6esammtbetrage von 418,040 Kronen.
Haupttreffer
Kronen 200j000 Kronen..
Lose ä 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staats-Lotterie
in Wien, I., Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Trafiken, Oollecturen etc. 2 i 3 so
iiiiBi»li«»i l iii l iHISaiiii^ 1 ■■■■■ .JsSTO, "n,,


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 21 ]
Kr. 13034
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse«
v> ueogmiwr 1 WU
oene 21
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasse 50.
bester Ccm-
structiou.
Kindersitz- una Liegewagen
Korbiieciitwagen nnd englische Hoiz-Kintapo
Puppenwagen
Heiself 3rbe und HiitktSrise,
in allen Preislagen.
exaeteste Arbeit, in einfacher nnd
auch in elegantester Ausfühiiing.
Ctartenmöbel, Luxusmöbel, Blumentlache, Baby&örbe, Papierkörbe and Korb­
waaren jeder Art.
als hoher Stahl, wie aneh als Fahrstuhl und
Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preise'
Reform- Kindersessel,
Feinste
Marinaden^
| in PoftfSffern ab Altona^
SegenNachnahmeUronrn
RoTmops ..... 3 .-
Vismarckheringe.. 3 .—
iKronforbinett ... 2.35
IScottinen 3.75 j
lAaiferheringe .. 3.80
iDelrkat.-heringe.3.50 1
Mal in Selee Sick 7.05,
^mittelstark. 6.50
E. H. Schulz.
Altona b.hamburgs
Begründet1854
Uundenzahl 40 000
Kleine Anzeigen.
22950
K. ä. pn». Ksdbshü-GkscllschA„—
Wtnrer_ ~r—— tt— Wimev
1900/1901^ 1900/1901
— SchneU;ugs-Mrlilüdmrgott.—
Wien-Ätalien
' Riva^
»Ala .ab
820
E
419
301
256
229
221
10'
1250
205
Ungarn Lirol.
8® al> Budapest• ..
6 17 an Klagenfurt ..
713^ Villach......
' f Innsbruck..
München ...
Bozen-Gries
Meran
Trient
Roveredo...
Mori
Arco.. ....
' Riva
-a» Ala.
;-«a| 953 920
• ab 1 11.48; 10®
ab
!10L
! 259
!ll»
| 419
301
253
2®
231
107
1250
205
8 35
Zt. petersbiirg-Wien UiW LrprkßMi,
(Wien-Nizza-CanneS).
Verkehrt vom LS. November bis Ende April.
Sonntag
Morüag
es'
«2
912 ab ©t. Pctcröbg. an
6-® ab Warschau. .. an
1 1® ab Wien S.-Bhn. an
330 an Leoben ob
l2> u Venedig a
6 10 j Mailand T
l 51 4 Nizza 1
284 an Cannes ab
1132
200
6®
210
31!
10!h
1227
1145
Samstag
Freitag
Tischler- u. Tapeziersrmöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur jolid und reell.
Milhelm Hampl,
bfirgl.Tapeziereru.Tischler
Möbellager, 22438
VII., Mariadilserstr. 1 13«, im lfofe.
Bitte bis Nummer 11-4 genau zu beachten.
1
Nit lonOen OTnerten»
mmacn ,«gezeichnete
Uhren mit bet
WilhJKöllmer.Wien
IX.,Strsiteuga!kt1,
k.I.hanbg.prok.'Kerkstötke
f. Uhren-Erzcuaungu. Repa
ratur. Größt. Wiener Uhreu-
iagcr. Drei Jahre Garantie,
ßdiiblet 10 A. EroßerKataiog
für 5 lv -Marke gratis. SU.
Preisliste gratis u. franco.
Tüchtiger Fachmann, in allen Theilen
feiner Branche rontinict, f »cht zur Grün­
ling einer klein»» Fabrik (rentabler
Geschäftszweig) einen 229,4
Compagnon
mit ca, 20,000 fl, Anfragen unter Chiffre
.X. Y.“ an das ZcitungS- u. Jufe-
raicuburcau, Bviimr, FerbinandSg. 28,
Realitätenverkehr.
Däuser, Villen,
«Ster.
Eleg. vierstöckiges ZinShauS,
6. Bez.. nächst Oper, solider Bau. einige
Jahre steuerfrei, zu verlaufen. Zins
6900 ft.. Preis 77,000 fl., Hypothek
40,000 fl. zu 4 1 /» Percent, fut Rest Bar.
Zahlung. Vermittler und Tausch ausge.
schlossen. Unter .Direct vom Be,
' i tz c r 58" au das Ank..Bur. dieses
statte«. 110568
Prachtvolles ZittSpaiaiS
für Herrschaft. 2. Bezirk, Parkaussicht.
lüVe Jahre steuerfrei, Zins 10,700 fl..
Preis 130,000 fl. Anträge unter
Drittel Anzahlung 30" o. d.
Ank.°Bur. d. Bk. 110630—1
Eckhaus RndolphShrim,
Ssttteldorsersttahe 100, Preis 69,000 fl..
U> I. steuerfrei, eleg. hart ausgeslakter.
Telegraph. Badezimmer re. Eigenth.
Herzog. 7. Bezirk. Reustist.
gast- 38. 111590—1
PrachtziuShänser. nnrSpar-
kaffedypaihek, fof. bitt. v-rkiinflich. Anmhlg
8—25.(XK)fl. Neinertrag t<>—18Per-
ccnt Nachweisbar. B, n. „Voll »er.
miethet"» b.Ank.-Bnr. b.Bl. 111991=1
UmbanhauS, auch als Ge­
schäftshaus. 6. Bez.. belebte Straffe,
über 300 Qu.-Klftr., mit groffem Garten,
geringe Anzahlung, zu verkaufen. Unter
,st. «. B. 77" postlagernd 6. Bezirk
Mittelklasse. 111922—i
18. Bez.» Hansvrrkanf mit
kl. Garten. 3 Stock hoch nächst Stadt,
bahn und Juhilämns-Thea-ter Preis
40.000 fl. Näheres: Rudolf Sig­
mund. 2/2. Praterstraffe Nr. 68. Bor-
Mittags. 112088—1
„Luna“-
Monatsbinde für
Frauen
«nd Mädchen.
Prospecte mit d,-mpsehlen-
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener franenärzllichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna k nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Pateur -Inhaber!«
SitlontP Drucker,
IX..Porzcl1aug.37.
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
Sntirt bestes Mittel
Haare.
Für 7 Kronen sende ich franco ein fü^
immer ^entt iendes, von. Aerzten erprobte^
und nachweisbar wiederholt bestelltes, in
jeder Art als gan; nuschädlich festgestellte
Mittel, Vas fdiinc zloS von Haaren brsreit
I4»r liQC Koruf^id, G. I mkMl
Böhmen. Dlöcret-ons verbürgt. 22680
Adressen|
allet Berufe und Länder vsur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat Adressen-Bureau Josef jj
Bosenzwei®& Söhne, Wien, I.,l
Bäc’kerstrasse3,Tel.8155» Prosp. freo.
|in Aüstkkzllt
in schönster Lage Steicrniarks,
15 Ditnuteii von einer Süvliuhn-
station, 238. Joch Grundbesifl,
wovon 40 Joch fleschonier Wald,
Rest fruchtbare Weizenäcker und
Wiesen, Weingärsen mit Obstan­
lagen, nettem Herrenhaufe und
sonst, feuerfesten Wirtistchnftsae-
bäuden, ist nebst reichem lebend,
und todten Fundus instructus
zu verkaufen um 65,080 fl.
Direcior Otto Hallvicli,
Teplitz.
Schönstes
M ciknrlckts-Gesckenk
nur bei 3. A. Flank,
WIBiS, 71. Praterstrusaa 14r. 36.
G!eg. Jaqurts, gefüttert, von
22305 f>. ‘i:—
Gieg.Onrenirragen von st.6.—
Gieg. K heaterm üntel„ „10.E
Ananasse,
ssrifche. gewählte, tadellose Früchte% fl. 1.80
per Kg.,' Ananasse in Büchsen, ge
chültc. allergrötztc Früchte, per\ So. fl. 1.20,
Caivlar,
atterfeinN. hcttgr. Astrachan, grofflörnig
>/- Kg. fl. 5 30, 1 Kg. fl. 9.80 milteikörnia
>/, Kg. fl. 4.80, 1 Kg. fl. 7.50, offerict
llarmitnn T n n,* 1 g, Prag
Ka olinentttal, Havlicekgaffe. 2.570
^ (Italienische) Sät. m. Muster
FilnTlK oO.^.AgsnriaQrafica, Cessella
rilULUu Nr. 8, Genua (3t«l.), 2295c
BrkllanteS EckzinShanS nächst
der Ringstraffe VreiswÜrdigst verkäuflich.
Unter ,O c c a s t o n 70" an daS Änk.-
Bur. d. BL 1 12199— 1
Mit nachweisbar 20Percent
Äachlaff an den Selbstkosten Ist an der
elektrischen Tramwap im ö. Bezirke gün­
stig gelegenes ZinShauS. in tadellose«
Bnmustande. mehr als 700 Quadratmeter
Fläche, Dtefparterre. .Hochparterre und
3 Stockwerke mit ie 18 Mustern Gassen,
front. 9000 fl. mastiger Bruttozins, in
voller Steuer, nur mit Priina-hhpothek
von 50.000 fl. zu 47s Percent belastet,
mit 10,000 fl. Anzahlung und weiteren
bequemen Modalitäten nm 103,000 fl.
ver'äuslich. Brieflich unter „Cs. Cz. 429'
au das Ank.-Bur. d. Bl. Bermittlung
aiisgcschloffen.^ 112229—i
Hansverkanf. Am 7. December
d 3., Bonn. 10 Uhr, findet beim t. k,
ErecutionSgertchte Zimmer Re 7l die
Versteigerung des HanscS 9. Bez, Glafer-
aaste 4». statt. Auskünfte hierüber in bei
AdvocalurSkanzlei 1. Bez., Hoher Markt I.
2. Stiege, tt. Stock. 112178—I
Fabrikshans, 250 Onad.-
Meter, beste und schönste Sage des 7. Bez,
ist sofort preiswert!, zu »erkaufen, Auskanst
im Ank.-Bur, d. Bl. 1V.302-1
Hans mit Gcmischtwaaren-
Handlung im Talzkammergiit. Sn
einem gut besuchten Curort des Salzkammer-
gntes ist ein GeschiistShauS, 2 Stock hoch,
mit Trafik und gangbarer Gemischtwaaren-
Handlung sammt Waarenlager gegen Bar
verka'usen. Ernstgemeinte Anfragen unter
ffre .W. O. 2281" an baS Ank.-Bur
». Blattes zu richten. 112281—1
Fm» Hirsch’« behördlich
concesftonirtes Realitäten- «nb
Hypothekcn-Burean» 2 2, LiÄ
kenanergasse Nr. 2, empfiehl-
sich für den An-, Verkauf nnt
Tausch von Realitäten jeded
Art, sowie auch für die Bcr
lorgung von Hypothekar-Dar­
lehen und Placirung von Kapi­
talien auf Hänstr in Wien-
Lprechftundrn von 1-3. Tele.
Phon Nr. 12688. iiissz—i
Ei» schönes adeliges
Echte 2-592
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt nnd versendet
Karl Bayer, f. n. (. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl, anfwärtS.
Br. Engländer,
Wieu, 1. Bes., Ingech »r. 3,
bet Preschurg, deutsche Be
völkerung, 4 Kiiometer von der i. Mez., i.nxcrii Si-.
t ^7‘r -i---. 19«. Joch 1 m 27 “21ÄÄ ZZ'U alle
teilt gute Aecker u Wiesen, hübsches, geeinten »nd Hautkrankheiten, oor>
im Gatten gelegenes stockhohes zeitige vterveiuchwLck,-, Hais-, Mund-,
LhorvenbauÄ mit l st 'limmorn Blase»- und Frau-iileid-u nach den in
'Militär- und Civilspital wre PrivarpraplS
Maierhof, Inventar ». «ich- gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
stand. Milchleirthschaft, wird Berussstörung tSaUch, auch Sonntag, von
mii 7(1 (liU) H 9 bis 5 Uhr. AN Wochentagen überdies von
L. T* ,» U 7 bis 8 Uhr Abends, 22487
KTtlHLLNVEL SrEttZi «LvlCtt» SchriftUche Anfragen werden dißcret erledigt.
Margarethenstratze 3. LASS RüSstchtspoilste Honorarb-myiung.
Gclegenhcitskäufe! t Haus,
Landstr ße. 10 Zzhre steuerfrei, elegant ge­
baut, mit eingerichteten Badezimmern, voll
beroobni. mit 10 Mille über die Belastung,
welche fädrlich 18% abwer fen, zn verkaufen
— EckhanS, Sandst« nste. N Iabre steuer­
frei. voll bewobnt, modernst anSgest rttet mit
eingerichteten Badezimmern, mit 30 Mille
über die Belastung, welche jährlich li)%
kragen, zn verkaufen.— Hand. Wiedett.
!1 Jahre steuerfrei, voll bewohnt, sehr solid
gebaut, mit 37 Mille über die Belastung,
welche jährlich W% tragen, zu verkaufen
Nähere Auskünfte, eventuell Einsicht in die
ZinSfassionen und Pläne Selbstkäufern von
i 311 hr im Nealitätendureau (Statt Hi° sch
2.ft Lochte,la^ ergasse 3. U1695
65.000 Quadr.-Meter Bau-
riinde in Simmering, vorzüglich gce gnet
für FabrikSzwecke. um 2 fl per Meter zu
oerkaufen durch Emil Hirsch, 8. Bez.
Lichten nuer gaffe 8. 11189fr
Hotel n. Weingrohhandlung
mit alter groffcr Priina-Kundschast, Witte
Siiederösterrcich u. Steiermark, zu berk.
Erford. 80,000 fl. Ausk.t L. W e n q t x,
" Bez.. Ca stellezgasse 16. II2110-
Elegautes Familienhaus im
Nähringer Cottage, 15 Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort auSgeitattct, ist um 85,!M1
Gulden zu verlausen, Auskunft im Ank.-
B„r. d. Bl. 11 2128—1
Cottage, schöne Familien-
vllla pieiswiirdig. zu verkaufen. 1». Bez.,
Hasenaucrstraffe 10- 112121—1
BöSlau. Zwei Dill« in
nächster 9!(il)c der BWer und den Prome.
nahen, mOblirt. sind einzeln und billig
»u verkaufen. Ausk. bet A. Brecher,
' 12. 184—1
Kleineres Stadthaus für
FabrikSstliale ,n laufen gesucht. 3 Low.
9/4. Nubdorserstr. tz5.1-3 Uhr. 112264-1
Großes Eckhaus nächst Ring­
straße. beste kkapitalsnnlane, complet
und contractlich vermietbet, 18 3abr- steuer­
frei, nur Sparkasse-Belastung, bas iuveftirte
Kapital verzinst sich ehrlich mit 8 Percent.
Bcrhältnisse halber rasch,« verkaufe». 3.25»,
9/4, Sttnfibcrferste. 25, 1-8 Übe. 132266-1
Palais, innere Stadt, Preis
fix 30»,©OO ft. 3. 85», 9/4, Ruß-
borferstraße 25, 1—3 Uhr 112286-1
Stadthaus, doppclfrontig,
die beste» sicherst-Anlage Preis650,000fl.
3, Löw, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-8 Uhr. 112268-1
Elegantes Eckhans, 8. Bez.,
jede Eiage eine Partei, hochfeine Ausstattung,
preiS'.vcrtb z» verkaufen. 3. L 5 w, 9/4 Nuß»
dorferstraße 25. 1—3 Udr. 112269-1
Familieuhans, Hochparterre
und 1. Stock. 400 Klafter Karten nächst
der Hafenauerstraffe, Preis fix 52,000 fl.
Anzohlun» 20,000 fl. I. L 5 w. 9/4.
Modorfcrstraffe 25,_1—3 Uhr. 112970—1
Fm Rsthhansviertel schöncs
Haus (Prachl-HausherrNwohuung), I 00
Mille Llnzahlung, Rest Erste Oest. Spar­
kaffe. I. L 5 w. 9/4, NußdorseMraffe 25
1—3 U hr. 112 271 —i
Geschäfts- n. FamilienhauS^
Anfangs Nußdorferstraße, mit .5 000 fl.
Anzahlung, Rft Hhpotbek, z» verkaufe».
3. L 5 ns, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 112272—1
Hochmodernes Eckhaus,
schönste Lage Wiens (Mutter­
haus), Preis 500,000 fl.
J. I<öw, 9/4, Nnßdorfer»
stratze S5, iiS27S-i
Hypoißeken, Held. (Srcbif.
Geld zu 3 Percent, in Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich. Hatschet, 9. Bez., Nußbarfer»
ftmße Rr.
Stock,
4, 8.
Eingang, 3. 'Stiege,
105340-2
Geld höchst diskret für Haus-
und Jabriksbesitzer, Erbschaften (auch
^B-NÄSstrap^'
Nr. 8.
Nr. 4, Thür
106370—»
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Pl5ch, 7 Bez., Mariahilfer,
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr 3659 110881-2
Man wünscht für die Aus­
beutung eines ästen. Patentes einen
Herrn aus der Baubrauche oder eine»
Vipit'-listen zu interefstren. Erfrrderlich
20,
Aufergew. Rendite Offerten
305.7- an Rudolf Masse,
Aunoucen-Exped. in Wien. 1N217-2
2. Sätze 20- bis 35,000 fl»
8 bis 6'/, Pcrcent, gesucht a«f
gut vermiethete Prachtzius-
HSnser. Intervention honorirt.
Briefe «nt. ,,Volls!eSicher»
heit 201“ an das Ank.-Bur.
diese s Bl attes. 111201—2
Geld für Cavaliere raschU
diskret ohne Vormerkung und ohne W.
muten, ssuschristen nnter .Finanz,
kraft 450" au das Ant.-Bureau dieses
Blattes., 111095—2
Baükrcdite zu 6 Percent
voll zugeMlt. FSrstl, 1. Bezirk.
Bettariastraße 4. 111516-2
VbslMI.
6 Bauplätze, 10. Bezirk,
zusammen SA! O» -Klafter, zu verkansen.
AuSk.: Ban der Nü ttga ffe 58. 1 07756—1
Elegantes Hans, 4. Bezirk,
Hauptstraße, außergewöhnlich massiver und
vornehmer Bau. an nur feine Parteien voll
verrniethet. Preis 320 Mille. I. Low, 9/4,
Nußdorferstraße 25. 112281—1
Cottage- Villen. Wer seine
Billa rasch, reell und diScret verkansen will,
«ende sich an 3. Löw. Realilüten-Bnrean.
9/4. Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 1I2262»1
Bezirk,
kein oewllhnltcher Bau, auch kein
ittage-Villa, IS.
gewöhnlicher Bau, auch
tobject, zum Atteinbewohnen. zehn
elegante Wohuraume. reichliches Zubchör,
aller Garten, centrale Lage, Preis fix
70 Mitte. 3. L 5 w, 9/4, Nußborserstraße
Nr. i5, 1-3 »Hk. 112283-1
FabrikSrealität, 3. Bezirk,
Siadlnähe, Einfahrt. Hof. Stallungen,
«ränmige Lagerräume für Grcßiiidustrielle,
Äewerbetkeibende jeder Art. Preis 90 Wille.
3,Löw,9/4, Nußborserstraße25.112287—1
150 Gulden verdient sofort
derjenige, der ein Vermögen Von 5- dis
9090 ft. besitzt und bereit ist. mir als
dritter Bürge zu fungiren. Anträge unter
.Ohne R i s l c o 2" «n das Änkünd-
Bur. d. Bl. 112002—8
Satzpost per 7000 st. auf
einer Äilla in der Hiiiterbrühl wird
von einer Werlassenschail mit entsprechende»
Nachlasse weiterzugeben gewünscht Offerte»
unter „Dr. 3. L. 108" an baS Ankünd.-
Bure au d. B l. 112108-2
Bergede Geld auf Wechsels
Unter „DiScret 2203" an das Ank -Bnr.
dirseS BtatteS. 112203—2
2. Satz fl. 6000, lO Pereent
Nachlast, verk i. Briefe unter
„«a.r«.ntlv SOS" a. d. Auk»-
Bu r. d. Bl. 111202 -»
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkoimnen sicher mit
io Percent jährlicher Berziusung, angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen uueni-
geltltch. Anst. unter ,A n I a g e Nr. 59"
Ost das Ank.-Bur^d. Bl. 211880—2
Bott Prima-Firme» werde«
Arcepte und Rimessen mit .5V- Percent
escomptirt. Wresien unter „Deutsches
Kapital 86" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. -2
Wer hilft anständiger junger
Dame mit einem Darlehen ans Verlegen­
heit? Zuschriften erbeten unter „Dankbare
8! ü ck z a h l n n g" an das Ankünd -Bureau
diese« Blattes. 112310-2
In mieti)en gesucht.
Penstone«. Wohnungen,
Gekchäftslocate re.
Lichtes Gassenlocal ans
belebterem Posten der innere» Stadt, ebent.
2 lichtere Räume im Hochparterre, zum
Maitermiit oder etwa früher z» beziehen
gesucht. Gest. Antrüge unter „Gassen-
local 22976" an die Annonceu-Expebilion
M. DukcS Nachs., Wien, 1/1. 110516-8
Iu vermiethen.
Ponstonen, Wohnungen.
Goschäftoloeale re
Opernloge.
lergeben. Unter
Eine Achtel
Rang, für 1901 zu vergeben,
e st e L o g e 96" an bas Ank.-Bur.
d. Blattes^ 1120 96-4
Uinttlmcrirter Fiaker sucht
Fuhr jür ganze oder halb« Tage. 3. H.,
13. Bcz, Lainzerstraße 54. 112211-4
Feinste Pension Grabe« LS»
Thür 12, auch einzelne Zimmer,
List. 111199—4
Elegante Pension 18. Be,..
WShrinaec Cottage, Heizingetgasst 28. Aiich
ganz« Wohnnnaen. lotao »—t


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 22 ]
«Seite 22
Wien, MittwocH
Pfetie Freie Fresse,
5. December 1900
Nr. 13034
Die «aiftnen Aazrigen" Wunen mit und ohne Adxesie erscheine»
und wird Andknufr über alle Anzeigen, «i!t Ausnahme der
chiffriere», von uns in unserem Durei,u für Meine Anzeigen,
l-, Schulerstraße lb, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiisrrbuieke werden Wernomme» und nur regen BorweiimtG
des S»sm»««scheiues MWULrticr zu, verm.:
für i ober 2 i\ u. i. Spiciere sic.
r tonet. 4. Bez.. HauPt:lral )2 67. 2. St..
2.' £L, Th. 1 2- 11220S- -4
Elegant miiblirtcS Zimmer
für Ciiteit soliden Herm Wort 3« ver-
miethen. 1. Bez.. SominlcauerbaHet 5,
iQiC? 1.’ 112132—4
~ Graben 12, Thür 12, eleq.
jRWUrteS ZtatM» zu vermiethen.
Lift. 1112 00—1
Elegantes Abfteig-Qnarticr,
Hochparterre. GetreidomalN 17, 2. Stieg,:,
Parterre Ir. 112013—4
Großes Zimmer, hübsch
möblirt. sep,, mit Badezimmer an distiuq
i.Herrn zu vermiethen, eventuell auch Pension.
! 7. Sie?, MerieMferftraße 8, 2. ©liege.
Wk Mmn. Tb. 21 11148 0-4
i Zwei Zimmer, zwei Cabi-
uctte, müvÜir. oder uuiuöblirt, auch qe-
eraiier nrr Bureau, slauzlei oder Garcou-
WRM, sofort zu vermieten. i. Bez,,
«ultageffe Ät. 17. I. Et»«r, Thür
rccküsl 112200—4
Abstcigguartier, elegant, zu
veruMheu. Stadt, dein,- Radetziv-Nionu-
ment. Adr, tm A.-V. d. St. 1 12206—4
Gttiö« möbl. sep. Gafleu-
zimmor sogleich au 1 vd, 3 Herren zu ver-
vneibeu. Äliariahiiserstraße Sir, 100,
THAc 21. 113298-1
' Im Hause 19, Auersperg-
strafe, Mezzanin, 3 Zimmer, ACabmelw,
wovon 2 nur mittelbares Licht haben. Bor-
,zimmcr. Laiche, Erker. 800 fl jahrUH. Im
«euerbautr« Hanse. Softvhstädterstraßi:,
159Quadr,«MeL. grosses, lichtes Eottterv«1n
mit Ventilation. ftloftc u. s. w,, für ^nrnv.,
Felht« und andere C'ribs geeignet, sogleich
deriehdar. Lnökunst beim Hausnieisier
Langer. 110757—4
Herrschasts- Wohnung mit
Ausblick gegen den Schotten-
ring, zum Preise von 440© Kr.,
ferner Wohnungen mit drei
Zimmern und Znqehör zum
Preise vou ISO«—1 (BO© Kr.,
Parterre-Gewölbe, zwei große
Ocsfnungcn, 130© Kr. Näh.:
Koliugasse 13. 110201—1
9. Bez.. FuchsthMergafie 8,
ekogmtte Wohnung mit GaSSüleuchLttNI,
per Februar., Hochparterre: Zimmer,
Badezimmer, Diener?,immer, Svets, Bor,
Zimmer u. Küche, L26 fl. 111006—4
Monatswohnungc«, freund­
liche, dillige. Favorüc», QueUeugasie
Rr. II«. 110262-4
Rette Wohnung, Hochpar-
ter:-e-.HlinSiüer:. 8 Zimmer, 2 Cab., Küche.
Entree, mit Glasveranda, vorne u. rüLwärts
Karten, per ^cdruartcrmin abzugeben.
Preis 480 fl. Zu sehen bis 12 Uhr und
von 4 M—Vi5 Uhr. 19. Dez., Sievcr'.uqer-
straße 21. 1125 17—4
In Abbazia zu vermiethen,
„Villa Aurora" im 1. Stock. wnÄ „Billa
BarflUcn" im 2. SWL beide elegant
möblirr, mit lÜu-Lflchc auf dü^ Meer und
Garten.. Auskunft ertheilt Var n*
iten, Abbazia. 11U34 —&
Praktische Hebamme ein-
vsiehir sich discret; mäsngcs Honorar. 8. L„
Lavdonffüsse 65, Thür 6. 1115IS—4
PraktischeHdbamme empfiehlt
sich, vertrnucuÄoll, strengste Discretivu,
7.'Bezirk, Burqgasse Rr. SO, i. Stock,
Thür 2.' 110807-4
Praktische Hebamme em-
vfiehlt sich vertrauensvoll u. discret für
hier'und auswärts. I. H.. 17. Bezirk.
Jöraerftraße Nr. 62. 4. Stiecze. 2. St..
Thür 17. 111842.-4
Hebamme empfiehlt sich unter
streugftcr DiScretion. M8tzigö Preise.
Mil'duer. «>. Bez., Mariabilferstraße 65»,
Eingang oirlkengasse,9 Th,6. 1093M—i
Distingnirtc Damen finden
die grostte BequeniliMeit und sorgsarnste
Offene Steffen.
Männliche:
Stellenvermittlung (kosten-
frei fllrPrineivalenndMitguedrrTwm Ver­
sand deutscher HandlangSgehtlserr
zu Leipzig. Die Verbandsblätter, gr.rlnsg.,
Mark 2.50 vierteljährlich, drrnqe« wöchenil.
3 Listen mit je öuO off. laufnuiunischen
Stellen. 112,189—5
Buchhalter, bilanzsähig, aus
der und Spirltn^beanche.
selbstständiger Arbeiter welcher einer
slavischen Sprache mächtig, verläßlich und
vertrauenswürdig ist, wird znm baldigen
Eintritt für eine Liqnrurfadrik
gesucht. Offerten mit Cm-rictdom vifac,
Zevgnißabschriflen nebst Gehaltsansprücheu
unter Cviffre „A. Z. 666" an das Lnkknd.»
Bnreau d. Blattes. 111820—5
Noutiuirter Buchhalter,
bilau.;t>icht!!>, init stiriniL-Referenzeu, für
er>:e Metallwaar-ensadrik gesivfit. Unter
.Stncismi G. S. 033"' an das
ÜML iStat. t. SSL. 111039-.-,
Buchhalter tJsrael., ledig)
Wird gesucht. EitznnngzurKnnden-Acgnifttton
erwünscht? Offerten unter „Stabiler
P o st e n 19" an das Antüud.-Burean dieses
Blattes. 112518—5
Lebensstellung! Dem Manne,
der bereit wiire. einer dsstinguirter
Berfönlichkeii sofort ein Darlehen «y»
L»00 fl. zu leihen, würde in kurzer Zeit
eine pensionzsLhigc Benmiensielle bei
einem, großen Institute zugemittcll. M.-
trage inner „st. st. Nr. 1312" an das
änMSitr. j\ Bl. 1 125 ,:;—3
1 Kaffenbeamter. Ä Reisende.
1 Büchiinltcr, 1 Buren die»., 1 Zcich-
ncr gesucht, I. Wr, VeruliiNer, 1. Bez.,
Fleischinarlt 15. 112301- ü
Jncassobeamter, in der Ban-
brauche vorsirA. cautionAfrü;i.g.. wird
deucrnd euaagiA. Ausführiichr Offerten
mter „N. P. S. 93" an das Ank.-Nur.
^Blattes. H2995—5
Bnchhandlnngs- Reisende
gesucht für Sturm. Die natürliche Hrrl-
werfe, 2 Bände. Mit einer Ergänzung:
Tie naturgemäßen Bebandlungsmetlrod-u
der Kran"heiteu von Dr. G. Lehnen.
Meldungen schriftlich oder persönliche Vor»
stellunfl 8—10 Uhr Vormittags „Hotel Bavr.
Hof".'Wien, Taborstrvtze. 11121'!—b
Pflege chur vollsten Zufriedenheit bet diplo
mirter Hebamme. Mure. Josefine
Nicke l, ,3. Bez.^ApoMg. 13. 11141 0-4
Damen finden discretc liebe-
volle Ausnahme U. Auskunft. 4. Dez, Mühl«
gasse 7, 3. Stock 19. Heb. F etzler. 119165-4
Elegant möblirte Zimmer.
sc», von da' Stiege. I. Bez,, Sieichgrath»-
stratze M. ick; «t» per Woche. 112237—4
Elegant möblirtc Zimmer,
loruipi. Lierlpskeguna, distingnirteS Heim.
auÄ MrtrasSrM. v. Bez., Berggasje M.
1. Stock. Thür A. 11L326 —4
Zimmer m»d Cabinet, schön
niSbl., jede? srsxiklr!, für Hereefl vH.'Donkn
6.
Thür 17
I1WS-
Sep. Gassenzimmcr, eleg.
Ldlirt, mit Badebenlidung, auch per Woche.
i-7 rrs t« 11 o-anij. A
IttfflbUtt, ....., T-—
8. Ve;.. Kloriau.u;, 47, T h. 1 3. Ila3u2»4
Giegant möblirte Wohnnng,
8 KiÄ«r. Borzimmer. Köche, moiüirt,,
miS «SheUt. I- Bezirk, Bcnernmnrü
Rr. li ä. St-, Thür 8. HILLS -»
"Möblirtc Wohnnng. zwei
stiikwer mit Mc«!. «LeutraltzeiMm. in
schSkftcr Sage Siedimi«. an eisen riihü-
S ci». Sjfcrtt sojprt zu «ermieHer!. 13- B..
. 'AiMmrMe, Me Kuvelmielerg., gegen­
über -Sm-rÜck-S- »Pole Äorb". Näheres
tOH U>-V:3j_. UÜSgfr-«
' F. Bez.,Hin«Kr'esPsorLgaffe5,
2. Slock, 0 Zimmer, 2 CMnette, Bor>
zimnier, Slang, Tieiwrzimwer, Küche,
2 (Sfoieta; Sa-bermcknmg. Änfchl. .für
ileftt. Licht. JahresziuÄ 1830 st., sofort
zu' «ennicthen. 111334—1
DiMnguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
sirenct diScrewn. an der Wiener Universität
divlomirten Hebamme benötbigen. möacu
sich vertrauensvoll an Frau Ph. I u! L n a
' wenden. tÄrohe und kleine yanz seyarirte
'Zimmer, Badezimmer, elektrftche Belench-
trvtq. 9. Bezirk, SpiLalgafse Nr. 2S
K-zz. 7. lt203_>—4
Im Hanse 1. Bez.. Krnger
ftvcific ö, sind 5 >t Bcrmiellicu: ©anen«
tnalmuna, beiiehcndaus Salon, 3 Zimmern.
Cahtnet. Bodezimmer und Bebeiiriivme» im
«, Stock. .Hostsolin«»!!, bestetzend ans
Bgrzimmer, K Zimmern, Badezimmer und
Reberiräumo im 2, Stock, Souterraiiilocoli»
täten und Atelier. Slaälmift daselbst beim
Porti«.;__ 111078 i
“ 1. SBcs-, Kärntncrring Nr. 8,
I Zimmer. Cabinct. Vor­
zimmer. Küche. Dienerzimmer.
L. St.,hcrrli cheMn sstcht. 110380,-1
' StadLccNtrrm», 1. B.. Gras-
Mqasse «, in vornehmem Neubau, zwei
große Wohnungen, auch für Advocalen
Pureauz oder Bereine geeignet. ^IWIM—4
" Praterstraße 15, 1. Stock.
oroijc 'Wohnung. 6—7 Wohniäume. dar­
unter viersensiriger sveisesaat (schwerer
Holzvlmond, holzgetüseli. ferner elegan;
!cS Bavezimtner, breiter Corrrdor, zwei
Eingänge, vom Mai 1001 ab zu Sen».
(Sine- zweite.- anstoßende Wohnung (sechs
Zimmer) tonnte event, dazu genommen
tterbeu. Zu- besichtigen von 12 bis
1 Uhr. 112231—4
"Im Habcrhofe (2. Bezirk,
Ecke der Äm-ddahnstraße und Wübsieldg.)
elegante Eckwohnung im 3, Stock,
destedend ane 3 Zimmern, Erker, 1 Cabinet,
Borzimmer. Depot. Badezimmer, Küche,
Speise, Lt> Februar VMii ?,n ver-
mictbe«^^
"lU Bez., Uugargässe Nr. 2©.
schöne Wohnungen: 2 stimm«. 2 Cab.
und'L Zimmer, 1 Cab,. Kuu>e, Dicner-
aipimer, Vorzimmer, Ulit u. ohne Lade.
-immer, im Mezzanin, l„ 2. und
3, Dwck. 110670-4
Schöne große Wohnung
im 1. Stock, bestellend a»S fünf Zimmern,
Bade- oud Vorzimmer, 2 Dienerzimmei n.
«nt 2 Eingängen, Benützung von großem
kchöucn Luster, ist per sofort oder Februar-
termin zu vermiethen. 3. Bczirt. Hieß-
ggfle 4. 110775—4
^osephstadt, Wickenbnrg-
gasse 17. eine Herrschastswohnung rm
3. Gtock, mit allem Comsort ausgestattet,
sofort, tat Hochparterre eine kleinere, auch
als' Bureau, rer Februar zu ver-
uiietsten. H2156—4
Damen finden discretc Aus­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be>
bientet gewesener praktischer Hebamme.
R. S ch w a n, 8. Bezirk, Joscpbflädier-
straße 35. Sepcrrirte Zimmer, Tramway.
HaÜesielle. 110538-4
Dame« von hier n. auswärts
Thür
111819—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenbüfe benötbigen. diScrete Auf­
nahme: geht auch aufwärts. M. Gogs-
ditfch. 1. Dcz., Färbergaße Nr. 3.
3, Stock. 111157—4
SccrcLärstelle ist geg.Z.WÖA.
Infangögehalt bei einem verbände' ;n bes­
etzen. Bewerber, die befähigt sind,' das
-3erbandsblatt' redigire'n. bevorzirgt
Offerten unter „TebenssteNuuq
an^dad Ank.-Bur. d. Bl. 112'388-5
Ei». tüchtiger Architektur-
Zeichner wird in einem hiesigen ersten
Atelier zum sofortinen Eintritte gesucht.
Osferrm unter ,M. B. ?lr. 140 ,; an dar;
Ank.-Bnr. d. Bl. 1.12140—-d
Damen von Distinction,
die de» Beistand einer la»g!ädrige-i, allein-
siehendcn, an der Wi-ner Klinik gesevn-
ten und an der AZIoucr Uiiivorsitüt
goprüftan und dipl'-mirtcn, streng dis-
erÄen Gebiirtshelserii, bedürsen, cmpsiehlt
sich Frau 3. 1. Bei., Luchlaub-:!!
Rv. 12, 3. Stock, Th. iS., früher
istovarggasse 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reift itnf Wunsch auch nach
auswärts. 110882-4
GeschSfkslsrale.
Im Centrum der innere«
Stadt, Michaelerplap, sind elegante Souter­
rain- und Stcdenlocale, 12 Ocffnungen mit
Eingang von, Büchaelerplatz, sär feine
Weinstube, Clubs re, geeignet, per Diai
180!; ferner »ür' 6 Pserde, elektrischer Wagenauszug,
Wagenrcmise, Kiitscherwohnung, Fultcr-
kamaier, sosori zu vermiethen. Schriftliche
Offerten an Dr, Anton Gassauer.
1. Bez. Hoher Markt 1. 112177—4
GeschiiftSloealitaten 1. Be­
zirk, Dentschmcisterplatz Nr. 2,
Souterrain. Parterre. Mezz.,
durchwegs licht und trocken,
ab Mai 1901 im Ganze» oder
getheilt. iioooQ-4
Stadtcentrum. 1. Bezirk,
GraShofaasse 4, große GcschäftSlocale für
E-gro-geschäste. 110129—4
Mariahilferstraße großes
Gewölbe wegen Transserirnng
mit bedeutendem Nachlaß zu
vermiethen. Näheres Casa
pieeola.Mczzanin.Automatcn-
6)cscllschaft. 110210—4
Prachtv. Gewölbe. Wiedener
Hauptstr.. 2 Oesfnungen, mit elegantem
Vortal. der beste Posten, ftjtttsie ein elegantes
chcwölde. L. B.. Nothentrmrmfrxafre.
Priina-Posten. per Februar oder Mai zu
vermiethen ohne Ablöse. Auskunft unter
Eilenbrattche-Vertreter. Ge­
sucht tüchtiger Platz-- als Provrr.Zver^retor
gegen Provision für In- als Anslanv
von leistf. Eisen- rr. SraLlwaarenfabriL.
Kerne Muster. Unter „O. S. 5" an dos
Anf.-Vur. d. Bl. 112282-"©
Rontinirter Herr znm Be-
suche van Cdlonralwaaren-. Telicatsflen--
Geschäften re. nachweisbar qrtt eingftäsirr.
wftd p.cp.cir flftr u. Provision aecevtirt.
-Offerten unter „R. C. 69" an das Rnr.-
Bur. d. Bt. 112069—5
Tüchtige Kraft in der tech­
nischen Mühlen- «nd Fabriks-
Rrtikc-Branche, auch versirt
im Reisen, findet in altrenom-
miriem Geschäfte sofort dau­
ernde Stellung. Ausführliche
Offerten mit Angabe v.Prima-
Rcf< rcnzcn und Gehaltsan-
spriichcn unter „I'WÄKlLsstz»'
DdkrrLrLLLir 1©V" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 1: 2299-2
Comptoirist. gut empfohlen.
gewandt in Buchführung n. E-orrespondenz,
im WechselfLudon- und Banlfache versirc,
wird ausgenommen. -Offtrlen unter Chiffre
„W. A. 23063" an die Aunoucstt-Expeditic-u
M. Dukes Nachfolger, Wien, ift. Woll-
zeile 6.' 11L0M—5
Junger Mann. (Christ),
tüchtig in der Mamifaetur» u.nd Wäswe-
consectious-Brauche. wird nur Mitbilfe
der A^anipulation für EngroZ arrfnen.
Off. unter ,.B e f a h i a t 101" an das
Ank.-Pur. d. Bl. 112161 —Z
Commis, (Christ), tüchtig
im Kundenbedrenen und Commissionen
effecturren, der fn Provinz-Mamtiüettrr--
GesätLften (Böhmen. Mähren) servirte.
für Engros sofort oufgen. Off. irnM
,.E x a c i 162' an ^ln7.-Burcau d.
Blattes. 112162--5
Junger Commis, flotter
Verkäufer, Audlage»'Arrangenr, sowie Prak­
tikant werden sofort aufgenommen. Weiß,
st. Dez.. Schlickgasfe 0. 1Z23-14—5
Kür ein Wiener FabrikS-
Eoinptoir wird ein strebsamer junger
Mann ans ante»» Haufe als Prak­
tikant gegen »öezatzlnng anszunehmeu
gesucht. Offerten mit Zevrnistnb-
fchriften an Aunvnce«- Bureau
L,«»p»t«l L*Dg, Budapest, Ser-
viteirplast 8. 111883-9
Praktikant ans gutem Hause
mit entsprechender Schulvrldung wird für
WechLlerfleschäft aufgenommen. Offerten
unter Cbiffce „Intelligent u. ehrlich
Nr. 23663" an die Aunoneen-Erpedftion
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1/1, Woll--
gcile_6. 112039-5
Comptoir-Praktikant, Christ,
mit sehr guter Schnells'chrift für Engws»
geschäft mit 5l. Ansangsgehalt an'gen.
Off. unter „Brav 163" an das Ant.-
Bur. d. Bl. 112163—5
Offene Stellen.
Mriblkche:
Correspondcntin, perfect
Teutsch und .Französisch, für sofort gs-
suevt. Nur f,olche mit längeren Zeugnissen
Zur Schreibmaschine (System
Wi'rcr'-'» w.rd ein ^‘.'ausen:. welches' >;
fienoijrdpntren sann nutz bereits in ot ..
djn C. -"nsanst co
;uüt bat.
rus.ie[
nomntrn. Bevorzugt, solche mit ena?. co
frans,, ^prawtemftnisien. u^
,T üchti g Lv" an das A.'ft? ""u-
Blattes.
Zu einem 1©jähr. Mädchen
wird eure geprüfte Lehrerin n est>e 's o
unzstadt gejucht, die auch 2 Mädchen von
16 und 17 Jahren in ihrer ^ortöttdirng
! BrrchSalier, Korrespondent,! Nette Bonne rn itWhr. Zeug»
t. u.e u -l uviei 1 |c:w. sehr !iuder!'tt^ ennf
' /-i >'. inan-
> -te'; 1) 1 T. 1 r L
j J.. t» T _c._\ A .n d. B'll
I Correkpondent. Deutsch, Nu-? Erzieherin mit Dr
-a'it '•a,\ i ’i -'i» 1 chch'üft. enu' ?'r.'.nu. »Enal,. Clavirr, hat tkstirt'ina?-
\) i;:r i' 1 üsttanug oder! '"nrn- e. erapsi^lt brüenö' Iusrtrrrt
! b'.'gens ^nftärut ILLsclskr», 1. Berfvl..
•' a” t i5 f lU f frriher ^i/irrfncca
jiuin— i ftrrrtze.^ ji^iaG-ü
ziM%
w
v-
16
Zu uaterwersen halte. Kl-nntui^ Hz frrn,=
Züsischeu Sprache und Clüvier sind' er­
wünscht. Offerten unter ,.M. L. V. 82»»"
an das Ank.-Bur.^d. Bl. 11182S—5
Erzieherin u. Gesellschafterin
ZU großem Mädchen, gutes Hans sucht
Vrrrean S'üsefo&res, H'. Äiernet^
ftrrffü 10. frühe Kävntnerftr. 11Ä!ch>-ö
DcrrLsche Bonne, christliches
Oans. gnte Vehsnvruntt Zugefi '.ert,
WirluugS;eugnüfe erwünscht. .'Äsrc.gaffe 20.
Thür ist. 1 ii.245—si
Gesucht Erzieherin. Deutsch,
Volnisch. flrunsiösi-ch, CLavirv. für fatTi.
TvcmiU: 600 sl.: Er^Lhcvin. Deutsch.
Clävier» Kinderpflege, snr Italien; tsr.;ie-
herirr, kaitz.. Deutsch, fl-ranttisisch. Klavur.
für Dalmatr-n: Gezieberiu, Deutsch,
7,-rauzosifch. Clavier, rttr Ungarn: -entschc
Benne» Auf. Englisch. Ans. Glavier, für
Böhmen: altere deutsche Bonne für
Anmünic«; deutsche Bonne, pcrfcct
französisch, für stt-nßlaud: dcrrtfche 6-e-
fpielin für Wbrige Comtesse. Reisegelder
in -Händen. VlacirungS-Jnstttut Stadt,
GvldsürrRideasse^7.<^ N2154-5
Einfache junge Bonne oder
Kindergärtnerin, welche zwei Zimmer zu
räumen übernimmt, wird in feines Hanö
Zn 2 K-uderrr aufgenommen. Franz-Josephs
Qnai 35, Thür 2t. —5
s nr.
: i c i h i u lU*" an! I. Bez., NLoLrcvg.'fto 10.
jl2t3 3—ti i fru/trr SfÖrKtKcrftrnfte* 17316 .—6
Gebildete Französin wird zu
einen, izjflhr. MiidÄen für die Nachiniittnie
eeifiaflirt. e. Betz, OLariahilfersiraijc Nr, 0,
2. Stock, S7!e;zanin. 112820—&
Erfahrene Erzieherin ge-
sucht, Fran;., Musik, langj. Zeugnisse er-
so-derlich. kldresse im Anlüudig,-Bureau
d^BlaileS^ 112241-5
Gesucht 2 Kammerjungfcrn
f. Wien, London. Borstell. stier. Bureau
M a r ch c t t i, 1. Bezirk, Goldschrniboaffc
Nr. 0,^ 11232)—6
Kammcrjnngfcr, welche ans
Reisen verstrt ist, Gehalt, gute
Behandlung zugesichert, dringend' gesucht,
I o s e f i n e von S z i v o S, 9 Be;irk.
Lterggasse 20^^ 119216—5
Kinderfrau zu IFmouatl
Kinde in feines Haus hier sucht Frau
Seidel. 1. Bezirk, Liefer Graben Rr. l0.
1^, Stock. U2390-5
Besseres Stubenmädchen mit
FahrcSzeuguissen. welches Maschinullhen kann,
wird gesucht. Wäsche allster Haus, 15 fl. Lobn
sammtNachkmalgeld. Zu sprechen v. */,in bis
II Uhr und 3 bis 5 Uhr! Adr.: Koperniknk-
gaffe 1, 1. Stock. 112340—5
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen, das keine Arbeit scheut, sehr willig,
nett und rein ist, wird sofort aufgenommen
zu 3 Personen. EhriftenhanS. 3. Bezirk
Henmarkt 17, 3. St., Th. 10. 112185—5
Krndcr-Stnbenmädchen, das
nähen kaun. wird aufgen.^ r i e d
7 _l V..^aErfsrftr.^,i'll.!.^N223v--s'
Nettes Stubenmädchen mit
2abreZzen.iniffeu wird aufgenommen. N. U..
1. Bez.. Woklzeile 6—8, 2. Stiege, 4. St..
TbÜr 62. 112295—5
Bürgersköchiu neben Stnbcn-
rrii-stchcn wird aufc;enommctz, 9. Bezirk,
Tstnr-nzafle 17, SKcijanin. Vorstellung von
10—12 Jlto.■ 112213—5
Köchin neben Stubenmädchen
wird ausgenommen. Spiegelgasse Istr. 2.
" Sttegc.' 4. Stock. Th. 35. 112293—5
Selbstständige Köchin, welche
im Händlichen mithilft, wird aufgenommen.
Wasche außer Hans. Börsinstellcn von
10—12 tUu' Bormittags. 6. Bez., Marie-
üilfcrstraste 3, 2. Stock...,. 112341-5
41k» dcKiaiule- boune
frarpisc 1. bien rccorainandoe.' Se-prtsanlor
iud,-Bur, dieies
Blattes. 10M4Ü-6
Buchhalter n.Correspondcnt
sucht für Halde Tage Beschädigung, Zu-
schrislen erdete!! unter„ 3. Lxs» cu da?
Ank.-Vnr. d. BI. 7 1 T2SÖ —0
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Corrcfpoudcnt, llSjähriac PrariS, selbstst.
Arb., bilanztiichtig viposit. und revrifl
sentationssähig,^ derzeit Oberbuchhalter
in Bödmen sucht Stelle per 1. Januar,
«flefl. Antrage unter „P r i m i s s r in a
Skr. 1001" an das Anküiid.-Bureai: dieses
Mattes. 110510-1-0
Chiffre „K. A. 1060" im Aukünd.-Bnreau >u. in allen Comptoir-Arbeiten bewanderr
d Maste». H2233—Ijiitönei! Osterteu richten tratet <5 c 16 ft.
— r ..‘i ar~ stSndiq« Sr Vetter« tt* pvstkag.
Kleinere und größere Ce-^Wien. 9, 0. Garnisongafle. usizs-z
schästSlocale, Tramwahknotenpankt, Sen- ——rrt-n;;-
gaffe S8.' _noi9a-4| E onwtslristin, nur persecte
Buchhalter, jüngere tüchtige
Kraft, in einfacher, doppelter und ameri­
kanischer Buchführung, sicherer Bilanrenr,
zuletzt bei■ grogem Aobrrksunteruehineu
int Auslande (Frankreich), thüng gen,,,
per?, deutsch"!, stanz., stalten. Corre-
spondeni. sucht Stelle. Een. Zuschriften
erbest« unter »SclbststLndiqer
Arbeiter 218“ tut bat Ank.-Bur. r>.
Blattes. 112218 —u
iSstuogravli!«. mit Buchkenntniffen und
Werkstatte, taghell, 27.» ^.»na-schöner Schrift, sosori ausgen, Offerten
dratmeter, alasüberdeckter Hof'Unter B." postl. Bernardgasse, nur
mit Lage räumen per Mai. fiK|en 112076-5
7.Bez.,Westbahnstr. 56.105605.4
Bierdepot, 10. B., Quellen-
flafte 90. sofort su verurietheii, Auskunft
b. Lausbesorger. 11192S--4
Gesucht Uräulein zu 2 Kin­
dern, 7 u. 13 I,, mit guten Wirkung«-
»euanisseu, tüchtig in Pflege u. Unterricht.
3. Bez,, ReiSuerstrahe st, LH, 13, Vorm,
i9-U B. 1-3. 112328-5
Als Buchhalter, Cassier,
Mliailciter, V rwnitrv sucht Stelle
mit bescherd. Msprffchrn repräsentationK-
sähi^r. vertrnuenswürdraer'Mann. Christ,
aus di'7 Eisen-, Maschinen-- und Affte
cnrsnz-Branche, deutsch-rrngari scher Con'?-
spondcnt, mit Prima-Referenzen, und
TicherstLlluncl bis 30,000 .fronen. Ge­
neigte Vtntiäcte unter „<3t* c 5 ö f a m
Nr. 251" an das Ank.-Bureau, d. Bl. er­
deten. miss—u
Tüchtiger Buchhalter mit
©»»Wr.' Bureau- und Rersep-rarkS,
deutscher u. böhru. Corresp,, uiuitnrfrei,
jucht passende Stellung als Buchhalter,
Reisender v. dgl. Eefl. Anträge unter
„M e r c a n t i l 87" an das Ank„Bur.
d. Matte». 112037-6
Lekonomic-Bertvatter, Vor-
trere, ArrfArigwür-rer GnrLner, Herr^
*chKstsLie»cr.', davuntev mit Svrach-
kenntn'.sscrr, praktisär orff Neifen, Krartten-«
vfleger. Harrsdtener, Kutscher, Hsrus.-
deserger, GeschftfLödri-nsr. ÄnSyilfS-
L'.ener. Nndi'rloft Ei'eftnt.' für Lfindwirth<
schuft mit solche» -'ienntnifsen und junge
Trsrmr, Nnsün?,-".' mir orrrn^m vohn.
ernpsielflt beflens und ^kc-sterfler«
Bfltek, Mttriaftilfcrfei'. 49. ri23r«-8
GeschSftSrcisender» in Eisen-,
Spe^rei- rmd Colonial',vaaren eingeführt,
l^dig. 35 Jahre nlt, Christ, der dsutschen,
kroatischen nnd serbischen Sprache mcichttq.
sucht Anstellnns. Unter „Gruft", Hörnes-
n«1fe 15.J.r 5 irrll. UlPIl-O
Engagement per 15. Fannar
1901 fnckt oesr ettuicf. -'ftcifen&.'r für N-ffd.-
ti. L)d.-Oesterreich u. Salrburg; mürbe ev.
Berts etnng eines ersten ^ibrtkööauses gegen
Proenflon i-nd Spesenbeitrag überuftnrirn.
Off. erb. unter „Spezerei 70" an ba£
Ant.-Kilrean d. Blatte?. 112076—6
in-
t aUneiutincr tt.
ficfeUfriioftT
xfltz 53«
br
i?i. der eins. u.
dvpp. Äi
chbalttnm
envoraphie. L-chrc
bmasckiine
beherrscht
fpT
r riutcr bftiter u.
ftovrer ist.
sucht Be
sck
äftisiuntz. Cevent.
Cantton b‘
ch 5100  t o i r t ft
o bei* N e i s e n der 21" a. d. Ank.°
Bnr^d. 112222-6
Junger Italiener (Tricutiner)
19 Jahre alt. Absolvent der Handels-
alabemie in Trient, sucht Stelle ald Ära?,
iiiant. Briefe unter «B. L. 507" an das
Ank..Vr:r. d. Bl.- 110507-6
Französische Bonne, «ettcs,
befseees Mädchen, g'.-fch" i" dermachen.
cnrpflehli sich rffir ffsich>> i;;. Weil.
Lisch um rk 10, Telephon \v t. tl2l?K—-6
SlorLd., südd. rr. osierrci>fl>iÄss
ErzirherinnL». yerffct in Sprachen u. rdcun/,
Fra;r;ösinnen,^ Äv^rrss snx,, franz.
Kindermädchen gegen Reiftvergutuug,
einen freut;. Kckabsu empf. Frau Ger««»,
TafomirgoLLstratzs S. 6
Kindergärtnerin, Jsr.. ver-
Mtt», sucht Stelle, 8,, L Le;..'Odeon»
gasift 5, Thür IS. 112075—6
Jungfer oder seines Stuben-
mädchan mit IahreSzenanif;. an?er Cm»
vfLlftuna. iüchtrn ffn ihrem ftach. a.'i'ff
auch auf Reisen. 5. Bett. Curbelgaft> 44
2. Si. io. mns_ o
Kinderfrau, tüchtig in der
Kivberpsifge, sucht Stelle. T'vmicin'a,
1. Bcz., Logncrgusft 3, Portier. 112176—8
Beriätzliches Kinderstuben»
Mädchen flicht Stelle durch 3nsi. Ob ly.
Praterstrasre 63. Lhirr 85. 112252—6
Herren-Modewaareudrauchc.
ComuttS. 26 Jahre alt. katholisch, d/r
deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
tüchtiger Verkäufer und Nnslasten-Arranaenr,
der auf 8 'Lochen asftntirt war. sucht
per sofort Sreiknng in einem besfti'rn
Geschäft.- Gefällige Annage unter Chiffre
„Bemühung und Ehrlichkeit 78"
a. d. A »k.-.Du r. d. Bll J 1(1719—«;
Koch mit Zeugnissen von
Herrschaften in Paris, ftondon u. Wien
sucht Stelle oder' als Aushilfe., Ant­
worten erbeten unter „K ü ch e n- C h e f
Rr. 164^ L^d. Ä.-B. d. %L_ 112164—6
Gärtnerstclls gesucht. Ein
intelligenter Mann, 24 Jahre alt, Oöänncr,
der in der Kunst-, Handels- und Zier-
gärtnerei sehr gut bewandert ist und sich
mit besten Zengnisien arrSweifen kann, sucht
perl. Januar 1201, cren stell ancb später,
eine "instcNuug als Gärtner; nur liebsten
bei einer Herrschaft. Gest. Anträge wollen
an das Ank.-Dur. d. Bl. unter der Cüiiffrc
„F, B. Nri 9" gerichtet werden. 111452—6
Binder, S6 .Jahre alt, ledig,
bittet in Wernbändlnnt; oder a!S'Geschätto-
diener unterzukommen. Adr.: ,I. D., 10. Be­
zirk, Buchengasse 108, Thür 3, bei Herrn
I. Bruckner. 112259—G
Äljähr. Mann, mit Vorzug
absolvirter Handelsschüler, perf. Steno--
graph u. Maschinschreiber. besitzt Kennr--
nisft im Schlosserfache, srrcht Posten unter-
bescheidenen Ansprüchen. Zuschriften erb.:
Mödling. Tu rnergaffe 9. 112090—6
Zwei geübte Anstreicher,
selbstständig arbeitend, möchten als Haus-
anst'reicher unterkommen. S. N., sisAber-
stratzr 36. Thür 28.' 110967-6
Junger intcllig. Mann, der
dhe Handlung erlernt hat, bittet um
Stelle alö GeschäjtSdiener; selber ist mi.
Iftärfre: und kath. Auch als ÄuStrflaer
über die Weihnachtssaison. E. Mfl
17. Bezirk, Otiakringerstrasitz Rr. 48.
3. Stock, Thür 25, 11 1880—0
Als Laufbursche oder Ge-
schnstsbiener.- auch Eislauflehrer sucht
Stelle. A. P r a K k i, 3. Bez.. Erdberv.-
stratze 20 a. J.12Q77— o
Tüchtigen Bediente« mit
vorzüciiichen Zeuanisien, sehr geschickt in
keinem flache. empsieh>t ganz besonders
Lnstiiut, 1. Bezirk, Haksburgorgasse
Rr. 7. 112312-6
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Verläßliche Comptoiristi».
Pinke Stenographin und Maschinschreibe-
rin. unbedingt vertrcnrenswflrdtg. spra.
kbenkundig, mit bescheidenen Ansprüchen,
erirpftttflt bestens der Centralverband für
tenograylste. 7/2, Neuftistg. :>. 112093—6
Jür Buchhaltung u. Corre-
fvonden',. sowie zur ÄafsL empfiehlt sich
ftllr versirtes ffriftsteiu. Anträge erbeten
rmter „F l e t tz u n d W i s s e n 129"
an das An!.-Bur. bst S3!._ __ 112129—G
Junge int. Wirthschaftcrin
' lle in einem Pfarrbofe oder zn
sucht Stelle
einem älteren Herrn oder
tzame. Dt. M.
5. Dcz.. Franzensgaffe Nr. 20, 8. Stock.
Thür 17. 111767 -6
Acltcrcs> gebildetes Fräulein
sucht kür die Bor- oder Nachnnttagsstunden
Stellung als Vorleserin in LeuLlcher,
französischer oder italienischem Sprache
bei seiner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als Geselifchafterin oder flteifcbe-
gleiterin. Nachweisbar beste Zenstniffe.
Gesälliift Zuschrüttu zu rtchte» au
, 4. D., Goldegg-Gaffe 11,
Parterre. Thür 2. rechts. 106558—6
Französin. :)© Jahre, ernster
Charakter, sucht Stelle bei Kinder,:, welche
französisch erlernen wollen. Mätzige Än-
sprüchc, stute Zcnstnisse. Margncrite
9$os), 53, 'Boulevard Impöra-
irici' IsussSe, Nissza. 112003—6
Gebildetes Fräulein, Erzic-
lierin mit langjährigen Aeugniffen, sucht
Stelle für halbe, eoentuell gaiije Lage xn
Kindern, als Gesellschafterin oder Barleserin
Gefl, Antrage unter „M. fl. 18" pafllagerud
Lazarethgasse, 112333—6
Deutsche Bonne» 21 Jahre
Ml, nett »nd kinderUed, mit cstltcn Zeug,
rissen, sucht Stelle zu 1—2 Kindern von
2 Jahren an. A. 2, Bez-, Scherz«.
Mist 12. 1. St. 6, «8Q3S-.0.
Besseres Stubenmädchen mit
6- und fljähriaem Zeaginfl euwjiellt best-.nZ
Lie«ftvrrmtltl«».q' 1. B«z. Riamrr»
gaffe I v, früher ©arntncrftr. 112167-6
Fei«csStubcnmädchcn,iücht!g
im Lchnev)-ri:, syrtfiren n Serviren. sucht
Srcll^tt.Be;.. Wasa qaffe 88-, Th .11.112312-3
Schlcsicrin mit Jahreszeng-
nlfl sucht Stelle als einfaches oder Meile»
Siubenmädchen. 1. i-ej., flfkeischtucult 8,
2. Stiege, ch!>, ]», U2072—(i
Sehr nettes, best. Sinbcn-
Mädchen sucht Stelle. 9. Bezirk, \VvxU
ndfe 7, b. Portier.' liS8.-rü—8
Tüchtiges Stubenmädchen
mit ichäuen cheugniflev lucht Stelle M. P.,
2 Be,, Wehliflratze Rr. LLL, Melanin.
Thür 23,^^. ltSiiSS-tf
AnöhilksrSchit», kan« sehr
c[-ü lochen, s.ftst Botzen. Zichusao, u. B.,
ÄiebncrtIasie 4, Th. 10.
AnShilfSLöchiA, die gut
kochen tan», nicht Stelle, greifet, Otta­
kring, Braune,->'!i,jo i, »Wk 21. 112128.6
Als ArM;Ufsköchm oder für
dauernd roitNicht sehr gnie Köchln Unter.^
inl-mmea. Laura, 8,'Lq, flaneeqaüe 8.
Parterre 10.. 11,207—6
Anshiifspeftcn sucht
jüngere Kellnn in» langinpriaen S., r,"
A-ngiiisjeu. F. B., Vurggajje dl. ,) CI:: e,
chbür 6S. 11 ,’s- 6
tun
Bessere Köchin bittet
Rosien neuen Stnben'.ttaochcn. 16.
Ll.-aUastraße 77.^2. Stock !6. 112-56-
Eine gute Köchin wLnsch
in einem keinen Hanse Stelle, L.20fl, M. W
flnnstzaic, Hangiüßzaise 4, 2. St,, 2. Si
Thür, 41, 11.2138-
Fciuc junge
„ Köchin tu©
IahroSzeugnifftn, sehr geschickt, cmpflehd
ftnitiiui, 1. Bezirk, Habövurgrrgirfs«
Rr. 7.•"
112311-
Fcine
BirrgersWchin mii
3 l ’,jtU?ri!). Zeugniß empjielili bestens Dienst
verniitllung 1, B„ i!jj niervssso 1 0
früher krürntaer stratze. H2 i68r<
Gute Köchin mit längs
Zeugn, bittet nm Posten. A. Sch.. 4 Dez.,
Älleegüsie 38, Tb. 22. 3 j|208(>—-I
Gute Köchin sucht Stelle
1. Bez., Iohannesitzffse 13, 10. I1230övi
Jüngere perfccte Köckm mit
IahrcSzeuflnissen sucht Stelle in einem feinen
Hause. Lohn 20—25 fl. 1. Bez.. Ratbbaus­
straße 11, Gemischtwaarenqeichäft. li-i218sC
Jüngere Köchin mit Jahres-
zengnissen sucht Pasten, geht auch als Auö-
fiitfe. 2. Dez., Circusgasse 27. 112130 -6
Köchin für Alles mit laugen
Zeugnissen bittet NM Stelle. Schwindmsse 17.
bei rirrou -S i m a c e t 112186—u
Köchin, die sehr gut kocht»
sucht Posten oder AnSüilfe. 4. Bez.. Wien-
straße 21. beim Portier. 113159-~G
Köchin für Alles mit 4;ähr.
Zeugniß cmpfiehli bestens Dienftvcrmitt«
kling 1. Bez., Riemcrgasse IV,
sriiycr ktSrntnerstra tze. 112183—8
Perfekte Köchin sucht tagte-
über AuShiljc, S. K,, Ottakringerftraste 13,
2.' Stiege, Tyiir 32. 112247-6
Perfccte Köchin mit Jahreö-
zengnissen sucht Stelle in feinem Hanse,
gebt auch alö Aushilfe. C. S., 5. Bezirk,
^ranzen^gasse 6, Ä.hstr 3. 112181—-ü
Perfccte israelitische Köchin,
Unaarin, sucht Stelle, geht auch auswärts.
2. B.. Älnmaueraafse 1°6, Th. 4. 112195-8
Sehr gnteKöchin mit Jahres-
zengnissen sucht Stelle. Lohnanspruch 18 btS
20 fl. Wehlistttaßr Nr. 153, Mezzanin.
Thür 23. 112257-6
Sehr feine Köchin sucht Aus-
bilfe. Adresse: 9. Bez., Marianueugasse 30.
Thür 31. 112175—6
Tüchtige Herrschaftsköchin
csehk als Aushilfe, auch auf Souper, Soirer.
Adresse: lü. Bez., Menzelgasse 5/1. Stock.
Thür 12. 112323—6
Tüchtige Köchin wünscht
Aushilfe. 18. Bez., L-'äbringcr zHürtel 25.
1. Stiege. Thür 6. 112068-6
Tüchtige Köchin bittet »m
Stelle a:s rufthffft'. R., 1. Bezirk.
-LAckaasie 1, 1. Stock. Tb. 4, 112074—6
Besseres Extramädchen mit
Jühreszengmssen sucht Stelle. 3. Bezirk.
Reisnelstraße 31, Portier. 112171—6
Fleißiges Mädchen sucht
Skene durch Inst. Oyly, Praterstraße 68.
Tlmr 25. 110LL5—6
Junges Mädchen, Ansang.,
spricht nur Böhmisch, bittet um Posten ols
> Mädchen für 2lllrö. Briefe erbeten: §. K..
!4.B..Heugassel4.2.St,.Lst 15. 112174.6
Solides deusichkS Mädchen,
welches flut lochen kann, in ihrem check!e
sehr rüchiitz ist und lanajahrigtz ge»«n,
fle'itzt, bittet um Posten. Lhrresta.
Livft'kNüÄsje Sir. 7. Ver.
17. Ä-Lirt.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 23 ]
N r. 13Uo4
Wien, Mittwoch
.Neue Freie Presse
5. December 1900
Seite 23
Dt- „«leinen Anzeigen- können mit und o≠ Adreste erf«einen
not wird AuStnnft fibei alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffririen, von nn» in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
l„ ©«ulerfttaße 15. unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebrtesr werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de- Mseratmschetnes ausgefolgt, reeouimandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden vsn 6 Uhr Früh bis 6 llhb
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Mädchen für Alles, welches
auch Kochen kann bittet um Stelle. 5. Bez.,
Wimmergafse 9. Thür 23. 112170-
Tüchtigcs Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Institut O h l y, Prater-
ftraße 68, Thür 2ö. 1122.M—
Anständige nette Frau mit
guten Zeugnissen sucht Bedienung von 8 Uhr
im. 3. D.. 5. Bez., Kriehubergajse Nr 15,
3. Stock, Thür 88. 11221V—6
Alleinstehende Frau sucht
eine Bedienung in einem größeren Hause
für den ganzen Tag. 16,"2, Paherlgasse 17,
Thür 3. 114215—6
Modrsttnr»-«,
Domen schneideeknnen,
Näherinnen,
weibliche Hand-»rbeiten
Maison Charlotte Held-
wein empfiehlt Neu eil es in Toiletten für
Kinder nnd jungen Fräulein. Wien. 1. B.,
^Caioerftraöe 10. 110039»—11
Geübte HauSschneideri» cm-
psteil sich de» gehrten Da" eit, auch für
Kinderkleider. M. K., 5. Bez., Rotziger-.
gösse 18, Thür 4. 11)820-11
Kinderkleider zur persecten
Ausführung, sowie Wintermäntel. Pale­
tots. Mädchenkleider und Knabenanzüc,e
werden, übernommen. 9. Bez.. Älftrsnasie
Ar. 10. Tb. 01. 112111—11
Fräulein das Unterricht im
Russischen geben kaun und ans ei» halbes
Jahr in die Provinz gehen würde, möge
Dlierten liebst Ansprüchen unter ..S a I z-
kammergut 91" an das Ank.-Bur.
d. Bl. richten. 112094—7
Leopoldine Dallermsl
empsiehll sich Wäsche auszubessern. 8. Bez.,
Paul uSplatz 6. m091-ll
"Wäsche-Stopferin empfiehlt
sich in» Hau». Gef. Off. an F. W, 2g. B.,
Briqtiienau, Heittzelmanngaffe Nr. 8.
Thür 6. 112318-11
Friseure. Frisenrinnen.
Damenfristren lehrt gewissen­
haft Urne. l'awlowsJkty, 1. Bezirk,
KSttttnerstratze Nr. 17, Institut.
Kurse 7 fl. HOu'W-12
Tüchtige Friseurin sucht im
Ratyhatftvieriel noch einige Abontteulinnen,
Prodeirisur gratis Briese erdeten unter
„Botivplast" an das Auk.-Lureau d
Blatt e s, 11:774—12
Perfecte Damenfriseurs«
sucht n och einige Kunden auch im Abonnement
und Jrisirunterricht. Hübner, 1. Bezirk.
Sedererdof 2, Mezzanin 4a. 111604—12
Geschickte Friseuriu, Hand-
». Nagclpflegetin. empfiehlt sich de» geehrten
Damen Mute. Schasfer, 1, Bezirk,
«öllnerhofgasse 8, Thür 22, 112119-12
Tüchtige Tamen-Frisenrin
empfiehlt sich den geehrten Damen. Mute.
Kronaweiter, 2. Bez., Castellezgasse 22,
1. St., Th. 12. 112236-12
Mäscherinne»
Wasch-Anstalten.
Junge anständige Frau bittet
um Wäsche ins Hans oder geht in besserem
Hause waschen 3. S-, 2 Bez.. Borgarten
straße 130, 2. St., Th, 24. 11 2187-13
Wäscherin, die im Freien
trocknet und sehr schön wafcht und bügelt
bittet uni Wäsche Rosa Kal inger.
9. Dez., Säulengasse 13, Th. 7. 112334-13
Unterricht.
In 6 Monaten Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner-
kanmer Methode aiisgez. Sprachmeister
Llstvr, als Specialist unübertroffen.
Käviitnerstrastc 38, Eingang M„y-
sedergatie I, Thür 8 112114—7
Engländerin ertheilt engl.
und franz. Unterricht. 4 fl monatl. 1. Bet.,
KrugerstraßeZ. 1. St. 4. St. 12. 112064—7
Italienische Conversation,
Gramm., Handelscorr., rasch, gründl, ftffl.
Ersolg. 1. Bezirk, Johannesgäffe Rr. lg,
Thür 1t. 112017 7
Italienerin, distingnirt» per­
fect Französtich, lehrt rasch, gründlich
Kranz., Steil., auch französische Stenographie,
Meriol Tcosari, 7. Bez,. Breite­
gaffe 27, Thür 6. 110573-7
Techniker. II., tüchtiger bc-
wahrter Correpetitor. unterrichtet Mathe­
matik. Physik. N. S. Technik. 1121öS—^
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Neferenwn be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheile.,.
Bereitet gründlich zur rechtsyiftori-
schen Smutsprttfuug vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprackenkcillitnisse
sehr musikalisch (Violine). Gefl. Anträge
an A. F., 8. Bezirk, Alserstraste 59
Th 20.^ 95007 -7
Nr. .suris, Prüfnngc» mit
stliiszcichnnng, bereitet zu den drei frort»
stischen Rigorosen- u. Staalsprüfungen mit
bestem Erfolge vor Gefl. Anträge unter
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 07440—7
Jnstrnetor, energisch, gesellt.
Atters, der bisher stets mit nalliweks-
bar glänzende» Erfolge» in mehr­
jährig. Stellungen thätig war, Überninimt
in seinem Hause den Unterichl in allen
Gegenstände, t desGymiiafiUMs, einschiießl.
Vorbereitung zur Matura. Gest. Zn-
sch isteii unter *«. M.- an das A„k.
Bur, d Bl.
95063- 7
Jurist, Matura mit Vorzug.
drplonnrter Stenograph, sacht Lection oder
Posten bei Ädvocat. ^rowlew, Untere
Attgartenstr. 1 a, bei Brunner. 110763—7
Gymnasialprofessor ertheilt
Privatunterricht m den Spraci-fächern
(Lateinisch Griechisch, Französisch) Honorar
per Stunde 2 fl. Zuschriften unter „H. W. 75"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 111675-7
Die schönste Schrift in IO
Lectioneu säuszerst saSl. instnictive Brv.
schüre 20 kr.) E. F e l d m a n II, als
'Schreibmeistcr unübertroffen, auch sür
ffitterkratttpsleidettdc. 1. Bez,. Dorotheer-
gaffe 3 i Grabens.^
Pädagogium Freiwaldan.
Knabeu-Lehr- und Erziehungs­
anstalt sür Gymnasial- und
Realschüler. Herrlich.' gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besondere Rück­
sicht auf schwächere S lüler.
Vorzügliches Pensionat Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche!
Empfehlungen aus Eltern-!
kreisen. Prospekt. 112 04-7
Opernsängers«, absolv. Con-
serpatoristtn. wünscht im Sologesang
Drivatunterricht zu einteilen. Gest. An­
träge erbeten unter „A. B. 83" an das
Anl.'Bur. d. Bl. 112285—■7
Ausgez. absolv. Conservaro
ristin. staatk. geprüft, ertheil! Clavier-
leeitouen ä n. 1.—. Bei sich monatlich
8 st. 7. Bezirk, Neubaugaffe 80, 3. Stock
Thür 11. 112157—7
Hauslehrer gesucht nach
Grostwardein zur Vorbereitung eines
Knaben sür eine österreichische. 1. Real-
classt, g. Bez. Fluchtgasse 2. Mezzanin
Tb. 2. Worstellmig zwischen 2 und
4 Uhr. N 2112^-7
Mathematik- Correvetitor,
Uriiversitätshörer (Plnl. im 7. Semestev)
mit ^jähriger, stets erso!greicher UnlcrriÄtS-
Praxis, ertheilt Ättttelschüleru gewissenhafte!'
Unterricht m Mat. ematik und Phvsik gegen
mäßiges Honorar. Gefällige Anträge an
H e i u r i ch H a i d l, 9. B., Ban Ewieren
gaffe U r 1. Stock. Thür 7. 111127 7
Lchramtsrauditat für Real-
schulen sucht Lectionm oder Hofmeisterposten.
Beste Zkeferenzen und Zeugnisse. Zuschrftren
erbeten an püU. Roth, 9. Dez.. Wasa
gaffe Stiege. 112307-7
Für die Provinz gesucht
zwei tüchtitze üehrlräfte (auch ungeprüft!,
ein classischer Philologe und ein Maide-
mattier (auch sür stiaiurgelchtchle und ssrei-
haitdzeichuen beföflifit). Attirätze uittgchettd an
Direelor Siernadel, »Hotel Teqett-
hoss'ff 112303- 7
Bankfach, Sparkassen, allg.
kauf»,. Fächer i» M —. Mo»nfen a d.
bei), «me. Privathaudrlsschiile d.
Pros. E. illtiek, Bornt. Prof. M
* nrzvauer, I. Vez„ Fleischmarit 15.
Arbitrage, djlche, eiitrichtuttg.Bi! auz
und Eonto-Corteutprüfuug 'Aus­
wärtige brieflich. 108582—7
Clavier. Französisch perfect
stn Frankreich erlernt) bet lucht. Fräu­
lein. Stunde 50 kr. 9. Bez., Piamergasse
Ar. 17.3. Srt. JEflfit_23. 112228—7
Clavier- Unterricht ertheilt
gründlich und aewrstenhast nach bewährter
Methode gepritste Clavierlehrerin. 9. B..
Bcechovena. 8, 1. St., Th. 4. 112000—7
Buchhaltuug(Pa«schalbetrag
fl 15), Stenographie, Correspondenz,
laufrnannisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrich'
in sämmtl chen kaufmännischen Fächsrn für
Herren und Damen. Bestehend seit 187^.
Handelsfach- Lehrer D i c t v r Deutsch,
Bauernmarkt 3. 112102—.
Fachschule s. Stenographie,
Mastlfftischreibeit und Comptoirprarts,
Wien. 7. Bez., Renftistg. 3, Bester Er-
folg. Zcugniiz u. Stellennachweis aaratt-
ttri. Pw,p. gratis. 112092 —7
Geprüfte Lehrerinnen und
Erzieherinnen, musikaftsch und sprachlich
gebildet, erhalten Stellen im Lehrerinnen
heim, 9. Bez., Eisengasfe 34 Sprechstunden
nur an Wochentagen von 9—12 Uhr und
3-4 Uhr. 112190-7
ConTersatlon frau«.
anglaiso ou fran?. italienne cherche Mon­
sieur dißtingne avec personne de distinc-
tiou. Lettros sous „Distinetion 333“
au bureaa du jouraal. 112221— 7
Dewoiselle cherche
d'apprendre la coiT^spondanca fran^aise
par Franrais ou Frau^aiso L Theure de
dinet 0/ 4 l—V«2) P r® s 4e VII., Zieglerg.
Lettre sous 1 a ., Wäbringörstrasse 26,
2. Stiege 31. 112078—7
Leschetitzky' Schülerin hat
rtoch eine Stunde frei Gefl. Anträge unter
..Franz. C o uv e r s a t i o n 115" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112216—7
Tüchtige Pianistin ertheilt
gewistenhasten Unterricht. M. R. 3. Bez.,
iLchultz-Straßmtzkygasse 8, 1. Stock, Thür
Nr. IÜ,: 1122i 14- 7
Gebildeter Franzose ertheilt
Iltttenlcht an Damen und Herren. Gefl.
Anschriften an G. M.. 5. Lez. Gries-
Hasse 4. 1. St.. Th. 13. 111939—7
Französisch lehrt Pariser
lllrojessor. Luise 3 st. Eimelunterricht.
Druckreise UederseNuntzeii. Mariahilier-
tzraffe ilä. Thür 23^ 110021—7
Französischer Kindergarten,
otenatl. 6 fl., französische SpreL- und
Spracheurse sär Anfänger und Vorge­
schrittene Eurse sür Realschüler monaü. 2'fl
S. Be;., Leatnxgaffe 26. 105623—7
Staatlich mit Auszeichnung
vefähilste Lehrerin der sranzös. Sprache
sucht Stnuden. Unterrichtet auch Leurit.
mid Eutilisch. Unter »B. Z." (t. d. äitf.,
SBtut. d 3U. tittstrsi t
Steiuoiselle «lisfingiiCe
tlonne !e/;ons;. X,, Tachlauben 20, 8. Hlock.
Zu banse 8—7. 111755—7
Espagnol, Italien, a
;lais et fran^ais par Püilologuo.£
.Kindnoss No. 294“ au bnreau
Journal. 11229^
Franfaise dhtingnee
cherche te^ons, accompagncrait aussi
dames ou jeuues filles a la promonade.
Adresso: M. G., VI. Bezirk, Engelgasso 1,
porte 19. 9ö0iÜ—7
Franeaise cherche nia-
tinöes de 10 ä 2 heures apres-midi avcc
diners. Melanie, Vlll, Bez,, Buchfeld-
gasao 16, 13. 112224—7
On cherche ponr la
Campagne en Hongrie jeune Alle fran-
yatss, st possible sach. uu peu allem.,
angl., seulement pour conversation stvec
trois enfants. Envovor adresses avec
photogr. sous S A. v. L. 125“ an buieau
du Journal. 112125—7
Englisb Lady (Loh-
doner) gives lessens. 1. Wcinburggasse 18,
Stiege lints, 4. Stock, Th. 50. 111194—7
Fnglhh les3ou3 gl
to ladies and eentleraen. 4—6 fl. a n
I. Bez., Wcinburggasse Nr, S, 2. S
,2. Stock. 1115
An English Lady, ex-
perienced teacher, just returned after a
iong vesid« nee in London, is open to Te-
ceive pupils in and ont of tho house.
Large lihrary of fletion and select litera-
ture at t!>e disposition of her seholars
At bome from 2 tili 5 o’clock afternoon.
I. Bez., Rotbenthurmstrassc 5. IV. sloor,
door 8 Pleaso nse Lift- 112291—7
Von Cavaliere« abgelegte
Hcrrenkleid r im beste» ijiisttttide
eiegaut »uv sehr billig ini slleidor-
maqaiin „zum Oesterreich^', Stadt
Singeritiatze 4, im t. Stock, auch
Nieiderlethatistalt KVH80—9
Kostbarer altpersisch. Teppich,
630 Mir. lang, 3'35 Ä!tr. breit, fürst 800
a'-zttgeben. Import- und CommisstonSbureati
Garai, 3. Bez., Obere Weistaärber-
straße S. 112280—9
English lessons ex-
changed with Itslian. Write „fts. W.“
IX. Bez., Scbwarzspanicrstrasse Nr. 7,
Thür 13. 112139-7
Kaufe Cravaten en gros.
IL. Oottscheer, 8. Bezirk,
Stolzenthalcrgaffe 7. 112172-9
Mustk-Inllrumente und
Müllkasten.
Clavier- Occasionsverkäufe.
Boi mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Jnstritiiicnte. neue und Lber-
'Vielte, werden billigst verlaust.. A l b i n
Fürst l. Clavier-E;pori, I. Bezirk,
Bellariasiraßo 4. 99730—3
Ucberspicltc Clavkere, bestens
erhalten, um 160 180.( Jw fl., keuzsaitige
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
Bvfendorfer-Stutzflügel \n verkaufen
und ;u vermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. (A u g l, 1. Bezirk. Hoher Markt
Nr. 9.'' 106501—8
Bester Weihnachtseinkauf.
Aus der Lieitation bei der Transport-
Gesellschaft unverkauft gebliebene Leiu-
pi-ude, Eh.ffone Gradl. Damaft-
Tischzeuge, Handtücher. Taschen-
»liftior re. werden z. halbe» Schähiitigs-
prelse Haut SchlitzungSprowcoll) frei­
händig vertäust. Import U. Commisstou»
Bureau Garai. 3. Bez,, ObereWeistgätber-
strasje 5. 112279-9
Ein prachtvoller schwerer
Gobelin-Vorhang. goldgelb mit blau
dessinirter Möbelstost. von Backlwusm. ca.
o'7ll Meter hoch nnd 2'20 Meter breit,
saft neu. ist durch llebersiedlung ^ntbehr.-
li(\) geworden u. billig verkäuflich. 6. B..
Nr. 3, 3. Stock.
Thür 8. -9
Lambrequins» grösicre An-
;ahl, von de> uicitütion bei der Tranäport-
GeseNschsist. billig abzugeben. Import- und
Commio'ioni?vuregN (Äarai, 3. Beftrk.
Obere Weißgürderstraße 5. 112278—9
Das Gediegenste in Claviercn
und Pianinos. Neprafentanz von St-in-
way und Blnthlrer, 9ager von Bech-
steitt. Böfendorfrv, Ehrbar rc.. Har­
moniums von Ä))ason St Hamli' bei
Bernhard Hohn, Speelal-Etablisse-
ment für erstclassige Instrumente. 1 Bez..
Himmelpsortgasie 20, 1. Stock. 112220—8
Echtes Edelmarder Capes»
25X38 Cm. lang, rothe -Atlas-TopveL
bcttdecke. WürLerschofl und Tiverse privat
billig abzugeben. 19. Bez.. Sieveringer-
strasie 21. 112160 —9
Echter Perser privat zn ver-
kaufen. L'5 M. lang, l'»L M. breit, gu
sehen von 4—7: 1. Bez., Tuchlauben 30.
st. Tiock. 111756—9
3 herrliche Bösendorfcr von
200—370 fl, vorz. Pianino von guter Firma,
mit Elfenbein, sehr starker Ton, 195 fl., zu
verkaufen Clavierstimmer Bachner,
2. Be;., Taborstrcisir 11. 112254—8
Bon den besten Clavieren»
die durch meisterhafte Ausführung Wett-
ruf genil'fien zeichnen sich Instrumente von
Errift Kaps, Dresden, nnd Schied-
inapcr, Stuttgart, durch ihre besondere
Prei^würdigkeit aus. Allei Vertretung:
. 1. Saphir s©föWiifemcnt, Prater-
strafte L3. 111896-8
Feinste Damenwäsche in
Leinen, Batist Und Chiffon. Taschentücder
Damasthandtücher, Tischtücher, Servietten,
gute Leinwand zu billigen Preisen nur
Schottenrini; 8 110971—9
200 Stück echte Perser u.
Lmvina.Bettporlegec werden von 8 bis
13 st. per Stück verkauft bei N,& ®.
.ffacchiri l. Bez,, Bartettsteing. 3—5,
nächst dem Rathhauie. N1797—9
Proksch- Pianino, Mignon
und Stutzstügrl, »euto stborsviell, sehr
VretSwllrdig abzugeben. Leih ebüdr billigst
auch iürS Land. 1, Bezirk, Fübrtchqatse
Nr. 4. 111047—S
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß nur I. Goldsand,
10, Bezirk, Hiindergerstrabe 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren-, Datnen-
und Ofsieierskleider, Wobei, und Ber»
lassenschaften. 11133a—
Der beste Zahler für gctrag.
Kleider. Möbel, Wäsche Effecten, PurtkL-
waare» n. Bodenkram isi Klein, 4. Be;..
Lambrechtf'gissL L. 112298-9
Kaufe «. zahle allerbeste Preise
Wiens für abgetragene Herren- n, Dameti-
kieider, Unisetmeti, Berlaffenschaften, Mstbel.
Karte gemtgt, komme ins Haus, Katharina
Goldberger, 2. Ber., Wallenstetn-
straße ».' ll2e49-9
Pianinos, grösste Auswahl,
von 2V0 st an zn verlausen oder attSztt-
letlien. I. G u g I, 1. Bezirk, Hoher Blarli
Nr. 9. I1W4-8
Pianino, 7 Octavcn, Aus-
Binder Fabricat, um 120 fl., und Harluoninm
zweispieUg billig ;u verkaufen. 9. Bezirk,
Währrngerstrasie 19, l. Stock. 112216—8
Elcg. Elavier von Hcitz-
mann zu verlausen. Währingerstrafie 108.
1. Stock, Thür 6.' 111019—8
Pianino von IttO fl. bis
400 ft, SiuSfUifiel von 9» st. dis 850 fl.
;u ret saufen. Stadt, Rauhen c »-
8 sie 8 1120-16-8
Schöne und gute 7octavige
Ttutzitiigol von l tiil fl. anfwärrs
Pianinos bot, INO fl, anfntärtS und
and. Geirgrttheitskäufe gt.ier Ktriuen
fauch Ebrbarl sind billigst vorrülhig.
Rene Elav ere, ausgewählte Exemplare
bester Fabrik n, werden zu iitrdr'gft
eftaesrtzieu Preisen verkauft. Eta-
blisiement J. Sepblr, -eraterstratz
Dir, 23. 111895—8
Zahle 80 Percent mehr wie
feder Ändere sür abgelegte Herren» unb
DamenNcrder, Ofsiciers-Nniformen, Schuhe,
Wäsche u s. w. Karte genübft komme gleich.
B e r a m a n n, 8. Bez., Psefl'erhofqasse l A
Thür 4. 112329-9
Kaufe, ohne den Preis herab-
;udrückrn, getragene Herren-, D-nnen-- und
Ofsicierstteider, Schuhe, Nivpes und alles
Eldenklichi.'. 3. Münz. 2. Äez., Hammer-
Purllstattga!e 8, Thür 2. 111015— 9
FeueisestcKasien, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, I. Bezirk,- Salzthor­
gasse 4. 109655—9
Oelgemälde, Stiche, Rahmen
staunend billig. Steiner, 1. Bezirk,
Flcischmarkt 18. 106571—
Oelgemälde moderner Meister
in prachtvollen Goldrahmen. 2 große und
einige kleinere (Genres Landschaften, Still­
leben) privat billigst abzugeben. 3. Bezirk,
Erdbergerläude 4, 3. Stock 11. 112179—9
1 Rudolf Alt, a Jacob Alt.
1 Trinkbecher, Knnststück, U. echte Briisse.
lei Spitzen. Billard zu verk, 5s 6 t ft 1,
Clavierfalvn, 1. Bezirk, Bellaria-
straste !. 110711—9
Käufe unb Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hertenkleider e egant und btlli- bet
.»»«ab W«l»ber!r«r, 1. Pczirk,
Wcihbiirqgaffe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kie deeicih-
aiistalt. 108179-9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geliuger Webefehlcr zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstrciscu fl >.50,
Doubl-Axminsior mtt Borte fl. 1.95, Tnchr,
und Plüfch-ÜambrequinS. Mit schwerem
Kvtzenstosf gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wodnränme, Bureaux. Cafes,
Nestaurationcn und Anstalten Teppich-
hauS 8. 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 112027-9
Sammlung guter Bilder,
als: Feisteuberäcr, Ban Dam
Niederländer, Oftade Stade-
mann, Eichlcr, Brown und
noch viele andere bekannter
Maler» zn verkaufen. Auch ein
Gobelin. Möbelhaus Philipp
Krön, Wien, I.Bez.» Singer-
straße 8. 112212—9
Guipnre-Spitzcn-Vorhänge,
weist oder creme, per Aetrster, 2 Tsteile.
fl. 1.25. 1.75, 2.50; Stores fl. 1,50.
2.25, 3.50; Vitraqen fl. 1.95. 2.50.
Sviheil-Bettdeckeil st. 3.85 5.80. Im
Souterrain: Zmückgef. Zinnnertrvpiche.
Vorleczer, Felle, Reste von Lattsteopichen.
S. Schalu. 1. Bezirk, Banarumarkt
Nr. 12. 112022-0
Großer Weihnachtsverkauf.
Compl-t-s Damencoi-üm. K Weier
lang, doppelt breit, mtt Aufputz und Carton,
früher fl. 4.50, jetzt blos fl. 1.70,
feine Sorte. 5 Meter lang, 120 Conti
meter breit, mit schönem Anspntz und Carton,
früher fl. v 5Ö, jetzt bloö fl. 2.50. Aus-,
schließlich im Luchrestenqeschüst B- ien,
1. Bez.. Jasomirgottftrafle 0, Seim
Stcphanspl.itz. 110756-9
Gas- und elektrische Luster
sind billig zu verkausen. 1, Bez., Singer-
straße 4. 112316-9
10 Kilo neue schöne Bett-
federn sind billig zu verkaufen. Wartahilf,
Engelgasse 2, 1. Ltack 19. 112172-9
Pracht«. Gasluster, Nippes»
kostbarer Spitzentächer, elegante Winterjacke
samnft Muss billig zu verkaufen. Besichtigung
von 10—12 Uhr 2. Bez., Salecieftrofie 42,
Thür 11. 112330-9
Freie Besichtigung des WeiH-
uachtsverkanfeS im Souiertain de»
Teppichhauses Oreiidl, Wien. 1. Bez.
2itiiecf Nr. 3. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden Publicum» sind sämmtliche Weih»
ttach>s-Aetikel von 8.1 kr. die fl. 18. O
in 14 Gruppen frei auegeftellt, und können
jederzeit ovne Kausswanq besichtigt werden.
Es enchält beispielsweise Gruppe Nr.>
jedes Stück zum Preise von 85 kr. solqende
Gegenstände: Teppiche, Tischdecke»,
Vorhänge, Kopfpölster. Pamieanx,
Vorleger, Betidecken, Lambrequins,
sfiistkiktett. Matten re. re. 112001—9
Wegen Todesfalls seltene
Geweihe, deutsche und orientalische Waffen,
Teppiche und Diverses zu verkausen. 17. B,
Äörgerflraße 84, 1. Stock. 111966-9
Puppenwagen und Kinder-
wagen cngro8et6nd£tail. Fabrik: Maria-
hilserstraße 87, im Hofe. 1(d005—9
Mignonsiüael, kreuzsaitig,
Elfenbettt, prachlv. Ton, billig, auch zwei
Smyrtta-Teppiche, 4 Oelgemätde, privat
sehr billig, Palais, 1. Bez., Biickerftraste 16,
1. Stock, Th. I, abzugeben. 112337—9
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reeifter ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratur, angefangen. Bettvorleger mit
fransen, Stück fl. —:75, Schaffwolliisch-
decken. bordeaux um fl. i.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, antomodil-
fardig und mtt Fransen, Sockel und Dra­
perie fl, 2 50, antike Perser Vorleger-
echt fl. 5.-7-, echte Karamanie-PortiLren per
Paar fU 28.—. Teppiche wwden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe^
cialttäten bei J, Pavritita«
iKUn, L. Bez., Kupferfchmtdgafle 1.
im Eckhause der Kärntnerftraße 14. 12361-9
300 Stück Lambrequins
(Fenstcrschützer) in feinen Woll- und
SeiLenstofseti verschiedenster Dessins, mit
dickem Klanell gefüttert, werden um 3 st,
per Stück verlaust bei N,& G. Zacchiri.
i. Vez., Bartensteiugasse 3—5, nächst dem
RaWause. 111798— 9
Brillantbontons» Brillant-
ring, Repetiruhr, GoldhalSkeite tc. von
einer Erbschaft billigst abzugeben »on >/,2
bis 4 Uhr 2. Bez., Fetdinandsstraße 29,
1. Stock recht«. 112054—9
Chinesische Emballage, noch
gut. zur Verpackung von Möbeln, Ma­
schinen rc. geeignet, billig zu verkausen.
M. B e n 11 f fl) Resse. 6/2. Gmnpen-
borferstratze 102. U22H-9
Rahmenlcistcn. Eine gröstcre
Partie Ralimenleisten in Goldantik, braun
verziert, braun pvlit.. alatt, in 6 bis 8
Centimeter Breite. Bat wegen Geschästs-
auslösung billigst abzugeben Emil
Gersdors. Salzburg. Bahn­
hof. 110725—0
Patcntirtc Tintculöscher
(>2 Stüa) für Eomptoir« billig zu verlausen
Anfragen unter „Gelegenheitslaus
Nr. 17» a, d. Attk.-Bur. d. Bl. U2I17-S
Stereoskop-Camera, hochfein,
compiet. Mil St'ttiv, 2 Anastigm., 6Dopv.'
Cstss. Tasche und Tuck, säst neu. um 160 Kr.
offerirt die Buchdruckerei, 9. Bez, Liechten-
steinstra^e 3. 112197—9
Hinteres Rindfleisch, Rostb.,
Rvmsieak per K>i. 85 kr.. Lunstonbraten
im Ganzen kr., lsinteres KalbsleisÄ
85 kr.. vord.E 79 kr.. Sckweinscarree
99 kr., Nlles ohne Znwaqe. liefen direct
ins Haus Leopold Sellinaer.
Fleischh.. Biedermannsdorf 3. 112122—9
Einlagerung und Embal-
lirung von heittichsien AtöVeln, Antiqui­
täten und Äuk'stqeqeuständen. Auskunft bei
Friedrich Lemberger. 1. Bezirt,
Seilerqasie 7. 111392—9
Falsche und unbrauchbare
Aähne und Gedisie kauft Amerikaner, Spe»
cralist. z»m höchsten materiellen Werth.
1. Ber, Plankengasse 4, links, 2. Stiege,
2 Stock, Thür 3, von '^8—10 Uhr Bör-
mittaqs. 110713—3
Hotclmöbcl, sowie größere
Wohnungen werden gegen Theilzahlungen ab--
gegeben.'l. Bez., Singerstr. 4. 112276—^
Hcirats- Ausstattungen, be­
stehend in Schlafzimmer sammt
Einsätzen, Matratzen, Atlas-
Stepp- Decken, Blnmeanx,
mattem Speisezimmer, Vor­
zimmer und Kücheneinrichtnug
für 450 fl. zu verkaufen.
Möbelhaus Philipp Krön,
Wien, 1. Bez., Singerstratzo
nur Nr. 8. 112243-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Sveise- rrnd HerrenziMnler mit echten
Lederftüftlen u. Polstermödeln. sowie
ein ichoires Barock-Schlaf,simmer am 180 fl. ;n
vLiküufen. 1. B., Singerftr. 4. 11^ 74—9
I amerikanischer Schreibtisch
unterm Kostenpreis zn ver­
kaufen. 1. Bez., TeMttboff-
straße 3. 112239-9
Schöne Geschäftscinrichtiinfl,
fast neu, bestehend ans Pulten. Muster^
kästen. Stellagen rc., billig zu verkaufen.
Franr St ras ser, 8. Be;.. Lofesstädter-
ftraße 20. 111071-9
1 Schlafzimmer, 1 Speise­
zimmer, Cccnftott in hochtciner, ättgerfs so­
lider Attöiühruttg latifütfteJuiti). mtt fl'-otjein
B-tluste von überlegtem Staatsbeamten bei
4. 14 nln. Kunsttijchlet Möbel, u -Tapezierer-
halle, 1, Pez,, Schlcifmühlgafse 8,
vis-ä-vis der Pattlauerkirche, drtnaetid zu
verlattsett,, 112314—9
Remiscnthor, doppclflügclig,
ftW zu 3 30Meter, mit Stock und Beschlag
dillia abztigebeit. 3, Bezirk, Barichqasse
Nr. 3. 111548—9
Model.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf Thetizahlung beim Erzeuger
Julias Wallis, 7. Bez. Kaiser-
ftratze 4. 105650—9
Kinderbetten» eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung.
Fabrik: MariahUferstr. 87, im Hefe. 108006-9
Hochelegante compl. Woh-
nuiizs-Eiur^chtung, echte Teppiche,
Luster und Por„ll»»e stad »tu Halden
P ets sofort au Private zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Wollzetle Nr. AI,
I. Stock. 112184-9
Große Auswahl von Lnxus-
möbeln, f. Weihnachtsgeschenke
geeignet, zu staunend billigen
Preisen. Möbel-Ausstellung,
I. Bezirk, Tegctthvffstraße
Nr. 3. 112240—9
Hochelegantes Herrenzimmer
famtit! Prachileppich Luster, Nippes
prciLwürdigst ztt verkaufen. Bestchligung
zwischen 9 und 11 Uhr. Raliihausstraste
Nr. 4, Thür 11., 112331—8
Maschkfte« ».Maschr«e«-
KestandtheUe.
Elektromotoren für Gleich-.
Wechsel', uud Drebstrom, geeignet für oX&
Kleingewerve, Ventttaüonöanlogen rc., tiefest
unter Garantie Hermann K. Grüll,
9 Vcz., RasumoftokyZasse 29. 108398—S
Kastenbetten, aus Sprung-
federn tapezilt, von 13 fl. auswärts.
Fabrik: Aiai iahilferstr. 87. im Hofe. 1 8004-9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmutter,Etutogen,
mit engl. SeideuptLsch iioerzogeu,
sammt Talontisch um 70 fl. sofort
zu vcrkattfen nur 1. Bez.» Wollzetle
Nr. St, 1. Stock. 112193-9
Möbel. Hochfeine Barok- n.
englische Schlaf, und Speisezimmer sind
wegen Ueberfüllüitg staunend billig zu
vertaufeiit bei Kunstmöbeltischler Th.
S e b 1 a c e t, 5. Bez,, Untere Bräu,
hau-gasse 84. 110182—8
Von einer aufgelösten Arma-
ttircn,. und Meiallwaarenfabrtl gelattaeü
zum B-rkaufe: 3 Egalisir-Drehbänke.
0 Ei. Support- u. Bolzen- Drehbänke,
2 St. Schleisspindelu. l Shapingmaschiue
1 Schraubenschneidemafch.. diverse Bohr­
maschinen. Schleifsteine. Feldschmieden rc.
5. Bezirk, GrteSgaffe Rr. 29. Gassen»
ladett. ffu bestchitffeit von 9—12 .und von
2—V-5 Uhr. 111898—9
B bliothck und Bnreautisch
im modernen Styl, rein und
solid gearbeitet, billigst zn
verkamen. 1. Bez., Tegetthofs-
stratze 3. 112238-9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd, ttiib pol,, 5 Zftnmcr billigst verkäuflich
8, Bezirk, Martahtlserstrahe 53, 4 Stiege,
2. Stock, Thür 29.'-- 11233 —9
Rivpenhcizrohre, Rippen»
hcizkörbe. frei von jeder Auschutzaualiiät,
Reservoirs. Rollbahnschienen Riiderpaare.
ghoffe Kestel». Auszüge. Wqaenprehllch.,
^en-ripripe. Wettdeftrtppe. 5 Tecimalw..
Crhanstore. Eisenthürett. Etsensenster sind
btutsij» -abzugclftn.- bei CXitefUtte
K u l k a. Brcrau.. 112233—9
Pracht«., antik geschnitztes
Lpeifezimmev mit echte» Lc-derstiillleu
is» sofort um 188 fl. zu vcrta feii.
N»r I. Bez., Wollzetle Nr. St.
t. Stock. 152192—0
Gebrauchte Drehbank ohne
Leftspindel, circa 1500 lang, mit Kröpfung,
wird angekauft. Ossertcu uni. „Drehbank"
an dad Ank.-Bur. d. Bl. 112205—9
Mager», Pferde, Fahr-
rSder, Jagd. Kpart.
Occafion In Fahrräder«,
Fahrradartikel,i und RSHmaschineif
deick»>t«r »«,»», Wien, I.B., Park«
ring Nr. 8. Kettenkasten, feinst, früher
st. 10, jetzt 5> Ir., Acethlenlampen sammt
Cardio a 2.60, Z.—. 3.50,5 50. Alle anderen
Fahrradartikel zu gleichen Oceastonspreisen.
Garantie Nähmaschiiieii. clegc.mcst, hoch-^
armig. mit Berschtuftkasten, fl. 28 bei
Josef Weitst«, Wie», 1. Bez.,
Pariring 2. 111700—g
Möbel ans Raten. 6. ^ez.»
Mariahilserstraße 117, im Hofe 111045—0
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, sch solid, um 360 fl.
sofort zu verkaufe». Nur 1. Bezirk,
W.llzeile S l, 1. Stock. 112ÜU-9
Secession, weiß lackirtes
Schlafzimmer mit englischen
Spicgelkästen sehr billig zn
verkaufen. Stadt, Singersträtze
Nr. 8. 1122 4-9
Gutes Schlafzimmer nnd
Clavier, Eredenz. i2 eckte Lftudsledersessel,
Tisch. 2 echte Teppiche. Divan, Monatsnhr,
Vseilerkaste», 1 Oelgemälde, Mahwoui-
Salon. Palm«'», Nipped. 12 Perfo»!en
Silberbesteck. 2 BÜHuencvstüme. eng!. Schlaf-
ftmmer mit Messingbett, Seidendecken billig
ttl haben im Palais 1. Bez., Bäckersiraße
Nr. 16. 1. St.. Th. 1. 112085—9
Fahrräder u. Nähmaschine«
in gediegeticr Qualität u. größter Aus.
wähl bet R u n d b a k t n. 9. Bezirks
Berggasse 3. tlvüso—S
Möbel auf Raten und icty»
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria«
hilferstraße 22. ni07z-S
Daimler- Motorwagen, ge-
braucht, wir neu. srchdpfLrdig. garantirt'
tadellos, für 4 Personen, modernst auö--
^estattet, zum Prslse von 3800 fl. zu ver--
kauscu bei Franz Neugam, Wien.
10. Lez.» Mudrenflasse 11. 111130—9
Erstes Wiener Ceutral-Hans
.für Möbel und Braut* Ausstattungen
Bernhardt Bllmftnn« 1. Bezirk,
KÜrnmerstrafle 28, Hoäipckrtirre.
Größtes Anssteüungslocal von complet ein­
gerichteten Speise--, Schlaf- n. Herren;, wie
auch Salons, Boudoirs in allen Stistarten,
von der einfachsten bis zu eleg. Ausführung,
Alles unter Garantie zu überraschend
billigem Preise; auch sind daselbst Vorhänge,
Teppicke, Bronzen, Bilder, NippeS, welche
in größeren Partien gekannt wurden, unter
dem Erzeugungspreis abzugeben Kein Kauf­
zwang. Der P. T. Herrschaften zur freien
Vestchtigung. Möbel werde» in Tausch
und zum commissionellen Verkauf über­
nommen. 1 1965—9
Brooms, 1- und Sspannig,
2siytg und 4stvt„, mit oder ohne Gummi»
rüder. 12/2. Kollmatzergasse 14. 111567—9
Wcihnachts-Gcschenk. Rus­
sischer Windhund. Mtinnchen. sehr groß;
gelber stackhaariger 'Assettpiuscher, 7 Mänai!
Zwergrattler. 8 Dioitatc, zimmerretn. zu
verkttusi'n. 9. Bez., SobieSligasie 7. 2. Sl,
Thür 12. U2&S—9
2 feine Damen-Rattlrrhtzndc.
1 Seilt: alt, zu verkaufen. 8. B.. Laudvn,
gaffe 21. i. Stock. Thür 9. 112097—9
Jacques Wallis. Tischler-
mid Tapezierermövel-Etablissement,
nur 1. Bez.» Gtngerstrafta 4 (tut
eigenen Hauses, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salon«, Boudoir« tu
allen Styl- uud Stofsarien, darnufer
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu ISO fl., Salou-
«tmtUuten von SO fl.» altdeutsche
Divans von 5« fl. auswärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 81» H. Nur 1. Bez.» Sinaer-
straste 4. 122277—9
Damen-Zwerg-Rattler, sehr
klein, 6 M. alt. billm ;u verkaufen. B B.«
Nucppgofse IL, Haußdesor^er. 112230-9
2 gr. Schränke mit öftere.
Marken, auch sehr alten, beklebt, zu ver»
kaufen. Adr. im A.-B. d. Bl. 111827
Ka«f «rrd Uevkg«f vo«
Geschäften.
Branntweinschank, bekannt
gutes Eckgeschüst, 0. Bez., durch besonderen
Zufall tu verkaustn. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blaliks. 111741-0
Herrfchastswohnungen werden
auf das Eleganteste in Miethe eingerichtet.
9acgueS Wallis, 1. Bezirk. Sinaer-
straße 4. 112276-9
Möbel ans Theil,Zahlung.
Größte Möbel-Leihanskalt Th.
Soeholler, 6. Bez., Maria-
HilferstraßeLV, I.Stik. ms' 4—
Ein Achtel coneefs. Brannt-
wemschtmk. langskihrtgez gutes Geschäft
um 3509 fl. zu verkaufen. Unter Clstffrh
.Billig 77V" an das Ank.-Bureau d.
Blaitez. 1U77L—»
Arthur Softer «fc Cie.,
Ttschter- und Tapezierer- Möbel-
Etadstssemenr, nur 1. Bezirk,
S tigeistvatzc 8, verlaust unter Garantie
hocktelegattte Schlaf-, Speise- und Herren-
jixmer, Salon», Boudoirs in allen ©tljl
und Stoffart-n, darunter Schlafzimmer zu
ISS fl„ Speisezimmer zu 135 fl,, Salon-
garntiuren von 50 fl,, aüdeulichc Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnunqs-
etnrichluttgen erforderlichen Objecte lagernd.
Meute P, X. Kunden werden ausmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe, Rur
1. Bez., Singerftraue 8. 112265 —:,
Verkaufe sofort meine seit
44 Jahren aus einem Posten best. Geschirr--
l andlung mit billiger anst. Gassenwohnung;
sichere Epistcnz f. Frauen. Wege» Uebernc
einer Landwirihsiyast. Aus Gest. 7. Bezirk.
Bandgaffe 20. Schuhmacher, 112186—0
Gclcgeuheitskanf. Ei» Stekl-
wageugeichätt sammt 3 Ettispannerzeugen,
1 Fiakerlieenz ist Preiswüt big zu verkausen,
eventuell auch das Haus dazu. Ausruäfl
Hernals, Hauptstraße Rr. US, I. Stock»
Tbür 4. «im—*


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 24 ]
Greife 24
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
d. .uecemDer iwo
Nr 13034
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken u. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» 7.Bez.,
Siebenstcrngasse 39. i0564i-a
100 fl. Belohnung! Ent­
laufen oder gefaugcn in der
Hauptallee (Prater» Dienstag
den 4. d., Abends 0 Uhr, ein
gelber Dachshund mit gelbem
Ledcrhalsband ohne Namen
nud Marke, auf d« Namen
„Frosch" hörend. Abzugeben
gegen obige Belohnung im
„Hütet Bristol", Kärntnerring.
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum twllcn
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulauteft
mit sofortigem Spielrechle zurückverkaust
Wechselst»!»! Olto Splt», 1, Bcz„
Schottcuriug Nr. 36, Eck- Gonzaga-
gaste. 110780—0
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ausbezahlt. Keine Speien! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Bcrnli.
Grosas, 1. Bez.» Graben Nr. 3».
Telephon 13325. 100846—0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst und der höchste Mehr-
werth bezahlt nur beim Jnwelier^aolpIZ
«odn, 3. Bez., Eircusg. 38.106285—0
Versatzscheine überPretioscn,
Brillanten, Perlen werde» aus Eigenem
svesenstei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbezahlt im altoekannten
reellen Zuweliergeschäst F. K o h o n,
1. Bez., Warc-Aurclstraße 3. nächst
Hohen Markt. 109366-0
Verpfändete Brillante«,
Perlen, Gold. Uhren bis 10,000 fl.
werden ausgelöst und der höchste Mehr-
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. Komme
«ms Wunsch inS Haus. R a b t n o.
w i t s ch. Juwelier. 2. Bez., Stephanie,
stratze I. 107886-0
Hilfe! Eine arme Mutter
oon 4 Kindern, welche dem Verhungern preis­
gegeben ist, bittet flehentlichst um rasche
Hilfe. M. Spitzer, 16. Be;,, Seitenbcrg-
gaste 15, Thür 24. 112180-0
Flehentlich bittet intell. Mann
edle Menschen um kl. Unterstützung und
warmen Nock, derselbe ist seit Monaten krank
und ohne Erwerb, kommt in einigen Tagen
aus dem Spital und ist daher in bitterster
Nothlage. Adr.: Kemps. 3Bez.. Rudolfs»
spital, Zimmer 0. Bett 10. 112209—0
Welche gebildete vermögende
Dame würde sich einer achtjährigen Doppel
Waise aus bester Familie annehmen? Gütige
Antwort unter „Christkind" banpt-
postlagernd nur gegen Schein. 112315—0
Telephon, 1. Bezirk, Nähe
Kärntnerstraße. ist abzulösen. Unter
„Telephon 103' an das Aist.-Bur.
d. Blattes. 112103-0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich disting. ärztlich geprüfte Masseurin. auch
Gesichtspflege. M. DawczynSky. 9. B.,
Schubertgasse 14. Mezz., Th. 10.11084*—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. Masseurin, sehr tüchtig. H e-
lene Goldberger, 2, Bez,, Giocken-
gaste 24, Parter re n-hür 2. 11-343— 0
Den P. T. Damen empfiehlt
flch Masseuse nach schwedischen Snstem den
w. Damen unr außer dem Hause. Antonia
K lub. 16. B-;.. Menzelgoffe 5. 11 1212-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich gepr. prakt. Massseurm mit
bester Anempfehlung. Anna Schwarz.
7. Bez.. Breitegasse Nr. 21. 3. Stiege.
Thür 35. 112089 —0
Stiller Gesellschafter mit
ft. 2000—2500 zu bereits bestellendem Fa»-
blatt verbunden mit Reclame-Bureau gesucht.
Refleclirt wird nur aus höchst anständigen
Mann mit tadelloseul Charakter. Anträge
unter „Großartige Znkunst 18" aa
da» Ank.-Bur. d. Bl. 112:16-0
Kapitalisten, welche 100,000
His 130,000 fl bei vollständiger Sicherheit
vortheühast anlegen wollen, gesucht. Nur
Selbstreflectanten. jede Vermittlung aus­
geschlossen, Anträge unter J&. W. 250" au
das Ank .-Bur. d. B l. 112250- 0
i Für Elektro- Ingenieure.
Nnlernehmnng, incljährig, blühend, er-
> weiternugSdedürstig, wozu tem Kapital
i nöthig, wird wegen Alters u. Rubebedürfniß
Ivertausl oder nach und »ach an Compagnon
-abgelassen. Ersorderlich dar 18.000 fl. Zu­
schriften niStanonym ohne Zwischenhändler
sunter „2. E. Bi. 44" an das Ank.-Bureau
„dieses Blattes. 110714—0
l Kleines Fabrikshaus mit
gulrcnommtrtem Geschiffte aus hiesigOn
Platze. 5000 fl. Fahrcserträgnlß. reichem
Fundus und Waarenvorrüthen. ist wegen
vorgerückten Alters des Besitzers etlit "13=
lbi§ 20,000 fl. blnzahlung am 35.000 sl.
zu verlausen- Auch Mocation nicht anS-
«esichlosten. Anfragen direkter Reflectantön
unter „R. W. 910“ befördert dos -an-,-
Bur. d. Bl. 112232-0
Zum Verkaufe meines Ge-
sschäf'es suche Agenten. Adresse im Ankünd.--
Bur. d. Bl. 112182—0
Bilder-Agcnten werden ge­
sucht Taborstraße Nr. SS, Thür 16, von
8—S Uhr., 112106-0
Vertretung von Rohpro­
dukte» sür Budapest ges. Erst' Res.
Offerten unter „Rohprodukt 6659" be-
sördert die Annoncen- Expedition Josef
Schwarz, Budapest, Marokkaners, 112287-0
Ansichtskarten- Vertretung
wird von Provisions-Reisenden per sofort
gesucht. 0. Bez., Willergasse Nr. 25.
Thür 10. 112071—0
Commissionen aller Art,
Anströge, Besorgungen und Vertretung sür
In- und Ausland übernimmt und efsectuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Matz bestehende, accredirte Expreß-Jn
sti tut, 1. B., Hohenstaukeng. 17. 106196-0
Was ist das nützlichste Weih­
nachtsgeschenk'? Eine Lebensversicherungs.,
Polizze! Eine Polizze dient zur Ver­
sorgung der Familie: eine Polizze dient
zur Aussteuer für Töchter; eine Polizze
dient zur Kavitalsanlage sür Söhne bei
erlangter Großjährigkeit; eine Polizze
dient zur Versorgung für uneheliche Kin­
der; eine Polizze dient zur Kapitals-
anlage bei erreichtem Alter; eine Poliizze
dient zur Unterlage für ein aufzunehmen­
des Darlehen; eine Polizze dient als
Medergabe der erhaltenen Mitgift bei
Vermalten: eine Polizze dient als Ge-
genwerth b. Compagnons sür erfolgte
Kapitalseinlage: eine Polizze dient als
EntsclMdigung sür verschuldete Haus- und
Realimtcn-Vesitzer. Eine sehr wichtige
Neuerung auf dem Gebiete der Lebens­
versicherung: Jeder Nenversicherte hat so­
fort die Anwartschaft eines Haupttreffers
in der Höhe von 50- bis 300,000 fl., je
nach Abschluß einer Verstchernng. Aus-
lünste hierüber „gratis" täglich im Wr.
Mg. Affecuranz-Burean, Wien. 5. Bez..
Wehrg^ll,von 2 —5 Uhr. 111784—0
Maschinschreibarbciten, stenv-
nographische Dictate. Nebersetznngen werden
billigst übernommen. Maschinschreib-
Bureau, 4. Bezirk, Margarethensttoße
N r., v. 1U183-0
Zeitungs- Abonnements, Wie-
ner, deutsche, französische, englische
Tages- u. Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im Zeitungsbureau Gold
f ch m i e v t, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 111899-0
Große Occasio« für Weih-
nachten. Vom Bersatz imte ausgelöste Gold
und Silberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben der
I. K o h o n, Juwelier. 1. Bez. Marc Aurel-
straße3, nächstHoherAtarkt. Ueberzeugung
der wrühe werth. 111872—0
Gas- und Wafferleituuge»,
Clofets u. Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückenstraße
Nr. 8. 110789- 0
Silberanpoliren (wie neu)
besorgt billigst auch im Hause von höchsten
Herrschaften bestens empfohlener Fachmann
1 Bezirk, Haböburgergaffs Nr. 10, 3. Stock,
Thür 12. 110039-0
Pittner's Petroleum- Glutz-
riicht umsonst in Folge der Petroleum-Ei»
parniß bei Anton E i ch l e r, Wien.
A Sei., Favoritenstraße 20. 103883—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctectivc-
Jniiitut, I. Bez.» Graben,
Bräunerstrafie IV.Erstclassiae,
ehrenhafte Geheimagenrie! Er­
ledigen nnanfsälligst: Schwie­
rigste Geheimanft. ägc! Privat
Auskünfte! ErschöPfendsteHci-
rats- Auskünfke, Bergangcn-
heirsnachweise! Erhebungen!
Ehe-Affairen! Eruirung ano­
nymer Bricfschreiber, Ver­
leumder rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be
obachtungen, Ueberwachungen
(bekannterweise Minutenuach-
weiS)!Beweismaterial!Wahr-
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverletzungen! Ueber-
haupt: dclicate Vertrauens­
austräge! Direktion Johann
Müller, hervorragender, po­
pulärer Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise! tvjährigcs
Renommee! Weltnmfaffende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Hellotlve“. Tele­
phon 7506. 111030-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crtminal-Geheim-
pblicin. Besitzer amtl. Belobungsdecrete
für außerordentlich ersolgreiche Dienst­
leistungen, übernimnit discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re­
cherchen. Hclratsauskünste. Reisen. I o.
seph v. Pelzel, l. Bezirk, Rauhen-
flcingaffe 10. 100825—0
Privat-Dctcetiv 8. Gold*
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste sür dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretio«.
Telephon 15261. 111B20-0
Behördl. autorifirt. Privat-
Detective-Jnstitnt, unter Leitung eines gew.
k. k. Wiener Detectides, für erfolg
reiche Dienste mit Decret amtlich belobt
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. Diöcretion. N. Szirmay,
2 Bez, Weinkraubengaffe 8, 8. Stiege
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 111980-0
Bchördl.autorisirteSPrivat-
Detectiv- Institut „^rgirs“,
Direction teo Böhm, I.B.,
Himmelpfortaaffe 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heime« Aufträge zur dis-
cretesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen re. Conlauteste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends. 11 2 217 -0
Unsere Hciratsanskünfte,
(Vermvgensverhältnifse, B.'itgist,
Charakter. Lebensweise. Familienvcchällinffc,
Verkehr, Liailon, übelhanpt WiffenSiverthes)
bringen persönliche AusNSrung, verhüten
Enttäuschungen ..Hdins“, 1. Bezirk
Graben, Briiunerftratze IO. Wiener
Internationales Privatbeiectws- JMitul.
Direction Johann Müller, TMphon
Rr Mo. 111033 -0
Franz Xaver Fleischer,
in VertranenSfachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst- Medaille rc. glänzend
dccorirt, Direktor des Privat-
Detectiviustitutes „Veritas“
(internationale Geheimagcn-
tur), Wien, 1. Bez., Kärntner­
straße 35 (Johanncsgaffe 2),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirteste» Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver-
bindnnac» im In- und Aus-
lande, besorgt
übertroffen Vertrauenssachen,
it allerorten »n-
gehrime Aufträge, Privat- und
Heiratsauskünf'te, Beobach­
tungen, Reisen rc. 112223-0
Wer in Prag was immer
besorgen hat, wende sich an das Prager
Deteetiv-Jnstitut Wenzelsplatz Nr. 12
(Seitev gew. k. k. Wiener Detcctiv). 11VS18-0
Lvqnvmv
T heilzahlunaen 1
Provinz- Bestellungen mir jj
per Cussa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppichs für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
T-Vpiche für Salons.
Teppich- Läufer in jeder Aus-[
fil-rnng.
Linoleum Läufer.
Wachstuch-Länser»
Bettvorleger.
Diva»-Uebcrwürf«.
Pvrtibren.
Lan-drcquinS.
Vorhänge ans Vaumtvolle.
Borbängc aus Schafwolle.
Borhäligc a-'s P'luchc.
Borhänqe aus Spitzen.
Betm7chen! >-der AuSsührung.
Fl aaell-Bettdclkeu.
I Grosse Auswahl I 'W
EW Billige Preise!
II. Abtheilung:
Samen-Klßiöerstojfe.
Grosse Auswahl I
@ar Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinenwehen für Leib- und Bett­
wäsche.
B.iumwollwebe« für Leib- und
Bettwäsche.
Tischg Decke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder A«S
führn» n.
Handtücher I» jeder Aus-
siihrung.
Alle Erzeugnisse der Leinen­
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
weberci.
j Grosse Auswahl!
gr Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.,
.Hängelampe» für Wohnzimmer.
Hä'.gelampe» für Werkstätten.
Luster sür Speisezimmer.
Luster sür Salons.
Grosse Auswahl! HB
BV Billige Preise!
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nurbesteQualitäten höchst
preisivürvig gegen bequeme
Theilzahlungen zum Berkause.
Ein Besuch des ElabUiiemenl->
genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
fiatidlim^S'Ilaiis
CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrüclse.
Telephon 14.4B3. 22442
Buränyer Salonbonbons
in feinster Quolilät 1 8g. 4 streuen
3 Kg. 7 Kronen, 4 Kg. 12 Krone»
franco qcfleit Nachnahme. Auch feinstes,
srischcö Th.egebäck zu haben
JSiU’anyer Canti i (onfabrili
217 1 9 Nagy-Suräny, U gärn.
L k. L HostHcfiiaMiang Wiifieixn Fräs j
» Wien, I. Graben 27. *■
Hand-Katalog^
1900.
i Verzeichniss von ca.20.000 Büchern
j aller Wissenschaften in deutscher,
j englischer, französischer, italieni-
I scher und spanischer Sprache.
{GßATIS und PBAJSCO.
K. ü. ü. HonuciiiaiidiMe Wimeim Fräs
■» Wien, I. Graben 27. •»
Aprikosen-M^elade,
reit fie. lichte, schneidefest,» 68 kr., dunkel
k 54 kr.. Himbeer-N! 68 kr.. Weichsel
(Delicatesse) 70 kr., Ribismelange 60 kr..
Apfel-MarmelaM 38 kr.. Brombeer 68 kr.,
Hagebutten (feinst) 60 kr., Froä8e1beer.
«ompot 50 kr. per 1 Ko. netto ab Prag.
Mindestabnahme 5 Ko. von einer Sorte
offerirt Hermann Tnassl&r, Prag-
Kttroline»thal. Unbedingte Haftung tadele
loser Qualität Nichtconv. retour. 'Preis-
courante franco. 22556
Jugendkaknder
fBv Knaben m. Mädchen
jeden Alters.
Mit Beiträgen von Fr. Schanz,
B, Blüttjuvn. I. Trojan. M, v.
Efchstriitl, ». A„ 100 Illustrationen
von Flinzer, Reist, Gehrts,
Pietsch »• A
Zu Nikolo n. Weihnachten
das beste Geschenk!
Preis 1 EL, portofrei K. 1.10
vom Berlage 22807
Rnd. Reclmer d; §alm
Wien, i.
Gegen matli* Zallij
— ohne Preiserho»
Buita oder gegen
EassaSßVSconto
Herrenkl^itier
nach Mass.
Winterröcke,
Stadtpclze,
Anzüge.
SlMifeli,
I Lchneidermeister,
VII., Breiteg 17
Mezzanin.
Wählte
für Herren und Damen.
Wo<$henrat:eii
Eine Kröne.
8ei>nraie
^btboilixnflr
für
Damen-Kieider.
Anfci.tiqung nach
Maß.
Kleider >U
packen l*|s£
tza.pcs s 8«
Mantel' s
Bitte zu beachten r
Kein Kleider--
bändler, bin selbst
Schneidermeister.
s. Kornfeld.
Vlt. f Breite,
ffasse Nr« 17,
Mezzanin.
RclchhaltitzeS
tzaacr v. Stoffen.
Iteuheiten der
Saison.
Slnf Wunsch sende
Muster ins Haus.
Y Die Meisterwerke äer weltürmen^
Stein way& Mom,
Blüthner, Bechstcin etc.,
sowie die renommirtefteu hiesigen Fabri-
cate in reicher Auswahl bei
BERNHARD KOHN,
\ 1., Himmelpfortsjasse 20, 1. 8 t.
200 Stück Answahl.
Neue Clabicre und Pianinos von
j fl. 300 auswärts vis fl. 2800.
? Harmoniums, überspielte Ela-
btere, Acolta»s,Pi»iiolas
Grösste Leihanstalt. Jk
18031
M Pisfyao
Auch im Winter geöffnet.
Vorzügliche Curen bei Gicht,
Rheumatismus, Ischias etc.
Bäder auch am Zimmer.
Prospecte die Badedirection.
22902
Durch den Verkauf von
gesetzlich gestattelen
%
Griginol-
= |os«»
Oie besten
KINDERSCHUHE!
nur bet
HANS SACHS'
Eentral-Lager für Gerren- und
s «ineuschah« nur ftgener tzr-euhung.
B. üOBCiiOvsky,«»'!«-,,r.,Rnthe«»
thurmstta e 4. il'?3
\ Zidll-.Gsrttk-,DüugrrStlie. j
A.lois Hauer,
| Yl., Mollardyasse Nr. 181
Telephon 3403. 22605!
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
faeoh Rothbcrger, Wien »Stephans»
ckatz Nr. 0. 22403
Winter-Lodcnfaceo. fl. tt—
Frack fl. 6'.—
Ä hrock fl. 3.—
Fs»tuet fl. 3.—
Router rain-AbtheilungsLchwLurms)
Jacob lUotij&crßer, 22U
I« B rk, StepffanAttlatr Nr.
fertogarantic- A Ci Pes«e It
-ller Becuse und Brauchen (Specialität
»oreffen kaufträftiaer Brirmtknnd-
sÄartsli-f. »erlaaei-llnion. Kien, IXil
mit Hochverschluß. Schreibtische, Tisch-,
BorziMmerschlänie zu verlausen. Llebl,
li.. Untere Augarteustraße 9. 22359
U K«icn'-Pfd.-Dose Bienenhonig, holl, hart, fl 2.70,
^.It.Svdnolvr,B 'ezaez Nr.8L»Oestcrr.
&
mo­
natlich
200-400
Krön, leicht
verdienen
vt ffcrtm an meine
seit 1866 bestehende
Firma zu richten
Weohselhaus
H. FUCHS
Bnßapesr,I7.,gecsg:effiefsrg. i7
gegen Ratenzah­
lungen kann
sich Jeder­
mann
Tafeltraiiben,
sehr schön, füg und haltbar, versendet 5-Ko.-
Korb ä 2 fl portofrei Herrn nnn Ho-
retBhy, St. Georgen bei Preßbui g. 21319
MkedsiMM
Cris lajjS gi:^
WRi^er
Frankfurt/Ml
Mildeste Seife für f
die Hautpflege.
! Verbraucht sich,
st ~2u haben* in, alle-n- feine ixn/
Oesterr.>ScliIeslen.
Vorzügliche
Pachtung
500 Joch (auch getheilt), nahe
Stadt u. Bahn (Mllchwirthschatt,
Rübenbau), unter günstigen Be­
dingungen zu vergeb il. 22984
Dr. B. v. XfoUenhlum,
Wien, I., Lothrinaeritraßo 15.
Gesucht
von der
ßaricniu d; Bailey
großbll SchaHkllMg der
4t tüchtige Maler.
Ä Strichmaler,
1 Sattler.
Diejenigen, die sowol Deutsch wie Englisch
prechen können, werden bevorzugt. Offerten
an das DircctionSbureai! in der vkotunds
(k. k. Prater) heute zwischen g und l2 Uhr
Vormittags 22865
3.135*.'
Krankenkassea-Ärzt.
Die Bezirks-Krankenkasse Misie!-
bach a. d. StaatSbahn beabsichtigt
sür die Behandlung ihrer m der
zur S -nitätsgruple Mist lbach ge­
hörigen Gem inden wohnenden
Mitglieder (derzeit 583 a. b. 3)
einen eigenen Kassenarzt anzu­
stellen., 23716
„ ertrag auf sechs Jahre mit
gegenseitig Halbjähriger Lkündigung,
JahreSgehalt 2000 Kronen,.Privat­
praxis nicht ausgeschloffen, Dienst­
antritt sofort, eventuell nach Ver­
einbarung Bewerber um diese
Stell, welche Med.-Doctoren mit
nachweisb rer Spitalpr xis u nicht
über 45 Jahre alt sind, wollen
ihre belegten Gesuche bis längsten-
15. December l, I. bei der Bezirks­
krankenkasse Mistelbach einbringen, l
Persönliche Voistellung erwünscht.!
Zezirks-Krankenkasse,
am 18. November (900.
Reisender
^ tüchtig, verläßlich, hat fast dis
i ganze Wett bereist, spricht Eng­
lisch, Russisch, Französisch.
Italienisch, sucht Stelle. Ver­
heiratet, in Wien ansässig. Prima-
Neferenzeil. Unter „8. F. 8.109 44
an das Ank.-Bur. d. Bl. 22 *»
Wtzimlrktkr
der Chemikalienbranche, gut ein-
lgeführ, gegen hohen Gehalt ge­
sucht.
Offerten unter ,,H. M. 505“
oii das Ant -Bur. d. Bl. 2294 s
^ Eiu schriftstellerisq thätiger
! ko«p»K»0».
mit einem kleinen Darvermögen wird zs
einer schon bestehenden Wochenzeilschrift
gesucht. Briefe unter «Z. 926 befördert
daS Erste österreichische Annoncenbureau
•Jf. Oppelik s Nachf., Anton Oppelik»
Wien, I., Grünangergasse 12. 22868
Suisse srangaise.
On recevr-aifc immödiatement uns demoi«
seile Allemande ponr donner 1 heure de
leeons par jour. Prix do pensioo 40 Hark
par'.mois.
S'adressor h Mm©. Bosset-Omey«
Pensionat, Avenchos, Baisse. 22925
Hemts-AntW
Ich besitze fl. 250.000 Berm3i;en, bin
Jurist, 38 Jahre alt, evangelisch und Habs
in Wien ein höchst angesehenes Geschäft,
welches fl. 40,000 jähr ächen Neingewinn
abwir't und begleite im öffentlichen Leben
hochangeschene Stellungen.
s Ich suche eine ^ran, entsprechend meinen
Vermögen erwünscht, mit edlem Charakter,
von 18 bis 30 Jahren. Photograph«
nebst ansführlichen Antrügen erdeten.
Discretion Ehrensache. Anonym nicht
berücksichtigt.
Anträge nnter Chiffre B Anwalt 022“
— t Wien, I.,
an Radelf Mosa©
stütte 2.
Seiler»
-283?
Alleinsteliends Dame
ohne feie Anhang und Verwandle sucht
auf diesem nicht mehr »ngewövnlichen Wege
eine» Gatten, der besie» GeseUschajt an­
gehörend; selbe ist 80 Jahre, röm.-kath.,
elegante Erscheinung, sehr gebildet und be­
sitzt ein sehr bcdeuiendes, frei verfügbare«
Vermögen. Herren ans nur bester Gelellschafr,
die vornrtheilsfrei genug sind, sich über einen
discrete» Punkt hinwegsetzen NI können, be­
lieben ihre Anträge mit Beischluß der Phvlo»
grarhie, welche rctournirt wird, unter Chiffre
«Allein imd verl ssen" zn richten
hauptpostlagernd Wien nur gegen Schein.
Anonhmes wird absolut nicht berücksichiigl.
Ich suche einen chcrakterpollen Mann als
Din Geschaftssirau und ohne mein Ver­
schulden qcschtevcn Nicht« nonyrne Anträge
unter ^RT kolo 13,000^ an das Ank.-
Bur. d Bl, 22966
Für Damen.
Distiirguirter, sympaihis -er Herr, Christ,
in besten Jahren, sucht bestnfs Ehe eins
Dame zwilchen 26 u. 40 Jahren, welche über
rin Vermögen v. 1- bis 20,000 fl. üerfüsE.
Gefällige nichtanonwne Anträge erbeten
unter „'Vornahm an Nndolf
Mosse. rLien, !.. Sei>erstätte 2. 22 48
„Ezemngiljse 15^
„Leoniden 447*
Brief erliegt.
22945
„ßergheil 33.“
Was ich cjsiit. an j. 21. unbelchrb'.. seither
das eingetreten, was D. einbei D. be­
fürcht. Dein B. T. u. N. vor A. Alle S.
H. dahin. Bitte, schreibe sofort b, Z. für m.
Atcdz. Wi. feg. mich weg. D. Sehr »eng...
waS -Ji. sagte. Taufend Küsse. 22993
„Liebling 100."
Vermisse Antworten. Angekommen. Er*
bitte rasche liebe Nachricht und Bestimmung
ersehnten Wiedersehens innnhalb dieser
Woche. Spiiter in diesem Tavre höchst
zweifelhaft. Rechne daher sehr aus Erfüllung.
tzkrausgeiirr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vkraulworllichn Ucdaclcnr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier.' Gugpenbacher Pavisrfabrik.
Die hentize Nnnuner ist 24 Seitev stark.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 25 ]
UedACtion, Administration& Druckerei:
Kolowrat^Ring, Fichtegasse Nr» 1L
©nfrankivte Briefe Pferden nicht angenommen SUtl
lianaseripte ist keinem Falle zurückgesendet.
Ankdndisnäis-Bnrean:
Stadt, Wollzeile Kr. 20. Indersiouyprels nach Tarif.
Inserate übernehmen: WltiseU, Ami.-Kxp. in E*rAff;
Jos. A. Kienreich, Zeitunga- u. lus.-Kxped. ist ClraX:
J. Blockner, JB. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold«
berger, Annonc.-Kxped. in Buda|>ei*t.; im Aus-
Sande: John F. Jones .L Co. in JP'riri*. 81 bisk Lut- du
Faubourg Monfctnartre; Agence Havas in Iipü»»sR:
Rudolf Mosso in ISerlin. Fraukfui't a. fff»,
J?8 lim'hen, G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. J>f.. Berlin, <;»in, I.ei(i7ig;
Haascnstein fc Vogler HftSnbtirff« Berlin.
Jt'rjsnfcfMrt iMT. uud Itsaatel; Ann.-E*p. „Inva-
lideodnnk“ in Berlin und in (Ihemuitr.: Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in ISerlitl: lleimicll Eisler,
Ajm.-Ksp, in llAUlhlirg. Orell Ftissli& Oo, in
ZSüricit U. Basel: Saut. Peacon& Co., London*.
Abonnement für Wien:
Im Hauptrerlage, Wollzeile 20: Gan^jülu*. K. 43*30,
«nonatl. K. 3 Sv. MU tägl. zweimaliger Znstellnng iaa
Haus; ViertelJKhr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 b, Abendblatt G L,
ffUr J>e«ts<*tilnUOstgevctrt©«-K.22. JttJA den P ontämtBr«
* DM'lxrlilaod n M. ly Pft, Kchweix 14 Fr.,
'^lari^Ta in Fr. SS ft., Vtallot IS Fr. 46 Ct-,
i i sstWJtäsl5*2t lö Fr., Ä©pbJrÄfl in l'tttk 22 Fi*. SO Ct.: England: A. öiccle,
■ IJme-Strert E. C., London, F. Bauermeister,
vohl thäte, bei der-. Behandlung
der chinesischen Frage micht aus den Augen. .Zu verürren,
ist die immer wachsende Abneigung Rußlands und der
Vereinigten Staaten, auf den: China gegeiüiber betretenen
Weg: weiter fortzuschreiten. Wenn man bei dem ersteren
annehmen könnte, daß es das alte unbehilsliche China,
das nicht im, Stande ist. Rußlands Wünschen oder Be­
fehlen Widerstand entgegenzusetzen, einem rcgeneririen,
kräftigen und widerstand'ösähigen vorziehe, fällt diese An­
nähme. bei den Verenrigten Staaten fort, die für abseh­
bare Zech nur das eine Interesse haben, ihrer Industrie
einen lohnenden Markt in China zu öffnen uub zu be­
wahren, und denen ein kräftiges China daher schon deß­
wegen erwünscht, und nothwendig sein muß, weil .ein sol­
ches allein im Stands wäre,.sich etwaiger Gegner, die feine
politische, und damit commerzielle Selbstständigkeit bedrohen
könnten, zu erwehren,. ohne Lem- Nachbar» -ans der ande­
ren Seite des StAen Oceans zu große Anforderungen zu
stellen, das heißt, von ihm thätige Hilfe statt nur
moralische, Unterstützung zu verlangen. "An diesen Er­
wägungen ist der Grund für die immer steigende Gereizt­
heit zu finde'.i, die sich aller Kreise in Amerika bnnächtigi
und die mgn im Auslande ivohl thäte, nicht zu unter­
schätzen. Man ist in den Bereinigten Staaten sehr erregbar,
und wie die Vorgänge mit Spanien gezeigt haben, umsomehr,
wenn einige praktische Interessen mit ethischen Erregungen
zusammenfallen, was in diesem Augenblick mit Bezug ans
China Zuzutreffen scheint."
Tic Frledcusverhandlunge«.«
London, 5. December. (Privat.) Shanghaier
Telegramme vom gestrigen Tage melden: Die Friedens«
U n t e r h a n d i u u gen tu Peking wurden am San n«
tag eröffnet. Das Ergebniß des A ük o m m e n s
zwischen den chinesischen und den fremden Delegirten war,
daß die Bestrafung der schuldigen Beamten
nicht zuerst gefordert werde, sondern eine der Ciauseln der
freu den Forderungen bilden solle.
Zur Frage der Rückkehr des Hofes nach Peking.
London, 5. December. Die „Daily Mail" meldet:
aus Shanghai vom 3. d. M.: Die chinesische
Presse ist der Anficht,.-daß der Hof Vorberei­
tungen zur R ü ckke h r nach P et i ng treffe. Man
glaubt, daß die B e nt ü Hungen Li- Hnng- Cha n g's,
T s ch a n g t s ch i t u n g's und Anderer, die V e r u r t Hei­
lung T u a n's und T u n g f u h s i a n g's durchzusetzen,,
wahrscheinlich erfolgreich sein werden. Durch neuerdings
erlassene Edtcte wurden Beamte abgesetzt, welche die
Box e r s besonders unterst ü tz t hatten. ^Die S a ch-
läge wird sowol in chinesischen wie in ausländischen amt»
lichen Kreisen für günstiger angesehen.
Londou,. 5. December. (Privat.) Die Gerüchte, daß
der H o f nach P c k i n g zur ü ck z u k e h r e n beabsichtige,
treten mit immer größerer Bestimmtheit auf. Angeblich er­
hielten die Behörden Befehl, den F r ü h j a h r s- T r i b ut«
reis wie üblich nach Peking zu senden.
Angebliche Bestrafung Tnan's und Tnngfrchfiang's.
> London, 5. December. (Privat.) Chinesische
Blätter melden, der Hof habe beschlossen, ein Edict zu er»
laffen, welches die Hinrichtung Tnan's und Tung-
fuhsiang's oeisügt.
London, 5. December. Die „Morning Post" und
der „Standard" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Hier ist ein kaiserliches Edict vom 3. d. M. ein­
getroffen, in welchem zwar die von Tungfuhsiang.
während des mohammedanischen Aufstandes geleisteten
Dienst e o n erkannt, zugleich aber dem Bedauern
über dessen U n k e n n t tr i ß i n t e r n n t i o n a l e r G e-
brauche Ausdruck gegeben wird, wodurch Chinas freund-'
liche Beziehungen zu den fremden Mächtea>
gefährdet werden. T u n g f u h s i a n g wird daher feine®;
Rangcs und seiner Titel verlustig erklärt, doch;
wird ihm gestattet, auf seinem P o st e n a l s
Befehlshaber der Truppen v o n K a n s u z y(
bleiben. Es sind Befehle gegeben zur E n 1 l a s s n «g,
von 5000 Mann seiner Truppen. Tungfuhsiang selbst
wurde angewiesen, den Befehl über die Uebrigen zu über­
nehmen und sich nach Kansu zurückzuziehen.
Der Correspoiident des „Standard" fügt hinzu, hieraus
gehe klar hervor, daß die Ka i s e r i n nicht beabsichtige,
Tnngfuhsiang ernstlich zu bestrafen; sie
Politische Uebersicht.
, Wien, 5. December.
Es wird immer klarer, daß die Czechen im Begriffe
sind, wieder dasselbe Spiel aufzuführen, das sie unter dem Cabinet
Clary inscenirt haben. Damals forderten sie als Sühne und
Genugthuueg für die ihnen durch die Aushebung der
Sprachenverordnungen angeblich widerfahrenen „Schimpf und
Schande" den Sturz des Justizministers Kindinger. Als
dann aber das Cabinet Clary ging und das
Bkinisterium Kocrber kam, wurde die Obstrnction
nicht nur fortgesetzt, sondern zur Demolirung des
Parlamentes gesteigert. Nun werden die Minister
Böhm-Bawerk und Spens-Booden als diejenigen bezeichnet,
gegen welche sich die Beschwerden der Czechen richten, und
alltäglich werden nun Beschwerdepnnkte erfunden und er­
dichtet, welche das Gewissen der beiden Minister belasten
sollen. Die czechischen Blätter lassen' deutlich durchblicken,
daß die Czechen vielleicht mit sich reden lassen würden, wenn
Herr v. Koerber sich entschließen könnte, diese beiden Minister
über Bord zu werfen. Es liegt kein Anzeichen vor,
daß Herr v. Koerber Lust und Neigung verspüren würde,
den Lockungen der czechischen Prcffe zu folgen und der Dupe
der Jungczechen zu werden, die vermuthlich, dann die Forde­
rung stellen würden, der Minister-Präsident selbst möge die
Güte haben, seinen beiden College« auf dem Wege zu
folgen, auf welchem sie aus dem Cabinet herausspaziert sind.
— Dr. Engel weilte gestern in Wien, ist aber bereits
nach Beneschau zurückgekehrt. Mit dem Minister-Präsidenten
hat Dr. Engel während seines hiesigen Aufenthaltes nicht
conscrirt.
Die Debatte über die Interpellationen wegen_ des
Programmes, das Minister-Präsident Saraeco^m seinem
Berichte an bett König entwickelt hatte, hat gestem in der;
italienischen Kammer ohne einen Beschluß geendet.
Da2 ist zwar noch kein unbedingter Belveis für eine lange
Lebensdauer des Cabnrets Saracco, aber doch ein Zeichen,
daß man es vorläufig nicht stürzen will. Man vermeidet
die Krise weniger aus Zustimmung zu Saracco's Vor­
schlägen, als aus Abneigung gegen Molitti, der daraus
lauert, Saracco's Nachfolger za ioerden. Der „Giomo"
meint, der von der Kammer sofort anqenommenc Antrag,
einen Ausschuß von fünfzehn Mitgliedern zur Prüfung
der Steuer-Reformen einzusetzen, habe die Existenz des
Ministeriums gerettet. Dadurch seien die Führer der' ver­
schiedenen Fräctionen gezwungen, an einer gemeinsamen,
reiflichm, von der ganzen Natton begehrten Arbeit theil-
zunchmen. Der Parteihader werde abnehmen, die gegen­
seitig: Verständigung leichter werden.
In höchst täppischer Weise hat der „Degen der Natio­
nalistert", General Mercier, gestern in die Dts-
cussion des Senats über die von der Regierung beantragte
Vermehrung der französischen Kriegs-
Älemc Chronik.
W t e n, 5. December.
sHos- und Personal-Nachrichten.) Der Kaiser
ist heute Margens um 5 Uhr 40 Minuten mit der Staatsbahn
ans Budapest hier eingetroffen und hat sich vom Bahnhost in die
Hofburg begcbcn.— Unterrichlsministcr Dr. v. Härtel hat
sich von Lemberg, woselbst er gestern verweilte, in Begleitung des
Ministerial-Sccretärs v. H c r w e y nach Krakau begeben, von wo
er morgen, spätestens übermorgen, nach Wien zurückkehren wird.
— Der Kaiser hat dem Mintstcrialrathe im Eisenbahnmtnisterinm,
Dr. Emil Hckrdt. den Ritterstand und dem Generalmajor und
Cominandauren der 6. Gebirgsbrigade Liborius H a n S n e r
den Adelsstand mit dem Ehrenworte Edler und dem PrSdicatc
H a u S w e h r verlichm.— Der Kaiser hat dem praktischen Arzt
Dr. Ernst Friedinger in Strevgbcrg das Ritterkreuz des
Franz-Josephs-Ordens verliehen.
- sF e l d m a r sch a l l G raf Bln m enth a l.f Aus
Quell e.ndorf in Anhalt wird berichtet, daß das Befinden des
dort lebenden 90jährigen General-Feldmarschalls Grafen Leonhard
Blumenthal zur Zeit nicht zufriedenstellend sei. Der greis« Marschall ist
seit einigen Tagen bettlägerig und recht schwach. Der jüngere Sohn
des Marschalls. Graf Friedrich Christian Blumenthal, welcher in
Kaffel Commandeur des Husaren-Regiments Nr. H ist, traf gestern
zum Besuche seines Vaters ein.
fl* Maler Wilhelm Lciblls Ans München wird
uns berichtet, daß der Maler Wilhelm Lei bl in Aibling in
Oberbayern, wo er lange gewohnt hatte, im 57. Lebensjahre-
gestorben ist.^ ein gebürtiger Kölner, widmete sich Anfangs
dem Schlosscrhandwerk, ging aber mit zwanzig Jahren nach
München, wurde Schüler von PilottMnd malte Genrebilder und
Porttäts, in denen er der Malerei Ban Dyck's nachstrebte. In
Paris, wo er von 1869 bis zum Ausbruche des Krieges weilte,
wendete er sich der realistischen Richtung zu und begann auch, sich
mit der Radirkunst zu beschäftigen. Nach München zurückgekehrt,
schuf er eine Reihe von Bildniffen von origineller Auffassung und
machte sich 1878 durch seine „Banernconfermz" bekannt, ein
Bild, das sich durch derben, kräftigen Charakter und durch Natur-
wahrheit in der Wiedergabe aller Details auszeichnete. Leibl's
künstlerische Eigenart kam auch in dem Mitte der Achtziger-Jahre
im Wiener Künstlcrhausc ausgestellten Bilde „In der Kirche"
zum Ausdrucke, das drei prächtig modellirte Bäuerinnen bei der
Andacht zeigt; besonders die Zeichnung der Hände wurde damals in
Unseren Knnstkreisen bewundert. In. gleicher Art hat Leibl noch mehrere
Bildnisse und Händcstudien gemalt und viele Radirnngen ausgeführt.
fRückkehr des vermißten Gymnasiasten.!
Ans Berlin berichtet man nnS: Der Schüler Helmnth
Ort m a n n, deffen Verschwinden gestern gemeldet wurde, ist
gestern Abends in krankem Zustande dem elterlichen Hanse wieder
zugeführt worden. Der Knabe ist nach Ansicht des belsandclnden
ÄrzteS bereits am Montag leidend gnvcfcn und mag in diesem
Zustand gänzlich ohng Grund planlos umhergeirrt sein.
ITin französischer Strike mit englischer
U n t e r st ü tz u n g. j Der Strike der Tüll- nnd Spitzruwcber von
Calais hält noch immer an und wird von England ans durch
Subsidien unterstützt. Ein Noktinghamer Concnrrmt der Industrie
von Calais hat sogar an die Ausständigen emm Ansinf gerichtet,
nm sie zur Auswanderung mit Kind sind Kegel nach Engkand
aufzufordern, und ihnen bessere Löhne bei kürzerer Arbeitszeit ver­
sprochen. Der „Temps" bemerkt dazu, man werde an den Aus­
zug der französischen Gewerbetreibenden eriunert, welche einst-durch
die Aufhebung des EdictS von Nantes gezwungen wurden, ihre
Heimat zu verlassen, nnd dadurch zur Hebung deS Wohlstandes
der Länder beitrugen, wo sie eine Zufluchtsstätte fanden.
fEröfsnnng der elektrischen Tramway-
Linie Gnmpendorferstraße.) Heute üNorgens wurde
der elektrische Betrieb auf der Tramway-Lime durch die Gnmpen-
dorscrstratze eröffnet. Die Tafeln der Wagen führen die Aufschrift:
Eschcubachgaffe-Stadtbahnstation Gumpendorferstraße. Die Strecke
geht vom. Beginne der Escheubachgasse bis unmittelbar vor die
Stadtbahnstation. Auch der Verkehr ans dieser Radiallinie wird
durch Pendelwagen bewerkstelligt. Es sind im Ganzen zehn
Wagen, die nach der neueren' Type gebaut sind, eingelegt. Die­
selben besorgen die Beförderung in Pausen^ von vier za vier
Minuten und legen die Strecke in dreizehn bis fünfzehn Minuten
zurück. Die ziemlich steile Stelle vor dem Esterhazypark wird an­
scheinend ohneSchwierigkeit überwältigt; bei der Rückfahrt muß dieses
abschüssige Terrain von dem Motorführer mit größter Vorsicht und
mit starker Anwendung der Bremse befahren werden. Auch sonst er­
fordert die stellenweise hügelige und enge Straße eine sichere Hand des
WagenlcnkerS. An drei Stellen ist die Strecke in Anbetracht der
Straßencnge nur eingclcisig angelegt, und die einander begegnenden
Wagen, müssen, hier so lange halten, bis das Geleise 'frei wird.
Die elektrischen Wagen des RundverkehreS vom .V. bis zum
VIA. Bezirke fahren eine Strecke weit— zwischen Amerling-
siraßc und Hofmühlgasie— auf den Geleisen der Gumpendorfer-
straßc. Bei der scharfen Biegung in die erstere der genannten
Quergassen muß daher mit besonderer Vorsicht gefahren wer­
den» da sonst die Gefahr eines Zusammenstoßes besteht.
Ueber. den, Drahtseilen der Oberleitung sicht man atff
der ganzen Strecke die Drähte der Schwachstromleitungen,
die oft unmittelbar über der Oberleitung in großer Zahl hängen.
Auch auf dieser Linie tverdrn Anschlußkarten ausgegeben, die um
den Preis von zehn Hellern zur Fuhrt nach beiden Seiten des
Ringes— einerseits bis zur Aspernbrücke, andererseits bis zum
Schöttenthor— berechtigen. Wie überall auf der Ringstraße, ist
auch hier das Umsteigen von der Radial-Lmie sehr unbequem und
beschwerlich. Besonders wenn man über den Burg- nnd Franzens­
ring weiterfahren will, nmß man erst eine weite Strecke bis zur
HattcsteUr zurücklegen.
sB e r g i f t u n g e n durch L e u ch t- und durch
Kohlenoxydgas.! In einer Parterrewohnung des Hauses
Rr. 29 der Fasangasse im III. Bezirke wohnen zwei Zigeuner«
Famllien, und. zwar der llljahrige, Tcppichhmtstrer- Johann
S z i g«, dessen 32jährige Gattin Jtlliaite, deren dreijährige?
Kind Anna und das Itzjahrlae Kindermädchen Louise Gurek,
ferner die ZZjährige Hanfirersgattin Anita M o j l a t mit vier
kleinen Kindern. Diese neun Personen wmden heute Morgens
bewußtlos in ihren Bellen aufgefunden: sie hattm Leucht«,
gas eingeathmet, das in Folge eines Gcbrecheits aus einem Gas«
eanal durch das Mauerwerk "in die Parierrcwohttung gedrttnge»
war. Die Aerzte der Rettungsgesellschaft Dr. Hawranek und
Dr. F r ü h m a n n brachten die Verunglückten zym Bewußtsein;
dieselben durften bald wieder hergestellt sein.— Durch Einachme»
von Kohlenoxydgas wurden gestern Aboitds die 44jährige Frau
Regine Klein in der Dianägasse 5 imd die bei ihr wohnhafta
Miichaustrügerin Anna Herr, ferner die Dienstmagd Äugustr
M a t e k a in der Waschküche des Hauses Circusgasse 1 bewußtlos.
Auch diese Personen brachten Aerzte der Rettungsgeseilschast außer
Gefahr.
sFeucr.! In der WerMäiie des Bau- ttnd Möbeltischlers
Johann T o m a s ch e k, Neubau, Bandgasse Nr. 20, kam heute
Früh gegen s !il Uhr ein Feuer zum Ausbruche, das sich rasch
äiisbreitete und viel Bauholz, sowie einen vollkommen adjustirten
Holzplafond verzehrte, der einen Werth von 2000 K. hatte. Von
der im ersten Stockwerke befindlichen Brandstelle aus durchzog ein
erstickender^ Qualm das Hans und erfüllte die Wohnmtgen ttnd
Werkstätten in der zweiten Etage dermaßen, daß die dort wohnende»
Personen ins Freie gebracht werden mußten. Es bedurfte einer
halbstündigen Arbeit'der Feuerwehr, che der Brand gelöscht war-
jS e lb st m o r d o e r s n ch.j An einem Anfalle von Geistes­
störung stürzte, sich heute Früh um 3 Ahr eine LöMrige Frau von
einem' Fenster des zweiten Stockwerkes ihrer Wohnung in der Neu-
baugasse auf das Straßenvflasier hinab. Sie erlitt mehrfache Nippcn-
brüche und einen Knöchelbmch.
sB e rh as tun g.j Der 17jährige Comptoirist Gustav
Friedrich v. L a Roche wurde gesternt hier verhaftet; er hat im
.Januar in' Budapest der ungarischen Glasfabriks-Actiengesell»
schaft 2000 K. entlockt.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 26 ]
Seit? s Wien, MittWOCÄ
wolle ihn offenbar einzig und allein von S i n g a n f u
entfernen, selbst für den Fall, daß ihm dies ermögliche,
einen Ausstand herbeizuführen, wenn er einen solchen beab­
sichtigen sollte.
Die Expedition nach Kalga«.
London, 5. December. (Privat.) Nach einer Pekinger
Depesche der „Times" stieß die Kalgan-Expedition
nirgends auf Widerstand. Sie fand, daß das g a n z e
Missions-Eigenthum von Peking an der Grenze
zerstört war. Die eingeborenen Christen sind fall ausge­
rottet. Die Expedition verfügte keine strengere Züchtigung
als die Hinrichtung von drei kleinen Beamten und Con-
tributionen von Fellen und Silber von den Städten, die
sie passirte. Die Expedition sei mithin ganz unwirksam ge­
wesen. Die Bevölkerung frohlockte, so leichten Kaufes davon­
gekommen zu sein.
Scharmützel mit Boxers.
London, 5. December. Der „Daily Mail" wird aus
Twutsin vom 3. d. gemeldet: Hier laufen fortwährend
Berichte über kleine Zusammenstöße mit Boxern
und entlassenen chinesischen Soldaten auf
verschiedenen Punkten außerhalb der Stadt ein.
Versuch zur Zerstörung eines Arsenals.
London, 5. December. „Standard" meldet aus
Tientsin vom 3. d.: Zwei Chinesen versuchten
das Arsenal in die Luft zu sprengen; der
Versuch mißlang jedoch. Ein Mann wurde getödtet.
Der Ausstand im Südc«.
London, 5. December. (Privat.) Es wird das
Wiederaufleben des Aufstandes im Süden
gemeldet. Die Rebellen sollen sich in Kwangtung großer
Munitions-Borräthe bemächtigt haben.
Die Ruffen i« Nintschwaug.
London, 5. December. Die „Times meldet aus
Shanghai vom 4. d. M.: Die Russen in
Niutschwang haben den Postdienst übernommen
und durch eine Proklamation bekanntgegeben, daß sie auch
die Einzi^hnng der Grundsteuer besorgen.
Präsident Krüger in Europa.
Unterhandlungen Wege« Krüger's Reise uach Rußland.
Londo«, b.December. (Privat.) Einem Brüsseler
'Telegramme des „Standard" zufolge schweben Unter­
handlungen zwischen dem Transvaal-Agenten
und L i v a d i a behufs Herbeiführung einer Unterredung
Krüger'S mit dem Czar. Es sei nicht unmöglich, daß
Leyds demnächst eine Reise nach Livadia unter­
nehmen werde.
Wahlbilder aus Böhmen.
T»rresP»»de»z der »Reuen Freie» Preise'.)
Teplitz, 4. December.
Dr. Verkauf und Kiesewetter unterlegen, Schrammel
ln Gefahr, Zeller bedrängt und nur Hannich gesichert— so
sieht es mit der Social-Demokratie in Böhmen bei der
ersten Wiederholung der Wahlen in der fünften Curie aus.
Eger, Karlsbad, Gablonz, Teplitz, Böhmisch-Leipa und viele
andere Städte, in denen diese Partei im Jahre 1897 größtentheils
leichte Siege verzeichnen konnte, haben diesmal nationale Wahl­
männer gewählt, und die Socialisten verlieren sogar in den
industriereichj'len Gegenden Schlacht um Schlacht. Die socia­
listischen Arbeiter waren nicht lässig, haben sich auch diesmal
mit Bravour geschlagen, aber ihre Führer haben den Feldzug
verloren, bevor noch eine Urne aufgestellt war. Mit dem
Rufe: „Nieder mit den feigen, verrätherischen, ver­
einigten bürgerlichen Parteien!" zog man aus und
hatte dabei vergessen, daß man im Jahre 1897 zum
mindesten drei von den fünf deutsch-böhmischen Mandaten
der Uneinigkeit der bürgerlichen Parteien und sogar der
unmittelbaren Unterstützung durch eine dieser Parteien zu
verdanken hatte. Zur Zeit der ersten Wahlen in der fünften
Curie herrschte die Auffaffung vor, daß diese Wahlkreise den
Arbeitern gebührten und daß es wünsckenöwerth sei, wenn
eine entsprechende Anzahl von socialistischen Abgeordneten in
den Reichsrath käme. Es ist nicht dieSchuld der deutschen Fabriks­
arbeiter in Böhmen, wenn diese Auffassung unterdessen dem Be­
streben gewichen ist, die socialistischen Vertreter durch nationale zu
ersetzen. Aufrichtig sei zugestanden, daß die socialistischen
Candidaten in Böhmen vielen Tausenden bürgerlichen
Wählern erheblich mehr Sympathie einflößen als die in der
Anbetung Wotan's Schönerer nacheifernden Bewerber, aber
in der fünften Curie war die Frage zur Entscheidung
gestellt: National oder nicht ?, und die Deutschböhmen haben,
sofern« sie ihre Ungeduld, den socialistischen Gleichheitsstaat
aufgerichtet zu sehen, noch meistern konnten, darauf die
Antwort ertheilt: National.
In einem Wahlkreise der fünften Curie, in MieS-
Tachau-Plan-Podersam, ist die Wiederwahl deS bisherigen
deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten Professors R ö h l i n g
wahrscheinlich. Er hat diesmal keinen christlich-socialen Gegen-
candidaten wie im Jahre 1897, wo auf den Letzteren in
der Stichwahl 222 Stimmen entfielen, während Röhling
mit 344 Stimmen gewählt wurde. Dafür hat er es mit
dem Schönerianer H a u ck, dem Wiener Mechaniker und
einstigen Vertreter der Wieden im- Abgeordnetenhause,
und einem Socialisten zu thun- Es scheint, daß die
Christlich- Socialen, um den Sieg der Radicalen zu
verhindern, auf eine selbstständige Candidatur verzichtet haben.
Pro essor Röhling ersetzt durch seine eigene, das Erstaunen
aller Männer vom Fach hervorrufende Agitation ein großes
Wahlcomite. Seit dem Tage der Auflösung deS Abgeordneten­
hauses agitirt er unaufhörlich in Mort und Schrift. Eine
Versammlung jagt die andere. Kein Tag ohne Rede und
ohne Uebcrxedung von Wählern. Wenn die Zeit ausreichte,
würde Professor Röhling mit jedem Einzelnen von den
50,000 Wählern des Kreises sprechen. Seine Arbeitskraft
wächst ins Riesenhafte, sein Feuereifer theilt sich auch seinen
Freunden mit, und was die Hauptsache ist, seine Wahl­
männer werden gewählt. Nach den bisherigen Ergebnissen
dürfte sich für Professor Röhling bereits bei der Hauptwahl
die Mebrbeit ergebe«.
ivetxo F'reio j^ressgl!
In dem Saazer Wahlkreise der fünften Curie, wo
gegen den Socialisten Zeller der radicale Schriftleiter
Albin Hannich aufgestellt ist, könnte sich der Erstere,
wenn seine Partei vor weiteren Verlusten bei den Wahl­
männerwahlen bewahrt bleibt, noch behaupten. In Teplitz
siegten diesmal die Radicalen mit großer Mehrheit. Die Fort­
schrittlichen, deren Stimmen beide Parteien durch Boycott-Dro­
hungen ervressen wollten, stimmten zuin geringsten Theil sociali­
stisch; zumeist enthielten sie sich der Wahl. FürHerrn Hannich, den
Ex-Socialisten, einzutreten, erschien Bielen als ein zn hohes
nalstmaicS Opfer. Schlimmer steht es für die Socialisten
im Lcftmeritzer Wahlkreise, wo gegen den bisherigen Abge­
ordneten Schrammel der vom Landesschulrakhe straf­
weise von Graslitz nach Bergrcichenstein versetzte Bürger-
schullehrer Franz S ch n e i t t e r als radicaler Bewerber
auftritt und auch bei den fortschrittlichen Wählern
rege Unterstützung findet. Man wird sich übrigens
abgewöhnen müssen, diese deutsch- nationalen Candi­
daten als Schönerianer zu bezeichnen. Im Egerland zehrt
Schönerer noch von den Resten seiner früheren Ooer-
herrlichkeit; aber je weiter man gegen den Osten
kommt, desto mehr hört man von Schönerer nur im Tone
deS Spottes reden, und desto Heller leuchtet in radicalen
Landen der Stern C. H. Wolf's. Nicht Schönerer, sondern
Wolf ist der Führer, Schönerer nicht einmal mehr das Aus­
hängeschild. Vielleicht hat sich Herr Schönerer, vorsorglich,
wie wir ihn kennen, mit ehrenwörtlichrn Anerkennungen seiner
Führerschaft vorgesehen— nun dann wird er mit diesen Shylock-
scheinen recht schlimme Erfahrungen machen, insbesondere da
von den meisten der neuen radicalen Candidaten derartige
Reverse nicht unterschrieben wurden. Schönerer-Cultus wird
selbst im Egerland nicht mehr getrieben, wol aber Wolf-
Cultus im nördlichen und nordöstlichen Böhmen. Dort hat
die „Los- von- Rom"- Bewegung dem Radicalismus Ab­
bruch gethan, hier nicht. Im Aufsig-Teplitzer Städte­
bezirk wird sogar ein Hauptägitator dieser na'ional-
religiösen Richtung, Dr. Anton Eisen kolb, Advocat in
Karbitz, der zum Theile mit eigenen Mitteln in dieser
Stadt eine protestantisch« Kirche erbaut, als Candidat gegen
den bisherigen Abgeordneten Professor P fers che, einen
von verschuldetem und unverschuldetem Mißgeschick hart ver­
folgten Mann, aufgestellt. Das ist ein sehr eigenthümlicher
und, wenn die Bezeichnung erlaubt ist, auch ein sehr eigen­
sinniger Wahlbezirk. Tepsitz und Aussig sind aufblühende,
nach fortschrittlichen Grundsätzen verwaltete und mit einander
nie in einen Jnteressen-Conflict geralhende Schwesterstädte.
Aber dennoch herrscht eine unerklärliche Rivalität, keine
Eifersucht, aber eine Eifersüchtelei zwischen ihnen. Die Teplitzer
wollen den Candidaten nicht aus Aussig, die Aussiger
nicht aus Teplitz beziehen. Ein Stotterer wird in der Pro-
vinzftadt günstigere Aussichten haben, gewählt zu werden,
als ein Demosthenes, der aus der andern Stadt käme.
Deutschböhmen ist stolz auf diese zwei Städte, aus
deren Schulen ein hoffnungsvoller Nachwuchs her­
vorgeht, und in denen Kunst und Literatur sich
liebevollster Pflege erfreuen, aber jede dieser Städte
ist auch auf sich stolz und will nicht die andere
mehr gelten lasten als sich seÄst. Nun, Professor Pfersche
ist weder der Candidat der Teplitzer noch der Aussiger.
Beide Städte halten ihn schon fallen lassen, und wenn er
nun dennoch wieder aufgestellt wurde, so ist ihm
dabei eben der Umstand zugute gekommen, daß weder
Teplitz noch Aussig sich für diese Candidatur er­
wärmt. Dennoch sollte dieselbe von allen fortschritt­
lichen Wählern der beiden Städte in eifrigster Weise unter­
stützt werden, denn der Verlust dieses Städtebezirkes würde
die Partei schmerzlicher treffen, als die Einbuße irgend
eines anderen Mandates. Die Deutsch-Fortschrittlichen ver­
fügen in diesen Städten über die unbedingte Mehrheit, und
es würde der Disciplin in dieser Partei ein schlechtes
Zeugniß ausstellen, wenn Antipathien untergeordneter Art sie
schon zu lockern im Stande wirren. Professor Pfersche
mag da und dort gefehlt oder ein unbedachtes Wort ge­
sprochen haben— als Abgeordneter war er pflichteifrig
und parteitrM wie irgend ein Anderer, und wenn er sich
nach der ziemlich ungnädigen Behandlung, die ihm von
seinen Wählem angethan wurde, dem Wahlbezirke wieder
zur Verfügung stellt, sollten ihm die Wähler in der Ueber­
windung persönlicher Momente nicht nachstehen. Wesentlich
erleichtert wird dies dm fortschrittlichen Wählern durch
die Persönlichkeit des radicalm Candidatm Dr. Eisen­
kolb. Teplitz und Aussig solltm mit einander in dem
Eifer rivalistren, diese Bewerbung zu Falle zu bringen..
Das Girardi-Iubilaum.
Wie«, 5. December.
Alexander Girardi, der heute seinen 50. Geburtstag
fckert, ist selbstverständlich der Gegenstand liebevoller Aufmerksam­
keiten, die ihm seitens seiner zahlreichen Freunde und Verehrer
erwiesen werden. Schon in früher Morgenstunde war ihm ein—
Ständchen zugedacht, das ihm das Chorperjonal des Theaters an
der Wien darbringen wollte. Aber auch ein Jubilar hat das
Bedürfniß. z« schlafe«, und so blieb es zweckmätzigerweife bei der
löblichen Absicht. Den ganM Vormittag über wurden Geschenke
in der Wohnung des Künstlers abgegeben. Unter Anderen sendeten
GebmtStagS-Angebinde Baron Hermann KönigSwarter,
Baron Springer, Herr Joseph Simon, Herr »nd Frau
F e ch n e r, ein Jugendfreund Girardi's Herr Joseph F e l l i» g e r
und Andere. Die Witwe nach Johann Strauß sendet« das
Original-Manuscript de» WaizerS ans Sem „Lustigen Krieg":
„Nur für Narur."— Um die Mittagsstunde traf rm Glück­
wunschschreiben deS Bürgermeisters ein. welche» der Ver­
dienste rühmend gedenkt, du sich der Künstler um die Wohlthätig­
keit erworben hat.
Unter den nach Hunderten zählenden Gratulationen, die auf
brieflichem und telegraphischem Wege einlangten, ieim jene des
Bürgermeisters von Ischl, W i e s i u g e r, deS ChorpersonalcS des
Grazer Landestheaters, der Mitglieder de» Stuttgarter Friedrich-
Paul-TheaterS erwähnt. Ferner beglückwünschten den Jubilar
zahlreiche Schriftsteller und Künstler.
Äns dem Gerichtssaale.
Wie«, 5. December. fOrig.-Ber.j (Betrugsproceß
j des Spar- und BorfqaßvereineS „Vindobona".)
1 Heute ist es ein für siebzehn Tage anberaumter Proceß eines
8. Dsoembor 1900 Nr, 13034
Spar- und Vorschußvercines, welcher die Jury beschäftigt. Dieser
Verein war ursprünglich auf bescheidener Grundlage und in solider
Weise gegründet; daun gewannen in demselben schwindlerische und
abentenerliche Leute die Herrschaft und mißbrauchten diese, wie
anS der Anklage hervorgeht, mit Hilfe ihrer Agenten in schmählicher
Weise zum Schaden der Mitglieder, der Angestellten und vieler
Parteien, mit denen sie Geschäftsverbindungen angeknüpft hatten.
Den Vorsitz in dieser Verhandlung führt Ober-Landesgerichts«
rath Dr. Freiherr v. D i st l e r, die Anklage vertritt Staats­
anwalts-Substitut Dr. Langer, als Vertheidiger der zehn Ange­
klagten fungiren die Doctoren Kares, Morgenstern, Max Stern,
M. Landau, Jakobson, Herzbcrg-Fränkel, Schneeberger und W.
Pollaczek.
Die Jury besteht anS den Herren Augustin Braun,
Joseph O d e l g a, Joachim IchSller, Ignaz G i r a d e l l i,
Leopold Romani, Joseph U l l r i ch, Jacob G a u g «s ch,
Andreas A n g cr er, Karl O d e n a us, Bartholomäus Moschigg,
Anton A l f e r i, Karl Bauer, Wenzel Pö s ch l und Martin
Baron, die beiden Letzteren als Ersatz-Geschworne.
An einem grünen Tis be haben Platz genommen die psychia­
trischen Sachverständigen Professor Fritsch und Dr. Hövel,
die Sachverständigen im Bucksache kaiserlicher Rath S ch e f f t e l
nud Ober-Bachbalter I a n e c z e k, ferner der Vertreter der Con«
cnrsmasse Dr. Z i l l n c r.
Bon den Angeklagten nebmen einige der markantesten Eck­
plätze ein. Es sind dies: Alois Kloß, ein Mann in mittleren
Jahren mit dunkelblondem Vollvart, der den Eindruck eines in­
telligenten Kaufmannes macht; der pcnsiomrte Rcchnungsrath
Johann Fritz, eine respectable Erscheinung mit we-ßem Schnurr­
bart und eben solchem spärlich gewordenen Haupthaar; Paul
Joseph Johann Breitkopf mit starkem blonden, aber schon sehr
ergrauten Bart, gcknlsfeiien Lippen und verwittertem Gesicht. Er
gibt sich für leimn Bruder aus, obwol seine Identität festgestellt
ist» und simulirte in der Untersuchung hänstz Wahnsinn.
Auch heute nennt er sich bei der Befragung über seine Gene­
ralien Franz Karl Joseph Breitkopf.— „Sie bleiben also
bei Ihrer Angabe!" sagt der Präsident und setzt dann die Frage­
stellung fort. Als bet der Verlesung der Anklage von Breitkopf
die Rede ist, erhebt er sich, um gegen eine Behauptung zu rcmon«
strircn. Der Prä ident ermahnt ihn: „Sie wollen nicht unter­
brechen, Sie wollen still sein."
In der Anklage wird ausgeführt:
Die Staatsanwaltschaft Wien erhebt gegen Alois Kloß anS
St Pölten, 46 Jahre alt. verheiratet, Privatbeamter, vorbestraft;
Johann Fritz aus Wien, 63 Jahre alt, pensionirter Rechnungs«
rath, unbescholten; Karl Wilhelm seder aus Wien, 3t Jahr«
alt, Agent, vorbestraft; Karl Schrödl aus Bernhardswald in der
bayrischen Walz, 47 Jahr- alt. verheiratet, Agent, vorbestraft; Peter
Sprinzl aus Teitsch, Agent, unbescholten; Martin Glaser anS
Vlies, 38 Jahre alt, Agent, unbescholten; Gustav Schmiedel
aus Sorathn, 43 Jahre alt, Ag'nt, unbescholten; Wilhelm Heiz-
matttt ans Wien, 43 Jahre alt, Agent, vorbestraft; Albert
kosenbaum aus Sassm in Ungarn, 42 Jahre alt, verheiratet,
Kaufmann in Wien, vorbestraft. und Paul Joseph Johann Breit­
kops (fälschlich Karl Joseph) aus Leovschütz m Preußen, 57 Jahre
alt, beschäftigungslos, vorbestraft, die Anklage.
Im Vordergründe der Anklage steht der leitende Functionär
einer Erwerbs- und Wirthschaits-Genossenschaft, deren Wirksamkeit
in Folge seines Verschuldens den Intentionen des Gesetzes und ihrer
Statuten geradezu Hohn spricht, und aus seinem Beispiele ist ersicht­
lich. wie solche Wohlthätigkeits-Einrechtungen sich in der Hand eines
gewissenlosen Jndwiduunis in das Gegentheil verkehren. Das Spar­
und Vorschuß-Consortium „Vindobona", registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, wurde im November 1895 von 14 Personen-
mit Antheilscheinen von zusammen 500 fl gegründet. Die Statuten
bezeichnen als Zweck dieser Vereinigung die größtmögliche
Verzinsung von Spareinlagen der Mitglieder und
Gewährung von Darlehen ,zu den günstigsten Bedin­
gungen. Die ganze Geldbewegung der Genossenschaft umfaß.« im
folgenden Jahre 4o0 fl, und schloß mit einem Verluste von 172 fl. ad.
Das änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesene Ver,
sichernngs-Beamte Alois Kloß, nachdem derselbe wegen Cautions-
schwindels erhebliche Anstände gehabt hatte, Mitglied des Vorstandes
wurde und später als Obmann desselben die Leitung des Unter­
nehmens vollständig an sich riß. Seit jener Zeit datirt der ge­
waltsam herbeigeführte Aufschwung dieses Geschäftes,
den zn controüren den übrigen Functwnären entweder die Fähigkeit
oder auch der gute Wille mangelte. Kloß traf auch unter diesen
Functionären die ihm dienliche Auswahl in der Weise, daß er mit
denselben machen konnte, was er wollte, wie er es denn auch dahin
biadjte, daß der Cassier und der Buchhalter in die Bücher eintrugen,
was Kloß ihnen dictirte. Nur so erklären sich die folgenden Bilanzen
mit so monströsen Fälschungen, daß Kloß auf Grund der­
selben mit Anträgen auf Erwerbung von Häusern für die Genossen­
schaft hervortreten konnte,
Kloß inscenirte jenen Aufschwung mit zugkräftigen Annoncen,
in denen er Darlehen zu Leu günstigsten Bedingungen mit bequemster
Rückzahlung in Aussicht stellte oder auch ankündigte, daß die Gesell­
schaft bezahlte Stellen zu vergeben habe. Bald stellte sich auch ein
Heer von geld- und stellung-bedürftigen Personen ein. Die Ersteren
wurden zu Mitgliedern des Consortiums gepreßt
behufs Verpflichtung zur ratenweisen Einzahlung der Antheilscheine
nach Erlag der Eintrittsgebübr. Aus die Antheile waren zuerst 50 fl.,
zuletzt 50 K zu zeichnen. Die Stellenjucheuden wurden zu Cau-
tione «verhalte», die als Spareinlagen zu behandeln gewesen
wären.
Außerdem umgab Kloß sich mit einer Schaar verflrter Agenten,
die ihm weitere Geschäfte zubrachten. Wenn solche Bedien «te, weil
sie nichts zn thun hatten, Bedenken schöpsten, austraten und ihre
Cantionen znrückbegehrten, so war meistens entweder kein Geld da
oder der Inhalt der Kaffe bestand nur in Cautionen neu eingetretener
Bediensteter. Kloß gesteht selbst, in dieser Hinsicht alle statutarischen
Pflichten außer Acht gelassen und an die Errichtung eines Reseroe-
sonds auch nicht gedacht zu haben. Buchführung und Kaffegebahrung
waren ungehörig und orößtenthnls fictiv. So wurden Entnahmen
aus der Kasse nicht eingetragen oder fictiv motivirt und
gar nicht existente Activen gebucht, darunter eine Post des
Fürsten Zullomirski als vorgebliche Einlage von 5»,t,0, K.
und eine Einlage von 26,663 K. der Ersten böhmischen Versicherungs-
Actien-Gesellschaft. Daraus erklärt sich, daß aus den gedruckten
Interims-Bestätigungen, womit die Antbeiischeine quittirt wurden,
ans der Rückseite zu lesen war: „D l e F o n d s der Gesellschaft be-
tragenEnde 1898 imGanzen 120,046 Kronen 84 Heller",
womit der falsche Schein besonderer Leistungssähigkeit der Ge­
sellschaft behufs Entriruug weiterer Betrügereien erzeugt wurde. So
säy es auch mit den 11 ;8 Mitgliedern au-, deren einschließlich der
ansgetretenen nie mehr waren als 900. An die Fructificirung der
Einzahlungen wurde nicht gedacht. Die Gelder wurden willkürlich
ausgegeben, und etwaige Ueverschüsse wurden »wischen Kloß und
seinen Agenten vertheilt.
Schließlich kam Kloß ans die Idee, die Zahlungen der „Vindo­
bona" mit ad hoc herge st eilten Spareinlagebüchern
der Genossenschaft zu leisten. Auch die Agenten wurden
mit solchen Büchern unter Hinweis ihrer Belehnnngs- oder Escomv-
tirungs-Fäbigkeit zum Thele honorirt. Gekrönt wurde diese
Erfindung, indem diese Bücher, aus die gar keine Einlagen gemacht
waren, zum baren Gelde der „Vindobona" erhoben wurden und cs
dem Kloß gelang, mit solchen Zahlungsmitteln der
Gesellschaft drei Häuser zu kaufen,
Kloß scheint dadurch in eine Art Taumel gerathen zu sein;
denn am 17. Mai 1899 brachte er dem Vorstände den Ankauf
eines Häuserblocks um 575,000 bis 1.150,000 St in
Vorschlag, der auch acceptirt wurde, während für nad>gesuchte
Darlehen kein Geld in der Kaffe war.
Ansangs September 1899 machten Kloß und Wilhelm-,
seder den Versuch, bei der Versicherungs-Gefellschaft „Atlas" ein


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 27 ]
Nr. 23034 Wien, Mittwoch JN erio Freie?« Fresse. ______ S. December 1900 Seite 3
Darlehen von 50,CTO K. aufzunehmen mit einer Bilanz, die 33,127
Kronen Gewinn auswies. Da Kloß dem „Atlas" die Einsicht in die
Bücher verweigerte, verweigerte der „Atlas" das Darlehen. Kloß
ließ sich von der nächsten General-Versammlung einen ständigen Ge­
halt bewilligen, und als bereits die gerichtlichen Erhebungen gegen
ihn im Zuge waren, behob er aus dem bei der Escomvtebank er­
liegenden Depot der Gesellschaft 4uC0 K., die dann seine Gattin
ersetzte.
Nachdem auf diese Weise viele Personen zusammen trotz zahl­
reicher Stornirungen zufolge der Strafanzeige mindestens um 60,000
Kronen geschädigt worden waren,, verfügte die Gesellschaft über kein
anderes Vermögen als die Ausstände bei den Wenigen, die Darlehen
erhalten hatten. Diese Ausstände betrugen damals trotz starker Be­
wucherung der Darlehensnehmer 2700 K., und da ist es noch fraglich,
ob alle eindringlich waren.
Es war kein Zufall daß um jene Zeit Kloß mit dem von
Deutschland aus verfolgten, deßhalb bereits bestraften Realitäten-
nnü Hypothekenschwindler Paul Joseph Johann Breitkops m
Verbindung trat, und daß dieser nicht nur verleugnete dieser Breit­
kopf zu sein, sondern auch Andere, darunter seine Gattin Hedwig, zu
bewegen suchte, ihn für seinen verstorbenen Bruder
Johann Joseph auszugeben. Was Breitkopf vorbrachte
und vorbringt, ist erlogen, insbesondere sein Vermögensbesitz bei
auswärtigen Banken. Breitkopf hat auch einen rassinirten Versuch
gemacht, unter Behauptung seiner Zurechnungsfähigkeit Wahn­
sinn zu jimuliren, bis durch wiederholte Untersuchung seines
Geisteszustandes diese Simulation festgestellt wurde.
Auf die bloße Mittheilung eines sicheren Adolph Worell, daß in
Prag ein Consortinm eine Lebensversicherangs Gesellschaft gründen
wolle und er Aussicht hätte, die Drrectorsstelle einer eventuellen
Wiener Filiale dieser Gesellschaft zu erlangen, in deren Dienst auch
Kloß treten tonnte, eröffnete Kloß mit dem verschuldeten Rechnungs-
rath Fritz im Februar 1896 in der Sierngasse ein Bureau zu Vor­
arbeiten für Errichtung dieser Filiale.
Sofort kündigte er in Inseraten die Möglichkeit der Anstellung
cautionssähiger Personen an, die sich auch einsanden, zusammen
140 fl. Cautivnen erlegten, aber, nichts zu thun sanden, als die
Namen von Ortschaften von Landkarten abzusch eiden.
einige dieser Personen rkaünten ihre, Lage und machten
Posizei-Anzeigen, und daher mußten schleunigst die bereits ver­
brauchten Crutionen ersetzt werden. Kloß inscrirte, daß eine Stelle für
einen ü.teren Herrn zu vergeben sei, und da meldete sich Stephan
Kon antin Oloniewsky, dem sich Fritz als Director der Filiale
der Prager Gesellschaft ausgab und den K i o ß und Fritz zum
Eontrolor dreier Filiale gegen Erlag einer Kaution von 60< 0 K.
bestellten. Nach kurzer Zeit aber fand Otoniewsky oas Local gesperrt.
Kloß und Fritz gestehen, aus bietet Kaution die froheren Kautionen
ersetzt und den Nest für sich behalten zu haben. Später kam ein
Vergleich mit Okonrewsky auf ratenweisen Ersatz seiner Caution zu
Stande. Er hat noch 4212 K. zu fordern.
Von einer unerfahrenen Frau, Namens Marie Jauuschek,
welche bei einer Dresdener Fabrik eine noch nicht fällige Forde­
rung hatte, ließen sich die Agenten der. „Vindobona" d.ese Forde­
rung gegen Uebergabe factiver Einlagebücher der An­
stalt cedrren; die Frau verlor hiedurch, nachdem sie einen Thell
chres Geldes durch chren Rechtsstennd znrückerlangt hatte, noch
14,950 K.
Der Braut eines Ofsiciers, Auguste Macak, entlockten sie
ihr Pupillarverinögen, gle chfalls gegen Werttzlose Einlageöücher.
Der kaum aus der Strafhaft entlassene Paul Breitropf
kaufte in Folge eines Inserates des Karl S u ch y von ihm zwei
Häuser um 20,000 K.. und verwendete als theilweisen Kauf-
schilling werthlose Gcfälligkells-Accepte. D.efer mußte, um nicht
Alles zu verlieren, die Häuser mit einem Verluste von 16,527 K.
zurückkaufen. Mit dem Gelde, das Breitkovf sich hiedurch ver­
schafft hatte, machte er verschiedene Transactroncn mit ikea.itate«,
durch welche er die Käufer, und schließlich auch sich selbst be­
schädigte. Er verkaufte nämlrch zwei Bauerngüter an Konstantin
Kapellv Reichsgrafen von Wickenburg um 70,000 K. gegen
Wechsel ohne Werth, nur um damit zu flunkern und seine sonsti­
gen Lügen über seinen vorgeblichen Reichthum zu unterstützen.
Theils durch B r e i t k o p f allein, theils mich durch
Scheide!, Klotz und Rosenbaum, den späteren Vorstand-
Stellverkceter der Gesellschaft, wurde Emilie Drechsler, welche
ihr in einer schlesischen Flachsspinnerei angelegtes Vermögen
kündigte, um 10,300 K., der Seifensieder Ignaz Baum­
gartner, der sein Gewerbe verkaufen wollte, um 11,300 K. und
Elise Denowski gteichsalls um eure große Summe betrogen,
von der diese jedoch einen Theil zurückerhielt. Auch hier handelte
es sich zumeist um Transactionen mit Realitäten, wobei zum
Theile die erwähnte» gräflichen Wechsel und die Einlaaebücher,
welche Klotz in einem Betrage von 140,000 K. ausgestellt hatte, in
Aktion traten-
Rosenbaum hatte sich in die Gesellschaft als vermöglicher
Vrllenbesitzer eingeführt und sich den leitenden Persönlichkeiten, be­
sonders dem Kloß, dadurch empfohlen, datz er versprach, eine Fusion
zwischen der „Vindobona" und der Oesterreichischen Balksbank des
Gemeinderathes Lucran Brunner herbeizuführen. Seine ange­
meldete Rettungsaction bestand darin, datz er unter Vor­
wände«, angeblich zu Anschaffungen für die Gesellschaft, der Kasse
Geld entnahm und, «m solches für sich behalten zu können, im Aus­
schüsse Einwendungen gegen die berechtigten Ansprüche der Gesell­
schaftsgläubiger machte.
In Bezug ans die Mitglieder war das Verhalten Rosen-
Laum's nicht minder bezeichnend. Als Acquisiteur lockte er
Mitglieder an, war aber immer für die Abweisung
ihrer Bewerbungen. Er verschwieg den neuen M tgliedern die
statutenmäßigen Bedingungen der Darlehensgewährung und mo-
tivrrte die Abweisung der Darlehenswerbungen mit zu großer An­
häufung derselbe» und damit, daß dafür nicht genug Geld vor­
handen' sei.
Niemand in der Leitung der „Vindobona, am wenigsten die
Vorstandsmitglieder und die außerordentlich versirten Age rten,
konnten sich über die finanzielle Lage der Vindobona" im leisesten
Zweifel befinden, schon die zahlreichen Auftritte, die diese Per­
sonen mit den unzufriedenen Mitgliedern im Bureau der Gesell-
Mast hatten, mutzten dieselben belehren, datz diese Mitglieder sich
Pir beschädigt hielten. In der That gingen nicht nur alle Ein­
lagen verloren, die. Mitglieder geriethen auch in Gefahr, die Rück­
stände derselben und dann selbst nochmals den ganzen Betrag an
die Concursmaffe der Gesellschaft zu bezahlen. Dem wurde nur da­
durch vorgebeugt, daß diese Mitglieder erklärten, ihr Beitrut zur
Gesellschaft sei nur eine Folge des Umstandes, daß sie auch über
die Conseqnenzen dieses Beitrittes betrogen worden seien
Es erübrigt nur noch, anzuführen, daß von den Mitgliedern
der „Vindobona" 888 sich um ihre Elntrrttsgebühr und ihre An­
theil-Anzahlungen betrogen erachten. Diese 388 Personen erleiden zu­
sammen einen Schaden von -4667 K.
Die B e d i e n st e t e n der Gesellschaft, welche die von ihnen
geleisteten Kautionen theilwerse oder ganz eingebüßt haben, bann
die Personen, die auf unterlag'ose Ernlagebücher der „Vin­
dobona" Darlehen gewährt oder diese Einlagen eseomp-
t i r t hatten, ferner die Personen, di« mst werthlosen Wechseln und
ebensolchen Emlagebüchern im Realrtätenverkehre betrogen wurden,
im Ganzen achtnndzwanzig Personen, erleiden einen
Schaden von mehr als 60,000 K.
(Fortsetzung tat Morgenblatte.)
Telegramm öes Torrespondenz-Kurea«.
Krakau, 5. December. Cultus- und Unterrichtsminister
Dr. Rttter v. Härtel und Statthalter Graf P i n i n s k i sind
{ schern Abends hier eingetroffen, um an der heutigen Eröffnungs­
eier der Akademie der bildenden Künste theil-
znnehmen.
Budapest, 5. December. (AbgeordueteuhauS.)
Referent Nemenyi unterbreitet de« Bericht deS Finanzaus­
schusses über die Jnvestitions-Vorla ge. Referent BeSzter
unterbreitet den Bericht des Jnstizausschuffcs in Angelegenheit des
Ansuchens der Budapester Staatsanwaltschaft behufs Ertheilung
der Ermächtigung zur Einleitnng eines PreßprocesseS gegen
das socialistische Organ „N e p s; a v a" wegen eines in diesem
Blatte erschienenen, daS Abgeordnetenhaus verleumdenden Artikels.
In Vertretung des erkrankten LandeSverlheidigmias-Ministers
unterbreitet Minister-Präsident v. Szell zwei Vorlagen, be­
treffend die Verlängerung des Wehrgcsetz -Provisoriums
und das Re cr uten-Co n t in g en t für das kommende Jahr.
— In der Fortsetzung der Budget-Debatte ergreift Abg.
V i s o n t a i das Wort und spri i gegen das Budget.
Brüssel, 5. December. Die Polizei vertzgastete
gestern Abends im königlichen Palais eine Person,
die sich unter der falschen Angabe, eine Reparatur der
Gasbeleuchtungs-Anlage vornehmen zu wollen,
Eingang verschafft hatte. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.
Petersburg, 5. December. Der polnische Adel
stiftete zu Ehren 'des Andenkens des Fürsten Jmere-
tinsky ein Stipendium am polytechnischen
I n st i 1 u t zu Warschau.
Washington, 4. December. Im Senate tritt
Frye für die Bill, betreffend di- Subve n t i o n i ru n g
der Schifffahrt, ein und beklagt dabei die erniedrigende
Lage der Vereinig cn Staaten von Amerika, die sich in der
Thatsache zeige, d iß im letzten Jahre nur neun Percent des
un ieheuren Imports und Exports der Vereinigten Staaten
auf amerikanischen Schiffen befördert worden seien. Die
Bereinigten Staaten zahlten fremden Na­
tionen, hauptsächlich England und Deutschland,
täglich eine halbe Million für den Trans Port
der Handelsgüter des eigenen Landes. Die
Welt habe einen Handelskrieg begonnen, der
lange dauern und erbittert sein werde. Frye bespricht
sodann eingehend die Subventionen, welche die fremden
Regierungen ihren Schifffahrtgesellschaften gewähren, und
weist darauf hin, daß die Vereinigten Staaten in Manila
sine Schiffs st ation besäßen, die weit besser sei als
Hongkong.
LeltMMM der „Neuen Freren Messet
Bremen, 5. December. Die Gattin des deutschen
Botschafters in Wien, Fürstin Eulenbnrg,
ist mit ihrem Sohne hier eingetroffn, um im Auf­
trage des Kaisers heute auf der Werst der Actien-Gcscllschaft
„Weser" den vom Stapel laufenden Kreuzer zu taufen.
Bericht über de» Niearagua-Canal.
< ielcqiumm oeä Correirandonz. Bureau.)
Washington, 4. December. Präsident Mac
K i n l e h über endete dem C o n g r e ß ohne Bemerkungen
von seiner Seite den B e r i ch t d e r I st h m u s- C o m-
Mission. Die Commission spricht sich einstimmig für die
Nicaragua-Route als die am leichtesten durchführ­
bare Strecke aus, worauf der Canal unter der Beherr­
schung und Verwaltung und im Eigenthum der Ver­
einigten Staaten von Amerika zu betreiben
sei. Die Kosten werden aus 200.540,000 Dollars geschätzt,
während die Kosten des Canalbaues über die Panama-
Landenge je nach der gewählten Sirecke auf 156.378,258
Dollars, beziehungsweise 142.342,590 Dollars veranschlagt
werden.
Der Bericht hebt die verschiedenen Vorzüge der
Nicaragua- Linie hervor und bemerkt, daß die
Regierungen von Nicaragua und Costarica durch keine von
ihnen ertheilten Concessionen behindert seien, während
Columbia durch die der Panama-Gesellschaft
gewährte Concession gebunden sei. Nach dem
Vorschlage der Commission soll der Canal eine Tiefe von
35 und eine Sohlenbreite von 150 Fuß erhalten; die
Schleusen sollen in einer Länge von 740 und in einer
Breite von 35 Fuß hergestellt werden. Der Canal, dessen
Gciammklänge 186 englische Meilen betragen wird, soll in
zehn Jahren vollendet sein.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 5. December. Reuter's Bureau meldet aus
Durban vom 29. v. M.: Ein Commando von
50 gut b'waffneten und berittenen Boers er­
schien plötzlich in einem Orte in der Nähe von Lady­
smith und plünderte denselben. Eine der von der Plün­
derung betroffenen Personen traf gestern in Ladysmith ein
und berichtete, daß noch ein zweites, etwa gleich
starkes Boerscom mando in der Nachbarschaft
aufgetaucht sei.
Mittheilung aus dem publicum.
Magenstärkendes Purgirmittel.
„BARBER 8“ PASTILLEN!
Sicher, mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe 35 kr.
„Heil. Geist"-Apotheke, Wie«, l., Operugafse 16.
Wiener Börse vom 5. December.
Die flauen Tendenzverichte von allen ausländischen■ Börsen,
insbesondere von Newbork, sowie das Ansuchen der Preußischen
Grundschuldbank und Spielhagenbank um ein Moratorium, und
endlich die ungünstigen Berichte von den Eisenmärkien haben natür­
lich an der heutigen B o r b ö r s e eine Abschwächung der Curse
herbeigeführt. Im Zusammenhalte mit all diesen ungünstigen Mo­
menten und mit der eingetretenen Geschäftsstille hat die Börse doch
verhälMißmäßig eine feste Haltung bewahrt, insbesondere waren
Renten wieder gefragt und ungarische Kronenrente neuerdings höher.
Montanpapiere waren in Folge des befürchteten Strikes im nord-
wesllichen Reviere in Böhmen vernachlässigt und matter. Valuten
sind unverändert geblieben.
Es notirten: Crcdltactien 673.50 bis 674.25, Länderbank
412, Staatsbahn 67» bis 067.75, Lombarden 112.50 bis 113.50,
Alpine Montan-Actien 450.50 bis 453.50, Rima-Murauyer 497.50
bis 494.50, Poldi-Hütte 388, Brüxer Kohle» 894 bis 89», Mai-
Rente 98.75, ungarische Kronenrente 91.92 bis 92.02, Türkentose
108 bis 107.50, Marknoten 117.73°/..
Um 11 Uhr blieben: Crcdltactien 674, Ungarische Credit-
bank 680, Länderbank 412, Staatsdab» 668, Lombarden 118,
AIpmc Montan-Actren 452. Rima-Muranyer 495, Mai-Rente 98.70,
ungarische Kro«e»rente 92, Türkenlose 107.75.
Die Mlttagsvörse blieb in ruhiger Haltung, Curse
behauptet. Um 12 Uhr 45 Minuten notrrten: Creditactren
674.25, Ungarische Creditbank 680, Länderbank 412, Unionbank 550,
Auglo-Ban! 271, Bankverein 469, Straßenbahn 250, Ltaatsbahn
667.50, Lombarden 113, Elbethalbahn 474. Nordwestbahn 463,
Tabak-Actien 293', Alpine Montan-Actie« 452, Rima-Muranyer
494. Prager Eisen-Industrie 1705, Mai-Rente 98.70, ungarische
Kronenrente 92 Türkenlose 107.50. Marknoten 117 73.
Es herrscht anhaltende Geschäftsstille auf allen Gebieten, nur
in Renten finden einige Umsätze statt. Böhmische Montan 1205.
Um 1 Uhr 15 Minuten notrrten:
Gem. Rente mNoten
Geld
08 50
Waare
„-'8 60
Nordbahn
Geld
6200
Saar«
6210
Oesterr-Goidrente..
116 5»
1 i 6 6C
Nordwestbahn
163-
464.—
Oeüerr. Kronenrente
;!8 50
»86»
Elbetbalbahn......
473—
474.—
Ungar. Goldrente..
ilngar. Kronenrente.
116—
9195
11610
92 05
Ksi7 SO
668.—
113 50
Südbahn
113—
LoievomJabre 1860
1°5—
156—
Prager Essen
Alpine
1705
1715
Lose vom Jahre 1864
198—
199—
451—
452.—
Anglo-Bank
270 50
271,—
WienerbergerZiegeli.
665—
670.—
Bankverein
469—
470—
Tabak-Actien
293—
294—
Bodencredit-Anstali.
882—
884—
Türkenlose
107 25
1<>7 75
Ereditansialt
674—
674 50
Deutsche Plätze j„
117 65
117.75
ilnaar.Credltbank..
678—
679—
London. loPfd. !• 'S
240.30
240.50
Länderbank
411-50
412—
Larrs. lOOFrcs. 1^
95.70
9580
Oefierr.-Ungar.Banl
1693
>697
Italienische Plätze..
90.70
90.90
llntnnhrrti?
—
550—
322—
K. Müns-Ducaten.
Navoleonsd'or
Verlebrsbank
320.-
1616
1613
Lonan-Damvisch...
745-
750.-
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
Bujckittebraderliit.ls
138
il40
Nu bei
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Lredrracttcii 674.25, Ungarische Creditbank 678.—. Anglo-Bank
271,—, Unionvan! 550.—, Länderbank 411.50, Bankverein
>69—, Staatsbahn 667.—, Lombarden 113.—, Clbethalbahn
»73.—, Nordwcstbahn 463.—, Dampsichiffsahrr-Actien 745.—,
Watfenfabnk —.—, Prager Eisen- Industrie 1705.—, Tabak-
Actien 293.—, Alpine 453.—, Mar-Rente 98.60. Jürfcnlote
1' 7.25. '-eichsmark 117.73, Rubel 2.54%. Etwas befestigt auf
Berlin, aber wenig Geschäft.
Schluff oct Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten r
Credikactlen 674.—, Ungarische Creditbank 677.—, Anqlo-Bank
270.50, Umonbank 550.—, Länderbank 411.50, Bankverein 468.50,
Staatsbahn 667.50, Lombarden 113.— Libethalbahn 473.—,
Dampfschifffahrt«Actren 740.—, Alpine 451.50, Mai-Rente 98.60,
österreichische .Kronenrente 98.50, Türkenloie 107.—, ungarische
Kronenrenle 91.85, Reichsmark 117.72. Geschäftslos.
Wien, 5. December.
sA m e r ik a n i s ch e St a a t s f i n a n z e n.s Aus Washing­
ton »vird telegraphirt: Nach dem Jahresberichte des Sebatzsecretärs
Gage betrugen die Einnahmen in dem am 30. Juni 1900
zu Ende gegangenen Rechnungsjahre 669.595,431 Dollars, die
Ansgaben 590.063,371 Dollars; die Einnahmen sind gegen
das Vorjahr um 58.613,426. Dollars gestiegen. Für das Jahr
1901 werden die Einnahmen auf 687.773,253 Dollars, die Aus­
gaben auf 607.773,253 Dollars geschätzt. Für das Jahr 1902
beträgt die Schätzung der Einnahmen 716.6.43,042 Dollars, die
der Ausgaben— unter Abrechnung der Tiigungsbcträge—
690.374,804 Dollars. Die Lage des Staatsschatzes weist gegen
das Vorjahr eine Vermehrung um 24.887,093 Dollars in
verfügbaren Fonds ans, unter Ausichluß der auf 150 Millionen
Dollars sich belaufenden Jahrcsreserve. Das Kapital der
Nationalbankeu ist im abgelaufenen Jahre um 19.631,850
Dollars, der G e l d n m l a u f d e r B a n k c n um 66.287.572
Dollars gestiegen. Die Ziffern des auswärtigen Handels
übersteigen die Ergebnisse aller frühere»
Jahre; namentlich ist die A u s f u h r stärker gewesen
als je zuvor. Die Zunahme der Einfuhr beträgt 152.792.965
Dollars. Eingewandert sind im abgelaufenen Fiscaljahre
448,572 Personen. Die gute Lage des Schatzes recht­
fertigt, wie dev Bericht hervorhebt, die Annahme, daß künftig
für den Tilgungsfonds werde Sorge getragen
werden können.
sLocalbahn Lambach-Haag.1 Amtlich wird ge­
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium
und dem Finanzministerium dem Herrn Cölestin Baum­
gartner» Abt in Lambach, im Vereine mit den Herren Alois
Q u i r ch t m a y e r, Bürgermeister. Dr. Adolph Müsen«
b a ch e r, Advocaten, und Georg F r i e d l in Haag die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma:
„Localbahn Lambach-Haag" mit dem Sitze in Wien
ertheilt.
sD a S rumänische B» dget.f Aus Bukarest wird
unS telegraphirt: Der endgiltige RechnnngSschluß des Finanzjahres
1899/1900 ergibt ei« Deficit von 35.459.240 Lei. Der
Kaffenbcricht über das erste Semester des laufenden Finanzjahres
weist einen Fehlbetrag von 1.361,094 Lei aus.
sJnsolvenz einer Juwelenfirma./ Die Juwelen­
firma Granichstädten& Witte in Wien, I.. Tuchlauben,
welche den Hoftitcl führt, htt ihre Zahlungen eingestellt. Die
Passiven werden mit 150,000 K. angegeben, und berühren diese
in- und ausländische Gläubiger, ferner Verwandte. Im Falle des
Zustandekommens eines Privatausglcichcs treten Letztere von
ihren Forderungen zurück. Zn einigen Tagen findet eine Gläu­
biger-Versammlung statt, in welcher die Höhe der Ausgleichsqnote
vereinbart werden soll. Mit dem Arrangement wurde Dr. Richard
Reis betraut.
sStaatsbahn- AuSw eisZ Die Einnahmen im Monate
November betrugen 5.814.729 K., somit um 12,419 K. weniger
als ün selben Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung des Monates
Juli hat ein Plns von 47,557 K. ergeben.
sTelegr.s Newyork, 4. December. Der Actienmarkt
eröffnete willig, gab im weiteren Verlaufe noch weiter nach und
schloß flau. Aerrennmiay 633,000 Stück.
Berlin, 5. December. 12 »Kr— Minuten. Creditactien 211.75.
Disconto-Commandit 179.60. Still.
Newyork, 4. December. Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechjel aus London Eavie Transfers 4.86. Wechsel aus London
.60 Tage Sicht) 4.81°/«. Wechsel aus Paris 5.17'/,. Wechsel auf
Berlin 94°/,. Silber (per Unze! 64'/«. DenveS& Rio Grande
1 resered 78°/«. Erre Railroad 40'/» Lrst protsrsnoo. Illinois
Centraldakn >23°/, Lake Shore-Acuen 220*/«. Louisville& Nashvrlle
-.3. Union Pacific 71.
JE* k. priv. Südbahu-Gesellschaft«
Transport- Einnahme« msv Aauptlinien.
(2179 Kitomeler.)
Einnahmen in Lroaen-Wsthrnuz
Periode Personen und Eit. uni, zusammen
1900 Gepäa Frachtgüter 1900 1399 Diff-re»,
iioni i. Januar bi»
A Octoder. .26.811,591 60.337,762 87.149,353 34.084.432+ 3.064,871
s'om 1 vis
30. November. 1,817,394 7.007,200 8.884,594 8.680,436 4- U«
gnsammen 28.628,935 67.344,962' 95.973,947 92.764,918 4- 3.209,029
Ermittlung Pro
3nli a. «.... +182,258+ 120.102 4- 252,360— -f Wt,m
Totale... 18 761,243 67.465,064 96.226,307 92.7S1.918+ 3.46LS89
D!s tuljdäiinefeneit Einnahmen Pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 vrovisdrisch
«rmvikii «doch vis Ende Juli 1900 richtiggestellt.


[ 2023-06-29 10:51:55.547 - 19001205 - Seite 28 ]
-■
. Mts 4
_ »ylf■ «""j'■■"»■
Wien, Mittwoch
-Ä-,
Nene freie fresse.
o. JDecember 1900 Nr. 13034
u 5k. 7.60, St. 7.61, Früh­
bewertheu,
Waarenberichte.
Wie«, 5. December.! ö 1 t q.- 25 1 i.( (S» tt- i t -i S.)
Bei regerer Kauflust haben sich heute fcte Preise wieder befestigt.
Prompter Contingent-Spiritus notirte 5k. 41.80 Geld, K. 42.20
Brief.
— (Börse für la ud wi rr h> ch a s tl i che Prodnckc.)
Lebhafteres Eingreifen der Pestcr Mühlen auf dem Effecriv«
markte und ueusrdmgs gebesserte Newyorker Notirungen habe»
heute zn einer Befestigung der Preise geführt, doch hielt sich das
Geschäft in engsten Grenzen. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu "5t. 7.75, K> 7.76, Frühjahrskorn z
johrshafer zu K. 5.88, MaUJuni-Mais zu K. 5.22.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen 5 H. höher zu
Horn unverändert.
— (W aarenbörse.) Iteueste Waarenbevefcheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.70, per Januar
1901 K. 25.75, Raffinade Prima prompt ab Prag St. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per December 34°l«, per März 1901
35Vt, per Mai% S U, per September 36 h,, Werth in Pfennigen
eer Pfund.
Telegramme der „Nene» Freien Presse".
Budapest, 5. December. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
fest, Umsatz 40,000 Meter-Centner. Preise um 5 Heller besser.
76 Kilo Mokrin K. 7:3778-5 Kilo Magazin K. 7.65.78-2 Kilo
Basarhely St 9 7.70, 76-3 Kilo KöroS K. 7.37%, 76-5 Kilo
BacSka K. 7.5V, 75-3 Kilo Ada St 7.40, 75 5 Kilo Magazin
K. 7.55. 77-2 Kilo Basarhely K. 7.52'/,, 77 .Kilo Theiß
Magazin K. 7.55, 77-2 Kilo Theiß K. 7.40. 77-5 Kilo Szeutes
K. 7.S?'-'». 78 Kilo Szeqedm K. 7.47, 74-5 Kilo Szt'MiklaS
St. 7.30, 70 Kilo Magazin K. 7.90, Äpril-Weizen K. 7.48,
April-Korn K. 7.19, April-Hafer $. 5.57, Mai-Mais K. 4.92.
Hamburg, 5, December. IMitzrtheilt von Friedrich
Schönau m Wien.! (Rohzucker.) Per December ?.85, per
Januar 1901 9.90, per Februar 10.02, per Marz 10.07, per
April 10.12, per Mai 10.17, Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
gramni, t. o. o. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Gorrefpmr?lettz«Än reau.
Budapest- 4. December. Schweinefett unverändert.
Havre, 4. December. (Schka(>.) Kaffee Sautos Goos Average
per December 42.25, ver April 43.—.
London», 4. December. Nübenzucker S'-sis est. Javazucker
12 nh. 9 ck. Fest.
, Maucheste», 4. December. (Garnmarkt.) GrejhaM 9'/,,
Rowlaud i)%, Wellington 10.—> 42er Pincops 9—, 6öei Pineeps
11%, 20et Kingston 7%, Michails 7%, Towuhead 9, 4()et Kingston
S'f«, Wiliinfon 10, 60er Hähne 12V«. 40/2fach 9% 60/Sfad) 14%,
Meayäll 9%. Fest.
Loyrie ui i'ieipijuti y« ijeiemuw i,a>, ut Philadelphia ver December
7 .20. Petroleum Rohwaare verDeceiyber 8.55. limtsd Pipe Line
Eertistcatts per December 1.07. Weh! (Marke »Spring GltarS">2.70,
stetig. Weizen ioco 78% ver December 77%, per März 80'/», per
Mat 79% Mais per December 45'/., per März 42'/z. Fair Renmng
viusevAtdoS 3 is% Raeo Cenkrisnga! 4'si«. Rio- Kastee Rr.^3 7'/».
Getreideirachr nach London 4%  meist bewölkt^ 4
0 j Regen! 7
1 i Regen; 0
n*;
ab CelsiuZ, tiefste
1'3 Grad
Plorgennnnimum 0-2
Wind
Meter
über
Grad
Am 4. December: Höchste Temperatur2‘4 Grad Eelstu
— 5-8 Grad Celsius. Niederschlag iü-2 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen,
schwach ans Südsst. Tagcsmittel der Geschwittdigkcit 7 Kilo
per Stunde. Tag meist bewölkt, Abends Regen, fält.
Am 5. December, NiorgenS: Temperarur: ü".
der normalen, schwacher Süd, Regen.
Celsius.
Txübes und sehr kühles Wetter mit zeitweise»
Nie derschlügeu.
Theater für heute, Mittwoch, 5, December.
K. k. Hofburgtheaterr „Cyprienne." Ansang 7 Ubr. Ende
vor ','»10 Uhr.— K. k. Hvfoperntheater: „Die Fleder­
maus." Anfang 7 Uhr. Ende nach 'felG Uhr.— Dentsches
Volkstheater: „Ein Blitzmädel" Anfang l',8 Udr. Ende
10 Uhr.— Raimnnd- T b-e ater: „Bruder Martin." Ansang
*/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Caet-Ttieater (Gastsviet
des Fräuleins Mute Dirkeusl: „San Top, oder: Des Kaisers
Garde." Ansang '„8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater
au der Wien (Gastspiel des Fräuleins Paula Worin und
de? Herrn Fritz Werner vom königlichen Gärtnerplatz-Theater in
München): »Der Schmetterling." Ansang s k8 Uhr.— Theater
in der Jojephstadt: „Das blaue Boudoir."„ Ansang
'!»8 Uhr. JnHilänms-Stadttheater: „Das Kind."
'Ansang '',8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— I a n 1»ch- T h e a t e r
i m B rare r: „Zwanzigtansend Metren unterm Meere." Ansang
'/z8 Uhr.— Urania» Theater (1., Woll,eile 34), Nnchmit-
rags 4 Uhp: SchAervorstellnng. Abends 7 Uhr: „Ein Tag in
den OlUecksiwergrnben in Jdria." „Paris und die Weltansstellung
t9M." »Lebende Photographien.-— Stabtthnater in
Baden: „Heimat."— Stadttheater in St. Pölten:
„Gebildete Menschen.— L beut er am Feanzenspisp
iN G'raz: „Aintier Erde."— Stadttheater in Graz:
„Othello."— Stadttheater in Brünn: „Der Blondin
non Nümnr."— Landschaftliches Theater in Linz:
„Das tapfere Schneiderlein."— Stadttheatcr in Salz­
burg: „Der Biberpelz."
s S v a r s ü m st e und r ü u m s p a r e n d st e Dampf-
bstriebSkrastf für Fabriken liefern nachweisbar unsere Lavai-
Dampsturbinen-Motoren vün 8- ca. 400 üO\ Pferdestärken. „Lavül"-
Aesellschaft Rudolf Schwarz. Wien, 111/3, Reisnerstraße 41. rrsss
Lnvrpav 0»lÄssA»rr»1s« »e-
väärt.ö 1 x ö n ’i Tlconderoga-
rlockeagr aphlt *u 8o!imi s r-
rivssbon. (isnar.-Vdrtrstunz ksrsl»
SLsSr-& Cö., WlöM, l.. Parkriäig 10
jDIXON'S
FlakeGrapMtel
Für Cignrettenraucher
Und wie im Meere Well' auf Well',
So geht's von Mund zu Munde schnell
Und pflanzt sich fort mit Hellem Ton:
„Rauchet nur Papier „GriflW 44.
ftagom.
ö^kmeril'anifcher Arbeiter- 4 Control- und
» Lohnttsten-Äutomüt ist der einzige, wel-
' cher die Arbeitszeit eines jeden Ange--
stellten wahrend einer ganzen Woche auf
einer einzigen kleinen.Karte (gesetzlich
geschlitzt) automatisch registrirt.
Genöral-'Verkaus für Oesterreich
vel XORBERT rLNL» Wie«. II.. Oder- Tmmnsirnüc lOl.
AHon Bücherfreanden empfehlen vdr nnscren diesj5Uri'j$n
»« Weihnachts-Katalog*«
s 6. I,
rte.
en Pretiosen
i. ycc Karst:
Wien, n..
Vevseiate Brillanten. Atrien. Uliren.
worden anS^ctost, der volle-Mehrbetrag audbekadit, und können hie'e
wieder zurüFge?(urst werden, ^«nfe -3rislauti'ii f Perlen :c, lu-3 -D,
Gold, Platin 1 fl. 10 kr. per Gramm. Juwelier KahinOTt-Useh,
Stevylmiestraße l.
Optiker
mmm
früher 34) Iahvs in Margarethen und Inneren Stadt/
Mariaiiflferstrasse Id (Öasa picODfB).
meiflkm llmnt?
Gins
14 Karat, amtlich geprobt, mit
eeMen Berg-Krysiaüeü
(Steinlinsen).
Gold i st deßhalb anderem M a t e r i a l v o r-
zuziehen, weil es^elcgani ist und auf die Haut
keine schädliche Wirkung hat. Sollte Brille
o d e r ?, iv i ck e r n i ch t p a s s e n, können s e l b e n a ch d e N
F e i e r l ä g e n u m g e i a u s ch t werden, u. wird gratis
der bei' mir ordiuirende Nngenarzt die
r i ch t i.g e Nummer b e st i m m e n.
is Killst ich mim Fr«»?.
Einen
rrruett OpeviWrürer
von überraschender Wirkung in Plastik,
großem Gesichtsfeld, achromat Und Vergköße-
ZHW Stück m Auswahl.
Specialität: Operngucker mit
12 Glasern
i n A l u m i n i u m, Perlmutter. Elfenbein, Schild-
krot und Email, gelbem und schwarzem Leder
bis zu den exquisitesten, feinsten Stücken von
fl. ia bis fl. 80.
Große Auswahl in
Mode-Opernguckern
mit Stiel.
Auch habe ich für Weihnachten billige
Operngucker eingeführt, die trotz der Billig­
keit etwas gleichsehen,
von 4 fl. anspürts.
Augenärztliclie OMination jetzt
Tormittag und Nachmittag, «es
Yod@s-^8iz@ig§e.
ScbmerzerföHt geben wir Freunden und
Bekannten die' Fneln-iebt von dem Ableben
unseres theuren Rrmlors, Schwagers und
Onkels, des Herrn
if-
Priraticrs,,
welcher nach langer qualvoller Krankheit am
4. December 1900, 2 Uhr Nachmittags, sanft
entschlief.
Die irdische Hülle des theuren Dahin­
geschiedenen wird Donnerstag den 6. d. M.,
Vormittags 10 ühr. vom Centrai-Friedhofö
(israel. Abth.) aus zur ewigen Kühe bestattet.
WIEK, 4. December 1900.
Alexander Gans!, als Kruder.
Fanny Wölf geb. Gansl, als Schwester.
Ifina Ctensl, als Schwägerin.
Emil Kokn, Alfred Kolm, Wilhelm
BlumenseSieiii, Adolf Schreiber, als Jeffe«.
Hedwig Blnmenschein, Olga Schreiber,
Bertha Koh®, als Dichten.
LASS
I, J.LLpMr's altrenomasiries 3 uwelön-Slnkaufoareschäft
» UVV *» r». COtuhsn 14, «abiiet 1S5H. ist ichr billii, ab„ilS>eu.
M
rrdmbt «ioli, gut feine
W eilinaehts-AassteltHB o
1,, Graben mir 20, 22777
ergebenst aufmerksani.'su macien.
SS5S Wegen Nouassortinmg des Waaren­
lagers seiner Niederlage bieten sieh
besonders günstige Geleg-enheitskäufe in
seiner diesjährigen Weihnachts-Ausstellung
in der Fabrik VII., Ancireasgasse 6. t:
E
K
Winterstaiion ,."E 1 .!?^
» W»„ G er inelasivo Zimmer. Jeäer Com.
fa S JSS HZ M i-H.S* DH ÄM -M eort. ssadLdnetLkioo Payarbaoh
%M G Ca 3 ß \Zs H SBSJa zwei Stunden von Wien. Pro-
von Wien. Pro-
ipecto gratis. 22521-
.M
IS>
VJV W^ISST^/ Hoflleferantea,
Telephon 348»^ I., SohlmarW Nr. 18»
I» allen feigeren Dalieateaaen-'EtftaaianE-cn vorrSttag,
Stsierrschrn' Alpvnkräuter
der beste Bittere, empfehlen G. v. Cmperger St Co., GraH. Gegr.
1866. Bcetreter: .4. Trainer, VIII., 8angeg.'4l. ürandPrix^kiiiä 1900.
j ML «WqsLs.ekdMM. »ML.L.-G ÄÄ WLK,
1 L8.Mfl.LL. ES-«dL«Sr.
Die bestbewLhrtcu
Qaskoch- Apparate
' (Patcat XSndlcr) und
Selbstkocher
(System l'efseüer),
I welche sich durch ihre!, gcringen GaSv-rbraiich vor» selbst bezahlt machen
! ‘.52780 cinpsirblt
8. ETiST3EB, Wien, XIT., Felberstrasse Nr. 80.
Musterlager: Gasanstalt Äaudsazdorf, XII., GandmzdorstrGürtel.—
‘prciScmlranl- gratis und franco. 2234^
(italienischer
Natsir-Champagne
Asti Spumante
jtiroutirt vorzüglicher CunlitSt, fvicgrlrrin, 2 grohc Flafchon 3 Gulden franco ‘J? Jf
und Emballage Bstteiioet, mn sich ehuufStjrcn, dir Asti apoaante-Kellerel
Xsopold SsenraaSiA, Aroo, Süätsrol, gegen Borcinfcndnng oder Nachnahnic.
(V» Besaard 1'öros, Fila Ä tiöndres, Paris) etc.*
Paul Diimont, D k.B.k.Mieferaat, Wien.
Für vornehme Kreise.
' Seossslpns.--Rfenl«GIässr in Birtall-Faffnnz aus Edelsinn L Britanm'a.
bronzo. von nngcahntcr Schönheit, z» Spottsireifen, In Paris crsionirt gowrien und
büchst prämlirt, Jnli». Kosesafeld, Wr. Sauf» u. Conini.-Haus, £., Grade»
Nr. M A, itn inneren Trattuerhofe. 22090
»« MscksrlsNk Asr KWna
w Pari« für hygleitlsoiie Artüial beändet sich ia
MW, Wien, I.? Käratnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Edeard Bacher, Worlz EenecJifct
pcrantivsrllicher Lebacicur: Karl Felix Köhler.
Drnckerci der „Reuen Freien Presse" Reinholtl Seyer.
Bavier: Euaaenbacker Bavieriabrit.

