
[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnokeni:
Kolowrat-Rlng, Flcbtegasse Sr. 11.
pBfrBBklrte Briefe weiden nicht angenommen naft'
Mantneripte in kei nem Fel le anrückgeeendet
Ankttttdignnss-BoreAQ s
gtsdt, Wol.aeile Nr. so. Insertiorupreie nach Tulft
Inserate Übernehmen: Wltxek, Arm.»Exp. ln Pmgff
Jo«. A. Kienreich, Zeitung*- u. Ins.-Exped. in Gpm;
j. Blockner, U. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in ttudnpeftt; im Aas-
lende: John F. Jones& Co. in l k siri*«3l bis, Rae da
Feabonr? Montmartre; Agence Hm» in RriiMel;
Rudolf Möwe in Itcriii«, I'rmift t'wrt :i. Ass»,
URnehen. ß. L. Daube& Co. in
jpranksurt a.Ji.« itcrlln.fdliuLefpalg;
Beasenstein A Vogler in llntfibttrc ISerlln*
t'ranktiirt DI. u. Itntrl: Ann,-£xp. ».Inra-
lidendank“ in lft*rlln andinentn<*hl»lUi J Morgenblatt aUei. 80 Pf.
einzeln r| Morgen- n. Abendblatt 40 Ff»
N eue
Morgenblatt.
Aboon4intbt flkv Om IblMdi
Jftt Ulg-L. einmal. Poerwerseednng: GaasJ K- 5V»ka!kI»
X.28. eiertalj.E. U. Mit t»rl. sweimal. Portwersend.»
Osnsj. K. 64, balbj. E. 32, wienelj* K. 16.
AbomionieBtTilr das AuUndi
Vierteljährig.
Bel ans fKrenxband .Versendung)» DeaUfb»
land nnd Blrrblrn K. 20, ftlrell (ihrigen Staaten
de«Weltpostvereine«K.*l2.- Bei den Postämtern
in; }>e!itNfiilait«i it M. M Pf. Äehweli 14 Pr.,
Belgien ir> Fr. VS Ct., itnllen 13 Fr. 4« ct.,
Kittuiänie» 15Fr.. Serbien 12 Fr. 35Ct-, Raft«
gnrftbn 15 Fr. 65 Ct., Itnsslnnd 6 Rubel,
Grleetifiiland u. e«»r\M>Sische Trtekel K. 15*32,
asiatisch« l iirkei K. 17*13, Kg.vpte»» 17 Fr. 27Ct.
— Bei den Agenturen in Itaftftrtl: E. F- Ob-
lieght in Mailand, Floren* nmtRorn, Loeseher A Ce.
in Ron» 25 Fr. So Ct., Henry Berger in Mailand, Vfte
Merarigli 10, S8 Fr.; Ft»ankr<»i«?>«- Agenee Havae
in Paris,23 Fr. 50 Ct.: ftitglatlil: A. Siede, 30 Lirae-
Street K. 0.. London, 24 Sh., daselbst für die G»U-
Iftaelten 4lols»nlen mit Portosuschlags Aiird-
atinerlklt: R. Steiger, 25 Park-Place. Gosta*
K. Stenbert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency»
T10 Broadway in Newyork. 6 Doll. 4ftCts. Oold.Vertr»
Uftr DeutschU Franke., Engl., Italien etc.: Saar*
bACh*K Ne ws E xchange, Maina,
flr die an Agenten, AnstrÄger oder Verschleleee»
besahlten fietrftge leisten wir keine Garantie»
Mb ms«. Wie». Mittwoch, den 7. Februar 1»«».
LtaatsratH v. Stoch über Len Transvaalkrieg.
(Eine Unterredung.)
Berlin, S. Februar.
Der russische StaatSrach v. Bloch, der Verfasser des
berühmten Buches über den Krieg, das in dem Kaiser
Nikolaus II. den Gedanken der Friedensconferenz erweckte,
nahm auf seiner jüngsten Reise von Paris und Peters­
burg kurzen Aufenthäü in Berlin. Ick benützte diesen
Umstand, um mir von ihm seine Meinung über den
Transvdalkrieg zu erbitten. Herr v. Bloch gewährte mir
bereitwilligst die Unterredung, und da der Aufenthalt in
Berlin zu kurz war, lud er mich freundlich ein, ihn eine
^Strecke weit zu begleiten. In einer Wagenabtheilung des
j „Nord-Expreß", die, mit Büchern, Schriften und Cor-
recturdogeu überdeckt, in ein förmliches Arbeitscabinet um­
gewandelt war, fand dann zwischen Berlin und Lands­
berg an der Warthe die folgende Unterredung statt:
„Excellenz, der Transvaalkrieg— dieser unglaubliche
,Jahchundertkrieg— sind Sie noch immer der Ansicht,
!daß oieser mörderische Krieg die Wirkung der Haager Con-
iferenz nicht aufhebe r
► „Ich gehe heute noch weiter. Ich bin der Ansicht, daß-
dieser Krieg da unten eine Eraäuzuno der Haager Con-
ferenz geworden ist, eine Vertiefung ihrer Ergebnisse, ein
sExpediens für ihre Arbeiten, eine Probe auf das Exempel,
ein Beweis der Friedensnothwendigkeit für die Skeptiker."
„Und die Niederlagen einer Weltmacht, die Nieder­
lagen einer Uebermacht, eines disciplinirten Heeres einer
iHand voll Bauem gegenüber, wie erklären Sie sich das?"
„Ich erblicke darin die erste praktische Bestätigung der
-durch die modernen Schußwaffen verursachten Umwälzung
-es Krieges. Durch die Rasanz der Schußwaffen ist die
Stellung des Vertheidigers, der hinter guten Deckungen
stcht, ungleich vortheilhaster geworden, während sich die
Lage des Angreifers ungleich unvortheichafter gestaltete.
tDas Verhältniß Beider steht ZueiniÄrder wie 8 :1. Darüber
sind heute alle Militärfachleute einig. Dazu kommt noch,
daß der gedeckte Vertheidiger seine Waffe genauer und
wirkungsvoller anwenden kann als der stürmende An­
greifer. Dem Ersteren sind die Distanzen bekannt und er
verliert auch die Zeit nicht, die der Angreifer zum Vor­
märsche benöthigt, während welcher er selbstverständlich
wicht schießen kann. Die Stellung des Vertheidigers ist
eine so überlegene, daß ganz kleine Truppenteile gegen
große Uebermachten Stand halten können. Wir sehen ja
das bei all den Belagerungen in diesem Kriege. Bei Lady-
stnith, Mafeking■ und Kimberley halten sich englische
Minderheiten gegen die Uebermacht der Boers, anderer­
seits vermochten die an Zahl überlegenen Engländer gegm
die bei Maggersfontein, der Stormberg und Colenso ver­
schanzten Boers nichts auszurichten. Dabei ist noch zu be­
rücksichtigen, daß die Engländer in diesen Fällen nicht nur
an Zahl, sondern auch an Ausrüstung und Disciplin
Merlegen sind. Die Boers, dmm jede militärische Organi­
sation mangelt, die nickt einmal für die Artillerie Cadres
besitzen, keine regulären Manöver kannten, sind natürlich
unter allen Umständen auf die Defensive angewiesen. Wo
sie das vergaßen, wie zu Anfang bei dm Angriffen auf
Ladysmith, wurden sie ebenso entscheidend zurückgeschlagen
wie die Engländer bei ihrem Angriffe auf Maggersfon­
tein. Hieraus erklärt sich auch, daß die Boers auch dann
von einem Angriffe Abstand nahmen, wenn sie die Eng­
länder zurückgeschlagen und ihnen sogar ihre Kanonm
weggenommen hatten."
„Auf diese Weise wird doch jeder Angriff zur Un­
möglichkeit, wenn man nicht zwecklos Menschen opfern
will."
„Er wird zur Unmöglichkeit l Der dmtsche General
Rohne hat erklärt, daß 100 verschanzte Mann, in der
Zeit, in welcher sie 230 Angreifer auf eine Entfernung
von 400 bis 600 Metern außer Kampf setzen, nur höchstens
29 Mann verlieren. Der französische General Ferron
und der russische General Skugarewsky berechneten,
daß, wmn die Angreifer bei 800 Metern Distanz ausgehen,
ihre Zahl so überlegen sein muß, daß sie für je 100
Mann der gedeckten Vertheidigung 637 Mann dagegen-,
stellen muffen. Bei gleichen Kräften genügen nach Sku­
garewsky, daß man die Angreifer auf 200 Meter heran­
kommen läßt, um sie mit den sechs im Magazin ent­
haltenen Patronen aufzureiben."
„Man wird doch einen Angriff nicht allein mb der Jn-
fmlterie unternehmen, man wird doch gegm die seindlichm
Verschanzungen die Artillerie wirkm lassen/
„Mit der Artillerie ist das eine eigene Sache.- Wmn,
was immer wahrscheinlich ist, die Artilleriekrast bei beiden
Gegnern gleichmäßig ist, wird die Artillerie des Angreifers
früher zerstört werdm, ist diese jedoch sehr überlegm, dann
wiro die Zerstörung auf beiden Seiten, eintreten. Um gegen
einen gut gedeckten Feind operirm zu können, wird die
Arüllerie immer aus kleine Distanzen wirkm m.üssen, als­
dann setzt man sich aber der GefahrErs, wie dies ja auch
im Transvaalkriege geschehen ist, daß die Bedienungs­
mannschaften und die Pferde weggeschossen werden."
„Wie lange glaubm Sie, daß sich Ladysmith noch
halten kann?"
„Da eine Einnahme durch einm Sturmangriff aus­
geschlossen erscheint, so wird es sich dämm handeln, wie
lang« der Proviant und der Gesundheitszustand der eng-
lischm Truppen es diesen gestattet, sich zu behaupten. Den
Boers dürfte an einer Einnahme gar nicht viel gelegen
sein. Sre übernehmen die Last der Ernähmng von 10,000
Mann, die immerhin ins Gewicht fällt, da diese Masse
doch einm ganz gehörigm Bmchtheil ihrer eigenen Armee
bildet. Und dann, Ladysmith ist keine Festung. Es ist ein
offmer Platz, der durch Verschanzunaen vertheidigt wird,
die sich allerdings noch vrel wirksamer erweisen, als
manche Festungswerke, und die aber— das ist der sprin­
gende Punkt— in jeder Stunde wieder irgmdwo neu er­
richtet werden könnm. Wenn Ladysmith fällt, ersteht in
irgend einem anderm Winkel des Kriegsschauplatzes ein
neues Ladysmith, das nur anders heißen wird. Es han­
delt sich hier nicht dämm, wie bei anderm Kriegen, mh die
Einnahme eines wichtigen Punktes, dessen Erobemng für
dm Ansgang des Krieges von Entscheidung sein kann,
sondem nur um die Erhaltung oder Zerstörung einer
Deckung- des Feindes. Solche wichüge Punkte gibt es im
Transvaal nicht."
. „Ich wendete ein— Pretoria."!
' „Bei dem primitiven Charakter der Transvaal-Regie-
mng hat auch die Hauptstadt keine besondere Bedeutung.'
Pretoria ist übrigens nicht so leicht zu nehmm p ist gut
befestigt und würde die' malischen Tmppen veranlaffm,
sich weit weg ins Innere des Landes zu begeben, wo
ihnen die Zufuhr abgeschnittm werden, kann. Die Bela­
gerer würden bald die Belagerten werdm und Hungers t
sterben. Dazu gehören mehr Tmppm, als England auf­
treiben könnte." i
„Glauben Sie, daß der Krieg nicht früher ein Ende-
findm wird, che es dazu kommt, bis Pretoria vorzu­
dringen T"!
„Sicher! Denn ich halte es für unmöglich, daß der
Krieg so lange geführt werdm könne, bis es den Eng-
länd'em möglich sein würde, durch Niederwerfung der
^ Boers in Folge eines langsamen Schanzenkriegcs und
einer enormm Heeresentfaltung das Land zu unter,
werfen und die Hauptstadt mit Aussicht auf Erfolg zu be-
lagem."
„Sie glaubm also nicht an einige mtscheidmde
Schläge, die dem Kriege ein rasches Ende machen
könnten?"
„3tt keinem Falle. Der modeme Krieg kann nur als
Belagemngs- und Schanzenkrieg unter Vermeidung jedes
offenen Angriffes oder' einer' offenen Feldschlacht von
staüm gehen. Es wird dazu natürlich eine ungeheure Zeit
gebraucht, und die Kriege werden, wie ich es ja schon
immer ausführte, viel länger dauem als die Kriege früherer
Zeitm. Sie werdm dementsprechend auch blutiger werdm:
Entscheidungsschlachten gibt es überhaupt nicht mehr.; Keiner
der bis jetzt in Transvaal gelieferten Kämpfe end'gte mit
einer Entscheidung. Die größten Militär-Autoritäten g:bcn
das zu. Früher hieß es in der Schlacht: „Der Sieg ist
unserund das konnte suggestiv auf die Truppen wirken
und ihnen noch den letzten nöthigen Ansporn geben. Jetzt
liegen die Dinge anders. Die Infanterie, die einen halben
Tag lang das feindliche Feuer ertragen haben wird, wird
zu nichts mehr fähig sein."
„Und wmn nun England Mes daran setzm wird,
durch ungeheure Vermehmng seiner Tmppm, durch un­
geheure Massm den Sieg an seine Fahnen zu heften, um
einen ehrmvollen Frieden schließen zu können?"
„Das liegt jmseits der Möglichkeit. Die Emähnmgs«
ftage läßt es ausgeschlossm erscheinen, daß die Engländer
eine ungehmre Tmppenzahl in diesem Lande concentriren
|V' Die 27. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet sich auf Seite 17.
Feuilleton.
Haeckel's „Welträthsel".
v»« prsMr Hug» Spitzer.
II.*)
In doppeltem Sinne darf jme Weltanschauung, zu
deren eifrigsten, unermüdlichsten Vorkämpfern Haeckel zählt,
sich mit dem Namen der „einheitlichen", des „Monismus"
schmücken: Sie ist einheitlich, sofern sie eine in ihrer Grund­
constitution überall gleiche Materie durch alle Welträume
sich verbreiten und sich zu allen Zeiten quantitativ und
qualitativ gleich erhalten, eine unveränderliche, nur ihre
Formen wechselnde, jedoch auch stets wieder in denselben
typischen Formen, den sogenannten „Naturkräften", er­
scheinende Energiemenge in der Welt thätig fein läßt, und
sie ist einheitlich zudem in der Aufsaffung des VerhältniffeS
von Geist und Körper, die ihr nicht als zwei verschiedene,
auf einander stoßende Substanzen, sondern als zwei Seiten
oder Erscheinungsaxten desselben Wirklichen gelten. Beides
aber hängt innerlich zusammen, denn die meisten „Dualisten",
welche die Seele für eine vom Leib verschiedene Realität
halten, statten dieselbe mit Eigenschaften aus, wodurch ihre
Natur zu aller Materie in den offenbarsten Gegensatz tritt,
bevölkern also die Welt mit zwei völlig ungleichartigen
Gattungen von Wesen: Körpern und Geistern, und zerreißen
so auch nach dieser Richtung die Einheit dcS Welt­
bildes. Umgekehrt sehen sich diejenigen, welche in gewissen
Naturbereichen, wie in der Region deS organischen Lebens,
die Wirksamkeit anderer atS der allverbreiteten chemischen und
physikalischen Kräfte wahrzunehmen glauben, schon deßhalb
mit logischem Zwange genöthigt, diese vermeintlich eigen­
artigen, dem allgemeinen kosmischen Krastvorrath sich nicht
einfügenden und dem Gesetze der Energie-Erhaltung nicht
gehörenden Kräfte von der Materie loszulösen und als
seelenähnliche, in den Thier- und Pflanzenleibern wattmde
und doch frei über diesen schwebende Mächte, gewissermaßen
*) Eiehe Rr. 12781 der-Renen Dreien Presse".
als Naturgeisterchen, zu denken, weil die materiellen Elemente,
die Grundstoffe, im ganzen Universum, der organischen und
anorganischen Welt, notorisch dieselben sind. Wer daher wie
Haeckel auf der einen Seite durchaus nicht geneigt ist, den
Thieren und Pflanzen solche Zauberkräfte zuzusprechen, und
auf der anderen Seite das Bewußtsein nicht für einen
flüchtigen Gast in der Behausung des Körpers hält, sondern
es im lebenden Organismus, ja recht eigentlich aus dem­
selben entstehen läßt, der darf sich wol mit Fug nnd Recht
einen „Monisten" nennen.
Nur ein Bedenken schleicht sich hier ein: Steht eS nicht
im Widerspruche mit den persönlichen Anschauungen Haeckel's,
wenn überhaupt von einer Entstehung des Bewußtseins ge­
redet wird? Kann man seinen Grundsätzen gemäß eine solche
Entstehung annehmen? Haeckel bejaht diese Frage, aber nur,
weil er den Begriff des Bewußtseins viel enger faßt, als eS
sonst die philosophische Wissenschaft unserer Tage zu thun
pflegt, weil er unter Bewußtsein eigentlich blos daS ent­
wickelte Selbstbewußtsein versteht. Wären jedoch diese beiden
Begriffe nicht gleichbedeutend, wäre die dermalen herrschende
philosophische Terminologie berechtigt, und hätte andererseits
Haeckel Recht mit seinen sachlichen Ueberzeugungen, dann
müßte man das Bewußtsein selber zu den ewigen, nnent-
standenen Elementen des Universums rechnen, und die „Ein­
heit von Geist nnd Materie" hätte für den Makrokosmos
so gut wie für den Mikrokosmos Giltigkeit. Der Geist wäre
dann nicht blos höchstes Entwicklungsproduct der Natur, das
erst in späten Perioden gelegentlich da imd dort in die
Existenz tritt, vielmehr beherrschte oder begleitete er schon
die einfachsten, primitivsten Vorgänge: jede Anziehung und
Abstoßung der Atome in dem frühesten Zustande unserer
Welt, jede Verdichtung und Spannung deS „UrnebelS" wäre
geisterfüllt; denn Lüst und Schmerz sind nach Haeckel ihre
Triebkräfte, und Lust und Schmerz find Bewußtseins»
Erscheinungen, sind sogar, wie die moderne Psychologie weiß,
diejenigen Zustände deS Bewußtseins, aus denen vor Allem
das Bewußtsein im engeren Sinne, das Selbstbewußtsein,
hervorwächst.
Das ist nun jenes Stück der von Haeckel betretenen
Bahn, worauf mancher engste Gesinnungsgenosse ihn nicht
gerne wird begleiten wollen. Jeder ficht auf den ersten
Blick, daß der Monismus vermöge seines innersten Wesens,
eben weil er den Zwiespalt von Natur und Geist über­
winden will, leicht zu sogenannten „shllozoistischen" Vor­
stellungen, zu Ideen der Allbeseelung verlockt wird. Aber
wenn Haeckel es einem Popnlar-Philosophen ohneweiterS
zugibt, daß Empfindung und Wille als Grundkräste sowol
des „AetherS" wie der „Masse" für eine consequente,
monistische Naturansicht unentbehrlich seien, daß sich keine
Verdichtung ohne Lust, keine Spannung ohne Unlust voll­
zieht, so treibt er die Consequenzen deS EinheitsgedaiikenS
doch vielleicht weiter als nothwendig. Auch dürfte er
demselben Popular-Schriststeller wol etwas gar zu viel
Ehre erweisen, wenn er dessen Stoffbildungs-Theorie, die
sich über die logischen Schwierigkeiten der Annahme von
Verdichtungs- und Verdünnungszuständen einer nicht in
Atome geschiedenen und mithin durch Zwischenräume ge­
trennten, sondern continuirlich den Raum erfüllenden, un­
durchdringlichen Materie leichten Muthes hinwegsetzt, unter
dem Namen der „pyknotischen" Stofftheorie der in der
heutigen Physik geltenden „kinetischen" als mindesten-
gleichwerthig gegenüberstellt.
Freilich aber wird der „Syllogismus", so wie ihn
Haeckel vertritt, nie mit der strengen mechanischen Natur­
wissenschaft in Conflict kommen, nie in Zöllner'schen Mysti­
cismus ausarten. Denn der Ernst, womit Haeckel die Ana­
logie der psychv-physischen Beziehungen im Menschen auf
die Betrachtung der WirklichkeitSelemente ausdehnt und dabei
die Unerbittlichkeit, womit er eben im Menschen alles
Psychische, den Resultaten der modernen Gehirnsorschung
entsprechend, an physische, mechanische Begleiterscheinungen
bindet —■- diese Umstände zusammen hindern es, daß er
irgendwo eine Naturwirkung ersinnen könnte, die mechanisch
ursachloS und nur ans den inneren psychischen Kräften
allein begreiflich wäre. Streng gesetzmäßig wird rr vielmehr
immer und überall die seelischen Triebe der Materie sich
müssen bethätigen lassen. Treiben Lust und Unlust die
kleinsten Theile der Well zu- und auseinander, so sind doch
diese bewegenden geistigen Kräfte selber nach Art und Grad
völlig bestimmt durch die vorausgegangenen Bewegungen
und gegenseitigen Stellungen der Theilchen, und Alles wird
sich so abspielen, als wenn die Seele überbaust nickt dabei


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittvoob Neue Freie Fresse.
können, und je mehr sie sich von -er Rüste entfernte,
Umso schwieriger wird die Ernährung sein!. Hier» firttratt
noch Folgendes: Die Boers kennt man im Allgemeinen
als gute Schützen. Das ist im militärischen Sinne falsch.'
Die Boers sind im günstigsten Falle gute Jäger, militä­
risch schießen, das Visier stellen, können sie nicht? Dazu
fehlt ihnen jede Ausdildnng und jede Uebung. Aber mit
der längeren Dauer des Krieges werden sie auch noch
militärisch gut schießen lernen. Ebenso wird ihre Artillerie
besser schießen, die ja jeder technischen Ausbildung ermangelt.'
Zu der Überlegenheit des' terrainkundigen verschanzten
Feindes, der obendrein die Bedürfnißlosigkeit selbst und
gegen alle Strapazen abgchärtet ist, kommt bei längerer
Dauer des Krieges noch dessm bisher fehlende verbesserte
mWärische Ausbildung. Der Boer wird durch dm Krieg
erst Soldat. Auch das fällt erschwerend in die Wagschale."
„Und die moralische Kraftdie suggestive Wirkung des
Gekränkten Rechtes?"
„Gewiß, auch das ist mit in Berechnung zu ziehete?
Die moralische Kraft überwiegt die beste Disciplin. Die
Chancen der Engländer werdm immer schlechter werden.
Es wird zu einer Stagnation der kriegerischen Bewegungen,'
kommen müssen. Die Truppen werdm sich gegenseitig
monatelang gegenüber liegen und im klemm Krieg
tzeaenseitig aufreiben. Um jeden- Fußbreit Landes wird
gekämpft werden. Zn einem großen Angriff kann es. nicht
Wehr kommm. Der Belagerungskrieg, wie ich ihn voraus­
gesagt, wird km vollen Gange sein. Das kann Jahre
dauern, bis eine bessere Einsicht Platz gegriffen hat und
bis die Stockungen- des Geldmarktes und die wirthschast-
lichm Krisen ein dröhnendes Hall ertönen laffm."
„WaS wird nun schließlich daraus weiden? Auf solche
Kriege, sind wir doch heute nicht mehr eingerichtet, wir
können doch keine siebenjährigen und dreißigjährigen
Kriege führen?"
„Das wäre eigentlich Sache des englischen General-
fiabes, dem Volke und der Welt auseinanderzusetzm, was
daraus eigentlich werdm soll. Es passirt sehr oft, daß sehr
gescheite Männer und sehr gescheite Völker grvße Fehler
machen. Die Jntelligmtesten begehen ebensogut Fehler, wie
die Unintelligentesten. Der Unterschied dabei ist nur, daß
die Ersteren ihre Fehler einsehen und sie nicht mehr
wiederholen. Wenn der englische Generalstab einen Krieg
begonnen hat, ohne sich vorher über besten Erscheinung
genau zu instruiren, so stcht er mü diesem Fehler nicht ver­
einzelt da, denn kein Generalstab der Welt hat sich mit den
Erscheinungen des Zukunstskrieges in ausreichendem
Maße noch beschäftigt. In meinem Werke und ant der
Haager Conferenz in meinen Vorlägen, dir ich dort hielt,
mibe ich auf die große Wichtigkeit hingewiesen, die darin
liegt, das Volk und die Regierungen, nicht zuletzt die n iss-
tärischen Leitungsstellen, mit den Chancen und Ersorder-
niffen des Zukunstskrieges vertrant zu machen. Ich habe
die Zwecklosigkeit jedes Krieges nachgewiesm, ich habe ge­
zeigt, daß der Krieg zu keiner Entscheidung mehr führen
könne, >«nd daß der Säbel heutzutage nicht mehr Pas
geeignete Instrument ist, einm Conflict zu lösen, daß da­
durch noch immernme Conflicte hervorgebracht werden
müßen. Man vergißt den Unterschied der früheren und der
jetzigen Kriege, man Übersicht die Zusammensetzung der
Truppen und der Waffen, die Verbindungswege, die ^Leich­
tigkeit der Verschanzung, die ungeheuren, durch die neuen
Geschosse verursachten Verluste, die Unmöglichkeit, dm
Verwundeten Hllfe zukommen zu lassen, die Epidemien re.
Die einzige Regierung, die mein Werk studirt hat, ist die
Transvaal-Regierung. Im Frühjahre vergangenm Jahres,
als die deutsche Ausgabe erschien, gingen einige Ballen
nach dem Transvaal ab. Ich will damit nicht sagen, daß
die Boers meinem Werke allein ihre strategische Erkenntniß
verdanken; ganz ohne Einfluß ist es jedoch erwiesener­
maßen auf ihre Kriegführung nicht gewesen. Aber, wenn
das Kind in dm Brnnnm gefallen, deckt man diesm M?
Im englischen Parlament hat sich jetzt eine Gruppe ge-
biwet, welche die Regierung auffordern wird, mein Werk
zu studiren und gerade im Hinblicke ans den TransvaaL-
rrieg eine Enqutzte darüber zu veranstalten."
„Eine Enqutzte über Ihr Werk wird sehr lehrreich sein
für die Zukunst, sehr lchrreich für die übrigm Bökkn
Europas, aber für dm gegenwärtigen Krieg vermag ich
kein Hell mehr darin zu erblicken. Wie glauben Sie, daß
dieses traurige Schauspiel des gegenwärtigen Zerfleischens
zweier christlicher Völker zu beseitigen wäre?"
„Ich verspreche mir nicht viel' von einer Jntervmtion
Europas, zumal die Haager Conventionm wol schon unter­
schrieben, jedoch noch nicht ratificirt sind. Ich glaube jedoch,
daß der gesunde Sinn der Bevölkerung Englands dem
Gemetzel Einhalt gebieten wird. Englam» wird, vielleicht
nach Sturz des gegenwärtigen Cabinets, selbst ein Schieds­
gericht vorschlagen. Der Einwand, das Prestige Englands
könnte dabei leiden, wird als nichtig erkannt werden. Es
muß sich die Ansicht Bahn brechen, daß das Prestige Eng­
lands in viel höherem Grade verletzt werden müsse, wenn
es eine ungeheure Trnppenmacht und eine unendlich lange
Zeit brauchen würde, um der Handvoll Boers gegmüber
einm nur schwachen Sieg herbeizuführen. Englands An-
sehm kann nur verlieren, wmn es fernechin auf ein
Schiedsgericht verzichtet und dm Nachweis bringt, daß es
auch seine moralische Führerrolle in Europa ausgespielt
hat.- Wenn der Krieg ein Jahr dauert, wird England
inclusive der Berwundetm und Kranken 80,000 bis
100,000 Mann verloren habm. Es wird außerdem Mil­
liarden ausgegeben haben. England wird nothgedmngm
zum Schiedsgerichte greifen müssen."
„Das wäre dann allerdings eine Ironie der Welt­
geschichte; England hätte ein solches Schiedsgericht vor
dem Kriege bequemer und unter viel besseren BÄingungen
haben können."
„Ja, Sie haben Recht; es ist aber eine bittere Lehre,
die dm anderen Bölkem damit gegeben wurde, und glanbm
Sie mir, eine solche Lehre wär nöthig, um den Hetzern
gegen das Haager Werk dessen Nochwendigkeit vor Augen
zu halten. Wo gibt es denn jetzt noch „vitale Interessen",
die den Krieg entschuldigen sollen, wenn man einsehen
lernt, daß das vitalste Interesse eines Volkes dwin be­
steht, den Krieg unter allen Umständen zu vermeiden. Der
kleine Krieg da unten— und es ist doch im Verhältnisse
zu den Dimensionen, mit dmm die continentalm Militär-
staaten Europas zu rechnen haben, nur ein Miniaturkrieg
— hat uns zur Genüge erwiesen, daß der Zuknnstskneg,
dessm Vorbereitung die besten Kräfte unserer Culturvöller
absorbirt, eine Utopie geworden ist."
Wir rasseltm über Weichen, kleine Häuser in Roh­
ziegelbau wurdm sichtbar. Der Schaffner meldete mir, daß
wir in Landsberg wärm. Meine Reise hatte ein Ende.
A. H. F.
'■Vv .v.wj:.^
Die öerstättdiguntzS-Collftrenz.,
:. Wien. S. Februar
Heute waren die mährischen Theilnehmer der Berstän-
digungö-Conferenz zu einer Berathung versammelt. Ueber
den Verlauf derselben wurde daS folgende amtliche E o m-
muniqnk verlautbart:
„Im MinisterrathS-PrSsidium fand heute Nachmittags
die zweite Sitzung der von der Regierung einberufenen Ber-
ständigungs-Constrenz patt, welche sich mit den mähri­
schen Angelegenheiten beschäftigte. An der Sitzung
nahmen mit Ausnahme des Abgeordneten Baron d'Elv ert,
der amtlich verhindert war, sämmtliche Vertreter der mähri­
schen Parteien und von der Regierung der Minister-Präsi­
dent Dr. v. K o e r b e r, der Justizminister Freiherr
v. SpenS und Minister Dr. Rezek theil. ES wurde
zunächst eine allgemeine Debatte über die nationalen Ber-
■\(
7. Februar 1900 Nr. 13786
hältniffe in Mähren abgeführt und von allen Seilen di,
dringende Nothwendigkeit einer Verständigung über bit
strittigen Fragen im Interesse der Herstellung de« ersehnten
Friedens betont. Die Conferenz beschloß nach einem länger««
Meinungsaustausche, in der nächsten Sitzung in die
meritorische Berathung über die Grundzüge der
Regelung der Sprachenfrage bei den landeSsürstlichrn
und autonomen Behörden Mähren« einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der leb­
hafte Wunsch ausgesprochen, daß der vom mährischem
Landtage eingesetzte Permanenzausschuß, be-
ziehungsweise dessen Sub-Comit6s ehestens einberufen wer­
den, um über die ihnen vorliegenden Berathungsgegenstände
mit thunlichster Beschleunigung zu einer Beschlußfassung zu
gelangen.
Die nächste Sitzung der mährischen Bertreter ist st«
Montag in Aussicht genommen."
Ueber den Verlaus der heutigen Conferenz vernehmen
wir noch das Folgende: An der, Conferenz nahm seitens
der Regierung auch der Sections-Chef im Ministerium des
Jnnem, Ritter v. Sagaiser, theil. Den Vorsitz führte
zunächst der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r,' und
später, als der Minister-Präsident durch Amtsgeschäfte ver­
anlaßt wurde, den Conferenzsaal zu verlassen, der Justiz
minister Baron Spens-Booden. Die heutige drei­
stündige Discussion, an der fast alle Delegirten, darunter
auch Baron Chlumecky mtt einer längeren Rede, sich be­
theiligten, brachte keinerlei neue Gesichtspunkte,' und ins­
besondere bezüglich der Lösung der Sprachmftage in
Mähren wuü>e von keiner Seite ein concreter Vorschlag
entwickelt. Die Debatte bewegte sich im Wesentlichen um
jene Angelegenheiten, für deren Regelung bereits der mäh­
rische Landtag einen Ausgleichsausschuß eingesetzt hat,
also um die Revision der Landes- und der Landtagswahl­
ordnung, die Errichtung nationaler Curien, die Zwetther-
lung des Landesschulraches und die Minoritätsschulen,
und es wurden die hierüber zu Stande gekommenen bei­
derseitigen Elaboratei einander gegenübergestellt. Bon cze-
chischer Sette verlautet, der Vertreter der deutsch-nationalen
S artei sei in dieser principiellen Auseinandersetzung dem
tandpnnkts der Czechen näher gekommen, als die Dele-
airten der deutschen Fortschrittspartei. Ueber die Art des
Vorgehens scheint sich aber zwischen den deutschen und
czechischen Delegirten eine mehr als formale Differenz er-
geben zu haben. Während die deutschen Delegirten auf die
Fortsetzung und eventuelle Beendigung der Arbeiten des
landtäglichen Ausgleichsausschusses das allergrößte Gewicht
legen, wollen die czechischen Delegirten ans Rtähren me
Regelung der Sprachenfrage in dm Vordergrund drängen^
& wie es heißt, tragen sie sich deßhalb sogar mit der Ab-
t, mtt der Forderung nach einem Junktim zwischm den
böhmischm und den mährischen Ausgleichsfragen hervor­
zutreten. Diese Forderung soll bereits in der nächsten^ für
Montag anberaumten mährischen Confermz, in welcher
die Sprachmftage erörtert werden wird, vorgebracht Werden-
Morgen werden sich die böhmischen Confermz-
Theilnchmer versammeln, und den Gegenstand der Debatte
wird nach einer zwischen den Delegirten und der Regierung
getroffenen Vereinbarung zunächst die Sprachmftage bei den
autonomen Behörden bilden. Auch in dieser Versammlung
wird zunächst eine allgemeine Discussion stattfinden und den
Delegirten Gelegenheit geboten werden, ihre Standpunkte zu
präcisiren und eventuell auch concrete Vorschläge zu ent­
wickeln. Erst wenn dieser Meinungsaustausch von Seite der
Delegirten stattgefunden hat, beabsichtigt, wie verlautet, die
Regierung, mit ihren Entwürfm hervorzutreten und dieselben
der Conferenz vorzulegen.
Ueber die heutige Berathung der ezechischenDele-
g i r t e n wurde das folgende Communiqui auSgegebm:
„Heute hat abermals eine gemeinsame Borberathung der
czechischen Vertreter auS Böhmen und Mähren unter Theil­
nahme der Vertreter drS konservativen Großgrundbesitzes auS
gewesen wäre. Gerade darum aber fragt man sich, wozu
dann doch in die „Atome" und den „Aether" Vermöge»
hine »gelegt werden, die sogar das menschliche Gehirn, die
chatsächliche, erfahrungsmäßige Werkstätte des Geistes, unter
gewissen Bedingungen zn verlieren scheint.
Indeß darüber mag man streiten. Ueber allen Zweifel
und Streit erhaben dagegen ist die Richtigkeit der anderen
Seite des Haeckel'schen Weltbildes. Daß die Kette der natür­
lichen Causalität nirgends abreißt, daß die Glieder dieser
Kette Alles umstricken, waS sich je im Universum zugetragen
hat und zutragen wird, daß kein Geschehniß, sei eS Bewegung,
Formbildung oder Formauflösung, ihnen zu entschlüpfen
vermag, daß selbst in den Gebieten, wo daS Bewußtsein
heimisch ist, die äußere Anschauung sich dem allgemeinen
„ehernen" Naturzusammenhange gcgenüberstndet, daß eS blos
Dichtungen, Phantasieschöpfungen, wenn auch mitunter dem
Gemüth sehr theure Dichtungen sind, welche uns ein Geister-
dasein vorspiegeln, dessen Lebensregungrn nicht bis ins
Einzelnste mit causa! begründeten Naturvorgängen Hand in
Hand gehen oder sich uns zugleich als solche offenbaren,
dieS erscheint als die bedeutungsvollste Einsicht der neueren
Zeiten, als das höchste bisherige Ergebniß der Natur­
philosophie. AuS dieser Einsicht, welche in der doppelten Be­
gründung dkS Substanzgesetzes durch Lavoisier und Mayer
ihre theoretische Vollendung gefunden, folgt aber auch, daß
von Zweckmäßigkeit, soll deren Gedanke mehr sein als eine
rein subjektive, heuristisch« Voraussetzung, ernstlich wol nur
dort die Rede sein darf, wo die äußeren Gegenstücke zweck-
thätigen Schaffens vorhanden sind.
Nichts konnte darum dem sinnenden und forschenden
Menschengeiste hellere Erleuchtung bringen als eine Lehre,
die, wohlbegründet und auf Thatsachen aufgebaut, den
Schein einer zweckmäßigen Erzeugung von Raturgebilden
ohne die Nachweisbarkeit zweckthätiger und in ihrem äußeren
Wirken selbst an die Ratur-Causalität gebundener Wesen
zerstörte. Eine solche Lehre aber hat Darwin aufgestellt. Es
thut nichts zur Sache, wie weit der englische Forscher seine
Absicht im Einzelnen durchführen konnt«; erst jüngst sind
wieder von Haberlandt offenbare Lücken in der specifisch
Darwinschen Erklärungsart gezeigt worden, und dir
Selecttons-Theorie fordert daher einen, weiteren Ausbau,
welchen sie durch Roux, den ausgezeichneten Biologen, thcil-
weise auch schon wirklich erhielt. Jedenfalls hat Darwin den
principiell richtigen, ja allein möglichen Weg gewiesen, und
daraus eben erklärt sich der Enthusiasmus, mit dem feine
Lehre von den Naturforschern aufgenommen wurde, erllärt
sich auch die unverminderte» un erschütterte Darwin-Treue
Haeckel's, die in den „Welträthseln" zum Ausdrucke kommt.
Gerade dem Zoologe», der von den zwei Grundideen
Darwin's: Descendenz und Selection, doch vorzugsweise
die erstere aufgegriffen und für die Specialforschung frucht-
dar gemacht hat, während er hinsichtlich der Faktoren des
organischen Transmutation«- und Entwicklungsprocesses
grotzentheilS lamarckistische Vorstellungen hegt, gerade
Haeckel wäre es zu verzeihen gewesen, wenn er die Bedeu­
tung des anderen Gedankens unterschätzt und sich dem heute
so beliebten Absprechen über das Selections-Princip an­
geschlossen hätte. Aber ein so kraftvoller und in seinen
Ueberzeugungen gefestigter Geist ist Modethorheiten nicht
zugänglich. Durch ephemere Zeitströmungen, durch kin-cko-
sisels-Stimmungkn, ob man sie nun „nostalgie du divin“
oder anders nenne, läßt er sich nicht beirren. Wenn gewiffe
„Dii minoruni et minimorum gentium“, wissenschaftliche
Knirpse, welche ihre großen Worte nur durch sehr kleine
Verdienste legitimiren könne», sich in Unverschämtheiten er­
gehen, die schon Haberlandt verdientermaßen gebrandmarkt
hat, wen« sie sich darin gefallen, die Grundsätze der größten
Naturforscher des Jahrhunderts für Unsinn zu erklären
und insbesondere Darwin mit den ungezogensten Schmähungen
zu überhäufen, wenn Einer dieser Herren sich erstecht, vom
„alten Excerptensammler" und „allen Kleinigkeitskrämer
von Down" zn reden, höchlich entrüstet, daß dessen Gebeine
neben denen Newton'« und Shakespeare'- liegen, und ei»
Anderer Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit derer für be­
rechtigt hält, die wie Helmholtz, Du BoiS-Reymond und
Huxley die Selrctionstehre als da« Mittel zur mechanisch-
kausalen Erklärung der Raturzweckmäßigkett betrachtet haben,
ein Dritter die „Herkunft der höheren Typen von bereits
wohl ausgebildeten niederen" eine „unglückliche, durch nichts
gestützte Annahme" nennt und ein Vierter gar der Natur­
geschichte, ihrem Namen zum Hohne, jedes Forschen nach
der Entstehung der Species verbitten will, also die
Rückkehr zum vor- Lamarck'schen und vor- Buffon'schln
Standpunkte predigt; wenn selbst ein Botaniker von Ruf
mit dem alten Maschinenvergleiche das Princip der theore­
tischen Naturwissenschaft aus den Angeln zu heben sucht,
für daS Wunder eine Lanze bricht und trotz provisorische
Einräumung der Abstammungslehre einer „mvdificirten"
Schöpfungötheörie das Wort redet; wenn angesehene Physio­
logen und Medicinen, die selig entschlafene „Lebenskraft"
wieder aufweckend, einen „NeovitalismuS", der in ihren
Händen oft die Gestalt des craffesten AnimiSmuS annimmt,
an Stelle der chemisch-physikalischen Auffassung des organi­
schen Lebens setzen möchten; wenn tüchtige, verdienstvolle
Psychologen der naiv-kindlichen Vorstellung von zwei im
Kopfe des Menschen wie Billardkugeln hin und her stoßen­
den Substanzen, Hirn und Seele, allen Ernstes vor dem
Monismus den Vorzug geben: Haeckel weiß, waS von
diesen Dingen zu hallen ist. Inmitten des wüsten Taumels
und Geschreies erhebt der große Gelehrte seine Stimme, um
es aller Welt zu verkünden, daß er seinen Platz noch immer
lieber dort behält, wo Darwin und Helmholtz zu finden
waren, als bei den Herren von der biologischen und
philosophischen „Moderne". Ja, ob seines heiligen,
gerechten Zornes gegen die von allen Seiten herein­
brechende und sich immer breiter machende Reaction ist
es ihm kaum zu verarge«, wenn er diese Reaction
zuweilen am falschen Orte wittert und wesentlich Gleich-
^nkende für Gegner hält. Und entschuldigt einestheils sein
Eifer für die gute Sache solch kleine Ungerechtigkeiten, so
wird anderntheik« aus seinem Fache, seiner hauptsächlichen
Jdeenrichtung und seinen Gedankenmittelpunkten begreif­
lich, daß er nicht immer mit ganz gleichem Maßstabe mißt,
sondern gegen Liebhaber des vergleichenden Genres größere
Milde wallen läßt, als gegen Andere. Während Leispiels-
wttse Du Bois-Reymond und Wundt einer Verleugnung
ihres einstigen Monismus geziehen werden und auch die
Kantianer wegen ihre« „Ultra-JdealismuS" und „DualiS-
muS" recht schlecht wegkommen, wird Fritz Schultze die wirklich
dualistische „Psychaden"-Lchre verziehen und Verworn eine
Erkenntnißtheorie nachgesehen, die von dem extremsten Fich-
teainSmns und Solipsismus nicht mehr sehr weit entfernt
lst. Der Ruhm-bleibt ihm bei alledem ungesthmälert, dem


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 12736
■Wien, Mittwoch
Neue f'reie-
7. Februar 1900
bene»
beiden Kronländern stattgefunden. Anwesend war diesmal auch
Dr. Zatka als Angehöriger der altczechifchen Partei. Davon
der Gesammt-Conferenz heute Nachmittags lediglich die Sec­
tio» für mährische Angelegenheiten tagt, wurden in der
heutigen Berathung der czcchischen Vertreter hauptsächlich
Angelegenheiten erörtert, welche Mähren betreffen. Hiebei
wurde eine vollkommen kongruente Anschauung constatirt.
Für morgen ist eine Vorberathung behufs Discussion über
einige speciell Böhmen anlangende Fragen einberufen. ES
wurde auch beschlossen, daß zunächst in der mährischen Sec-
tiou die Verhältnisse in Schlesien zur Dis­
kussion gestellt werden."
Auch die deutschen Delegirten halten morgen Vor­
mittags im Abgeordnetenhause eine Besprechung ab. Dem
angeblichen Conflicte zwischen dem feudalen Großgrund­
besitze und den Jungczechen legt man im Kreise der deut­
schen Delegirten nicht jene Bedeutung bei, welche das jung-
czechische Partei-Organ aus partei-taktischen Gründen dem­
selben .beimessen möchte; vielmehr ist man der Ansicht,
daß der feudale Großgrundbesitz lediglich aus formalen
Gründen der Erklärung der Jungczechen nicht beigetreten
ist, in allen meriwrischen Fragen aber nach wie vor als
der Bundesgenosse und Pwtector der Jungczechen. ange­
sehen werden muß._
Der Krieg in Süd-Äfrika.
.Unveränderte Lage.
London, 6. Februar. (Privat.) DaS Kriegsamt
publicirt eine Depesche von Marschall Roberts,
derzufolge die 8 a g e u n v e r S n d e r t ist.*
Capftadt, 6. Februar. (Reuter-Meldung.) Bis heute
Früh ist keine Nachricht eingetroffen, auS welcher her­
vorginge, daß Buller denTugelawieder über­
schritten hätte.
No« Ladysmith.
London» 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Lager der Boers bei Lädysmith vom 5. d.: Die
BoerS eröffneten heute um 5 Uhr Früh ein h e f t i g e s
Bombardement auf die Stadt, welches noch a n-
daüert.
Ans dem Capland.
Rensburg, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Man sah,
wie heute die Boers eifrig bei der Arbeit waren, um für
ihre Artillerie eine neue Stellung zu schaffen.
Die britischen Truppen vertrieben sie sofort durch
Beschießu n z mit L hddit-Gesch offen,wodurchgleich-
zeitig die von den Boers aufgeführten Werke zerstört wurden.
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS P r e t o r i a: Ein hier eingelaufenes Telegramm aus
Colesberg besagt, daß die Streitkräste der Engl än der
sich bis auf 7 Meilen Achterfang genähert
haben.
Ei« Notenwechsel zwischen de« republikanische« Präfidente«
und Lord Roberts.
Capftadt» 5. Februar. (Reuter- Meldung.) Die
Präsidenten Krüger und Stehn sendeten am
3. d. M. an de» Feld mar sch all Lord Roberts
eine Mittheilung, in welcher sie gegen die Zer­
störung von Häuser« und gegen.die Berwüstung
von Grundeigenthum protestiren. Roberts
erklärte heute in seiner Erwiderung, daß die Be­
schuldigungen unbestimmt und unbegründet
feien. Eine muthwillige Zerstörung entspreche nicht dem
Brauche der Engländer. Roberts bedauere, daß die
Streitkräfte der beiden Republiken in ver­
schiedenen Fällen gegen den Kriegsgebrauch civilisirter
Nationen verstoßen, besonders dadurch, daß sie in den
Districten, in die sie eingedrungen waren, treueUnter-
thane» der Königin Victoria aus ihren Heim­
stätten vertrieben hätten. Der Versuch, Leute zum
Kampfe gegen ihre Königin und gegen ihr
eigenes Land zu zwingen, sei barbarisch.
Zcitgeiste zum Trotz an der einheitlichen Weltanschauung
festgehalten und so gleichsam die Ehre der Naturwissenschaft
gewahrt zu haben.
Aber diese Weltanschauung hat auch ihre negative Seite.
Wer eine das Uebernatürliche leugnende Philosophie aus­
bildet, der muß sich wenigstens über das Wesen und die
Gründe des Glaubens an das Uebernatürliche Rechenschaft
geben; an die naturphilosophischen und anthropologischen
Erörterungen müssen sich religiös-psychologische anschließen.
So hat eö Büchner 1855 gehalten, so hält es Haeckel. In
dem letzten Viertel seines Werkes verläßt er daher den Boden
der Naturwissenschaft, um ins Reich der Geisteswissenschaften
hinüberzuwandern, auf ein Gebiet, mit dem er naturgemäß
weniger vertraut ist/ in welchem er sich nicht mehr so sicher
und heinnsch wie bisher fühlen kann. Kein Wunder, daß er
eine Richtung einschlägt, die von dem besten, gerade zum
Ziele führenden Wege etwas abweicht.
Großentheils sind die Darlegungen dieses Abschnittes
Umschreibungen pnd weitere Ausführungen der classischen
These Feuerbach's, „daß der Spiritualismus ein phanta­
stischer und verrückter Materialismus ist". Aber Haeckel
hätte gut gethan, sich noch. mehr an den Meister anzulehnen;
seine Darstellung würde dadurch größere philosophische Ver-
tiesung gewonnen haben, und sie würde der Gefahr ent­
gangen sein, durch Uebergreifen aus das historische Feld,
durch Behandlung von Dingen, in welchen nicht mehr der
Quell des Wunderglaubens als solcher zu Tage kommt, die
nichts mehr. zum Verständniß der spiritualistischen Denk­
weise beitragen, sondern rein geschichtlich, durch concrete
politische, ethnologische und andere Verhältnisse bedingt sind,
die Einheitlichkeit ihres Charakters einzubüßen. Jedem
Leser muß nämlich befremdlich und störend die Vorliebe, ja
fast Ausschließlichkeit auffallen, mit der hier Haeckel gegen
den Katholicismus zu Felde zieht. Run hieße es ja einen
so freien Geist beleidigen, wenn man ihm irgend welche kon­
fessionelle Befangenheit ansinnen wollte, und Haeckel schneidet
Derartiges schon in der Einleitung kurzweg mit der Er­
klärung ab, daß ihm die protestantische Orthodoxie um nichts
bester als die katholische scheine. Auch verräth seine Kampf­
führung selbst die Motive, von welchen er halb unbewußt
Sonbou, 6. Februar. (Privat.) Der Brief von
Stehn und Krüger an Roberts ist aus Bloein-
f o n t e i n vom 3. Februar datirt und lautet: „Wir hören
von vielen Seite», daß die britischen Truppen, entgegen
dem anerkannten Kriegsbrauche, sich der Zerstörung schuldig
gemacht haben, indem sie Farmhäuser in Brand
steckten und mit Dynamit in die Lust
sprengten, sowie Farmen und ihren Bestand» er-
w ü st e t e n, so daß schutzlose Weiber und Kinder oft der
Nahrung und des Obdachs beraubt wurden. Dies geschieht
nicht nur an Orten, wo Barbaren von britischen Offi-
cieren ermuntert werden, sondern sogar in der Cap-
colo nie und im Oranje-Freistaate, wohin
weiße Briganten vom Kriegsschauplätze mit
der offenbaren Absicht eindringe», eine allgemeine
Verwüstung anzurichten, ohne irgend einen durch den Kriegs­
brauch anerkannten Grund und ohne damit irgendwie
Operationen zu fördern. Wir möchten entschieden gegen ein
solches Vorgehen protestiren." Dieser Brief Steyn'S und
Krüger'S findet eine Erklärung in einer von der „Times"
am 15. Januar publicirten Depesche des „Times"-Cor-
respondenten aus Modder-River vom 11. Jaüuar
über drei von Modder-River aus unter den Obersten
Babington und P i l ch e r nach dem Oranje-Freistaat
und gegen Jacobs dal unternommenen Streifzüge. Die
Depesche erzählt, daß diese Streifcorps eine Anzahl großer
Farmen auf dem Wege zerstörten und verwüstete», und
schließt mit folgender Bemerkung: „Die Bedeutung dieser
Expedition liegt darin, daß sie die erste bedeutende englische
Demonstration im Feindeslande war und daß wir durch
Zerstörung von Häuser» und Verwüstung einer großen Farm­
region eine» Schaden angerichtet haben, welchen die Boers
höher veranschlagen ^18 den Verlust vieler Leute in einer
Schlacht.".,-,
Dr. LeydS ür Berti«.
Berlin, 6. Februar. (Privat.) Das in gewissen
Blättern auftauchende Gerücht, Dr. Leyds habe in Berlin
der deutschen Regierung das Protektorat über die
BoerS-Republiken angeboten, ist ebenso un-
begründet wie alle sonstigen politischen Combinationen,
welche an den Berliner Aufenthalt des Transvaal-Gesandten
geknüpft werden. Natürlich ist Leyds nicht bloS in Berlin
gewesen, um zu des Kaisers Geburtstag zu gratuliren, son­
dern hat die Anknüpfung politischer Verhandlungen versucht.
Aber auch Leyds gegenüber hat die deutsche Regierung nie­
mals den Standpunkt strikter Neutralität auf­
gegeben, den sie in der Transvaal-Angelegenheit einnimmt.
Die Anwesenheit Leyds' in Berlin hat allerdings auffällig
lange gedauert. Aber man muß sich fragen, ob nicht viel­
leicht diese auffällige Verlängerung deS Aufenthaltes ein
diplomatischer Kunstgriff Leyds' war, um den Anschein zu
erwecken, als ginge zwischen ihm und der deutschen Regierung
etwas vor. Daß Leyds ein Mann ist, dem man solche
Kunstgriffe zutraut, läßt sich unter Anderm daraus ent­
nehmen, daß geradezu behauptet worden ist, Leyds selbst
hätte, um eine Feindschaft zwischen England und Deutsch»
land hervorzurufen, durch falsche Spione die Be­
schlagnahme des „B u n d e s r a t h" verursacht.
Die Reise des' Dr. LeydS nach Weimar ist einfach darauf
zurückzufahren, daß der alte Großherzog gerne die Celebri-
täten des Tages bei sich sicht.
Gerüchte über eiue Intervention Italiens.
Paris» 6. Februar. (Privat.) Die Gerüchte, wonach
Italien bereit wäre, der englischen Regierung 5000 Mann
zur Verfügung zu stellen, um mit denselben Egypten zu
besetzen und so England aus der,Verlegenheit zu befreien,
in welche es in Egypten käme, wenn dort die englischen
Occupations-Truppen reducirl würden, finden in ernsten
Kreisen keinen Glauben. Allein diese Gerüchte sind ge­
nügend, um hier eine lebhafte Bewegung hervorzurufen,
Welche von der nationalistischen Presse geschürt wird. In
geleitet wird: er Achtet seine Angriffe offenbar vor Allem
dorthin, wo sich einerseits die supernaturalistische Welt- und
Lebensauffassung zu äußeren Institutionen verdichtet hat und
wo man andererseits nicht nur einen überkommenen Dogmen-
schatz als Erbe der Vergangenheit hütet, sondern wo noch
fort und fort supernaturalistische Dogmen geprägt werden.
Wie wenig aber sonst die monistischen Principien dieBevor-
zugnng irgend einer christlichen Kirche oder gar völlige
Schonung dieser und rücksichtslose Bekämpfung jener Con-
fession fordern, das geht am besten wol daraus hervor, daß
von den zwei großen Bahnbrechern des modernen Monismus
der Eine, Feuerbach, seine Lehre allerdings auf Luther zurück­
führte und ihr so einen „religiösen Ursprung" zuschrieb,
während der Andere, Comte, in der Reformation eine
wesentlich auflösende Bewegung erblickte, hingegen ein glühen­
der Verehrer und Bewunderer des classischen Katholicis­
mus war.
UeberdieS— auch von der Verhütung deS Scheines
der Parteilichkeit abgesehen— verlangt, wie gesagt, der Geist
des Buches selber eine Ausmerzung derjenigen Partien, die
nicht philosophischen, sondern politische» Inhaltes sind, ja,
denen selbst der philosophische Hintergrund mangelt. Gerade
auf dieses Verhältniß dürste es ankommen. Wenn Haeckel
zum Beispiel Einrichtungen bekämpft, die dem falschen, sinncn-
seindlichcn „Akosmismus" entstammen und ihren Gegensatz
zur Lebensanschauung der Neuzeit beleuchtet, oder wenn er
auf der andern Seite zeigt, daß die mit der spiritualistischen
Dogmatik zusammenhängende asketische Moral um ihrer
Naturwidrigkeit willen immer und immer wieder ins Gegen­
theil umschlägt, oder wenn er darthut, daß der Supernatura-
tismus nur dort scheinbar ein Boden für herrliches Auf­
blühen der Kunst und reiche Cultur-Entfaltung überhaupt
gewesen ist, wo er seine eigenen Grundsätze verleugnet, wo
man resolut auS dem Diesseits der Sinnenwelt schöpfte, was
das Jenseits, die Geisterwett, ewig vorenthalten müßte, so
find das ohne Zweifel schöne, werthvolle, zur Sache gehörige
Auseinandersetzungen. Aber eine Polemik gegen „Centrum"
und „Freisinn", mag sie berechtigt sein oder nicht, paßt
schwerlich in ein Buch über die „Welträthsel", .so wie das
Lebensschicksal irgend einer Persönlichkeit der -eiligen Ge-
' den Äammercouloirs weist man darauf hin, daß toebtt
Deutschland noch Rußland einem solchen Bruche der Neu­
tralität zustimmen würden, abgesehen davon, daß die
öffentliche Stimmung in Italien selbst der Durch­
führung eines solchen Projectes, welches große
Aehnlichkeit mit der seinerzeit in Hessen erfolgten
Vermiethung von Landeskindern an England aufweist,
keineswegs geneigt wäre. Für Frankreich erschiene es aller­
dings schwer, der bisher strenge beobachteten Neutralität
treu zu bleiben, wenn Italien wirklich ans eine Coopera­
tion mit England in Egypten eingehen würde. Eine Intet?-
pellation über die angebliche Intervention Italiens in
dem bestehenden Conflicte zwischen, England und Trans­
vaal wurde bereits heute in der >Kammer angekündigt. Der
antisemitische Deputirte von Oran, Finnin Fan re, hat
an den Minister des Aeußern, Delcasse, geschrieben^
um ihn von der Einbringung dieser Interpellation zu ver­
ständigen. Heute gelang e dieselbe nicht zur Verhandlung,
und bis Ende der Woche dürfte de» Interpellant bereits
Klarheit gewonnen haben, daß die Gerüchte über Italiens
Intervention den Thatsachen nicht entsprechen^
' Botschafter Mousou.
London, 6. Februar. Der Pariser Correspolt«
dent der „Time s" schreibt über die Abreise des bri­
tischen Botschafters Sir Edmund M o n s o n von Paris :>
Monson habe keine Schritte unternom­
men, u m z u v e r h i n d e r n, daß der Zeichner des
„Rre", Leandre, den Orden der Ehrenlegion
erhalte, oder um nachträglich gegen diese Auszeichnung
Einspruch zu erheben, er habe sich jedoch nicht enthalten
können, in Privatgesprächen die Thatsache fest­
zustellen, daß die öffentliche Meinung in Eng-
land, welche bisher die gegen die verehrte Köni­
gin gerichteten Angriffe als rohe. aber rein
persönliche Kundgebungen ansah, dadurch auf das
schmerzlich st e berührt worden sei, daß der Zeich­
ner des „Rire" in seinem Gebühren sich gleichsam der
amtlichen Zustimmung erfreuen könnte. Monson
mußte natürlich erfahren haben, daß derartige Angriffe den
Hof und die nächste Umgebung der Königin
verletzt hätten. Die Königin, welche so oft in
Frankreich Gastfreundschaft gefunden
hatte, habe geglaubt, daß sie sich auch der Sym­
pathie der Franzosen erfieue. Es sei daher begreiflich, wie
schmerzlich es für die Königin. sein mußte, zu er-
fcchren, daß die unvollkommen informirte öffentliche
Meinung vielleicht annehmen könnte, daß die gegen
die Königin gerichteten Angriffe von amtlicher Seite gebilligt
würden. Es war daher auch natürlich, daß sich Monson
gefiagt habe, wie sich der W u n s ch d e r f r a n z ö s v
s ch e n Regierung und des französischen
Volkes, den Prinzen von Wales bei den
Festen der Ausstellung in Paris zu sehen,
damit vereinbaren lasse, daß die Beleidigungen
und die Ausdrücke des Hasses und der^Ver­
achtung, mit welchen man das e n q l i s ch e V o (k über-
häufe, selbst nicht vor der Königin Halt machen. Deß.
halb habe Monson, der ohnehin gezwungen gewesen wäre^
sich nach dem Süden zu begeben,' beschlossen, nach dem
Süden, und zwarüberdiefranzösische Grenze,
zu reisen, nachdem er vorher das Auswärtige Amt
davon in Kenntniß gesetzt und dieses chm von
diesem Schritte nicht abgerachen hatte. Monson halte näm­
lich dafür, daß unter den jetzigen Umständen seine An­
wesenheit in Paris mehr dazu beitragen könne.
dieSachlage zu v erw icke ln, als zu bessern; doch
handle es sich bei all diesen Umständen weder um
seine Abberufung noch um seine Ver­
setzung, sondern, lediglich um einen Act derVor-
s i ch t, welcher von der britischen Regiemng nicht miß­
billigt worden sei.
schichte wol den Theologen und Historiker, aber gewiß nicht
den monistischen Philosophen interessirt.
Diese Abschweifungen sind jedoch nicht nur gleichsam als
„Stylfehler"» welche die Einheit der Coinposition zerstören,
sondern noch ans einem anderen Grunde zu bedauern:
sie ziehen vermöge ihres Tones dem Verfasser unnöthige
Feindschaft zu, sie verletzen, erbittern, wirken erkältend aus
sonst zu Gewinnende und schüren umgekehrt das wilde Feuer
des Fanatismus zu vermehrter Hitze. Nach dieser Richtung
ist Haeckel überhaupt nicht vorsichtig genug. Der Vergleich
auf Seite 59 berührt gewiß auch mancheil radicalen Frei­
denker peinlich. Solche Anklänge an die Bogt'sche Manier
wären besser vermieden worden. Der alte Vogt ist todt und
seine Kunst, oft die schlimmsten Anstößigkeiten durch einen
unvergleichlichen, jovial-humoristischen, Vincenz Knauer sagte:
„fast gemüthlichen" Accent zu mildern, kann nicht nach­
geahmt werden. Was er, den die Natur zum Spötter ge­
macht, als cynischenWitz hinwarf, über den man lachte oder
höchstens mit leichtem Unwillen die Achseln zuckte, das
spricht Haeckel im Tone hohen wissenschaftlichen Ernstes aus,
und dadurch wird es erst recht zum brennenden Schimpfe,
zu einer schweren, dem Gläubig- Frommen ins Herz
schneidenden Herabwürdigung.
Dies, sind wol die schlimmsten Ausstellungen an dem
Haeckel'schen Buche, die sich begründeterweise vorbringen
lassen. Dem gegenüber erscheinen minutiöse Unrichtigkeiten in
der Deutung der Lehren einzelner Philosophen gänzlich be­
langlos, um so belangloser, je größere Bewunderung Haeckel's
Reichthum an philosophie-geschichtlichen Kenntnissen einflößt
und eine je höhere philosophische Bildung er durch seine ge­
rechte Würdigung der „iiitrospectiven" Methode bekundet.
Ueber die Realität des Anschauungsraumes und demgemäß
auch über f die Giltigkeitsgrenzen des naturwissenschaftliche»
Begriffes vou der Materie denkt er anders als wir „Neo-
Kantianer"; aber hier steht Meinung gegen Meinung, und
wer von fachphilosophischer Seite etwa an der Ebenbürtigkeit,
d. h. ernsthaften Discutirbarkeit der Haeckel'schen Auffassung
zweifeln wollte, der möge sich doch erinnern, daß alle großen
und größten Philosophen vor Hume und Kant zur Raum-
fraae aenau io wie Haeckel Stellung genommen habe». Daß


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 4 ]
Beite 4
Wie*, Kittfftah
7, Fefarutt 1900
wen« £V«to
Kr. 1178S
Inland.
SOitit, 6. gfbraar. (Minister-Präsident Szell.)
Lu» Budapest wird uns telegraphirt: Der kurze Aufenthalt
de» Minister-Präsidenten v. Szell in Wien gab heute in den
parlamentarischen Kreisen Veranlassung zu verschiedenen Com­
binationen und Gerüchten. Mit einer gewissen Absichtlichkeit würde
verbreitet, daß die plötzliche Abreise de« Minister-Präsidenten, von
der man vorher keine Kenntniß befaß, mit militärischen An­
gelegenheiten, insbesondere mit der Frage der Erhöhung de«
Rccrutcn-Contingents zusammenhänge. Auf Grund zuverlässiger
Informationen kann versichert werden, daß diese Annahme eine
8 anz willkürliche war. Wichtige militärische Berathungen können
hon au« dem Grunde in Wien derzeit nicht abgehalten werden,
weil der Reichs-KriegSminister sich auf Urlaub in Bozen befindet.
Der Minister-Präsident, der augenblicklich nicht weniger als vier
Restarts verwaltet, hat sich für einen halben Tag nach Wien
Gegeben, um dem Kaiser, von welchem er Nachmittags in längerer
Audienz empfangen wnrde, über verschiedene Angelegenheiten Bericht
S: erstatten. Die Reise wurde schon deßhalb nöthig, weil der
aiser erst später, als ursprünglich in Aussicht genommen wnrde,
z« nirhrwöchentlichem Aufenthalte in Budapest eintrifft.
Wie«. 6. Februar. (AuS dem Preßdepartement
des MinisterrathS-PräfidiumS^l Die „Wiener
A b e n d p o st" publicirt heut« die folgende Mittheilung: „Den
Bedürfnissen entsprechend, wird das Preßdepartement des Minister-
rathS-Präsidiuins in der Weise ausgestaltet, daß eS zu umfassen­
den Informationen in Fragen der inneren Politik und der staat­
lichen Verwaltung befähigt erscheint. Die Mittheilungen und Auf­
klärungen dieses Bureaus stehen allen Vertretern der in- und aus­
ländischen Preste ohne Rücksicht aus deren Parteistellung zü Ge­
bote, selbstverständlich ohne daß auf die eigene, unabhängige
Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsentanten irgend ein Ein­
fluß genommen werden wollte. Der Reform, liegt der Gedanke zu
Grunde, den Journalen und durch deren Vermittlung dem Publi­
cum auf allen Gebieten, wo amtliche Auffchlüste über öffentliche
Angelegenheiten gegeben werden können» solche unmittelbar in voll­
kommen verläßlicher und raschester Weise zu bieten. Dieser Absicht
entspringt auch der Wunsch, das Preßdepartement von der ganzen
Preste in ausgiebigster Weise in Anspruch genommen zu sehen.—
Mit der Leitung dieses Amtes ist interimistisch der Ministerial-
Secrctär im Ministerraths-Präsidinm, Dr.Richard ».Forst»er.
betraut worden."
Ministerial-Secretär Dr. Friedrich Karmin Ski, der feit
dem Amtsantritte des Grafen Clary mit der provisorischen Leitung
deS Preßdepartement« betraut war, wurde auf fein Ansuchen mit
dem heutigen Tage dieser Function enthoben. Dr. Karminski, der
ans der politischen Verwaltung in das Ministerralhs-Präsidium
getreten ist und die Leitung deS PreßdepartementS vom streng
beamtlichen Standpunkte geführt hat, verbleibt im Status de«
MinisterrathS-PrSsidiumS, dürste jedoch int Ministerium de«
Innern dienstliche Verwendung finden.
Wie«, 6. Februar. (Abgeordneter Kaftan.)
Abg. Kaftan hatte heute in Folge einer an ihn ergangenen
Einladung eine längere Besprechung mit dem Minister-Präsidenten
Dr. v. K o e r b e r. Derselbe erkntidigle sich im Verlauft dir
Unterredung bei dem Abg. Kaftan um die Stimmung in der
czcchischen Bevölkerung. Abg. Kaftan theilte feine diesbezüglichen
Wahrnehmungen mit und verwies darauf, daß in der czechischen
Bevölkerung eine starke Strömung gegen die Beschickung der
VerständignngS-Conserenz sich gezeigt Hobe. Dr. v. Koerber gab
die Versicherung, daß er dem czechischen Volke gewiß nicht übel­
wollend gegenüberstehe und für die wirthschastlrchen und cultu-
rellm Bedürfniste des czechischen Volkes auch in dem Falle Sorge
tragen werde, als die czechischen Abgeordneten seiner Regierung
gegenüber eine ablehnende Haltung einnehmen sollten.
Prag, 6. Februar. fTelegr.s (DieMaudatilUieder»
legung der Iungczechen.) Jene jungcrechifchen Stadt­
räthe. welche ihre Mandate gestern niedergelegt hatten, find zur
heutigen Sitzung deS Stadtrathes nicht mehr erschienen.
Prag, 6. Februar. sTelegr.s (LandtaaSwahl.) Bei
der heute stattgehabten LandtagS-Ergänznngswahl im Städtc-
wahlbezirke Schlan-Laun-Rakonltz-Welwarn wurde
der Jungczcche Dr. Ladislaus Dvorzak mit 833 von^1368
abgegebenen Stimmen gewählt. Der Radikale Stanislaus Sokol
erhielt 252, der Candidat der nationalen Arbeiter. Wenzel
Klofarz 178 Stimmen.
t Budapest, R. Februar. kTelegrl («bge ordneten-
vaus.— Budget-Debatte) Aus der Tagesordnung
sieht die Fortsetzung der Budget-Debatte. Nach dem Abg.
Grafen Benyovszky. der sich gegen das Budget erklärte,
hielt der Abg. Roland Hegedüs firn Sohn des Handels-
Ministers Hrgedüs) seine erste Rede im Hause., Redner führt aus,
tvenn die Politiker sich an die Lösung der riesigen Ausgaben, von
Aussicht auf Erfolg begonnen werben solle. Dieser Punkt könne
S e funden werden, wenn man das Dilemma betrachte, vor welchem
lngarn stehe; einerseits wachsen die Personalausgaben des
Staates so sehr ins Riesenhafte, daß die Sleuerfäbigkeit des
LaUdes erschöpft wird, «vührrnd andererseits die sehr dringend
nothwendige Besserung der Beamtengehalte noch immer nicht in
Angriff genommen worden sei. Redner tadelt de« verknöcherten
Bureaukrattsmus, an welchem die besten RefoMgrdänken
scheitern. Sowol die Beamte«, als die übrige Gesellschaft erwarte«
Alles von den Ministern. Wohin man blickt, sehe man nur noch
erhobene Hände mit Bittschriften und Querelen, aber nirgends
eine private Bethätigung zur Behebung der llebelstäNde. Als #■
Hilfe gegen die verworrenen Verhältnisse der Beamtenschaft
empfehle Redner die Ausbesserung der Gebalte, die rigorose Um­
schreibung der Rechte und Pflichten, schließlich die Ausschaltung
einiger überflüssiger Bestandtheile der Verwaltunasmaschine. Bor
der Reform der direkten Steuer« müßte die FinanzverwälUMtz
tefokmitt, u«d erst «ach Durchführung dieser beide« Reformen
die Berwaltungsreform in Angriff genoimnen werden. Repuer er­
klärt, daß er das Budget, votire. (Rcdner wird von zahlreichen
Abgeordneten beglückwünscht.).^„
Sodann sprach Abg. Ludwig H v l k 6 hegen däS Budget,
worauf Abg. Christoph TelecSky die Annahme des Budgets
befürwortete. Morgen wird die Debatte fortgesetzt.
Budapest. 6. Februar. sTetegr.I (Besetzung de»
Waitzener BlSthumS.) Mehrere Blätter bezeichnen alS
künftigen Bischof vön Waitze« de« Gräner Domherr« Grafe«
Karl Csaky.
~Auslan -7—
Wien, 6. Februar. (Zur TageSgeschichte.)
italienischen Senate hat vorgestem Bel-
Irani-Scakia seine Interpellation über Siciliett eingebracht,
aber die aufregende Debatte, die inan erwarten tonnte,
blieb aus. Eine Aeußerung des Interpellanten veranlaßte
Codronchi, der seinerzeit als ackßerorden»1tchrr königlicher
Eommissär Ordnung in Stcilien zu machen suchte, zu einer
Erwiderung. Er leitete sie mit den Worten ein: „Der Her­
zog von Anmale fragte mich eines Tages, wamm Italien
nach dreißig Jahren in Sicilien die öffentliche Sicherheit
nicht hergestellt hätte. Ich erwiderte mit der Gegenfrage,
warum Frankreich nach einem Jahrhundert die öffentliche
Sicherheit auf Corsica noch nicht hergestellt hätte." Weiter
rieth Codronchi der Regierung, die Polizei in Sicilien Zn
verbessern, sprach über die Nothwendigkeit einer guten Ver­
waltung und von dem Nutzen der Bodencredit- Institute.
Paternd traf den Nagel auf den Kopf, als er sagte, die
Regierung möge aufhören, sich bei den Wühlen der Maffia
zu vedienm. Minister-Präsident Pelloux avv eine ziemlich
inhaltlose Antwort, in welcher nur die Erklärung be-
merkenswerch war, daß er außerordentliche Maßregeln in
Sicilien nicht für nochwendig halte. Dabei beruhigte sich
der Senat und die Angelegenheit war erledigt. In der
Kammer kommen die Interpellationen Über Siefijen am
19. d. zur Verhandlung.°
In London ist man, wie von dortiger unter­
richteter Seite mitgetheilt wird, vom Abschluß der per­
sisch-russische A n leihe nicht überrascht worden.
Man sei darauf vorbereitet gewesen. Der Abschluß
mit Rußland sei erst erfolgt, nachdem sich die per­
sische Regierung wiederholt an den englischen Geld­
markt und selbst unmi'telbar an das Londoner Cabinet
ohne Erfolg gewendet hatte. Die englischen Financiers,
welche die Angelegenheit ausschließlich vom finanziellen
Standpunkte beurtheilten, fanden die Anerbietungen nicht
gerade verlockend. Lord Salisbury, um dessen Ver­
mittlung bei großen Londoner Instituten die persische Re­
gierung in Folge dessen ansuchte, vermochte aber, obgleich
er die in Betracht kommenden politischen Momente selbst-
der Zoologe auf die vergleichende Psychologie besonderes Ge­
wicht legt und von ihr mehr erwartet, als sie, die seinen
eigenen trefflichen Ausführungen zufolge sich doch nur nach
der Analogie der menschlichen BewußtseinS-Aeußerungen auf
ihrem Gebiete orientirt, vielleicht leisten kann, darf man ihm
nicht allzusehr übel nehmen; jedenfalls hat er volles Recht,
die gründliche Inangriffnahme der von der Thierpsychologie
gestellten Aufgaben zu fordern. Es verhält sich hier genau
so wie mit der vergleichenden Physiologie, deren künftige Aus­
gestaltung ohne Frage gleichfalls ein wissenschaftliches Postultat
ist, wiewol ihre Bedeutung für daS Verständniß deS organischen
Lebens, wenigstens zunächst, bei ihren ersten Schritten, ge­
wiß auch nicht Jeder so hoch einschätzen wird wie der für
Johannes Müller, den Zoologen und Physiologen in einer
Person, schwärmende und dessen Verdienste um die An­
bahnung der chemisch-physikalischen Methode angesichts dtr
unleugbaren Befangenheit Müller's in vitalistischen Bor-
stellungen gegenüber Magendie und Anderen wol zu hoch
anschlagende Verfasser.
Manchen Fachpsychologen wird vielleicht auf den ersten
Blick die Art Wunder nehmen, wie Haeckrl die Entwicklungs­
stufen des Seelenlebens und die Stammesgeschichte der
Menschenseele bespricht, indem er namentlich bei den unteren
Stufen fast nur die für den kürzeren oder längeren Weg
der Reizauslösung entscheidenden Züge der physischen Organi­
sation zeichnet, ohne auf die Seelenthätigkeiten selbst mehr
als einen gelegentlichen Blick zu werfen. Versteht man aber,
woraus eS Haeckel ankommt, so wird man den hohen Werth
gerade dieser Darlegungen nicht verkennen. Handelt eS sich
doch eben um den Nachweis, daß sich ein und derselbe
Grundtypus der Activität von den einfachsten Motiven, wo
das reizaufnehmende Protoplasma der Zelle oder Cytode
auch selbst mit der Bewegung, dem Einziehen oder Aus­
strecken der Pseudopodien, auf dm Reiz antwortet, biS zu
den höchsten Lebewesen hinzieht, die ein ganzes System der
complicirtesten Apparate zwischen die erste Aufnahme des
Ritzes und dessen schließlich- Umsetzung in Bewegung ein­
geschaltet zeigen. Die Einheitlichkeit der physischen Grund-
lagen dtS Bewußtseins, eine allen Thieren gemeinsame
Uranlage derselben, wird damit offenbar, und Sache weiterer'
Fo.schung ist eS, zu ermitteln— fo weit sich Derartiges j
überhaupt ermitteln läßt— von welchem Punkte an jene
Grundlagen wirklich psychischem Leben dienen, wann zuerst
die ReizauSlösungSvorgänge von Bewußtsein erfüllt oder
begleitet sind. Mancher wird da wieder die Grenze anders
legen als der Syllogist Haeckel, Mancher wird meinen,
daß der in den Arischranken immer gleichbleibende kunst­
volle Bau der Foraminiferen- und Radiolariengerüste Bor-
stellungSthätigkeit und Gedächtniß dieser kleinsten Lebewesen
so wenig verbürgen könne, als der immer gleiche Krystallt-
sationSthpnS eines Minerals für' Borstellungs- und Ge­
dächtnißkräfte der leblosen Substanz spricht, daß die Gleich­
heit der Struktur und der hiedurch bedingten Molekular-
kräste hier wie dort zur Erklärung des sich stets wieder­
holenden NaturschanfpieleS genüge, und selbst die scheinbare
Spontaneität der Bewegungen des einzelligen Prokozoen-
leibeS wird Manchem als kein besseres Zeugniß für die
Regsamkeit seelischer Triebe gelten, wie die nicht minder
spontan feinenden Anziehungen und Abstoßungen deS
Magneten, derentwegen schon Thaler den „Stein für beseelt"
und das „Weltall für voll von Dämonen" erklärte. Wieder
aber hat Haeckel da- Verdienst, der Forschung bestimmte
Probleme gestellt zu haben, welche die Wissenschaft der Zu­
kunft lösen mag.
Rur Eine« sei schließlich noch hervorgehoben. Die
„Welträthsel" stad nicht nur das Glaudenöbekenntniß eines
in ungewöhnlichem Maße philosophisch veranlagten und
philosophisch gebildeten Naturforschers; sie sind noch weit
mehr und etwas ungleich Besseres: ein Dokument glühendster
Wahrheitsliebe, reinster, selbstlosester Hingabe an die Wissen­
schaft und unerschütterlichster Ueberzeugungstreu«— ein
Buch, woran Jeder, der Verständniß und Empfänglichkeit
für den Werth echter GesinnungSgröße besitzt, sich erheben,
aus dem jeder redliche Denker Kräftigung in seinem Wollen
und neuen frischen Muth schöpfen kann, wenn die Ver­
suchung ihm winkt und er im Conflict zwischen allen seinen
persönlichen JMereffen und der einen, großen Bekennerpflicht>
zu wanken und zu schwankn anfängt— ein Buch, welches
zeigt, daß auch in unserer frivolen, egoistischen Zeit die
heiligt Flumme dos Idealismus noch nicht erloschen ist» daß
sie hell wie zuvor in den Herzen unserer Meister lodert—,
ein kSKlichrs Erbauungsbuch. 1
verständlich nicht verkannt, feine Principielle Abnügrwa
gegen eine derartige Actton nicht zu überwinden. Die pA
fische Regierung sei ganz loyal vorgegangen,indem fi, de«
englischen Premier mittheilen ließ, daß sie, nachdem tz«
Hoffnung auf den Abschluß einer Anleihe in Engkarck enül
täuscht tvorden ist, sich gezwungen schen dürste, an die
Freundschaft Rußlands zu appelliren. Lord Salisbury soff
hierauf dem persischen Gesandten in London erklärt haben-
daß England gegen diesen Plan nichts einzuwenden hättx!
vorausgesetzt, daß die Zölle an der persischen Küste und
überhaupt in den südlichen Provinzen Persiens nicht an
Rußland vcrpiündet werden. Man behauptet ferner, daß
der Durchführung der persischen Fmanzoperatton ein bet
traulichör Meinungsaustausch über diesen
Gegenstand zwischen London und Petersburg voraus­
gegangen fei. Mi! dieser ganzen Mittheilung ist allerdlNK
der Unmuth der„ Times" schwer zusammenzure imen.-
Mittheilungen jttw dem Pudlicnm.
Danksagung.
Der Borstand des KrankenunterstützungS -Vereines für das
Hilfspersonal der Wiener Börse drückt tiiemit im Namen der bilfz,
bedürftigen Mitglieder des erwähnte» Vereines dem ungena»»ten
hochherzigen Spender des Betrages von 2100 Kronen, welcher der
Bestimmung des Spenders gemäß zur Vertheiln»- gelangt, den
tiesstgesühlten Dank ans.
Josef Hoffman«, Mit-Chef der Firma Sackt. Hoff.
Mann in Budapest, verlobte sich mit Fräulein Etelka
Klein, Tochter des Herr« Adolf Klein in Monok.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fräulein
Herr
Louise Mesch ««* Wilhelm Ztöckler
aus Wiese bei Jglan»
aus Wien,
rmpkchlt» sich sie Nsvlodke.
Aus Anlaß der Feier meines achtzigjährigen Geburtstages sind
mir aus Rah und Fern so zahlreiche Beweis« treuester Anhänglich­
keit in Form von Glück«unschadreffen, Telegrammen, herrlichen
Lorbeerspenden rc. zugegangen, daß es Mir in der That leider
unmöglich ist, jedem Einzelnen zu dankn. Ich bitte daher alle die­
jenigen, welche meiner in so liebevoller Weise gedacht haben, aus
diesem Wege meinen tiefgefühlten herzlichen Dank entgegenzunehmen.
Stuttgart, 4. Februar 1900.
4H Kammersänger Sontheim,
Ehrenmitglied des königlichen Hofthcaters.
Se gereieht wir nun be«obder«ji Vefgniigen,.
Ihnen mitzutheilen, dass das von mir gebrauchte
Hösoatn-KIniMl wasser in jeder Beziehung
weinen vollsten Beifall gefunden und ich M
Jedermann aufs wänhete empfehlen kantn
■ Rud. Christians,
königl. Hofscbäuspieler.
Kosnjin'Mimflwassef, Flaseid i. l.<
Es ist nur ei« einsachesKraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herr« E. Weidcmanu in Ltebenbnrg (Harz),
Hiedurch theile ich Ihnen mit. daß meine Tochter einige Zeit
NN sehr heftigem Lungenkstarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach
überstandener heiliger Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hielt den
Husten für nicht unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunu nach
mehrwöchentlichem Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im
Herbst 1896 den Versuch mit Ihrem mir von BekanMen empfohlenen
öruMhee (russischer Knöterich). Ich ließ anfängiich 5 Pakete komme»
und machte ich die Bemerkung, daß wir nach vem Verbrauch der
S Päckchen eine,auffallende Besserung verspürten. Im Frühjahr 1897,
als sich der Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und 1» Pakete Thee
kommen, und ich kan« wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem von
Ihnen gesendeten Thet einen große» Theil der gänzlichen Wieder-
Herstellung meiner Tochter verdanke. Noch muß ich bemerken, daß
wenn auch tberlweise etwas Fleber, so doch keine Abmagerung oder
krankhaftes Aussehe« vorhanden war. Die Anfangs December vo»
Ihnen bezogenen 10 Pakete Thee habe ich für meinen Bruder
kommen lasten; derselbe ist der katholische Pfarrer hier am Ort.
und auch er braucht bei heftigem Luftröhrenkatarrh den Thee mit
gütem Erfolge.
. .. Ich kaun daher mit gutem Gewissen den Thee als sehr gnt-S
Httlmttttl empfehlen und wünsche, daß er bei allen Leidenden so
gute Erfolge er,tele» möchte.
, Frau verw. Pvstsecretäk Marie M. in I.
Uervenftärkende Ernährung
Gvsiges Mhrmittel, welches Musculatnr und Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit aus
die Bedürfnisse des schwachen und kranken Organismus
die eingehendste Rücksicht nimmt. Sanatogen bat sich
als das beste Krästigungsmittel, namentlich in der
Rkconvalcsceuz nach überstandenen schweren Krauk-
htiten, bei W-chaerinuk» und stillenden Frauen bewährt.
SAÜEB& Ci?, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:.
tJ. ÖRADY, WIEN, I., Fleisehmarkt 1..
Erhältlich in Apotheken und Droguerie».
Klinisch erprobt, vo» Profefforen und Aerzte«
glSnzemd begutachtet.
UueftdrUch« MiNhelliingee u»d Literatur gratis und franco.
CbAHI’AGUER
DUO DE kONTEBELLO
HAREÜSi >/AT (FfcARCfc).
G«H.-mtMTRR< PIKABBE B ABBEP.BB, WIBB, X1XA-
STADT-TJäKAUi': A11ERIC.-DEF0T, l„ KASNTNEEIU8Ö 3.
» .» KBETSCHMEB I CO., I, tyOLCZElLE 3.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 5 ]
"fr. 12736
Msv, Mjttwocö
iVetie Jb’reie n-essc.
renrnar lvuu
Seite 5
» ie elegnntesteu Damen, die berühm­
testen Künsterinnen, haben ans den antiken
Cold Cream, welcher ranzig wird und dem
Gesichte einen glänzenden Sehein gibt, Verzicht
geleistet Sie haben die Cr^me Simon, welche
mit ihren Ergänznngsmitteln: Pondre de riz und
Seife Simon, die gesündeste nnd wirksamste Par­
fümerie bilden, adoptirt. Man verlange die Marke:
J. Simon, 13, nie Grange-Bateli&re, Paris.
ftfinfffipcohnho Straßen-, Hans- u. Sportschuh« bester
Ha fiSEsjtrl ovIlllUv] Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorten hei Sclli'eii»«»'.Wien,!., Tuchlaube« 5, int
' Hofe. Zur Saison: Jagdstiesel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
i ßß Carl Budischowsky L Söhne, t
I. I. priv. Lederfabrik, Wien, IHi2. la. Keruleder-Maschin-
Treibriemc«, endlos, gekittete, ansbalancirte Dynamoriemen
O (Specialität). Eleltrieitäts-Treidriemen und Ledcrseile-Fabrik.
Gegründet
1842.
J. Waldstein,
k. k. W Horaptikw,
Wien, I., Kollimarkt Jfr. 20.
Kleine Chronik.
Wien, 8. Februar.
sPerso» al- Nachrichten.) Der Statthalter in Triest,
Leopold Gras Goeß, hat sich heute von hier nach Triest be­
geben.— Hofrath Professor Ludwig Boltzmann wurde zum
correspondircnden Mitgliede der „L’AcadiSmte Imperiale des
Sciences“ in Petersburg ernannt.— Der zur Zeit in Kon-
stantinopel weilende Fürst Czartoryski wurde kürzlich vom
Sultan zu einem Diner im Aildiz-KtoSk eingeladen.— Wie man
ferner von dort berichtet, wird der bisherige Commandant des
österreichisch-ungarischen StationsschiffcS „Taurus", Corvetten-
Capitän R a c t c, nachdem dessen Dicnsiiermin auf dem „Taurus"
abgelaufen ist, demnächst die türkische Hauptstadt verlassen. Zu
seinem Nachfolger wurde Linimschiffs-Lientemnit Mende'ein,
-welcher ans dem früherm zweitm StakionSschisie „Hnm" stationirt
war, bestimmt.— Frau Luise Schlesinger, die Witwe drS
Generalrathes der Anglo-Bank Herrn Rudolph Schlesinger, ist
hmte Abends nach längerer Krankheit gestorben.
sDer Ball bei H o f.) Gleich dem ersten Hoffestr, das
vor vier Wochen stattfand, hatte auch der heutige, intimere Ball
bei Hof ein lebhafteres Gepräge als sonst. An achthundert Per­
sonen fanden sich im Ceremonienfaale ein, in welchem die Kunst
der Gärtner duftige Bilder von blühender Pracht geschaffen hatte.
Auf der einen Seite des Saales vereinigten sich die Mitglieder
des diplomatischen Corps mit ihrm Damm— nur die Mitglieder
der deutschen Botschaft fehlten wegen der Trauer am Berliner
S oft— auf der andern Seite Angehörige unseres HochadclS. Die
eihm der Damen botm heute ein besonders schönes Bild, denn
weitaus die meisten warm in farbigen Toiletten gekommen, während
auf dem Hofball Weiß vorherrschend war. Gräfin Elvira Wrbna,
geborene Prinzessin von Bayern, kam in gelbem, mit Sammtblmnen
geziertem Tüll, Fürstin Metternich-Sandor in ihrer
jetzigm Lieblingscouleur, einer wcißm, mit Diamanten gestickten
und mit Marabontsedern umrandeten Toilette, sowie mit einem
^ herrlichen Brillanten-Diadem, das allgemeines Aufsehen erregte,
Gräfin Elise Wilczek in einer weißen, mit Rosen geschmückten
Duchesse-Toilette, Fürstin Irma Fürstenberg in rosa
Sammt, Bicomtesse deFontenaY in rosa Atlas, Baronin
Podewils in Hellblau mit Parma-Veilchen, Gräfin Moriz
Esterhazy in nilgrünem Tüll mit Silberstickerei, Mrs. Ben-
net in grüner Seide, einm goldenen Schmetterling im
Haar. Nebst dm Hof- und einigen hohen geistlichen Würdmträgern
warm die Minister, die Kämmerer, die Geheimen Räthe, kurz die
hoffähige Wimer Gesellschaft gekommen. Der Hof erschien um
halb 9 Uhr. Voran schritt der Kaiser in der Obersten-Uniform
seines Uhlanm-Rcgimmts mit der Herzogin T h y r a von C n m«
bei land, dann folgten: Erzherzogin Maria Josephs, die
eine Toilette aus Chartreusc-Paum-Sammt trug, mit dem Herzog
von Cumberland, Erzherzogin Maria Annnnciata
mit Erzherzog Franz Ferdinand, Erzherzogin Isabella
mit dem Sohne des Herzogs von Cumberland, Prinzm Georg.
Prinzessin Marie Louise, die Tochter des Herzogs von
Cumberland, mit Erzherzog Otto, Erzherzogin Elisabeth
Marie mit Erzherzog Ferdinand Karl, Erzherzogin
Elisabeth A malia mit Erzherzog Ludwig Victor,
Erzherzogin Maria Christina mit dem Prinzm Max von
Baden und Erzherzogin Maria Anna mit Erzherzog
Leopold Ferdinand, weiterS die Erzherzoge Heinrich
Ferdinand, Friedrich, Rainer, Prinz Philipp
von Sachsen-Coburg nnd Sohn. Prinz Leopold.
Sofort nachdem der Hof eingetreten war, begann mit dem Walzer
„Widmungsblätter" von Johann Strauß der Tanz; dmfclbc»
eröffneten Erzherzogin Maria Annnnciata mit dem Garde-
Obcrlientenant Baron W i d m a n n, die Tochter der Kronprin-
zessin-Witwe Stephanie. Erzherzogin Elisabet hMarie. die
m einerThautropfen-Tülltoilette reizend aussah, mit dem Ober-
lieutenant Grafen C e S ch i, Erzherzogin Elisabeth Amalie
mit dem Obcrlientmant Grasen Peter Szechenyi. Der
Kaiser begab sich unterdessen in die Mitte der Gesellschaft
und zog eine Reihe von Persönlichkeiten, zunächst Diplo­
maten, inS Gespräch. Längere Zeit conferirtr der Monarch
mit dem Minister- Präsidenten Dr. v. K o e r b e r.
Nach dem Cottllon, der eine Stunde währte, zog sich die ge­
summte Ballqesellschaft zum Souper zurück; die Mitglieder des
.Hofes, alle Palastdamm, die oberstm Hofwürdmttäger und
die fürsüichen Geheimen Räthe nahmm im nmen Saale Platz,
für die Uebrigen war in dm Radetzky- und Fremden-Apvarte-
ments,' sowie in der Galerie gedeckt. Das Souper dauerte eine
halbe Stunde; es begann, wie aus der Tanzorduuua, welche
fltr jeden Tanz die Zeit genau fixirt, ersichüich ist, um 11 Uhr
5 Minntm und endete geqm 11 Uhr 30 Minutm. Darm er-
schim die ganze Gesellschaft -wieder im großen Saale, eS wnrdm
noch ein Walzer und eine Schnellpolka getanzt, und um
Mttemacht zog sich der Hos zurück; damit war das Fest
zu Ende.
sKronprinzessin-Witwe Stephanie.) Krön«
tzrinzessin-Witwe Stephanie ist in Folge eine- leichten
Jnflnwza-AnfalleS gezwungen, daS Zimmer zu hüten, und war
daher verhindert, dem heute abgehaltenen Ball bei Hofe anz«-.
wohnen. Der Zustand der Kronprinzessin-Witwe gibt, wie man
«uS versichert, erfreulicherweise zu keinerlei Besorgnissen Anlaß.
sErzherzogin Elisabeth Marie in GrieS.)
AnS G r r e S bei Bozen wird «nS mitgetheilt: In der gestrigen
Sitzung der Borstchung des CurvereineS Bozm-GrieS machte
Vorstand Dr. Eduard v. Zallinger-Thurn die Mit­
theilung, daß auch in dieser Saison der Besuch der Erzherzogin
Elisabeth, Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, z»
erwartm sei.— Die Prinzessin dürfte Ende Februar znlängtrrn»
Axsmthalte w hem Cnrorte eintreffen.
' s“-“-,'--'.".... upaon“"“" -fr
sPrrnz Heinrich von Preußen in Wien.) Prinz
Heinrich von Preußen wird am Sonntag dm 11. d.
um 6 Uhr Abends auf der Rückreise von China aus Italien
hier eintreffen, um sich beim Kaiser für seine Ernennung zum
Vice-Admiral zu bedanken. Der Prinz wird aus dem Südbahn­
hofe vom Kaiser und dm Erzherzogen empfangen werden und
in der Hofburg Absteigqnartier nehmen. Am 13. d., Abends,
findet beim Kaiser eine Täfel statt. Nach derselbe» wird der
Prinz die Reise nach Berlin fortsetzen.
IJndustriellenball.) Die Karten für die Ofstcicre
der Wiener Garnison liegen im Comitklocale, „Hotel Wandt",
zum freien Gebrauche auf. Sämmtliche Loge» und Galeriesitze
sind bereits vergriffen.
fHeilgnftalt AllÜnd.) Der vor wenigen Tagen im
Mnsikvereinssaale abgehaltene Alland-Ball hat das namhafte
Reinerträgnjß von 17,500 K. abgeworfen, das für die segensreich
wirkende Heilanstalt in Alland von um so größerer Bedeutung
ist, als die Mittel derselben sehr erschöpft sind, so daß der Fort­
betrieb ernstlich in Frage stand. Allerdings kann daS Reincrträgniß
drS Balles die Ansprüche, welche an die Anstalt gestellt werden,
i««! für kurze Zeit befriedigen.
f- sD er Fesselballon bei Schönbrunn.) Heute
Bormittags schwebte der militärische Fesselballon wieder hoch in
den Lüsten über dem Schönbrunner Schlöffe. Ueber Nacht war
der gefüllte Ballon unter dem Schutze einer Wache auf dem
Parterre des Schloßparkes verankert geblieben. Heute wurde vom
Äallonkorb ans eine photographische Aufnahme der Umgebung
des Schlosses gemacht. Als Ausstieqplatz war hmte eine große
Wiese im Vorpark auf dem linken Wiennfcr, ans der sogenannten
„schwarzen Weste", gewählt worden. Es war eine sehr schwierige
Arbeit, dm gefüllten Ballon über die Telephon- und Tcle-
graphendrähte hinüber aus dem Park ans die Wiese zu bringen.
An dem Netz des Ballons wnrdm za diesem Zwecke zwei Seile
befestigt. Während daS eine Seil-Ende über die Drähte hinweg-
gefchlcudert wurde, hielten die Soldaten das zweite Seil-Ende
fest, um sich dann successive an daS über die Drähte geworfene
Seil anzugurten. Ungefähr an acht Stellen mußte dieses Ma­
növer wiederholt werden. Nach Verankerung an einent starken
Baum wnrdm Vormittags nnd Nachmittags in der bereits ge­
schilderten Weife wiederholt Aufstiege unternommen. Im Ganzen
fai den etwa 16 Aufstiege statt. Abwechselnd wurden dieselben von
dm Oberlimlmantcn Hinterstoißer, KoSminzky.
Fröhlich, Stäuber nnd v. S ch r o d t geleitet
und mitgemacht. Architekt R a s ch k a, der die photographischen
Aufnahmen zur Anfertigung des Perspectivbildes für die Pariser
Weltausstellung benüsen soll, betheiligte sich Vormittags an den
Aufstiegen, bei welchen Oberlimtmant Hinterstoißer die
Umgebung des Schlosses ans der Platte fxirte. Die Aufnahmen sind
in einer Höhe von 400 bis 600 Metern über der Erde erfolgt.
So wie gestern hing auch heute in den ersten Vormittagsstunden
ein feiner Nebelschleier über dem Gesichtsfelde. Der klare Ausblick
war versperrt und die Bertheilung von Licht und Schatten ver­
schwommen. Doch gegen die Mittagsstunde wurde die Luft reiner,
nnd am Nachmittag brach die S«me zeitweise durch das Gewölk,
und ihre helle Beleuchtung begünstigte die Ausnahmen. Von vrr-
schiedmen Punttm aus wurden heute zwölf Bilder gewonnen, die
ebenso wie die gestern fixirtcn sechs Photographien als gelungen
zu bezeichnen sind. Der geräumige Park, über dem der Ballon
wie eine Riesenkagcl hoch in den Lüften hing, war den ganzen
Tag über von Hunderten von Zuschauern umlagert.— Gegen
halb 4 Uhr fuhr die Equipage mit der jungen Erzherzogin E l i-
sabeth an dem Landungsplätze vorbei., Der Wagen hrelt, und
man erwartete, daß die Erzherzogin ackSsteigm werde, doch setzte
die Erzherzogin die Fahrt fort, ohne den Wagen verlassen zn haben.
Wiener Schachkämpf e.) Den Wiener Schachfrcnnden
werden im Wiener Schach-Clnb, I., Wallnerstraße 2, neuerdings
höchst interessante Anregungen geboten. Geza Maroczy. der
Budapcster Meister, der erst kürzlich im österrelchisch-ungarischm
Mcisterturnier den ersten Preis errungen hat, spielt in Gemein­
schaft mit Karl Schlechter einm Berathnngswettkampf gegen
die Herren Hugo Fähndrich und Dr. Arthur Kaufmann.
Ein anderer sehr bemerkmswerther Wettkamps zwischen dem russi-
schm Meister Alapin und dem Wiener Experten A l b i n be­
ginnt Donnerstag den 8. d. Dieser Zweikampf wird jeden Mon­
tag und Donnerstag fortgesetzt und im Ganzen sechs Partien
umfassen. Spielzeit 4 bis 10 Uhr.
sDie Antographenstener.) Eine traurige Zeit, in
der wir leben! Alles wird theurer, sogar das, was bisher umionst
war. Und der bekannte Gemeinplatz, demzufolge nichts umsonst zu
baben sei, nicht einmal der Tod, war ja ebenso eine Lüge, wie
viele andere Gemeinplätze. E t w a s gab es, was thatsächlich umsonst
zu haben war, das waren— Künstler-Auto gram me...
Und damit ist es mdgiltig aus. Eine Schreckenskundc für die
berufsmäßigen Antographenbettler. In naher Zukunft bereits wird
die neue Antographenstener in Kraft treten. Das ist keine finanz­
politische Maßregel des neuen FinanzmmisterS, das hohe Abgeord­
netenhaus wird sich nicht damit zu beschäftigen haben, und nicht
im Rcichsgesctzblatte und nicht in der „Wiener Zeitung" wird von
ihr zu lesen sein. Die Künstler selbst, beziehungsweise der Ber-,
band, dem sie alle angehören, die Deutsche Bühnen­
genossenschaft, legt die Steuer auf. Schauspieler und
Schauspielerinnen sind jenes Idealismus müde, der im
Gewurztwerdcn besteht, mögen auch die Würzenden mit einigen
Federstrichen zuftiedm sein. Die dem Hofburgtheater an-
gehörigen Künstler und Künstlerinnen der Deutschen Bühnea-
genossenschaft werden künftighin dem Ersuchen um eine Namens­
unterschrift auf Albumblättrrn, Photographie», Fächern rc. nur
dann Folge geben, wmn es in einem GenossenschaftS-
Briefnmschlage zugestellt wird, und dieser Briefumschlag
wird in einer bestimmten Kunsthandlung um 60 H. zu kanfrn
kein. Kein Geld, keine Burgtheater-Unterschriften, und da voraus­
sichtlich die Mitglieder der anderen Bahnen dem vom Franzens«
ring aus gegebenen Beispiel Folge leisten dürftm, wird in Hin­
kunft auch die platonischeste Verehrung einer Operttten-Diva oder
einer Ballerine mit Ausgaben verbunden sein. Mit dem
leider so zahlreichen Geschlecht der berufsmäßigen Auto«
graphen» Hyänen braucht man nicht allzu großes Mitleid
z» hegen; aber jene jugendlichen Schwärmer, die davor nicht
zurückschrecken, die älteste Naive anzudichten» werden ob der
Ernüchterung seufzen, die der Genoffenschaftsumschlag immerhin
für einm liebeSglühendcn Dichterjüngling bedeutet.
Moriz Jokai an den Pariser „Figaro".) Der
Pariser „Figaro" bereitet offenbar eine der in der Presse heimisch
gewordenm Enqueten vor. Diesmal gilt sie der Dichtung des
neunzehnte» Jahrhunderts. Der Secretär des „Figaro", Herr
Louis V a n x e l l e s, richtete an Moriz Jokai ein Schreiben,
in dem er dm ungarischen Dichter ersucht, die folgenden Fragen
zu beantworten: 1. Hätte di« Dichtung des 19. Jahrhunderts be­
deutende Erfolge oder mächtigere Evolutionen, und wenn ja. wer
waren dir Schöpfer dieser nmen Epoche? 2. Ist die Poesie zu dm
classischen Formen zurückgekehrt oder wanderte sie auf nmen Wegen
vorwärt»? S. Wer ist Ihnen der liebste Dichter des Jahrhunderts?
Der Brief enthält zugleich die Verständigung, daß die Redaction
-des „Figaro" dem ungarischen Poeten unter dm europStschrn
Ländern zur Beanttvottung dieser Fragen— Oester re sich vor-
'ibchalten-hak^Dirjrm 'Unchande ist^es-wol zuzuschreiben, daß
Antwort Jokai'S, die der von ihm redigirte „Magyar Nemztt"
heute Abends veröffentlicht, auch einige zart«, aber deutliche geo»
graphische und ethnographische Unterweisungen enthält. Der Brief
Jokai's lautet: „Mein Herr! Ihr liebenswürdiger Brief ist für
mich sehr schmeichelhaft. Sie stellen mir in demselben den An­
trag. ich möge Ihnen einen Essay über die österreichische
Poesie schreiben. Ich kann darüber nicht ins Reine
kommen, ob Sie von mir über die deutsch-österrei­
chische Poesie, über die czechisch-österreichische
Poesie oder über die polnisch.österreichische Poesie einen
Artikel wünschert, denn ich bin in allen diesen Provinzen ein
Fremder. Ich kenne nur die Literatur meiner Heimat, die man
Ungarn nmnt. (DaS ist ein unabhängiges Königreich am
Fuße der Karpathen und an den Ufern der Donau, das seit
zehn Jahrhunderten existirt.) Mein Volk spricht und schreibt
eine orientalische Sprache, die mit den teutonischen
Idiomen nnd den Bolksstämmen Oesterreichs keine Gemeinsam­
keit besitzt. Sie kennen gewiß das Werk des ausgezeich­
neten Tiffot: „De pays des Tziganes“. Sie müssen aber
darum nicht glauben, daß jeder Ungar ein Zigeuner ist und must«
cirt. Es gibt auch solche, die sich mit schöner Literatur und mit
den schönen Künsten beschäftigen. ES wird in diesem Jahre in
Paris eine internationale Ausstellung veranstaltet, auf der auch
Ungarn einen eigenen Pavillon haben wird. Gestatten Sie mir
seinerzeit. Sie durch diese Ausstellung zu geleiten, und ich werde
glücklich sein, wenn ich Ihnen die Erzeugnisse der ungarischen
Poesie, die sicherlich einen flüchtigen Blick verdienen,
werde zeigen können. Wenn Sie aber so lange nicht
werden warte» wollen, so kann ich Ihnen ein zuver­
lässiges Werk empfehlen, in dem Sie über die ungarische und
über die österreichische Dichtung concrete Daten finden werden.
Das ist die große Pariser Ausgabe des L a r o u s s e. Auch ich
müßte, wenn ich das Problem anfassen wollte, meine Daten aus
diesem Werke schöpfen. Nach dem Gesetze ist cs erlaubt, Katzen.
Herzen und encyklopädische Artikel zu stehlen. Zur Rechlftrtigung dieser
Behauptung berufe ich mich auf den hervorragendsten Romandichter
des verflossenen Jahrhunderts. Ich will Ihnen die These Alexander
Dumas' des Aelteren citiren, der einmal, als man ihm den
Vorwurf machte, daß er die Rechte des Schriftstellers nicht
genügend respectire, zur Antwort gab: „Wenn ein Dichter auf
Dinge stößt, die er für seine Zwecke gut findet und sich dieselben
aneignet, so ist das kein Diebstahl, sondern eine Eroberung." Er
hatte Recht. Verzeihen Sie mir, wenn ich auf Ihre an mich
gerichteten Fragen nicht antworte. Mein Metier war immer
nur die Poesie und niemals die Kritik. Die letztere ist das Ge­
summe der Wespen, während ich die Bienen cnltivire. Wenn man
mich wegen meiner politischen Werke steinigt, so ist mir das ein
Labsal; wenn man mich aber wegen einer Kritik steinigen würde,
wäre das für mich die entsetzlichste Strafe. Ich halte jede Poesie
für gut, wenn sie wirklich Poesie ist. Empfangen Sie den Aus­
druck meiner tiefsten Verehrung und verzeihen Sie mir meinen
barbarischen Styl. Moriz Jokai."
jEine neue elektrische Straßenbahn.) Die
Theilstrecke Gablonz-Reichenan der elektrischen Straßen­
bahnen für Stadt nnd Bezirk Gablonz wurde heute eröffnet. Die
eleganten Wagen nnd die rasche Fahrt erregten volle Befriedigung.
Die Eröffnung der übrigen Strecken erfolgt innerhalb der nächsten
Wochen.
fEin Bozener Weingarten für PariSll Die
„Bozener Nachrichten" schreiben: Im Atelier deS emsigen Meisters
I. Stolz in Bozen geht gegenwärtig eine reizende, für die Süd­
tiroler WeinaRhcilung der Pariser Weltausstellung bestimmte
Arbeit ihrer Vollendung entgegen. Es ist dies die plastische Nach­
bildung einer der bekanntesten Weinbcrgpflanzungen an der Leite
von St. Magdalena. Das Ganze ist in Holz gearbeitet, in
natürlichen Farben bemalt und der Natur bis in die Details
aenan nachgeahmt. Dieser Mialatur-Weinberg von St. Magda­
lena wird de» Besuchern der Ausstellung eia genaues Bild unserer
heimischen Rcbcnlturen bieten.
sBerührung von Tanger durch den Oester­
reich i s ch c n Lloyd.) Mit der Mitte Februar ab Triest nnd
Fiume stattfindenden Abfahrt des Dampfers „Aglaja" nach Bra«
silim beginnend, wird der Hafen von Tanger in diesem Jahre
regelmäßig durch die ausgehenden Brasildampfer deS Oesterrenlzi-
schen Lloyd berührt werden.
sDer „spanische Schatzschtvindel" in «euer
Auflage.) Die spanischen Schatzschwindler, deren Vorgehen
in allen Polizei-Anzeigern oft und oft geschildert wurde, und
von denen auch in den Tagesblättem. w ederholt die Rede war,
bedienen sich neuestens eines Trics, dem man zum mindesten
den Vorzug der Actualltät nicht streitig machen kann. In den
Briefen, die sie an die als Opfer Auserkorenen versenden, ist
nicht mehr von märchenhaften Goldducaten die Rede, die
irgendwo vergraben sind und zu deren Hebung der Adressat
die Mittel vorstrecken soll, sondern von den Boers, dem Trans-
vaalkriea und von Tausenden von Pfunden, die der Briessdireiber
im Augenbücke nur deßhalb nicht selbst der Bank, in der sie
deponiri sind, entnehmen kann, weil er wegen Schleichhandels
mit Waffen in englischer Gefangenschaft schmachtet. Eincrt solchen
Brief erhielt kürzlich unter Anderm der in fNährifch-Neusiadt
ansässige Baumeister Zdenko Vodicka. Scheinbar ging Herr
Vodicka auf das' ihm vorgeschlagene Geschäft ein und erhielt
ein zweites, ungemein umfangreiches Schreiben, das eine
romantische Geschichte aus dem Transvaal mit allen Details
erzählt. Dem Brief war eine ganze Unzahl, natürlich gefälschter
Dokumente beigegeben, darunter ein Schreiben des Präsidenten
Krüger. Herr Vodicka ist nur um die— Telegrammjpesen
geschädigt. Er hat sich nämlich ziemlich überflüssiqerweise an
verschiedenen Stellen telegravfüsch erkundigt, ob etwas von den
Mtthellungen, die in den an ihn gerichteten Briefen enthalten
waren, auf Richttakeit beruhe. Die Antwort lautete überall
dahin, daß augenscheinlich ein plumper Betrugsversnch vorliege.
IE ine unterbrochene Pilgerfahrt.) Wie un»
ans Nizza telegraphirt wird, wurde rin ftanzöstscher Pilgerzug,
der sich auf dem Wege von Marseille nach Rom befand,
an der italienischen Grenzstation Bentimiglia aufgehalten und die
Weiterreise mit der Begründung verboten, daß die Pilger dicht
gegen Blattern geimpft seien. Diese behördliche Maßregel be­
fremdet einigermaßen, da die Gesundhcitverhältnisse an der Riviera
gegenwärtig anerkanntermaßen vorzügliche sind. Di« Pilger haben
die Rückrerse nach Marseille angttrelen.
(Eine Robinsonade auf der Donau.) Au»
Bukarest schreibt man uns: Unmittelbar vor Weihnachten
wurde der serbische Arbeiter Belimir M a r i n o v i c i nebst drei
seiner Genossen vom Handelsmanne Marinen in Kalafat
nach der 13 Kilometer entfernt liegenden Donau-Insel Caludi ge­
schickt, um im dorügen Walde Holz zu fällen. Die vier Männer
versahen sich für die Dauer der Arbeit mit Lebensmitteln, be­
stiegen eine Bark« nnd erreichten die Insel, wo sie emsig arbeitttm.
Nach wemgm Tagen trat Thanwettcr ein. die Fluthen über­
schwemmten die Insel und rissen das Schifflein der Arbeiter fort. Diesen
war eS nun unmöglich, an daS Ufer zn gelangen, nnd fie mußten ifolirt
auf der Insel bleiben. Tage vergingen, und der Proviant der
Arbeiter ging zu Ende. Die täglich mehr anschwellenden Donau-
wasser drohten die Insel ganz zu verschlingen. Hunger nnd Kälte
zur verzweifelten Lag« der Verlassenen da» Ihrige bei.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 6 ]
Güte 6
Wien, Mittwock
Neue Freie Proaee.
7. Februar 1900
Nr. 13786
Da faßte Belimir Marinovici Muth. Er schlug dreimal da»
Kreuz, stieß einen großen Baumstamm in» Wasser, ergriff «ine
breiigeschntttene Holzstange und schwang sich in reitender Stellung
auf da» improvisirte schwimmende Vehikel Es gelang dem muthigen
Manne, das rumänische Ufer glücklich zn erreichen. Da er sich
in bejanimernSwerthem Zustande befand, erregte er bei der Kalafater
Polizei Berdacht und wurde in den Arrest gesteckt. Sein Arbeitgeber
Marinen wurde herbeigeholt, und diesem erzählte Marinovici
sein Abenteuer. Ueber seine Genossen befragt, erzählte der
muthige Mann, daß es ihnen an Courage fehlte» seinem Bei­
spiele zu folgen, und dass sie wahrscheinlich ein Raub der
Wollen geworden feien. Marinen entschloß sich nun, den auf
der Insel Zurückgebliebenen Hilfe zu bringen. Er fand die
Insel ganz unter Wasser, von den drei Arbeitern aber keine
Spur. Die Donau hatte die Unglücklichen verschlungen. Der
Moderne Robinson Marinovici aber, verfiel, von der Anstren­
gung, dem Hunger und der Kälte erschöpft, in eine schwere
Krankheit und w'"de ins Spstal von Kalafat gebracht, wo er.
Dank der Lmtlrchcir Pflege, sich auf dem Wege der Genesung
hefindet.
IHeilerfolge mit Saaaio gen.7 IN vrmnruesten
Hefte der .Deutschen medicinischen Wochenschrift vom 1. Februar
Wedaction: Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Eulenburg)
gelangte aus der Feder von Dr. Schwarz, Berlin, ein Aussatz
über Heilerfolge mit Sanatogen zum Abdrucke, der auch weit über
die Streife der Aerztewelt hinaus Aussehen erwecken dürste. Dr.
S ar» schildert in demselben eine Reibe von Sanatoaen-Curen,
c im Sauatogen-Kinderheim bei Ryachitts (englischer Krank­
heit) durchgeführt wurden. Der Verlauf derselben war vielfach
fbappiread, wie durch viel« .Abbildungen documentirt wird,
' Die Reugestaltrrng des allgemeine« Kranke««
Hanfes.
Wien. «. Februar.
Hmte versammelte sich zum erstenmale im Ministerium für
Kultus und Unterricht unter dem Vorsitze de» Ministers Dr. Wil­
helm Ritter v. Härtel die Commission, welche über die Wiener
Krankenhausfrag« zu berathen hat. Die Mitglieder dieser Com«
miffion sind: AIS Vertreter dcS Ministeriums drS Innern Sec»
tionsrath Dr. Emanuel Ritter v. K n f Y. in dessm Bertrrtnng
SeetionSrath Dr. Ferdinand Illing, als Verirrter dcS obersten
SanitätSralheS Ober-SanitätSrath Dr. Max Gruber, als
Vertreter des Finanzministeriums Ministerialrath Dr. August
Ritter v. Engel, als Vertreter de» LandeSauSfchuffeS LanoeS-
auSfchuß-Mitglied Leopold Steiner; als Vertreter der Stadt-
gemeinde Wien: Stadtrath Dr. Rodcrich Krenn, MagistratS-
rath Dr. Julius Jaitner, Ober-StadtphyflkuS Dr. Emil
Kämmerer; al» Delegirter der medicinischen Facultät in
Wim Professor Hofrath Dr. Rudolph C h r o b a k, ferner seitmS
der Statthaltern Statthalterrirath Ernst v. R o r e tz und Ober-
Ingenieur Franz Berber, der Direktor des allgemeinen Kranken­
hauses in Wien Ober-SanitätSrath Dr. Victor Mucha, endlich
die Vertreter des Ministeriums für CaltuS und Unterricht Sec-
tiouS-Chcf Alfred Ritter v. Berud, zugleich als Stellvertreter
des Vorsitzenden, SectionS-Chef Dr. August Ritter v. Klee«
wann, Ministerialrath Edmund Holenia, SeetionSrath Dr.
Karl v. K e l l e und UniversitStS-Profeffor Hofrath Dr. Sieg-
«und Ex »er.
Der Minister eröffnete die Versammlung mst einer Ansprache,
kn der er rS als die Aufgabe der Commission bezeichnete, «ine
der schwierigsten Fragm. die nunmehr seit fast einem Menschen­
affe! die weitesten Kreise der Bevölkerung beschäftigt, endlich zu
einer gedeihlichen Lösung zu bringen. Der Minister hob hervor,
daß du für ihre Zeit großartige Schöpfung Kaiser Joseph's seit
Beginn der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts dm neuen Be­
dürfnissen des medicinischen Unterrichtes nicht mehr gmügm könne.
Das allgemeine Krankenhaus, ein Vermächtniß der alten Zeit mit
dm bescheidensten Ansprüchen, sei ein fertiger, wesentlichen Erweite­
rungen unzugänglicher Bau, und man kann sich nicht darüber
täusche», daß dieser alte Bau dem Begriffe eines modernen Kranken­
hauses nicht mehr entspricht, geschweige denn dem eines klinischen
Zwecken dimenden Spitales.
Der Minister bezeichnete die» als die Ursache, weßhalb zahl­
reiche und gerade die hervorragendere» wissenschaft­
lich e n K r ä f t e, die a» der einst so berühmten Wiener Schule
herangebildet wurden, ins Ausland wanderten, wo
ihnen die Mittel zur Entfaltung einer wirkungsvollen Thätigkeit
geboten wurden. Deßhalb habe man eS auch in den lrtztm Jahren
erlebt, daß begehrenSwerth« Kräfte, die geneigt schienen,
«um durch die Vorgänger berühmt gewordmm Lehrstuhl anzn-
nehmen, den an sie ergangmen Ruf ablehnten, nachdem sie
die betreffmden Kliniken besichtigt hatten. Hier also handelt eS sich
fuhr der Minister fort— um eine Lebensfrage unserer
FamltSt und mit ihr unserer Universität. Wollen wir dm Ruf
der ersterm erhalten nnd neu beleben, so muß Wandel geschaffm
werden.
Der Minister warf nun «inen Rückblick auf die verschiedmen
km Laufe der letzten Jahre aufgetauchten Projecte zur Erweite­
rung und Umgestaltung des allgemeinen Krankenhauses und fuhr
dann fort: Man kann sage», daß sich im Laufe der vielfachen
Discussionm hmte die Ansichten dahin geklärt haben, eS feien
drei Projecte ernst zu nehme«: 1. da- auf der Er­
werbung der Alferkafernt beruhende, 3. das, welches die
Heranziehung der JrrenhauS-Realität ins Auge
faßt und 3. daS der gänzlichen Verlegung nach Ottakring.
Ueber diese drei Proiecte sprach sich der Minister solgender-
waßen au«:
Das erste Project hätte nicht nur den hoch avzuschlagm-
dm Vorzug, daß daS allgemeine KrankmhanS seine der Bevölkerung
historisch bekannte Stätte nicht verläßt, sondern auch den für
dasselbe als llntrrrichtSanstaÜ noch viel schwerer wiegendm, daß «s in
räumlicher Nähe mit der Universität, der Universitäts-
Bibliothek und dm in deren Umgebung angebrachten natur­
wissenschaftlichen Instituten bleibt. Dagegm kan»
als Nachtheil desselben der doch recht mäßige Raumzuwachs be­
trachtet werden, ei» Nachtheil, der an Bedmtung sehr gewinnt,
wenn die Gemeinde auf gewissm projectirtm Straßenzügen de-
stehen würde.
Das Projekt der Erwerbung der Irrenanstalt
bietet wesentlich dieselbm Vortheile betreffs der Lage, wie das
ckengeuannte, nur ergibt eS viel mehr Raum. Bei dem Umstande,
daß die dem Lande zugehörigen Gebärkliniken imRahmen
deS allgcmeineu Krankenhauses umergebracht sind, die Irren«
Haus-Realität dem Lande gehört, ist zu erhoffen, daß hier
«ine Transaktion möglich wird, bei der beide Theile wohl fahren.
Sowol bei diesem wie bei de« vorgmanntm Projecte könnte man
daran denken, sich für die spätere Zukunft das Barkaufs-
recht auf das GaruifonSfpltal and Alles, wa« damit
zusammenhängt, da« ist daS Josephinum, dm ehemaligm
botanischen Garten desscl! n. s. w.» z» sichern. ES
würde so daS etwa aufsteigende Brunken beseitigt, daß. wenn
nach Verlauf eines weiteren halben oder ganze» Jahrhundert» die
«edicinische FamltSt neuerdings da« Bedürfniß nach «uSdehaung
Mt. ihr die Möglichkeit der Erweiterung verwehrt bliebe.
Das dritte Project bietet den großen Vorzug. Raum
i« Fülle zu schaffen. vorausgesetzt, daß der Ausbau de« Wil-
Hrlmiueu-Spilal» und ^er mm in Angriff genommene
La» de- Kiudertbital» nickt wesentlich emcktckü«» ge­
wirkt habm. Auch ist zu erwartm, daß hier «ne Ausdehnbarkeit
S gm den Galitzhnberg noch geraume Zest erhalten bleiben wird.
l» Vorzug dieses Projecte« wird von mancher Seite auch die
Verminderung der Ansteckungsgefahr betrachtet,
die durch dir Entfernung von Krankenanstalten au» den reich be­
wohnten Stadttheilm erzielt werdm soll. Andere halten diese Auf­
fassung fiir die heute bestehenden hygienischen Verhältnisse nicht
mehr für zutreffend und berufen sich zum Beispiel auf
die Erfahrungen der letzten Zeit, daß der Ocean die Uebertragung
der Pest nach mancher Hafenstadt nicht verhindem konnte, wäh­
rend ein sicher mit Pest verseuchtes Schiss bei richtiger Hand­
habung der Vorschriften sogar feine Ladung löschen und verbreiten
darf, ohne zu Ansteckungen Veranlassung zu geben. Es sind eben
nicht die räumlichen Entfernungen, sondern ganz andere und heut«
«eist recht wohlbekannte Umstände, auf die es ankommt.•
Aber als einen überaus schwerwiegenden Nach­
theil dieses Projektes bezeichnete der Minister— ab­
gesehen von der ernstlichen Gefährdung der Ambula­
torien, wogegen besondere Vorkehrungen zu treffen wären, und
abgesehen von der Verlegung der theoretischen Institute, von denen
die für Anatomie und Physiologie kaum unter Dach gebracht
sind— die räum!«che Lostrennung der mediciNi­
schen Facultät von der Universität. Der Ministtr
sagte: Sie werden, meine Herren, zu erivägen haben, »b die
räumliche Entfaltung heute, wo man daS Pavillonsystem
nicht mehr allgemein als daSJdealfürein«Kranken­
hausanlage ansieht, diesem Nachtheile daS Gleichgewicht zu halten
vermag. Haben wir eS doch nicht mit einem Kranken­
hause gewöhnlicher Art zu thu», sondern mit
einem Krankenhause, dessen Kranke zum weitaus
größeren Theile thatsächlich auch dem Unter­
richte dienen» also mit der Verlegung einer
Ünterkichtsanstalt. Diese« besondere Interesse des
Unterrichtes möge es erklären, daß die UnterrichtSverwalttmg die
Lösung der Kramenhausfrage immer wieder und immer dringender
anregte nnd nun nenerdings in die Hand nahm. DaS Verhältniß
aber, in welchein die Kliniken zu dem eigentlichen
Besitzer des Krankenhause» stehen, ist seit der
Josephimschm Stiftung ein gegebene«, ungefähr daS des Miethers
zum Hausherr», nnd wird sich, wcnn der Krankenhausfonds
als vominus negotii die großen Kosten eines Neubaues auf
sich nimmt, nur infoferne ändern, als mit der Güte
des neuen Hanfes auch der Beitrag der Unterrichtsverwal­
tung eine erhebliche Steigerung erfahren wird. Die Ueber-
° zrugung, welche das Ministerium des Innern nnd die Statt«
Haltern erfüllt, daß die bestehenden Zustände unhaltbar seien nnd
daß »m de« gesammten SanitätSwesenS willen und mit Rücksicht
auf die Heranbildung eines ausreichenden und
tüchtigen Nachwuchses an Aerzten die erste medi-
cinilche Facultät de« Reiches unter dem Drucke der gegenwärtigen
Mangelhaftigkeit nicht länger leiben darf; diese Ueberzeugung
bürgt dafür, daß unser Reformwerk die kräftigste Unterstützung
von dieser Seite erfahren wird.
Der Minister schloß: Indessen, unser gemeinsames Wollen
«nd Bemühen wäre ohnmächtig und von vornherein aussichtslos,
wenn un« Stadt und Land mit ihrer Hilfe im Stiche ließen;
denn das Gelingen wird nicht znm mindesten von dem Entgegen­
kommen abhängen, das die Vertreter des LandlSanSschnfseS
nnd der R e i ch S h a u p r st a d t uns zu gewähren willens oder
in der Lage fein werden. Wir dürfen darauf mit Vertrauen
zählen, indem «S sich nicht blos um das Wohl und Wehr der
medicinischen Facultät handelt, sondern die Herstellung eines
neuen zeitgemäße« Spitales für die Stadt
Wien, daS Land Niedervsterrrich und da« g r-
sammt« Reich namhafte Vortheile im Gefolge haben muß.
Di« Gemeinsamkeit der Interessen scheint wir eine so große, daß
ich der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck geben darf: das
schwierige Werk, daS wir vorbereiten, wird gelingen. Viribus unitis.
Nach diesen Darlegungen de» Ministers entspann sich eine
längere Debatte, an welcher sich insbesondere Hofrath Dr. Chro-
bak als Vertreter der medicinischen Facultät, LandeSausschuß-
mitglied Leopold Steiner, ferner die Vertreter der Wiener
Stadtgemeinde, wie auch der Chef der staatlichen SanitätS-Bec-
waltung, SectionS-Chef Dr. R. v. Knfy, und der Vertreter de«
Obersien SanitätSralheS, Professor Dr. Max Gr über» be-
thriligtm.
Cornmnnal-Zeitnug.
fZu den kommendenGemeindrrathSwahlen.s
Gestern fand die Constituirung des dentsch-fortschrittlichen Bezirks-
Wahlcomites deS I. Bezirkes statt. Zum Obmanne wurde RcichS-
raths-Abgeordneter N o S k e, zu Odmann-Stellvcrtretern Herrm-
hausmitglied Dr. Alois Mil l an ich und Gemeinderath
Winker, zu Schriftführern Gemeinderath Weihwasser und
Dr. E l i a S gewählt. Die Delegirtm dcS Social-politischen Vereines
erklärten, daß sie sich nicht als Mitglieder de« Wahlcomitis,
sondern lediglich als Gäste desselben betrachten und an den Ab-
stimmungm des Comltis nicht theilnehmen wollen, da der
Social-politische Verein ei« eigenes Wahlcvmitk zu bilden sich vor­
behält. Hierauf wurden Fragen der inneren Organisation des
Wahlcomites nnd verschiedene WahlvorschlSge besprochen.— In der
heute Abends in Pawlick's Gasthaus in der Carolinengaffe
stattgehabten Versammlung des Deutschen Reform-
Vereines im IV. Bezirke, sprach Gemeinderath Dr.
Hacke nberg Über die bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen und über die geplante Ausschließung der Personal-
Einkommenstene.pflichtigen vom Gemeindewahlrechie. Eigen­
thümlich sei die Haltung der Regierung. Der Mnister-Präsi-
deut v. Koerber schiebt die Verantwortung auf den Statt­
halter Grasen Kielmansegg, und dieser behilft sich mit
allerlei Redensartm. Zuletzt hat derselbe wol erklärt, daß den
Persanal-Einkommensteuerpflichägen das Wahlrecht gebühre,
möglich, daß ihn die Abwesenheit des Dr. Lueger hiezu
ermuntert hat. (Heiterkeit.)— Aus Antrag des Staatsbahn­
beamten Schwab beschloß die Versammlung einstimmig, sich
der im vorigen Monate in der Ronacher-Versammlung ange­
nommenen Protestresolution gegen die Ausschließung Her Pev
sonal-Einkommensteuerträger vom Gememdavahlrechte anzu>
schließen. Bürgerlchnllehrer Hohensinner bemerkte, daß die
Christlich-Socialen am Niedergänge Wiens arbeiten und die
Geschäfte der_ Clericalen im übertragenen Wirkungskreise be­
sorgen. (Zustimmung.) Diese Partei sei eine Schmach nnd
Schande sür Wien. Eine solche Partei wagt cs, sich social zu
nennen, obzwar sie sür das Kleingewerbe gar nichts gethan
und wiederholt den frechsten Wahlrechtsraub versucht«^-». Diese
Partri wagt es, sich Volks- «nd bildunasfrenndlich zu nennen,
obzwar sie nur im Geiste der Dunkelmänner arbeitet. Diese
Partei treibt den ärgsten Terrorismus, der zweite Wahlkörper
habe eS in der Hand, den Terrorismus der Christlich-
Sociale» zu brechen. Wenn jeder freisinnige Mann ferne, Wicht
thue, könne der Erfolg nicht fehlschlagen.— Gemeinderath
Dr. Zeman bezeichnet die Zustände in Men als desolate.
Die christlich-social« Mrthschast siehe vor dem Zusammenbruche,
die Katastrophe fei unausbleiblich. Stro b ach hat bereits
angekündigt, daß Wien tief in den Sack werde greifen müssen.
Die EngläÄm sind in Men geblieben. und die, Mutige
LttumonvGrseVchaf^ bg Patronanz dev
sicher, erlaubt sich gegenüber dem Pichlrcum Mes. Die Zu­
stände sind schlechter als früher. Der Redner forderte die An­
wesenden auf, unter allen Umständen gegenl di« christlich­
socialen Candidaten zu stimmen und zn agiüren.
sDieWahlen kn die Personal-Einkommen,
sttuer- Commissionen.j Montag den 12. d. finden die
Wahlen in dir Personal-Einkommenstener-Schätzungs-Commlssionen
im drillen Wahlkörper sämmtlicher Bezirke Wiens statt mit Aus­
nahme der Landstraße und Meidling«. Wahlberechtigt sind in
diesem Wahlkörper insgesammt 161.418 Personen. Der zweite
Wahlkörper schreitet am 15. d. zur Urne. Die Anzahl sämmtlicher
Stimmberechtigten in diesem Wahikörper beträgt 24,442. Am
17. d. werden die Wahlen mit der Stimmenabgabe der Wähler
des ersten Wahlkörpers abgeschlossen. Hier sind 3237 Wahl­
berechtigte.— Mit Beziehung auf die im heutigen Morgenblatte
erschienene Notiz: „Zu den Personal-Einkommensteucr-Wahlen«
erhalten wir «ine Zuschrift, in der auf die bezüglichen Erläutr-
rangen in dem .Handbuche der österreichischen directen Steuern«
von Oder-Finanzrath Frciberger, Seite 516, Note 2, hingewiesen
wird. Daselbst heißt eS: Ist ein gewählte« Mitglied (Stell­
vertreter) im betreffenden Sprengel nicht einkommensteuer-
pflichtig, so wird die Wahl desselben durch die Fiuanz-Landes-
behörde anuullirt; dagegen können auch nicht einkommensteuer­
pflichtige und im Bezirke nicht wohnhafte Personen zu Mitgliedern
(Stellvertretern) ernannt werden.— Danach kommt es bei
der Wahl von Mitgliedern und Stellvertretern nur darauf an,
daß der zu Wählende im betreffenden Schätzungsbezirke ohne Rück­
sicht auf die Zugehörigkeit zu dem einen oder anderen Wahlkörper
p e r s o n a l c i» k o ni m c n st e u e r p f l i ch t i g (also nicht blos
wohnhaft) ist, was aus der öffentlich aufliegenden Wählerliste er­
sehen werden kann. Bei dm vom Finanzminister zu ernennen­
den Mitgliedern und Stellvertretern kommt eS auch auf letzteres
Kriterium nicht an.
sZnr freitägigen Gemeinderaths.Sitzung.)
Auf der Tagesordnung der Freitag stattfindenden Gemeinderaths­
sitzung steht neben einer Reihe von Baulinicn-Bestimmunqen die
Eindeckung der Donancaual-Linie der Wiener Stadtbahn in der
Verlängerung der Dominicanerbastei und der Werderthorgaffe.
sDer Tempelbau in der Josephstadt.J Die
Gemeinde Wien hat gegen die bereits mitgetheilte Mimsterial-
Entscheidung, die sich für die Bewilligung zum Temvclbane in der
Reudeggcrgasse aussprach, den Recars an dm Verwaltungs-
Gerichtshof ergriffen.
Vereinsnachrichte«.
sBortragscykluS im Oesterrei'chbsche«
Musen m.s Am Freitag dm 9. d. beginnt der Professor
für Kunstgeschichte an der k. k. technischen Hochschule» Dr.
Joscpb Neuwirth, im Oesterreichischen Museum einm aus
fünf Vorträge berechneten Cyklus „Ueber die Kunst in Böhmen
während des vierzehnten Jahrhunderts", d. i. die große Zeit
der Kunst- und Cultnrentwicklung Böhmms unter Karl IV.,
in welcher die Prager Malerschule blühte, die Burg KarMein
erbaut, der St. Veitsdom gefördert wurde und zahlreiche Werke
der Architektur, Plasük, Malerei und des Kunstaewerbes ent­
standen. Die Vorträge werdm durch viele Skioptikon-Demon-
strationen illustrirt werdm. Vormerkungen auf dry noch ver­
fügbarm Karten finden am Sonntag von 9 bis 1 Uhr und
an Wochentagen vott 9 bis 3 Uhr in der Kamlei de§
Museums statt.
IBiertrr österreich i sch er T r a b e r t a g.s Am S. d.
fand hier unter dem Vorsitze de» Präsidmtm des Wiener Trabrenn-
vereimS, Grasen Kalman Hunyady, der vierte österreichische
Trabcrtag statt, welchem Delegirte nahezu sämmtlicher österreichi­
schen Trabrennvereine beiwohnten. Als Verirrter des Äckerban-
ministeriumS war Hofrach Baron Schlosser erschienen. Nach
der Begrüßung durch den Vorsitzende» richtete der Delegirte au»
Alcheim (Oberösterrcich) die Bitte an den Wiener Trabrcnnverein,
auf die Hebung der Pferdezucht im Jnnviertel sein Augenmerk zu
richten. Graf Hardegg erwiderte darauf, daß di« Oberöster-
reichrr sich zuerst an das Ackerbauministerium mit der Bitte
wenden mögm, in Oberösterreich zur Hebung der Pferdezucht noch
einM zweiten amerikanischen Deckhengst auszustellen. Die Herren
Putz (Amstetten) und P i t t n e r (St. Pölten) besprachen die
Unzukömmlichkeiten bei Eisrnbahnttansportm der Pferde,
Rcnngig« rc. und «suchten, daß in dieser Angelegenheit
endlich eine Rcmcdur geschaffen werde. Herr Poschachrr be­
merkte hiezu, daß bereits vor zwei Jahren eine Eingabe an das
Eisenbahnministerillm vom Wiener Trabrennvereine in dieser An­
gelegenheit gerichtet wordm und daß das Ministerium den diesbezüg­
lichen Wünschen durch einen Erlaß entgegengekommen sei. Namens
deS Club« der Rennstallbesitzer nnd Züchter stellte Herr v. L i p p i t h
unter Anderm folgende Anträge: 1. Der §. 35 der Renngesetze
möge dahin abgeändert »erden, daß in Zuknnst auf Bahnen erster
Classe nicht mehr gestattet sein soll, in die Propositionen ein« bestimmte
Starteranzahl miteinzubeziehm. Letzteres System habe sich in Baden im
Jahre 1829 ans sehr unangenehme Weise bemerkbar gemacht, denn zahl­
reiche Rennen mußten annulliri werden, weil einzelne Rennstallbeiitzer
dieselben durch Nichtstartcn ihrer Pferde vereitelt haben. 2. In
Zukunft mögen mehr Inländer-Rennen geschaffen iverdrn sür
Pferd«, welche von einem im Inland« aufgestellten Hengste stam­
men. 3. Da die Abgaben der Steuern der Trabrennvereine an
den Staat sich colossal vermehrt haben, möge dementsprechend auch
daS Ackerbauministerium dir Subvention von 5000 fl. erhöhen.
6. Wenn gegen ein Pferd ein Protest vorliegt, möge die Nummer
deS siegende« Pferdes sofort ausgezogen werden, falls sich der Pro­
test nicht gegen dasselbe richtet. Graf Hunyady erklärte, daß er
die letzte Forderung sehr gerechtfertigt finde, und theilte bezüglich
deS Punkte« 2 mit, daß demselben in dem Poschacher-Presse im
Werthe von 13,000 Kronen zum Theil« bereit» Rechnung grttaarn
worden sei. Graf Hardegg begrüßt die Creirung oeS
Poschachcr-PreifeS, weil damit der Name eines Manne» verbunden
fei, der fo große Berdimste sowol für daS Reunwefen als auch
für di« Zucht sich erworben habe. Schließlich widmett Herr
Jankofsky v. Mayenhorst (Linz) dem verstorbenen Pro-
tector de» Linzer Trabrcnnverein», Fürsten Camillo Slarhcmberg,
eine« warmen Nachruf. Hierauf wurde der vierte österreichisch«
Trabertag sür geschloffm erklärt.
sFür arme verkrüppelte KiUder.1 Der Verein
»Kinderheim- erläßt einm Aufruf, der die Beschaffung von
Geldmitteln bezweckt, au» denen eine Heimstätte für arme ver­
krüppelte Kinder israelitischer Confessio» errichtet werden soll.
Spendm werd«, in der Vereinskanzlei, L, Köllnrrhofgaffe 6,
entgegengenommen.
I8orl«fu»g.1 Zu Gunsten de» Vesterreichtsche»
HtlfSvereineS für Beamtinnen hält der Schriftsteller
Diucenz Ehravacci morgen lMittwoch), halb 8 Uhr Abends, im
Jefti'aale des Ingenieur- und Architekten, Vereine», L, Ejcheudach-
gosse S, eine humoristische Borlesuug.
Lokalbericht.
sSle Regulirung der Kärntnerstratze.1 Zh
Mai wird das letzte über die neue Baulinie vorspringen!
Haus der Käüntnerstraße demolirt werden. Es ist dies da
Haus Nr. 3 an der Ecke der Siugerstraße, in welcher sich au>
das HanSthor befindet. Die Wohnparieien und Miether d<
Mdm hybm Lerxits Akm NstzrilchertWnh» j& ftflnftfliffl i


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 7 ]
Nr. 12736
Wien, Mittwoch
Neue Frei© Fresse.
7. Februar 1900
keil« 7
halten, und zum Maitermin wird das Haus vollständig ae»
räumt Werden, woraus dann sofort mit der Demolirung be­
gonnen werden wird. Es hieß anfänglich, daß der Laden, in
Welchem sich die Specialitäten-Tabaktrafik befindet, abgemauert
werden und während des Neubaues stehen bleiben soll, wie
dies bei mehreren Neubauten in der Kärntnerstraße der Fall
gewesen. Me wir aber heute erfahren, wird auch die Speciali-
tüten-Tabaktrastk zum Maitermin in ein anderes Local verlegt
werden, und zwar auf den Kohlmarkt in das neugebaute Haus
Nr. 6 an der Ecke der Wallnerstrqjffe- Mt der Demolirung des
Hauses Nr. 3 wird die Erweiterung und Regulirung der
Kärntnerstrahe— bis auf einige, nur unmerklich vorsprin­
gende alle Häuser— vollendet, und zwar gerade vierzig Jahre
»rach ihrem Beginn, indem im Jahre 1860 das erste alte
Haus, das Eckhaus gegen den Stock-im-Eisen, wo sich die
Goldwaarenfirma B e r o n befand, wegen Baufälligkeit und
Einsturzgefahr demolirt worden ist. Das Haus Nr. 3 wurde
im Jahre 1806 erbaut und ist noch) jetzt im besten Bau-
zustande; es war viele Jahre lang im Besitze der fteiherrlichen
Familie v. Liebenberg. Im Hofe befindet sich eine
schöne Brunnenfigur, die nicht ohne Kunstwerth ist und für
.deren Erhaltung wol gesorgt werden wird.
." e v erloren t Brieftas che.s Einem pensiünir-
len Staatsbeamten „t am 3. b„ nachdem er um Vsll llhr Vor­
mittags rm Zahlamte in der Singerstraße seine Pension behoben
hatte, erne schwarzlederne Brieftasche mit dem Inhalte von 255 fl.
in Verlust gerathen. Der Berlustträger ersucht den Finder, die
Brieftasche gegen angemessene Belohnung bei der Polizei-Expo­
situr am Nordbahnhofe abzugeben.
!V e r h a sinn g en von Falschspielern.! Wie
berichtet wurde, sind am 3. d. der Agent Sigmund Dresdener
und der Comptoirist Mar Kraus auf Anzeige eines Schneider«
Namens N e d a r d wegen falschen Spieles verhaftet worden. Nun
sind heute aus, der gleichen Ursache auch die Agenten Oskar und
Karl Fried in Haft genommen und ist gegen de» Agenten
Fevx Weiß die Untersuchung aus freiem Fuße eingeleitet
worden.— Der Beamte der Firma Louis Modem. Herr Max
Kraus, ersucht uns, festzustellen, daß er mit dem oben er­
wähnten verhaficten Conwto tristen gleiche« Namens nicht wen-
tisch ist.
' iDer Tod eines Kindes.! Die Waanergehilfens-
Gattm Antoma D. wurde am 28.. v. M. wegen Mißhandlung
ihrer vier Jahre alten Tochter Hilda dem Bezirksgerichte ange­
zeigt. Das Mädchen, erkrankte mehrere Tage später an Masern
und tuberculoser Gehirnentzündung, wurde in das Karolinen-
Kttidcripital gebracht und ist dort heute Nachts gestorben. Da
sich ln der Nachbarschaft der Frau D. das Gerücht verbreitet hat,
dgß die Kleine in Folge der erlittenen Verletzungen gestorben ist.
Wurde die gerichtliche Obductton der Leiche angeordnet.
^,^Vinc Frauenleiche im Straßengraben.!
Au8 38tlHelmsburg wird gemeldet: VerflossenenSamstag,
den 3. d., fanden den Landbriefträger Anton Greim und der
Ausnehmer K r n e g g r r, als sie Nachmittags um Vi3 Uhr aus
Der Straße von Pyhra nach Fahrafeld gingen, im Straßengraben
die., Leiche emer Frau, welche mit dem Kopse im Wasser lag. Im
Gesichte der Todten waren Verletzungen sichchar. Die beiden
Männer erstatteten sofort die Anzeige von dem mysteriösen Funde.
Eme Commission mit, einem Arzte begab sich an Ort und Stelle,
und der Arzt constatirte sofort, daß die Frau plötzlich gestorben
sei und sich beim Falle in den Straßengraben die Verletzungen
im Gesichte zugezogen habe. Ein Verbrechen sei unbedingt aus­
geschlossen. Die Agnoscimng der Leiche fand ebenfalls sehr rasch
statt. Die Todte war die 50 Jahre alte Witwe Frau Preindl,
deren Gatte bis zu seinem vor sechs Jahre» erfolgten Ableben
Oberlehrer in der Volksschule in Wössi-lg war, >00 auch Fr u
Marie Preindl als Jndustrielehrerin sungirte. Frau Preindl
war Mutter von sieben Kindem. Am verflossenen Samstag begab
sie sich nach St. Pölten und holte die Pension. Auf dem Heim­
wege wurde sie plötzlich vom Tode ereilt. Das Gew wurde bei
ihr gesunden. In der ganzen Umgebung, auch in St. Pölten,
verbreitete sich das Gerücht, daß ein« Frau «Mordet und dann
beraubt worden sei...
sDer Eifett bah nb all.s Auch imFaschingslebm gibt
«$ Augenblicke, in denen man ansrnftn möchte: »Verweile doch,
du bist so schönt" Dieses Gefühl hatten wir gestern wieder, als
sich im Sophiensaale der fascinirende Anblick eine« durch Glanz
und Schönheit ausgezeichneten, durch frohe Stimmung belebten
Festes bot. Schon der Rahmm, in dem sich die elegante, distin-
guirte Gesellschaft bewegte, bot eine wahre Augenweide. DaS
Emblem des Eisenbahnballes, daS goldene Flügelrad, erhob sich
über einem Arrangement von Palmen und Lorbeerbäumen, welche
die Büste des Kaisers umgaben. Reiche BlumenfestonS zogen sich
an den Wänden hin, und eine Fülle von elektrischen Lampen goß
goldiges Licht in den Saal, der bis auf den letzten Platz dicht
gefüllt war. Es schimmerte überall von Schmuck und Orden, auf
Schritt und Tritt sah man angesehene Persönlichkeiten, reizende
Frauen, und daß die Herren von der Eisenbahn auch in den
Kreisen der anmuthigsten Mädchen gute Verbindungen habm,
zeigte rin Blick auf die Mitglieder des Fräulein-Comitts. Von
Patroncffenwaren erschienen: Fran Adolphinev. Biedermanu-
Tur 0« y, Frau Louise Bijchoff v. Klammstein, Frau
Dina Baronin Busch man, Frau Emmy v. Eisner-
Eisenhof, Frau Äsabella v. Leddihn, Fra» Marie
Z e h e t n e r.
Dm Tanz eröffneten folgende Paare: Irma v. Wittel,
Präsidentin des Comitks—Bice-Präses Rudolph R. v. Pischof,
Flora Baumgartner—Charles R. v. Barry, Irma Bianchi—
Rudolph Bede, Laura Chwalla—Rudolph Welleba. Frieda
Goedicke—Adolph Ionisch. Paula Goetzl—Mdriz Hartinger,
Jenny Haardt—Emil Kropf, Louise Haardt—Dr. Anton Theodor
Goller, Elsriede Hauke—Alfred Bosma, Elsa v. Höldcr—Emerich
Spannrast, Grete Hönigsvald—Gustav v. Weymann, Paula
t önigsvald—Friedrich Ritter v. Wottawa, Marianne Horsky—
arl Strack, Hedwig Jungraf—Dr. Gustav Klima, Rosa
Jäger—Karl A. Ritter, Lotte Kann—Gustav Fenzl, Jda
Kestranek—Dr. Ludwig Rafelsberger, Grete Khittel—Rudolph
S infei, Bertha Kiß—Dr. Franz Wenig, Dulla Küttig—Karl
inger, Bella v. Leddihn—Eugen Rcichsritter v. Humburg,
Anna Lewis—Moriz Willsort, Elsa v. Loehr—Max TanteNhay»,
Pierina v. Marcochia-Marcaini—Jacques Beyer, Fanni Marek—
Dr. Franz Kozeluh. Olga Mayr—Theodor Horsky. Irma Menschik—
Dr. Julius Ritter v. Sagaffer, Mizzi Reblinger—Dr. Johann
Fein. Marie Pokorny—Fritz Willsort, Gisela Prix—Rudolph
t eymann, Anna Ritter—Franz Klug, Mizzi Röll—HanS
chweinburg, Bilma Röll—Adalbert Moder. Rida Salzer—
Franz Steinfelder. Anna Schanp—Hugo Schindler, Marianne
Schick—Joseph Frank, Olga Schiff—Eugen Vesely, Paula
Schützenhoser—Dr. Victor Kühnclt, Steffi Sobotka—Charles
Jäger, Marie Titze—Oskar Schick, Elsa Thallmaycr-Karser—
Robert Hartinger, Emmy Trnxa—Edmund Kleibrl, Josephine
WidimSka—Eduard Schanp, Hilde Zugmayer—Dr. Han« Strecker.
In der Gesellschaft befandm sich: FZM. Freiherr v. Scod irr,
Stadtcommandant FML.Ritter v. Engel, FML. Schönaich,
ba Chef des Eisenbahn-Bureaus im Kriegsministerium Oberst
v. Beckenheimer, Oberst Bitterl v. Tesfenberg.
Graf Harrach, Slaatsbahn-Dircctor Hoftath Khittel, der
Vorstand der Post- und Telegraphm-Direction Hofrath Ritter
v. K a m l e r, di« Sections-Chefs Dr. v. R 0 z a, Max Ritter
v. Pichler, Dr. Zehetner, Dr. Liharzik, Haberer,
v. L e d d i h n» ».Bischofs, der serbisch« Gesandte Oberst
Mibailovic. die Herrmhausmitglieder v. Berger und
Millanich, Abg. Kaiser, die Hofräthe Schützenhofer.
Hillinger, Ritter Hantken v. Prudnik, Bernaczek,
die Ministerialräthe Kann, Titz«, Dr. Röll, Kargl,
M 0 r a w e tz, Max Freiherr v. B u s ch m a n. Ottokar Frei­
herr v. Buschman, Dr. v. Schuster und Habberger,
der Gnieral-Dirrctor der Südbahn Hofrath Dr. Eg er, der
Director der Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft Hosrath
v. U l l m a n n, Rrgierungsralh Hönigsvald, die kaiserlichen
Räthe Rer«itz und Eisner, Dr. Bing, Leon v. SSet»
bürg, die Ober-Bauräthe SpieS.Schücker und Pxeu ninger.
die RegierungSräthe v. L 0 ehr» Br ü ll, M 0 r aW i tz, K a p i-
tain, die kaiferlichm Räche Le wiS und Ca SP er, General-
Intendant Menschik, die Sectionsräthr Dr. v. Banhans
und Dr. Schreiber, Gmeral-Jufpector v. MrreyS, die
Bauräthe Kank, Baudifch und Schick, Herr Robert
v. Biedermann, sowie der Director der Omnibus-Gesellschaft,
Percival.
Gegen 10 Uhr erschien Erzherzog Ludwig Br ctor mrt
dem Obersthofmeister Grase» Thuu-Hoheustein. Der Erz­
herzog wurde vom Protector des Festes, dem Eisenbahnminister
Dr. v. Mittel, empfangen und weilte eine Stunde auf dem
Feste. Die Dammspende stellte einm Zugweiser dar; als Tanz-
arrangeur sungirte Rabensteiner mit der ihm eigenen
Präcision. Lebhastm Beifall fand die Tanzwidmung des Capell-
meistcrs Wacek: „Wiener Stadtbahn-Walzer". An der Spitze
des Comites standen die Herren: Karl Neblinger, Karl
S eim. Rudolph R. v. Pischoft Dr. RiliuS, Franz Pa»
ötzl, Michael Rißner und Moriz Hartinger.
sFürstin Pauline Metternich über die
weiße Redoute.1 Heute Nachmittags fand die letzte
Sitzung des großen DamLn-Comitcs, zn welcher IM-Damen
erschienen waren, statt. Fürsttn Metternich -Sandor
begrüßte die Erschienenen mst einer Ansprache, in der sn unter
Anderm sagte: „Ich habe eine merkwürdige Erfahrung ge­
macht, welche ich Ihnen mittheilen muß— denken Sie sich,
man kann nicht mehr lesen! Die Blätter haben m vebens-
würdigster Weise mitgethellt: „Weiße Redoute I Alles m
Weiß !" Kaum ist diese Nachricht erschienen, kommen an das
Comite schon Anfragen, ob man Rosa- oder blaue Blumen
nehmen kann. Dann wird verkündet, daß man in weißer Ball­
toilette, in weißen Dominos, in einem weißen Phautasie-
costüm nach Belieben erscheinen kann. Gleich kommt die An­
frage, ob der Domino absolut vorgeschrieben sei, und ob tnmi
nicht in Balltoilette erscheinen dürfe? Man; sagt, daß Ge­
sichtsmasken, seien sie schwarz oder weiß, nur für Dommos un­
bedingt erforderlich seien, gleich wird geftagt, ob jeder Besucher
Gesichtsmaske haben muffe. Geradeso wie mit den Damen, er­
geht cs uns mit den Herren. Wir haben hinansgeschrien, ja
gedonnert, venesianischer Mantel über den schwarzen iFrach oder
weißes Tennis-Costüm, Pierrot, Und sofort wird geftagt, ob
man weiße Blumen im Knopfloch ttagcn darf, ob man auch
zum Tennis-Anzug weißen Mantel haben müsse. Sie sehe«,
man kann nicht lesen l Also meine fliehen und verehrten Damen»
erzählen Sie aller Welt: Man hat in Weiß zu er­
scheinen, ob Balltoilette, ob Costüme oder Dommos I Me
Herren, welche nicht im weißen Costüm erscheinst, haben einen
weißen venettanischen Mantel über die Schulter zu werfen!
Uebrigens braucht man nur durch die Strahlen Wiens zn gehen,
um iir den Auslagen der Mode- und Blumenhandlungen die
mannigfaltigsten weißen Anzüge und Dominos für Damen
sowol als jür Herren zu sehen!" Nachdem die fürstliche Red­
nerin noch die Decoratron des Saales, die Herr L e h n e r
besorgt, gerühmt hatte, fuhr sie fort: „Schließlich will ich
Ihnen noch -mittheilen, daß wir Comitedamen um halb 10
Uhr unseren Einzug halten werden. Diejenigen Patronesfen,
welche im Domino mit uns einziehen, werde« ersucht, sich beim
Eintritt ln den PatroneffeUsaal mir vorzustellen. Ich bürge für
absolute Diskretion. Ich bitte die verchrlichen Damen noch,
recht viel Lose und Ansichtskarten, die noch im Saale abgc-
stempell werden, an den Mann zu bringen. Die zwanzig Haupt­
treffer unserer Lotterie sind so werthvoll, daß sich Jeder freuen
wird, besten Los gezogen wird. Die Ziehung findet in der
Nacht vom 12. zum 13. d. um 1 Uhr in. einem Nebensaale
statt. Unser Comitelocal bleibt nach wie vor in derDorothee»
qaffe Nr. 9. Also meine Damen, wirken Sie recht fleißig. Auf
Wiedersehen im Eispalast!" Hierauf wurden die Details des
Festes besprochen Und mitgetheilt, daß am Tage der Redout«
selbst in den Sophicnsälen eine Abendkaffe rtablirt werden
wird, woselbst Karten und weiße Schleifen für die Officiere
zu haben sein werden. Nachdem noch ein Comitömitglied der
Fürstin Metterntch-Sandorim Namen der wohlthä­
tigen Institute, denen das Reinerttägniß zufallen soll, gedankt
hatte, wurde die Sitzung geschloffen.
sBall zu Gunsten de» Schulvereine» für
Beamtentöchter.l DaS Comitk-Prasidium wurde gestern
von den Erzherzogen Rainer und Ferdinand Karl in
Audienz empfangen; Erzherzog Ferdinand Karl sagte sei» Er­
scheinen auf dem am 13. Februar stattfindende» Balle zu.
sFinänz-ConceptSbeamten-Kränzchen.! Di«
AnSgade der Karten zu dem am 14. Februar im Ballsaale Ronacher
stattfindenden Finanz- Conceptsbeamten- Kränzchen findet am 13.
und 14. d. von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends im Coinitk-
Locale „Hdtel Bristol" statt. Das Ballfest verspricht heuer einen
besonders animirtcn Verlauf zu nchmen. Zuschriften an daS Comitk
sind.an die Adreffe des Präses, SteucrinspectorS Ritter v. Jordan,
I., Finanzministerium, zu richten.
jFestball des Vereines zur Hebung der Ge­
werbe.! Das aus Söhnen Gewerbetreibender und Jndusttiever
bestehende Comite ist unermüdlich thätig, den am 11. Februar in
deu Ronacher-Sälen abzuhaltenden Festabend zu einem sehr ge­
müthlichen zu gestalten. Der Kartenverkauf verspricht «in gute«
finanzielles Resultat.
jT 0 u r i n g- C,l u b- B a l l.s Der am 23. d. im Sophien
saale stattfindende Elitcball der Verbandsvereine und Scctionen
des österreichischen Tvuring-ClubS verspricht eines der elegantesten
Ballfeste des diesjährigen Carneval« zu werden. Folgende Damen
werden als Patronessm fnngiren: Baronin Madeleine Augustin,
Frau Emilie de Balasy-Belvata, Gräfin Anastasia Kiel-
manSegg, Frau Dr. I. M achanek, Gräfin Therese Palffy
ab Erdöd, Gräfin Lodovica Schaumburg, ReichSfteiin
Ilse W a r d e n e r und Gräfin Elffe W i l c z e k. Der Karten­
verkauf hat bereit- begonnen. Einladungen werdm nicht versendet.
DaS Äallcomitö hat seinen Sitz Nibelnngengaffe 8.
sClab evangelischer Glaubensgenossen i»
Wäyriug und Umgebuua.! Dieftr Club veranstaltet am
Freitag dm 9. d. inFischbach'S Localitäten „zum wildm Mann"
ei» Kränzchen, dessen Reinerttägniß wohlthätigen tvangelischm
Zweckm zugeführt wird.
sBall de« Unterstützungsvereines der Gast-
wirthe und Hoteliers WienSl Der 12. Wohlthätig-
keit^all de» Unterstützungsvereines der Gastwirtbe und Hoteliers
WimS, welcher sich einer von Jahr zu Jahr stets wach,mdm
Beliebcheit erstellt, sind« Dimstag den 30. d. im „Hotel GoldeneS
Kreuz" statt. DaS Reinerttägniß ist zur Unterstützung verarmttt
Mitglieder, sowie der«, Witwe» «ud Waisen bestimmt.
sCostümfest bei Ronacher.s DaS vom Mädchm»
Comitk deS „Ferienheim" arrangirte Costümfest findet am
27. d. M. im Ballsaal Ronacher nnicr der Devise „Lustig und
originell" statt. Die Gruppen werden mannigfache Ueberraschungm
bieten. Auskünfte ertheilt bis zur Eröffnung des ComitelocalrS
die BereinScaffierin Fräulein Elsa Döry, Helserstorserstraßr
Nr. 6.
sKräuzchen humanitärer Vereine.! Ter lmma-
»itäre GeselligieftS-Club Margaretha" veranstaltet am 12. v.
in Hamberger'S Prachtsaal ein originelles Bolkstypensefl mit
Tanzkränzchen. Karten sind beim Obmanne Herrn Rudolph
Riedler, V., Schönbrunnerstraße 119. zu haben.— Der
humanitäre Verein zur Bekleidung armer Schul­
kinder ohne Unterschied der Consesston »m Hl. Bezirke ver-
anstaltet in Dreher s Saallocalitäten am 23. d. einen Lumpen-
ball. Karten sind in sämmtlichen Kaffeehäusern und Restaurants
zu haben.— Die gesellig-humanitäre Tischgescllschafi „Dir
Gantschbrüder", eine aus dem Personale der Hofbuch­
druckerei Karl Fromme hervorgegangene Gesellschast, peranstalttt
am 25. d. sFaschingsonntag) im „Hotel Bayrischer Hos" et»
CosÄmkränzchen zu wohlthättgem Zwecke. Karten werden uu
„Hotel Bayrischer Hos" ausgegeben.
sKränzchen im Wiener Cvlosse«m.s 2hn23.d..
findet im deutschen Saale des Wiener ColosieumS das Beneficr-
kränzchen des Regisseurs Herrn Franz Kirchheimer statt.
Das originelle Tanzfest ve^nricht zu einem Rendezvous aller
Artisten und Arttsttnnen Wiens zu werden.
lD a n z e r'S Orpheum.! Seit einigen Tagen erregen
nt diesem Etablissement die Productionen einer SchlangeN-
bändigerin» Namens S e m 0 n a, viel Aussehen., Die mulbige
Dame hat eine Schaar Boa- und Riesenschlangen sich als Schütz­
linge auserlesen. Nicht minderen Esscct erzielt, die Artistin, wenn
sie ihre Feuerproductionen. theilweise sogar im Znschauerraume.
vorführt. Eine der besten Nummern des neuen Programmes sind
auch die ftanzösischen Sttaßensänger „Lea Decarusos", welche
durch ihre derbe Komik und ihre lustigen musikalischen Piecen
unausgesetzte Heiterkeit hervorrufen. Die Imitatoren und Paro­
disten Ricardo und Venedetto scherzen dem Publicum mit chren
italienischen Opernduetten ein halbes Stündchen auf die köstlichste
Weise hinweg. Recht anregend sind auch das Damcn-ltzefangs-
und Tanzquartett „The 4 Hatoaps“ und die komischen Radsahr-
akröbattil.Starley Brothers.
Theater- «nd Kunstnachrichtea.
Wien. 6. Februar.!
— Fräulein Selm» Kurz wird im populären Concert«
des Rofi-Quartetts (Freitag, 9. Februar) folgende Lieder
singen: B r ah mS,„ Feldeinsamkcit", Ständchen; Gustav Mahler/
„Erinnerung", „Hans und Grethr", „Scheiden und Meiden".
— Das Jäntsch-Theater beging heute deu Todes­
tag seines vor einem Jahre verstorbenen Dircctors Heinrich
Ionisch in würdevoller Weise. Zur Aufführung gelangte
das G u tz k 0 w'sche Lustspiel „Der Königslieutenant", das
Stück» in dem der Dahingeschiedene einige Tage vor seinem
Tode zum letzteumale aufgetreten war und durch seine Dar­
stellung der Titelrolle großen Erfolg erzielt hatte. Den Köuiqs-
lieute»ant spielte heute Herr Norini. Er traf den schwärnw-
rischen Ton seiner Rolle ausgezeichnet. Der französische Accent
gelang ihm sehr gut. Den jungen Goethe gab die Tochter des
verstorbenen Directors, Fräulein Grethe I a n t s ch. Obwol
die junge Dame von der Bühne 'znrückqezogen bat, be­
wahrte sie sich doch den modulasionsfähigen Ton der Rede und
gutes Spiel. Als Grethel hat Fräulein Clemens schon ver­
gangenes Jahr einm hübschen Erfolg erzielt. Derselbe ist ihr
auch hmer trm gebliebm. Leider scheint sie den schwäbis-stm
Malest, den fte gut beherrschte, verlernt zu haben. Köstlich war
Hem Kneidinger fan. als Mittler. Die Darsteller erhielten
insgesammt lebhastm Beffall. Vor Beginn der Vorstellung
sprach Herr R u b, der den aÜar Goethe spielte, einen vo»
Dr. A. Scligmarn verfaßten, formschönen und stim­
mungsvollen Prolog an der dom Bildhauer Julius Steiner
überaus ähnlich modellirten Büste des verstorbenen Dircctors,
die in Zukunft im Vesttbule des Hauses zur Aufftellung ge­
langen wird.
— Das HellmeSberger-Quartett hat für feine
zweite Soiric, welche Samstag den 10. Februar, Abends ',,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgendes Programm gewählt:
t aydn, Streichquartett G-dur, op. 64. Nr. 4: Mendelssohn,
tteichquintktt B-dur, op. 87; Beethoven, Streichquartett A-dur,
op. 18, Nr. 5.
— Morgen, Mittwoch, Abends st, 8 Uhr, findet im Bösen-
dorfer-Saale der dritte Kammermnsik-Abend des Quartettes
F i tzn e r unter Mitwirkung des Herrn Ferdinand Löwe statt.
— Der jugendliche Pianist Arthur Schnabel, ein Wiener,
ybsolvirt zur Zeit eine Tourntt in Deutschland mit großem Er­
folg. Berliner Blätter schrieben über ihn, er habe schon früher
von sich reden gemacht, künftig werde man ihm das ernsteste
Interesse schenken müffen.
— Die Secession zeigt deu bevorstehenden Schluß der
japanischen Ausstellung an; dieselbe wird am 15. Februar
gesperrt.
— Ein Privät-Telegramm a«S Mailand meldet unS:
Pietro M a S c a g n i veröffentlicht einm Brief, der die Erklärung
enthalt, daß er Pesaro zu verlassen beabsichtige, ohne jedoch seine
Stelle als Director des dortigen Conservatorinms niederzulegen.
Diesen Schritt thut MaScagni als Protest gegen den Gemeinde­
rath wegen unberechtigter Einmischung in die innere» Angelegen­
heiten der von ihm geleiteten Anstalt.
— Maler Lippay begibt sich demnächst «ach Berli«, um
das Bildniß Professor Birchow's anzufertigen. Lippay's Saharet»
bild wird nächster Tage zur Ausstellung gelangen.
— Der Comvonist Joseph Teutscher veranstaltet am
10. d. im Saal Ehrbar ein Composittons-Concert, dessen Rem-
ctträgnlß dem Asylhaus für unheilbare Kranke in Währina zu­
gedacht ist.
Ä«s dem GeriÄtssaale.
Wie«, 6.Februar. lOrig.-Ber.l (LandeS.gerichtS.
rath v. Kempter.) Die dem Präsidium de» SkrafgerichteS
au« Korneuburg zugekommene Nachricht, daß die plötzliche Er­
krankung des LandeSgerichtSrathrS v. K e m p t e r die Folge eine»
Schlaganfalles gewesen sei, hat sich erfreulicherweise nicht bestätigt.
Wol war der Landesgerichtsrath bewußtlos aufgefunden worde«
und vermochte sich nur langsam aus dieser Ohnmacht zu «Holm,
er «gab sich jedoch, daß Herr v. Kempter in einem Zimmer ge­
schlafen hatte, in welches Kohlmdunst gedrungen war, so daß er
hiedurch betäubt wurde. Dies« Zustand scheint anfänglich irrig
aufgefaßt wordm zu sein, so daß die falsche Meldung hich« ge­
laugte. Mit lebhaftem B«gnügen constatiren wir. daß Lande».
gerichtSrath v. Kempter Nachmittag« bereit» nach Wien zurück-
kchrtt und am Abend hi« eine» kurzen Spazi«ga»g machte.
J& ie6[ !L aIMe c att d°r Großmutter.) Bor da»
Schwurgerichte «schienen heut- ung«athene Bursche, der 18jährige
HaudelSschül« Hemrich Hass« und sein löjähriger Drud«
Moriz Hasfe. weil sie aus der versperrten Kasse ihr« Groß­
mutter. Frau Priska Kirchlechnrr, wiederholt Geldbelräae,
und zwar zusammm 16,000 Kronen, entwendet hatten. Heinrich
besäst einen RachickMel zur Kaffe, den er m mitte® ehuM


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 8 ]
Beite 9
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
7. Februar 1900
Nr. 12736
Wachsabdruckes des OriamalschlüsielS anaeferttgt hatte. So vet»
mochte er nun bequem die Kasse zu öffnen, und damit er nicht
acftürt werde, machte sein Bruder Moriz den Aufpasser. Der
Bruder war aber mit dem Antheile, den er erhielt, nicht ganz
zufrieden und nahm einmal heimlich den Nachschlüssel an sich,
woraus er zwei Notenrenten im Werthe von je 2000 Kronen aus
der Kasse stahl.. Da aber auch er eines Aufpassers bedurfte, so
übertrug er diese Stelle seinem ehemaligen MihchiUsr, dem Gold-
arbeiter-Lehrling Karl v. Alstern. Dieser führte seine Aufgabe
aus, indem er die Großmutter zu beschäftigen suchte, bis Moriz
Lasse den Diebstahl vollführt hatte. Dann verkauften sie eine
Rente und fuhren in den Prater, wo sie mehr als 50 Gulden
ausgaben. Die zweite Rente hatte Alstern in Verwahrung ge­
nommen: er machte sie gleichfalls zu Geld, begab sich m ein Ver-
gnügungslocal, wo er in Gesellschaft eines Mädchens Champagner
trank und wegen deS bedenklichen Eindruckes, den er übte, ver­
haftet wurde. Er legte ein Geständniß ab, wodurch der Sach­
verhalt zu Tage kam. Auch das übrige entwendete Geld war von
den Knaben vergeudet worden. Die Angeklagten wurden der vom
Staatsanwalts-Substituten Dr. Schuster erhobenen Anklage gemäß
schuldig erklärt, worauf der Gerichtshof unter Vorsitz des Vice-Präsr-
denten Dr. v. H o l z i n g e r Heinrich Hasse zu zwei Jahren,
Moriz Hasse zu fünfzehn Monaten und Karl v. Alstem
zu einem Jahre schweren Kerkers, Letzteren auch zum Adelsverlust
verurtheilte.
— (OrdenSschwindel- Proceß Nollendorf.)
Die reducirte Anklage in diesem Processe findet am 21. d. vor
einem Erkenntnißsenate unter Borsitz deS Bice-Präsidenten Dr.
Feiql statt und wird gegen Eugen Moese Ritter v. Nollen­
dorf, sowie auch gegen Dr. Ferdinand Kerdlicka, der
schon in denr ersten Processe compromittirt war, gerichtet sein.
Beide Angeklagte werden durch Dr. Herzberg- Frankel
vertheidigt.
Wien, 6. Februar. (Eine Tagfahrt gegen die
Elektricitäts-Gesellschaft.) Dem gestern nnS zuge­
kommenen Schreiben gegenüber erhalten wir folgende Zuschrift:
„Geehrte Redaction der „Neuen Freien Presse"! Gestatten Sie
mir. die in Ihrer heutigen Nummer veröffentlichte sogenannte
Richtigstellung der Elekkricitäts- Actien- Gesellschaft, vormals
Schuckert& Co., betreffs der am 27. v. M. stattgehabten Tog­
satzung in Folgendem der Wahrheit gemäß zu berichtigen: ES ist
ganz unrichtig, daß sich die Elektricitäts-Gesellschaft, vormals
Schuckert& Co., bei jener Tagsatznng daraus bezog, daß sie in
Folge Gründung der Oestcrreichischen Schuckcrt-Werke sich von
den österreichischen Geschäften zurückgezogen habe. Die Schuckert-
Gcsellschaft hat vielmehr laut des beim k. k. Handelsgerichte auf­
genommenen Protokolls folgende Erklärung abgegeben: „Sie habe
Herrn Ingenieur Tauber am IS. Januar d. Z. davon ver­
ständigt, daß sie die Berthcilnng des Vermögens der hierländigen
Repräsentanz bis zur definitiven Erledigung der obschwcbendcn
Processe nicht vornehmen werde; sie füge aber hinzu, daß die hier-
ländige Repräsentanz bereits ihr ganzes Vermögen verkauft habe
und daher kein Vermögen mehr besitze." Daraus mag bmrthelt
werden, ob die Notiz Ihres geschätzten Blattes vom 30. v. M.
richtig war oder nicht. Mit vorzüglicher Hochachtung Dr. Julius
Kan», Hof- und Gcrichtsadvocat, als Vertreter deS Herr» Joseph
Tauber, Ingenieurs."
Wiener-Neustadt, 6. Februar. sO r i g.- B e t.] (SR e H*
gioirsstörung.i Bor dem hiesioen Krcisgenchte war gestem der
l7jcihri'ae Gewerbe! chülcr Anton S o ch o r, der Sohn wohlhaben­
der Leute in N e u n k i r ch e n, des Verbrechens der Rctigions-
störunq anqeklagt, weil er am 23. December v. I. den israeli­
tischen Tempel in Neunkirchen zu einer Zeit absichtlich verun­
reinigt hatte, da die Tempelbesucher ihr Abendgebet verrichteten.
In der Verhandlung machte Votant Landesgerichtsrath K l e i b l,
zunl Angeklagten gewendet, die Bemerkung: „Wenn ein Jude
eine Kirche derart verunglimpfen würde, der hätte wirklich nichts
zu lachen l“ Trotzdem Vertheidiger Dr. Kanuer den Thatbestand nur
als Bcrgchcii darzustellen bemüht war, wurde Sochor doch des Ver­
brechens der ReligionSstorung fchuldia gesprochen und zu drei
Monaten schweren KerkcrS verurtheilt. Wegen Nichtanwen­
dung deS höheren Stranw'es erhob Staatsanwalts-Substitut Dr.
v. W a l d st e i n die Nichtigkeitsbeschwerde.
sTelrgr. der „N. Fr. Pr."s Bern, 6. Februar.
(Verhaftung eines Anarchisten.) Der Herausgeber
des „Social-anarchistischen Almanach", der Anarchist Grigerio
in Bern, ist auf Anordnung des eidgenössischen Strafunter«
suchungsrichters verhaftet worden.
Aach Schluß des Glattes.
A
Der Krieg in Süd- Afrika.
Gerücht vo« einem bevorstehende« Vormärsche nach»
Bloemfoutein.
Kelearamm der .Neue» Freie» Preise-.)
London, 6. Februar. In den Couloirs circnlirt das
Gerücht. Roberts habe hieher berichtet, er werde Anfangs
März einen großen Vormarsch nach Bloemfontein beginnen.
Telegramm des Tomspondellz-Inrrau.
Triest, 6. Februar. Der Llohddampfer „Jmperätrix"
ist am 4. d. von Curachce nach Aden und der Lloyddampfer
„I n d i a" am 5. d. von Newcastle nach Venedig abgegangen.
Schwerin in Mecklenburg, 6. Februar. Zn den
Angaben eines Pariser Telegrammes der „Vossischen Zei­
tung" über eine Unterredung des Mitarbeiters des „Eclair",
Andre Mevil, mit dem Herzog-Regenten von
Mecklenburg-Schwerin, schreibt die „Mecklen­
burger Zeitung": „Wie wir aus guter Quelle er­
fahren, entsprechen die Mittheilungen des Pariser Tele­
grammes insoferne nicht dem thatsächlichen Hergange des
Gespräches, als eine Reihe der hier wiedergegebenen An­
sichten diejenige Mevil's selbst waren, welche dieser franzö­
sische Journalist auf Fragen des Herzogs entwickelte. Der
politische Leser dürfte auch die hier Deutschland zuge­
wiesenen Ausgaben oder Absichten für nicht möglich er­
achten. Die eigenen Aeußemngen des Herzogs gingen vor­
nehmlich auf den Wunsch und die Hoffnung hinaus, daß
incolonialer Beziehung die beiden Na­
tionen einander nähertreten würden. In
dieser Hinsicht sprach der Herzog seine Freude über das
freundschaftliche Zusammenarbeiten der deutsch-französischen
Commission, sowie die Hoffnung aus, daß man rn colo­
nialen Fragen zu einer guten Verständigung kommen
werde.'
Pars, 6. Februar. Dem heutigen Mi nist er­
räth e wohnte Minister-Präsident Waldeck-Rous-
f e a u trotz seines Unwohlseins bei. Präsident L o u b e t
unterzeichnete den Entwurf, durch welchen die Brüsse­
ler Convention, betreffend die Revision der Be-
handtung geistiger Getränke in Afrika,
ratificirt wird, sowie den Entwurf, durch welchen die G e-
richdsbarkeit in Egypten in Bankerott-
Nn ge legenh eiten Und .auch in anderen ähnlichen
nicht mit Fallimenten zusammenhängenden Delicten an
die dortigen gemischten Gerichtshöfe über­
tragen wird.
Paris, 6. Febmar.- Int Senate nahm F al­
leres den Präsidentensitz «ein und hielt bei dieser Ge­
legenheit eine Ansprache, in welcher er die hohe Auto­
rität des Senates, sei es als oberster Gerichtshof, dessen Pre­
stige von Leidenschaften nichts zu befürchten habe, sei es als
Gesetzgeber und ergebener Diener der Republik, der keinem
Fortschritte feindlich gegenüberstehe, betonte. Fallieres sagte,
die Erneuerung des Senates Hecke gezeigt, daß Frank­
reich.mit der parlamentarischen Republik
innig verbunden sei und alle Versuche eines
Staatsstreiches und eines Plebiscits zurückweisen würde,
und schloß mit dem Wunsche, daß Frankreich demnächst
seinen Gästen das Schauspiel einer Station bieten möge,
die, einig in ihrem Vaterlande und stolz ans ihre Armee,
vertrauensvoll in die Zukunft blickt
Petersburg, 6. Februar. Dev Meteor ologen-
Congreß wurde gestern i» Anwesenheit dcS Großfürsten Kon­
stantin eröffnet.
Konftaiitinopek, 6. Februar. Der Sultan über­
reichte gelegentlich des gestrigen Diners im Mdiz-Palaste
dem bulgarischen diplomatischen Agenten Geschow die
goldene Liakat-Medaille.
Koastantinopel, 6. Februar. Der neuernannte
rumänische Gesandte G h i k a überreichte heute in feierlicher
Audienz dem Sultan feine Beglaubigungs­
schreiben. _________
Telegramme der „Neuen /reiru Presse".
Köln, 6. Febmar. Zu den Versuchen französi­
scher Organe, die egyptifche Frage aufzurollen
und Deutschland die Führerrolle Zuzuweisen, schreibt die
„Kölnische Zeitung": Die Franzosen ließen' es
in den letzten Tagen weder an Liebenswürdigkeiten noch
an Verdächtigungen fehlen, um Deutschland zu ver­
anlassen, im Interesse Rußlands und Frankreichs der
Katze die Schelle anzuhängen. Frankreich und Rußland
seien indessen stark genug, ihre eigenen Interessen zu ver­
treten, wenn sie den Rücken nach der deutschen
Seite frei wissen.
London, 6. Februar. Bei der heutigen Parla­
ments-Ersatzwahl in Jork siegtederUnionist
Faber mit einer Majorität von 1430 Stimmen über den
Rosebery'schen Gegenkandidaten. Die vorherige Jorker Wahl
ergab nur eine Majorität von zwei Stimmen für die
Unionisten.'
Englisches Unterhans.
(Telegramm des Correspondenz-Burc««.)
London, 6. Februar. Colonienminister Chamber-
lain bestätigt, daßThomson nach den Tonga-Inseln
gesendet wurde, um mit dem Könige die nunmehrigen inter­
nationalen Beziehungen der Inselgruppe, wie sie durch den
englisch-deutschen Vertrag vom November geschaffen wurden,
zu erörtern.
Parlaments-Secretär W y n d h a m erklärt, gegenwärtig
seien keine Maßregeln zum Ersätze der auö Indien nach
Süd-Afrika geschickten Truppen beabsichtigt.
Der Erste Lord des Schatzes, Balfour, bemerkt,
Nahrungsmittel als solche seien von Eng-
laud nie als Contrebande betrachtet wor.
den, jedoch würden Nahrungsmittel, die für
eine im Felde stehende'Ärmee bestimmt
seien, von Staatsrechtslehrern ein-
stimmig als Contrebande angesehen.—
Dillon ftagt, auf Grund welchen Beweismaterials diese
Frage entschieden würde.— Balfour entgegn-1, der
Thatbestand müsse durch ein Prismgericht festgestellt
werden.— Dillon stellt weiters die Anfrage, ob die
Regiemng beabsichtige, die britischen Kreuzer anzuweisen,
alle nach Lourenyo -Marques bestimmten Schiffs­
ladungen mit Beschlag zu belegen, bis deren Charakter
durch ein Prisengericht festgestellt sei.— Balfour er­
widert, er könne über diesen Punkt keine Erklärung ab­
geben.
Parlaments-Secretär Wyndham bemerkt, es liege
Grund vor, anzunehmen, daß ans denFortS rund um
Pretoria viele Geschütze nach der Front ge­
sendet worden seien. Ueber die in Pretoria ge­
bliebene» Geschütze liege keine vollständige Information vor.
Einige Kanonen hätten eine Schußweite von mehr als
10,000 Aards. Der Ende December abgesendete Belage­
rungstrain habe Geschütze mit derselben Schußweite mit sich
geführt.
Parlaments- Untersecretär B r o d r i ck erklärt, die
zwischen England, Deutschland und Amerika
abgeschlossene Samoa-Convention sei vom Senate
der Bereinigten Staaten am 39. Januar genehmigt worden.
Die formelle Ratification werde unverzüglich ausgetauscht-
werden. BiS dahin trete die Convention nicht in Kraft. j
In Folge dessen sei auch auf Upolu und Sawaii eine!
deutsche Verwaltung noch nicht eingesetzt worden. Was die!
französische Niederlassung in Shanghai!
betrifft, so sei der Haupteinwand der englischen Regierung!
gegen die Ausdehnung derselben auf den Umstand zurück­
zuführen, daß gewisse britische Besitzobjecte in die geplante
Abmachung Chinas mit Frankreich einbezogen wurden. Von
der französischen Regierung seien jetzt befriedigende
Zusicherungen erlangt worden, wonach alle munici­
palen Anordnungen dem britischen Gesandten in Peking
unterbreitet werden sollen, bevor sie auf britische Unter-
thauen Anwendung fänden, und wonach alle britischen Besitz­
titel gesichert seien. Salisbury habe daraufhin den Ein­
wand gegen die Ausdehnung der französischen Nicderlaffung,
sowie gegen andere internationale Niederlassungen, deren
Errichtung jetzt vereinbart worden sei, zurückgezogen.
B r o d r i ck verliest sodann die Bedingungen der
seitens Rußlands Persien gewährten Anleihe, wie
sie im „Journal de St. PÜersbourg" veröffentlicht worden
sind, und fügt hinzu: „Wir haben keinen Grund, an-,
zunehmen, daß irgend welche Abmachung verhandelt feü
wonach die Zolleinnahmen von Bender Abba­
un Rußland verpfändet würden."
Fortsetzung der Adrcff-Debatte.
A S q u i t h unterstützt das Amendement Fitzmaurice's
und rechtfertigt es damit, daß eine Kritik der Haltung der
Regierung in dieser Frage geboten sei. Die Opposition suche
jedoch dadurch nicht den Anschein zu erwecken, als ob die
Nation gespalten wäre. Redner ist überzeugt, daß der Krieg
von der Regierung weder beabsichtigt noch gewünscht wurde,
und glaubt, daß er vom Präsidenten Krüger durch die An-
„ahme der seitens Englands im September gemachten
Vorschläge hätte vermieden werden können. Redner an-
erkennt eS daher als ein Gebot der Nothwendigkeit,
den Krieg durchzuführen und der Welt ein geeintes Par!
lammt und Volk zu zeigen. Das Ziel des Krieges ist
nach Redners Ansicht und der vieler Anderen nicht eine
vorübergehende, sondern eine dauerhafte Lösung, wodurch
die englischen Colonien gegen das Risico einer künftigen
Invasion geschützt und gleiche Rechte für beide Racen ge­
sichert werden sollen, indem das leitende Princip nicht die
Superiorität, sondern die' Gleichheit sein und nicht die
Ueberlegenheit einer Race.durch die Ueberlegenheü der an­
deren ersetzt werden soll. (Lauter Beifall bei dm Opposi­
tionellen.)
Nach A s q u i t h sprachen noch zahlreiche andere Redner.
(Telegramm der „Neuen Freien Preise".)
London, 6. Februar. Abends griff auch der Ar­
beiter- Depüirte John B u r n s in die Debatte ein; er
bezeichnete dm Krieg als ungerecht, legte eine Lanze sin
die Boers ein und griff Chamberlain heftig an. Die
Sprache, deren sich Chamberlain gestern bedient habe,
schmecke nach der Bierbank. Der Sprecher unterbrach
den Redner mit dm Worten: „Das ist ein unparlamen­
tarischer Ausdruck", worauf B u r n s bemerkte: „Nun
also, sagen wir: Nach der „Stock Exchange“ (Beifall
und Heiterkeit).-'
Journalstimmen über die Rede Chamberlain's.
(Telegramm der „Neuen slretea Presse"..
London, 6. Februar. Der Chorus der Bewunderung
für Chamberlain pflanzte sich natürlich auch in die Abend-
blätter fort. Die „St. James Gazette" überschreibt
ihren Lobeshymnus: „Arma virnmque eano.“ Der
„Glob e" erklärt die gestrige Rede Chamberlain's für seine
größte Leistung re. Nur der „Star" und die „Westminster
Gazette" sind anderer Ansicht. Der „Star" schließt einen
Artikel, worin die Rede abfällig beurtheilt wird, mit den
Worten: „Chamberlain will die Boers-Republiken mit
Waffengewalt ihrer Freiheit berauben, es wird ihm nicht
gelingen." Die „Westminster Gazette" schreibt:
^Chamberlain gibt viele Fehler zu, aber meist nur solche
seiner Collegen. Gegenseitig kennen die Minister ihre
Schwächen sehr gut. Es ist doch klar, daß für den Stand
der Dinge hauptsächlich Chamberlain selbst verantwortlich
ist. Man sagt uns immer, Chamberlain sei, wenn auch kcin
delicater, so doch der einzige praktische Politiker, so auch
heute wieder anläßlich seines gestrigen Appells. Nun, dies
ist nichts als eine Legende, die nichts in seiner Carriere
und am allerwenigsten die Vorgeschichte des Krieges recht­
fertigt. Gerade die Ergebnisse seiner Diplomatie haben uns
gezeigt, wie vielwir von den praktischm und wissenschaft­
lichen Mechodm unserer Nachbarn noch zu lernen habm."
Die Einigung der irischen Fractioncn.
(Telegramm der .Neue» Freien Presse".)
London, 6. Februar. Im englischen Parteiseben hat
sich heute Abends ein Ercigniß vollzogen. Die zu Beginn
der Session erfolgte Einigung der irischen Fractionen war
bisher nicht sehr ernst genommen worden; man glaubte,
sie werde gleich bei der ObmannSwahl in die Brüche
gehen, und überdies fehlte ihr die Sanction von
Seite der „United irish league“, jener mächtigen
außerparlamentarischen Organisation unter Jährling
D a v i t l's und O'B r i e n's, welche alle übrigen
irischen Landesverbände überlebt hat und gegenüber den sich
bekämpfenden irischen Parlamentariern das Gewissen der
vereinigten Jren-Nation repräsenlirt. Es wurde vielfach an­
genommen, daß man, nur der Noth gehorchend und nicht
dem eigenen Triebe, sich zu dieser Einigung entschlossen
habe, namentlich aus Mangel an Agitationsmittelu, daß
daher D a v i t t und O'B r i e n ihr Mißtrauen gegen
die parlamentarischen Jrenführer (Dillon, Healy
und Redmond) trotz der Einigung nicht aufgeben
und ihnen bei den Neuwahlen die Ressourcen der
allmächtigen „United irish league“ vorenthalten werden.
Diese Annahmen wurden jedoch heute über den Haufen
geworfen. Eine Versammlung der vereinigten
Iren pari ei wählte einstimmig und mit Enthusias­
mus R e d m o n d zum Obmann. Uebcrdies kamen, wie
Ihr Correspondeut erfährt, in der Sitzung zwei Depeschen
von Davitt und O'Brien auö Dublin zur Verlesung,
worin Beide die Einigung sowol als auch die Candidatur
Redmond's zum Obmann freudig begrüßen uud
die „United irish league“ mit der neuen ver­
einigten Partei solidarisch erklären. R e d m o n d
ist bisher Chef der Plrnelliten-Fraction gewesen; er ist nicht
wie Parnell Protestant, sondern Katholik, aber freisinnig und
eher anti-clerical zu nennen. Um so beinerkenswerther ist eS,
daß Healy, der bisherige Führer der clericalen Fraction,
einer der beiden Proponenten war, die Redmond's Wahl
vorschlugen. Diese Wahl bedeutet die wirkliche Einigung des
ganzen Jrenvülkes nach jahrelangem Fractionökamps. Als
Lord R o s e b e r y in den Couloirs von Redmond's Wahl
hörte, äußerte er sich wie folgt: „Das ist ein hochwichtiger
Wechsel im englischen Parteienleben."
jTelegr.j Glasgow. 6. Februar. Roheisen Mixed
Number« Warrants 68 sh. 8 d.
Newyork, 6. Februar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deSGetreidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 75'/ s, Mai-Weizen 73% Mai-WaiS
39, Fett b% Baumwolle 8 5 /.„, Zucker ö’L«, Kabel-
Wechselkurs am London 4.887 s, Northern- Pacific 73'/«»
Canada<iPacM95?/... T^cken»de« WfrUenmarkteS: Sehr fest.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 9 ]
Nr. 12736 Wien, Mittwoch
Der Economist.
Die Strikes -er Kohlenarbeiter.'
Wien, 6. Februar.
Initiative dcS Ministeriums in der Frage der Arbeitszeit.
Die Sitzung des EinigungSamteS für das Ostrauet
Revier ist für heute wieder »ach Tcfchen einberufen worden.
Mit der größten Wahrscheinlichkeit ist zu hoffen, daß die
Verhandlungen in den allernächsten Tagen zum Frieden
zwischen den Gewerken und den Arbeitern und zum Ende
des Strikes in Ostrau führen werden. Im Laufe der Ver­
handlungen über die von den Arbeitern geforderte Acht-
Stunden-Schicht gab der Vorsitzende, Freiherr d'Elvert,
eine sehr wichtige Erklärung ab. Er sagte nämlich, er wäre
ermächtigt, mitzutheilen, daß die Regieruttg, um die
Frage der Verkürzung der Arbeitsdauer im Bergbau der
Lösung zuzuführen, in der ersten Woche des Monats März
eine aus Vertretern der Gewerken und der Arbeiter zu­
sammengesetzte Commission nach Wiest einberufen
werde. Die Commission wird die Modalitäten festzusetzen
haben, uuter welchen die vorbereitenden Er­
hebungen zu pflegen sind, um ein G e s e tz z u r A b-
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau zu
schaffen.
Damit ist ausgesprochen, daß die Regierung unabhängig
von dem jetzigen Streite und ohne Rücksicht auf daS Kräfte-
perhältniß, durch welches dieser zur Entscheidung kommen
wird, die Frage der Abkürzung der Arbeitszeit in den Berg­
werken vom Standpunkte der Industrie und der Arbeiter
einer fachlichen Prüfung unterziehen und daS Ergebniß in
einer parlamentarischen Action verwerthen wird. Die Re­
gierung selbst will die Initiative ergreifen, und sie erleichtert'
durch diesen Entschluß die Vereinbarung des Friedens. Beide
Parteien wissen nunmehr, daß die endgiltige Lösung dieser
schwierigen Frage nicht mehr in diesem Strtke entschieden
werden wird, sondern vor die höhere Instanz der Centralverwal-
tung kon'Mt, welche in der Lage ist, die Schichtdauer von allen
Zufälligkeiten einer Machtfrage loszulösen und als eine allge­
mein wirthschastliche Frage für das ganze Reich zu behandeln.
Damit wurde den Arbeitern erklärt, daß die Abkürzung der
Arbeitszeit gleichsam auf die legislative Tagesordnung gesetzt
wurde und nicht ausschließlich davon abhängt, ob sie diese
Forderung im Strike durchsetzen. Die Gewerken wieder
haben aus der Rede des Freiherrn d'Elvert erfahren, daß
die Regierung trotz des StrebenS, die Abkürzung der Arbeits­
zeit zu unterstützen, die Lebensbedingungen der „Production"
und Industrie nicht unterbinden will. Was der Regierung i
vorschwebt, ist eine mittlere Lösung, welche beiden
Theilen entgegenkommt und, wie die Erfahrung zeigt,
in den meisten Fällen sich in schwierigen wirthschaft-
lichen Problemen aufdrängt. Zunächst soll die Com­
mission die Methode für Erhebungen zu einem
Gesetz über die Arbeitszeit feststellen. Diese Erhebungen
Verden naturgemäß sich auf die Verhältnisse der inländischen
Bergwerke erstrocken, aber eS ist sehr wahrscheinlich, daß
stuch die Arbeitsbedingungen in den ausländischen Werken
zür Erörterung gelangen werden. Es verlautet sogar, daß
,.die österreichische Regierung den Plan habe,., auf diploma­
tischem Wege die Initiative zu ergreifen, um eine inter­
nationale Verständigung über die Frage der Acht-
Stunden-Schicht herbeizuführen. Wenn ein solcher Schritt
wirklich unternommen werden sollte, hätte er offenbar den
Zweck, ein Gleichgewicht in den Concurrenzverhältnissen zu
schaffen und aus diese Weise die Abkürzung der Arbeitszeit
zu erleichtern.
Jedenfalls geht aus der Mittheilung des Freiherrn
d'Elvert hervor, daß die Regierung eine Verständigung
Über die Acht-Stundcn-Schicht im Einigungsamte nicht er­
wartet und die. Frage der Arbeitszeit unabhängig und selbst­
ständig auf dem Wege der Gesetzgebung ordnen will. Dieser
Weg ist schon früher betreten worden, indem durch das
Gesetz vom 21. Juni 1884 festgestellt wurde, daß die wirk­
liche Arbeit in der zwölfstündigen Schicht nicht länger als
zehn Stunden betragen dürfe. Es würde sich sonach um eine
Aenderung dieses Gesetzes handeln, welches gegenwärtig die
maximale Arbeitszeit in Bergwerken feststellt. Schon in
diesem Gesetzt ist darauf Rücksicht genommen worden, daß
ln der Bergwerksproduclion nicht der gewöhnliche Normal-
arbeitstag gelten solle. Für den Bergbau besteht eine
Ausnahme, und die Erklärung des Freiherrn d'Elvert
kündigt an, daß die Regierung die Absicht habe, die beson­
dere Schwierigkeit dieser Arbeit noch mehr zu berücksichtigen
als bisher. Während der Strtke den Zweck hatte, die Ab­
kürzung der Arbeitszeit durch einen Arbeitsvertrag zu er­
reichen, soll jetzt diese Abkürzung nicht durch Privatrecht,
sondern durch öffentliches Recht geschaffen werden. Die Er­
klärung des Freiherrn d'Elvert zeigt auch, auf Grund
welcher Vereinbarung mit den Gewerken das Einigungsamt
noch einmal einberufen wurde. Die Gewerken sind geneigt,
in der Lohnsrage und in den Grundsätzen, nach welchen
das sogenannte Gedinge berechnet wird, weitere Concessionen
zu machen. Auf dich Weise hofft man, den Strike zu
beendigen.'
Ueber die Vorgänge in den Strike-Gebieten liegen UNS
htnte die folgenden telegraphischen Meldungen vor:
Die Berathung des EinigungSamteS für Ostra«.
Tesche», 6. Februar.
Die von der Regierung neuerlich einberufene Sitzung
de« EinigungSamteS hat heute um 3 Uhr Rach-
mittags im Sitzungssaale der hiesigen Sparkasse begonnen.
Der Vorsitzende, Freiherr d'Elvert, hat sich die grüßte
Mühe gegeben, durch versöhnliches Eingreifen in liebens­
würdiger, wenn nöthig, auch in energischer Weise die Gegensätze
auszugleichen und zu mildern und die entgegenstehenden
Auffassungen beider Theile einander näher zu bringen.
Der Verlauf der Sitzung war der folgende:
Erschienen warm: Oberbergrath Dr. Rieh! und
Berg-CommWr Friedrich, «IS Vertreter der Berg­
behörde, Landesgerichtsrath Ritter v. DobrowLky,
Statthccktereirath Sch engl er aus ivtntek rach BeziM-
hautztmänn W erlrk Ms Freistoß als Chef der tzoli-
Vf&ixts JiVeHs Jt*r©sse*
" "" ...... nyi"w■ i
tischen Behördeferner sämmtliche Mitglieder der beiden
Gruppen des Einigungsamtes, und zwar von Seite der
Arbeitgeber: Regierungsrath Rauscher für die Nord­
bahngruben, Bergrath Spoth für die Graf Larisch'schen
Gruben, Bergrath Ritter v. Wurzian der Ostrau-Kar-
winer Montan-Gesellschaft, Central-Director Fillunger
der Witkowitzer Gruben, Bergdirector Mauorhofer
der Graf Wiiczek'schen Gruben; seitens der Arbeiter die
Delegirtcn Solwarez, Oschul, Pitlik, Slowik
und Postelnik; ferner die in der letzten Sitzung von
beiden Seiten gewählten Vertrauensmänner, und zwar
seitens der Gewerken: Central-Director D o st a l des Gra­
sen Larisch aus Karwin, Bergrath Molinek von Dom­
brau, .Bergdirector Popve von Polnisch-Ostrau. An
Stellei des erkrankten Bergvirectors Andre aus Ostrau
wurde als Ersatzmann Ober-Ingenieur Mladek ans
Poremba gewählt;, endlich die Vertrauensmänner der Ar­
beiter: Bednar, Schlecht«, Stolpa, Pastor
und Motika. Die Führer der Arbeiter, Abgeordneter
Daszynskj und Dr.. K a r p e l e s, sind ebenfalls nach
Teschen gekommen. Wenige Minuten nach 3 Uhr wäret:
sämmtliche Theilnchmer versammelt;' der Vorsitzende
Baron d'Elvert eröffnete die Sitzung mit nachfolgender
Ansprache:
Rede des Vorsitzende« Freiherr» d'Elvert.
„Die am 31. Januar l. I. abgehaltene Sitzung des
EinigungSamteS wurde bis zu dem Zeitpunkte für vertagt
erklärt, als eine der beiden Gruppen der Genossenschaft l
dessen neuerliche Tagung verlangen sollte. Der Anlaß der
Einberufung ist auf die unmittelbare Jngerenz der k. k.
Regierung zurückzuführen, weiche— die große Tragweite
des gegenwärtigen Arbeitrr-AuSstandeS sich stets vor Augen
haltend **— von dem eifrigen Bestreben erfüllt ist, der die
Interessen weiter Schichten der Bevölkerung empfindlich be-
nachtheiligtnden wirthschafllichm Krise durch Maßregeln ein Ende
zu bereiten, welche dem Standpunkte der Bcthciligten
Rechnung tragen. MN Zuversicht darf die Erwartung aus­
gesprochen werden, daß sowol von Seite der Gewerken,
als von Seite der Arbeiterschaft die allfälligen Verein-
barungen vor dem Einigungsamte auch in der Folge
respectirt werden. Ich bin ermächtigt, zu erklären,
daß die Regierung dem Bestreben der Arbeiter,
ihre Arbeitsbedingungen auch hinsichtlich der Arbeits­
dauer zu verbessern, unausgesetzt die volle
Aufmerksamkeit zuwendet. Gleichwol muß sie
der Pflicht stets eingedenk bleiben, daß ihr die Wahrung
der Interessen aller Betheiligten obliegt.
Die Regierung konnte daher für eine solche Ordnung der
strittigen Fragen nicht eintreten, welche die Leben S«
Bedingungen der Production und Industrie
unterbinden und dadurch die Grundlagen der Existenz
der Arbeiter selbst untergraben würde. Sie ist aber ernstlich
des Willens, aus eigener Initiative Schritte ein­
zuleiten, um hilfreiche Hand zur Ermittlung und Fest­
stellung der Bedingungen zu bitten, unter welchen dieses
Ziel zu erreiche» wäre."
Nach Abgabe dieser Erklärung sprach der Vorsitzende
den Wunsch und die Hoffnung aus, daß er seitens sämmt­
licher Mitglieder deS Einigungsamtes in seinem Bestreben
unterstützt werde, diese wirthschastliche Krise, unter welcher
die weitesten Kreise der Bevölkerung schwer zu leiden haben
und daher deren baldiges Ende herbeisehnen, durch beider­
seitiges Entgegenkommen möglichst rasch zu beendigen.
Vcrhaudluug dcS EinigungSamteS.
Hierauf wurde die Tagesordnung deS Einigungs­
amtes festgesetzt. Es gelangten die bereits bekannten Wünsche
und Forderungen der Arbeiter zur Sprache, und die Ver­
trauensmänner der Arbeiter erklärten auf Befragen, daß
sie zuvor die Frage der Acht-Stunden -Schicht er­
örtern wollen, daher die Debatte zunächst über diesen Punkt
eröffnet wurde.
Debatte über die Acht-Stuudeu-Lchtcht.
Die Bergarbeiter Bednar, Schlecht« und Oschut
präcisirten zunächst den Standpunkt der Arbeiter in dieser
Frage dahin, daß die Leistungen der Arbeiter in der ver­
langten kürzeren Arbeitszeit die gleichen wären, und wiesen
darauf hin, daß schon früher die Acht-Stunden-Schicht, aller­
dings zeitweise, bestanden habe.
Daraufhin gab in Folge Aufforderung deS Vorsitzenden
der erzherzogliche Bergrath Köhler sein Gutachten hierüber
vom technischen Standpunkte äb. Er habe speciell auf den
erzhcrzoglichen Gruben die Acht-Stunden-Schicht bereits ein­
geführt gehabt, mußte sie jedoch nach dreijährigem Bestände
aus Verlangen der Arbeiter wieder aufgeben, da sie
in dieser kurzen Arbeitszeit zu wenig verdienten und deßhalb
massenhaft aus der Arbeit auStraten, um auf andere Wexke
überzutreten, wo die Zehn-Stunden-Schicht bestand.
Centraldirrctor Dostal besprach die commerzielle
Seite dieser Frage, insbesondere die Concurrenz der ober­
schlesischen. Gruben und die hiesige» ungünstigen Abbau-
verhältnisse, die ProductionS- und AuS'uhrverhältniffe,
bezüglich welcher er mittheilte, daß aus Oberschlesien
40 Millionen Meter- Centner Kohle nach Oesterreich ein­
geführt werden. Cr besprach ferner die Arbeiterverhältnisse
im hiesigen Revier in den letzten drei Jahren.
Auf diese Ausführungen erwiderte neuerlich Arbeiter
Oschut unter Betonung deS Festhalten« der Forderung der
Acht-Stunden-Schicht.
Nachdem beide Theile wiederholt in eingehender
Weise ihren Standpunkt vertreten hatten, wobei von
Seite der Vertreter der Gewerken schor« früher
Centraldirrctor Dr. Fillunger, dann Bergdirector
Poppel, Bergrath Ritter v. Wurzian und
Bergrath Molinek Aufklärungen gegeben hatten,
gab der Vorsitzende bekannt, er sei ermächtigt, zu erklären,
daß die Regierung, um dir Frage der Verkürzung
der ÄrbeitSdauer tm Bergbau der Lösung zuzuführen,
in der erstenWoche de« MonatsMSrz dieses
Jahres eine aus Vertretern der Gewerken,
Vertrauensmännern der Arbeiterschaft
und Arbeitern selbst zusammengesetzte
Commission nach Wien einberufen werde,
Mlcher zunächst die Aufgabe zufallen solle, dir Msdati-
, täten festzusetzen, unter welchen die vorbereitenden Erbebunaen
7. Vsbnmr 1900 Saite S
zu pflegen find, um ein Gesetz zur Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau zu schaffen.
Hierauf wurde die Tagesordnung für den nächste»
Tag ftstgefetzt und die Sitzung sodann auf Mittwoch, Vor
mittag« 9 Uhr, verta gt.
Debatte über die deutsche Kohlrnanssuhr «ach
Oesterreich.
Berlin, 6. Februar..
. Im Abgeordnctenhause besprach der konservative Abge­
ordnete v. Wer deck die Kohlennoth. Auf dem Kohlen^
«Narkte sei eine vollständige Verschiebung aller Verhält­
nisse eingetreten; in dem rheinisch-westfälischen
Kohlengebiete eollsumire MaN englische Kohle, während
die deutsche Kohle nach Oesterreich gehe. Es
komme hinzu, daß die Social-Demokraten bereit-
damit gedroht haben, daß auch die deutschen
Arbeiter in den Strike eintreten würden,
wenn nicht die deutsche Kohlcnzufuhr nach
Oesterreich eingestellt «vürde. Der Minister
habe neulich gesagt, daß auf den Bedarf des Auslande«
Rücksicht genommen werden müsse, aber da« Inland stehe
doch näher.
Der freisinnige Abgeordnete Golhein legt dar. büß
die Ausfuhr aus privaten Gruben nach dein Auslande stetig
abnehme. Es sei auch nicht richtig, daß wegen des Strikes
mehr schlesische Kohle nach Oesterreich gehe. Die Gruben
lieferten nur genau so viel, wie sie lange vor­
her abgeschlossen hätten. Der Hauptgrund der
Kohlennoth liege in dem Arbeiter inangel. Jin
Inlands könne letzterer nicht gedeckt werden, also sei Hilfe
nur zu erwarten, wenn ausländische Arbeiter
i« größerer Zahl herangezogen werden.
Abgeordneter Werd eck erwidert, die Ausfuhr nach
Oesterreich, wenn auch nicht nach dem gesammten Aus­
land, fei perceutual gestiegen.
Minister Berfeld weist auf die amtlichen Zusammen»
stellungen hin, au« denen hervorgeht, daß der Absatz nach
Oesterreich stetig gesunken fei.
Abgeordneter Werd eck reicht dem Minister eine Ta­
belle herüber. Nachdem der Minister dieselbe eingesehen hat,
erklärt er, er habe nur die siöcalischen Gruben im
Auge gehabt, während, wie sich jetzt herausstelle, der Abge­
ordnete Werdeck den G e s ä m «n t- A b s a tz aller Gruben,
auch der privaten, meine.
Abgeordneter Gothein ergänzt seine vorherigen Aus­
führungen dahin, daß auch während der letzten Monate der
Rückgang der Ausfuhr angehalten habe.
Die Lage in Oberstcicrmark.
Leoben, 8. Februar. Direckor Sterb« eröffurie heute
dm Dclegirtcn der S e c g r a b »e r Arbeiterschaft, daß
die Antwort ans die Forderungen nicht, wie verlangt würden,
heule, sondern erst in einigen Tagen erfolgen «verde.
Diese Erklärung wurde mit Ruhe zur Kenntniß genouime».
Die Situation in Rorvbiihmc«.
BrÜx» Februar. Heute wurden hier 158 Waggons
Kohle gefördert und 48 Waggons im Depot verladen.
Die Zahl derStrikenden beträgt 6765. Int Dux«
Brüxer Reviere sind von 107 Schächten 33 im theilweisen Be­
trieb. Fünf angemeldete Volksversammlungen in Obek-
Gcorgenthal, Brüx, Tschausch, Bcttelgrünn und Rosenkhal wurde«
verboten.
Brüx. 6. Februar. Hier ist eine kleine Besserung z«
verzeichnen, indem heute um litt Mann mehr angefahren sind. De
Zahl der Slrikenden beträgt 1976. Gefördert wird auf 8 Werken.
Brüx, 8. Februar. In der heutigen Nachtschicht
sind auf 18 Schächten bei einer Belegschaft von 1348 Mann
885 angefahren. Zwei Schächte fördern. Heute wurden 290
Waggons -gefördert. Es herrscht Ruhe. Abends wurde eine
in M a l t h e -u e r n unbefugt abgehaltene massenhaft besuchte
Volksversammlung behördlich a u f g e l ö st.
Teplitz, 5. Februar. Morgen fall auf der Rudolphs«
S ötte mit neuen Arbeitskräften gefördert »verdi».
ine vom social-demokratischen Verein »Karl Marx" für morgen
nach Kosten einberufene Versammlung wurde untersagt.
TeNlitz, 6. Februar. Seit heute Früh hat sich die Lage
im Sirikegebiete nicht veränd.ect.
Dux, 5. Februar. CS verlautet, daß sich unter der Arbeiter­
schaft die Neigung zur Wiederaufnahme dtr Ar­
beit bemerkbar inacht.
Dux, 6. Februar. Bon den 107 größeren Schächten des
BrauukohlenbeaenS Anfstg-Koniotau sind Hinte 30 im Betriebt.
Gefördert wurden am 4. und 5. Februar 465 Waggons Kohle.
Falken««, 5. Februar. Die Zahl der Strikcnden beträgt
4179 Mann. Die meisten Slrikenden sind nach der bestehenden
Dienstordnung als entlassen^ anzusehen. Auf mehreren
Werken haben einig« Arbeiter die Arbeit wieder anfgenominen.
Die in Haberspirk, Chodau und Ncnsattel abgehaltenen Ver­
sammlungen verliefen ruhig. Die Umladung der von der Katha-
rinen-Zeche in Liktmitz mittelst Drahiseilbahn geförderten Kohle
auf dem Bahnhöfe in Nensattel erfolgt unter militärischem Schutz.
Neuerliche Kohlendirbstählt wurden namentlich ans offenen Pmge»
in Wudingrün corrstatirt und strenge Patrönillirung angeordnet.
Rach den neuerlich eingeleiteten Erhebungen beträgt derzeit dir
Zahl der wegen Kohltnmangels im Bezirke feiernden Fabrik»,
arbeitet: bei einer Gesammtzaht von 7268 Arbeitern 3674. Nur
wenige «och im Betriebe befindliche Fabriken find für mehr al»
acht Tage mit Kohle versehen. Di« Anzahl der täglich verladenen
Waggons beträgt 125.
Komotau, 5. Februar. Eine für gestern nach Priesen ria-
terufene socialistische Versammlung wurde behördlich
untersagt. Der Versuch, in einem benachbarten Orte eine Ver­
sammlung abzuhalten, wnrde durch Gendarmerie vereitelt. Gegen
die Arrangeure wurde die Anzeige erstattet. Der Stand der
Strikrndrn beträgt 683 Mann.
Die Lage in WcstbShme«.
Pilsen. 6. Februar. Im hiesigen Kohlendcrgreviere ist die
Sttuation unverändert. Nur ans de» bisher in Bettieb stehende»
Schächten ist wieder ein Zuwachs von Häuer» zn cou-
statiren. Zwei Schächte, welche in der vorigen Woche mit nur
geringen Belegschaften gefördert hatten, hoffen die Ardcil baldigst
aufnehmen zu können. Es wurden heute aus drei Schächten
bl Waggons Kohle gefördert. In Karwin und Maria­
schein fanden Arbcitrr-Vrrsammlnngen statt, welche ruhig verliefen.
Pilsen, 6. Februar. Heute ist die Frist abgelaufen, welche
dm Arbeitern behufs Annahme der Arbeit bei sonstiger Entlastung
gestellt wurde.■ Doch meldete sich Niemand, und der Ausstand
i dauert fort. Ende dieser Woche dürfte das EioiguuaSamt


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 10 ]
öeite 10
Wiea, Mittwoch
Neue .t'reie Jt'resse«
y. Jb ebruar 1900
Nr. Iü7bö
nochmals zusammentreten und wird vielleicht ein Resultat erzielt
werden, wenn die Werksbesitzer mit positiven Vorschlägen hervor­
treten. Trotzdem Maschinenwärter den Dienst versehen, besteht
wegen des längeren FördernngsstillstandrS für die Gruben insoferne
eine Gefahr, als sogenannte Brüche vorkommen. In Folge des
großen Kohlenmangcls kann in vielen Haushaltungen nicht geheizt
werden. Die Skoda-Werke haben die Nachtarbeit eingestellt
»nd bedeutende Fabriken den Betrieb redncirt.
Die Abcndschicht in Ostra«.
Mahrisch-Ostra«, 6. Februar. Die Anfahrtzahlen
der einzelnen Gruben sind die nachstehenden (in Percenten): N o r d-
bahngruben: Heinrich- Schacht 34, Georg- Schacht 23,
JranzenS-Schacht 13, Hubert-Schacht 19, Hermenegild-Schacht 17.
Jacob- Schacht 17, Wilczrk- Schacht 9, Alexander- Schacht 20,
Johann-Schacht 22, Joseph-Schacht 17, Peter-Schacht 23,
Michael-Schacht 23; Witkowitzer Gruben: Carolinen-
Schacht 8. Salomon- Schacht 14. Tiefbauschacht 12, Louisen-
Schacht 2, Theresien-Schacht 24. Jda-Schacht 18; Wilczek-
Gruben: Dreifaltigkeits-Schacht 41, Emma-Schacht 26, Johann
Maria-Schacht 61, Michael-Schacht 27; Ostrauer Berg­
bau-Gesellschaft vormals Salm: Schacht II 32,
Schacht VII 36; Gewerkschaft Marianne: Ignaz-
Schacht 19; Gewerkschaft Zwierzina 46; Dombrau«
Or l au er Gruben: Bettina-Schacht 8, Eleonoren-Schacht 8,
Hauptschacht 12, Neuschacht 4, Sophicn-Zeche 32; L a r i s ch-
Gruben in Karmin: Johann-Schacht 10, Tiesbauschacht 30,
Heinrich-Schacht8, Francisca-Schacht 9; Erzherzog-Fried­
rich-Gruben: Hohenegger-Schacht 20, Gabrielen-Zeche 14,
Albrecht-Schacht iu Pcterswald 36; Ost rau- Karwin er
Montan-Gesellschaft: Eugen- Schacht normal. Neu
hinzugekommen ist die Central-Cokesanstalt.
Wien, 6. Februar.
sKampf zwischen den österreichische« und
den ungarischen Eifenwerkems Die Hernadthaler
Eisenwerks-Gesellschaft ist in jene Transaktion einbezogen, durch
welche die Rima-Muranyer Gesellschaft gegm Ausgabe von neuen
Actien die Andrassy'schcn Werke, die Blechfabrik „Union" und
eben die Hernadthaler Gesellschaft erwirbt. Nach dem Abschlüsse
deS Vertrages, der allerdings formell noch nicht durchgeführt ist,
hat die Hernadthaler Gesellschaft nach Oesterreich mehrere Offerten
auf Lieferung von Trägem und Schienen zu billigeren Preisen,
als jene des Cartells sind, gestellt. Von Seite der österreichischen
Eisenwerke wurde über diese Thatsache eine Anftage an die Rima-
Muranyer Gescllschast gerichtet und von dieser die Auskunft
gegeben, daß die Hemadthaler Gesellschaft jetzt noch berechtigt sei.
nach eigenem Ermessen vorzugehen, da der Erwerbungsvertrag
noch nicht durchgeführt wurde. Diese Auskunft wurde von den
österreichischen Eisenwerken als nicht stichhältig angesehen. Die
österreichischen Eisenwerke haben vielmehr beschlössen, ihrerseits
die Preise herabzusetzen und den Concurrenzkampf auf­
zunehmen. Der Trägcrpreis stellt sich gegenwärtig im Großhandel
für Wien auf 20 K. 50 H. per Meler-Centner; dieser Preis
dürfte um eine Krone und somit auf 19 K. 80 H. oder 9 fl.
75 kr. herabgesetzt werden. In Budapest verkaufen die öster­
reichischen Eisenwerke gegenwärtig die Träger um 21 K. 80 H.,
der künftige Preis dürfte bis auf 19 K. 50 H. ermäßigt werden.
Somit werden die Preise des östereichischen Eisencartells sowol in
Wim als in Budapest herabgesetzt. Der wahre Grund
dieses Prciskampscs liegt darin, daß die Rima-Muranyer Gesell­
schaft aus Grund ihrer Fusion mit den zwei ungarischen Eisen-
Gesellschaften verlangt, daß sie auf dem Wege einer Vereinbarung
mit dem österreichischen Cartell ein viel größeres Quantum als
bisher «ach Oesterreich solle liefern können. Zwischm dem öster­
reichischen und dem ungarischen Cartell besteht nämlich jetzt die
Vereinbarung, daß die österreichischen Eisenwerke nach Ungarn
jährlich 140,000 Metcr-Ceiitner und die ungarischen nach Oester­
reich 130,000 Meter-Ccntner verkaufe» können. Die Rima-
Muranyer Gesellschaft fordert jetzt ein viel höheres Quantum,
man spricht von 300,000 Mcter-Centncrn. Die österreichischen
Eisenwerke betrachten da« Vorgehen der Hernadthaler Gesellschaft
als einen Versuch, die Bewilligung dieses höhcrm Quantums
durch einen Druck zu erreichen. Nun haben die österreichischen
Eisenwerke die Offensive ergriffe», da sie daraus rechnen, daß die
Rima-Muranyer Gesellschaft, die im Begriffe ist, durch Ausgabe
von 60,000 Actien ein Kapital von 32'/, Millionen Kronen
effectiv zu beschaffen, den Kampf für die Dauer nicht wünschen
könne. Wie dem auch sein mag, das Publicum hat jedenfalls den
Vortheil, daß es billigeres Eisen beziehen kann.
sDie Creditactien im Auslande.s DaS Finanz­
ministerium hat eine Enquete eingeleitet, um zu erfahren, wie
groß der ausländische Besitz an österreichischen Effecten sei. Ein
Beitrag dazu sind einige Daten über den ausländischen Besitz an
Actien der Crcditanstalt. Die Couponseinlösung bietet bekanntlich
keine geeignete Grundlage zur Beurtheilung über den aus­
ländischen Besitz österreichischer Werthpapiere. Durch die Coupons-
Arbitrage werden viele Coupons an einem andern Orte zur
Zahlung präsentirt als jenem, wo die dazu gehörigen Titres
liegen. Es ist deßhalb immer von Interesse, die diesbezügliche»
Daten irgend einer Transaction zu verfolgen, welche über die
Vertheilung von Titres genaueren Aufschluß geben als die
Couponseinlösung. Gelegentlich des Bczugsrechtes auf junge
Creditactien wurden bei den deutschen Stellen 36,696 alte
Amen eingereicht «ud das auf dieselben entfallende Bezugsrecht
für 6116 junge Actien ausgeübt. Von diesen jungen Actien
wurden jedoch 3131 Stück ru Wien ausgefolgt, so daß man
schließen kann, daß die dieser Ziffer entsprechenden alten Actien in
österreichischem Besitze sind und nur aus technischen Gründen in
deutschen Depots erliegen. Ist diese Voraussetzung richtig, so
wurden für deutsche Rechnung 2985 neue Actien bezogen, was
einem Besitzstände von 18,000 alten Actien in
deutschen Händen entsprechen würde. Bekanntlich waren
bis zu der jüngsten Emission 280,000 Creditactien iu Circula-
tion, welche Ziffer sich nach der durchgeführten Regelung der
neuen Actien auf 312,500 erhöht hat.
sDiscussion über ein engeres Zollbündniß
mit Deut sch lau d.s I» der Gesellschaft österreichischer
BolkSwirthe wu de heute die Discussivn über die Frage eines
engeren Zollbündnisscs mit Deutschland fortgesetzt. Auch der heu­
tige drille Discusstons-Abend, welcher unter dem Borsitze des
Professors v. P h i l t p p v v i ch stattfand, war sehr zahlreich
besucht, und die Debatte gestaltete sich sehr lebhaft. Außer zahl­
reichen Vertretern der Industrie und des Handels waren anwesend:
die Sections-ChefS S t i b r a l und B a z a n t, die Professoren
Menzel und Seidl er, dir Abgeordneten M enger und
K ink, die Handrlskammer-SccretärrRegicrungsrath Dr. M aresch
und Dr. Schwicdland. Als erster Redner gelangte heute
Herr Sigmund Mayer zum Worte, welcher in einstündiger,
oft von Beifall begleiteter Rede die Zollunion mit Deutschland
von dem Standpunkte der Herrenkleider-Confection aus bespricht.
Der Redner bezeichnet den Werth unseres Exports iu dieser
Branche mit 7 bis 8 Millionen Gulden, der Erzeugung für das
Inland mit circa 14 Millionen Gulden. Von Deutschland werde
man niemals Hcrrcnkleider nach Oesterreich einführen, denn die
Leistungsfähigkeit unserer Confecüou stehe nicht blos nicht hinter
der deutschen, sondern hinter keiner ,n der ganzen Wüt zurück;
dagegen könnte ein engere» Zollbündniß mit Deutschland für btt
Herrenkleider-Confection nur von günstigem Einflüsse sein. Deutsche
Unternehmer würden hereinkommen, und wir würden mitgerissen
werden. Unsere Confectivn schreit förmlich nach einer Ausdehnung
ihres Gebietes. Aber wir könnten eine Zolleinigung mit Deutsch­
land nur unter der Bedingung billigen, daß unser gegenwärtiges
Zollverfahren erhallen bleibt, wonach unsere Confectivn auS-
länische Waaren zollfrei einführen kann, wenn die fertige Waare
wieder hinausgeht. Der Redner schließt seine Ausführungen mit
der Versicherung, daß seine Branche die Zolleinignng mit Deutsch­
land nicht fürchte, sondern sehnlichst herbeiwünsche.— Commer«
zialrath Zucker meint, daß wir keine» Anlaß haben, Deutsch«
land besondere Vortheile einzuräumen, daß wir unS vielmehr
Deutschland gegenüber auf den Standpunkt einer gesunden,
egoistischen Handelspolitik stellen sollten. Wenn bei einer
Zollunion Deutschland weitere Concessionen gewährt würden,
wird die österreichische Industrie große Einbuße erleiden.
Redner ist der Meinung, daß, wenn wir das Dissercntial-Zoll-
system auf andere Artikel erweitern und nicht auf Thee u. f. w.
beschränken ivürden, dies für Oesterreich von großem Vortheile
wäre.— Herr Felix Kohn (Firma Jacob& Joseph Kahn)
erklärt namens der Buchenhohzmöbel-Jndustrie. daß er jede engere
Verknüpfung unseres Verhältnisses mit Deutschland uiit großer
Freude begrüßen würd« Die österreichische Möbel-Industrie
erzeugte im Jahre 1870 für 3 Millionen Kronen, heute sei die
Production auf 20 Millionen Kronen gestiegen; sie repräsentire
den Erwerb von 25-bis 30,000 Arbeitern; drei Viertel unserer Pro­
duction gehen nach Deutschland, und wenn man bedenke, daß in derselben
Zeit sich sämmtliche Rohmaterialien verthenert haben, auch die
Arbeitskräfte theurer geworden, dabei aber die Verkaufspreise viel
billiger geworden seien, so sei diese Steigerung durch die Aus­
dehnung des Rahmens der Production entstanden. Wenn eine
Zollunion mit Deutschland zu Stande käme, so würde die öster­
reichische Möbel-Industrie ein großes Absatzgebiet im deutschen
Reiche findm, und man würde dann nicht nöthig haben, Künstler
wie Olbrich ins Ausland gehen zu lassen. Die gesammt« Ent­
wicklung der deutschen Handelsmarine kommt uns zu statten.
Triest könnte ein Hamburg werden, wenn endlich der so lang be­
gehrte Schieneustrang ausgeführt würde. Man fürchtet, die Predil-
bahn könnte unserm deutschen Nachbar zu statten kommen; wir haben
aber nur dafür zu sorgen, daß Triest Frachten bekommt; ob
diese von Oesterreich oder von Deutschland kommen, ist gleichgiltig.
Aber auch die größte Schwäche der österreichischen Industrie, die
Steuergesetzgebung, müßte geändert werden, um die größte Un­
gleichmäßigkeit zu beseitigen.— Ritter v. Hohenblum erklärt
vom Standpunkte der Agrarier, daß sie froh wären, wen» eine
Zollunion mit Deutschland eingeführt würde. Es handle sich
aber vorläufig nicht um eine Zollunion mit Deutschland, sondern
um eine nlittelenropäische Schutzconventio» gegen die nnS er­
drückende Concurrenz der überseeischen Länder, in erster Linie
gegen die Concurrenz der Bereinigten Staaten von Amerika.
Der Redner apostrophirt die Industriellen mit den Worten: Die
Gefahr, die uns bedroht, bedroht auch Sie, denn wenn die Land-
wirthschaft zu Grunde geht, gcht auch die Industrie zu Grunde.
Nicht in den Balkanlündern, im heimischen Absätze, in der
Stärkung der Kauffähigkeit der laudwirthschaftlichen Bevölkerung
liegt Ihre Zukunft!— Secretär Raunig befürchtet gleichfalls,
daß eine Zollunion mit Deutschland der Industrie großen Schaden
zufügen werde. Der Redner polemisirt sodann gegen einzelne
Ausführungen des Referenten und ist nicht der Anschauung, daß
für jene Artikel, die im Jnlande nicht erzeugt werden, jeder Zoll
zu entfallen habe. Die Discussivn wurde hierauf abgebrochen «nd
wird nächste Woche fortgesetzt werden.
|U n i o tt b a n!.] Die Unionbank ist um die Concession zur
Errichtung einer Actien-Gesellschast unter der Firma „Holzhandels-
Actien-Gesellschaft" mit einem Kapital von fünf Millionen Kronen
eingeschritten. Die neue Gesellschaft ist bestimmt, das Holzgeschäft
der Unionbank mit jenem der Wiener Holzhandlungsfirma Leopold
Kern zu vereinigen. Die Coustitnirnng wird sofort nach
Genehmigung der Statuten erfolgen.
sSa lg o- Tarjaner Steinkohlenbergbau-
Ges e l l s ch a s t.s Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
Direction der Salgo-Tarjaner Slemkohlenbergbau-Actirn-Gesell-
schaft hat in ihrer heute abgehaltenen Sitzung die Schlußrech­
nungen des verflossenen Jahres geprüft und festgesetzt. Die Bilanz
weist nach reichlichen Abschreibungen und Dotirungen des Reserve­
fonds einen Reingewinn von 1.291,599 fl. ans. Die
Direction wird der demnächst einzuberufenden General-Versamm­
lung den Antrag stellen, eine Dividende von 17 fl. gleich
17 Perccnt per Actic zur Vertheilung zu bringen und den
erübrigenden Rest von 203,599 st. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Im Vorjahre betrug die Dividende 32 fl. bei einem
Actien-Kapital von 3.200,000 fl. Die diesjährige Dividende
bezicht sich auf ein Actien-Kapital von 7 Millionen Gulden, da
die Gesellschaft ihr Kapital inzwischen um 3.800,000 fl. erhöht hat.
sDer Arbeiterausstaud in Reschitza.s Ans
Budapest wird telegraphirt: Die Anzahl der bisher strikenden
Eisenarbeiter ist heute Vormittags auf 1800 angewachsen. Die
Kohlcnarbeiter arbeiten ruhig fort. Zwischen den Strikenden und
der Gesellschaft dauern die Berhandtungcn an. Bis Ende der
Woche dürste es zu einer Einigung "kommen. Besondere Vor­
sichtsmaßregeln find nicht nothwendig, da die Strikenden sich
ruhig verhalten.— Ein Nachts eingetroffenes Telegramm des
Ungarischen Telegraphen-Eorrespondenz-Bureaus meldet aus Lagos:
Der Strike der Rcschitzaer Eismarbeitcr nimmt immer größere
Dimensionen an. Man erwartet jeden Augenblick, daß sämmtliche
Eisenarbefter, beiläufig 6000 an der Zahl, sich dem Strike an­
schließen. Die Führer der Strikenden betonen, daß sich, wenn bis
zum Ende der Woche keine Einigung zu Staude komme, auch
4000 Kohlenarbeitcr dem Strike anschließe« werde«. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.‘
sEine oft afrikanische Lloyd-Lini es Man
telegraphirt uns aus Triest: Bor zwei Jahren wurde seitens
des Oesterreichischen Lloyd eine Stndimfahrt nach Süd- nind
; Ost-Afrika unternommen. Die hiebei gewonnenen Erfahrungen
' veranlaßte« die Gesellschaft, die Einrichtung einer directen Ver-
- bindung nach Ost-Afrika in Erwägung zu ziehen. In dieser
Absicht wurde der Lloyd durch die Annahme bestärkt, daß sich
nach Beendigung des Krieges zwischen England und dem
! Transvaal in Sud-Afrika ein stärkerer Bedarf an Baumaterial
! Lebensmitteln u. s. w. ergeben werde und daß Oesterreich-
i Ungarn speciell in. Rohstoffen, wie Mehl, Cement, Holz, in
Eisenwaaren und anderen Jndustrie-Producten' einen Export
erhoffen könnte. Gegenwärtig fehlt sür Oesterreich eine direkte
Verbindung nach Süd-Afrika. Die Waarenübernahme auf dm
Hemden Linien ist wegen Ueberfüllung der ausländischen
Schiffe in dm Ueberschiffungshüfen nicht durchzusührm. Der
Lloyd hat nun der Regierung den Vorschlag gemacht, eine
Passagier- und Waarm-Linie nach Durban zu errichte».
Die Kostm sür die einmaliqe Hin- und Rückfahrt für einm
Passagierdampfer würden sich auf etwa 90,000 fl. belaufm.
Seitens des Lloyd dürfte eine Subvention für die Errichtung
dieser Linie beansprucht werdm, die entweder per Seemeile ge­
währt werden soll oder in der Form zu erfolgm hätte, dich
nammllich in der erstm Zeit eine Zinsm-Garantie sür das
Kapttal gewährt Würde, welches bei der KrrichtuM diHer Linie
mveftirt Wird,
fErSffnung der Elbe-Schiffsahrt.j Au» Pr«.,
wird uns telegraphirt: Gestern schwammen die ersten vier ßadat
kähne der Österreichischen Nordweflschiffsahrl von Aussig «ach
Hamburg ab.
sZi»sfuß-Er Mäßigung i n .Am st erd a m.s
Amsterdam wird telegraphirt: Die Niederländische Bank hat
dm Discout von 4 Perccnt auf 3'/, Perccnt herabgesetzt.
sDie Tarif-Ermäßigungen für Brennholz
und Kohle.s Die von den österreichischen Staatsbahnen im
heutigen Verordnungsblatte publicirtcn Frachtbegünstigungen sür
Brennholz dürften, sofern die Verwendung desselben an Stelle
von Kohlen erleichtert werden soll, einen nennenswerthen Effect
nicht ergeben. Zur Bcurthcilnnz des Ausmaßes der B-günstignno
Bel einer Distanz
von
50 Km
100„ ......
150
200„
250
~ 300„
350
400
>orm»I«r
BcalinsUaier
Differea, öS
Tarif
Tarif
Nachlaß
i« Krone» per Wage» L 10,000 «lgr.
, 28,
17
— ii
> 42
27
— 15
37
— 18
. 63
46
— 17
- 71
55
— 16
. 79
64
— 15
. 87
72
— 15
. 95
80
— 15
Auch in Bezug auf den Kohlen verkehr bringt da»
citirte Verordnungsblatt mehrere Publicationen. welche insoferne
eine Illustration der Wirkungen des Kohlenstrikcs^ in Böhmen
und Mähren bieten, als zum Beispiel ermäßigte Frachtsätze für
Braunkohle aus Sachsen n a ch Böhmen eingeführt werden. Wie
man uns aus Prag mittheilt, gehen seit mehreren Tagen erhebliche
Transporte von Brannkohlen-Briquettes aus Preußen über Görlitz-
Reichcnberg an die Statthalterei nach Prag. Es sollen bisher da­
selbst mehr als 500 Wagen angelangt fein. Die Statthaltern
sorgt für die Vertheilung dieser Kohle, und hiedurch dürste sich
die Situation in Prag erheblich gebessert haben.
sActien- Gesellschaft für EisindnstrieZ
Die Actien-Gesellschast für Eisindustrie, zu deren Errichtung-
dem Advocatm Dr. Julius Lederer die Bewilligung er­
theilt wurde, verfolgt dm Zweck, Kunst- und Natur-Eis^ z«
gewinnen, dm Handel mit Eis zu betteiben, Eisfabriken,
Kühlanlage« nird Eiskeller zu erwerben und zn pachten, die
Erzeugung, die Vermicthnng und den Hairdel mit Eis­
maschinen, Kühlapparaten, Eis-Transportmitteln, Eiskästen
vorzunehmen, diesbezügliche Patmte anzukaufen und zu ve»'
äußern und sich an Gesellschaften und UnternehmunWi von­
gleichem oder ähnlichem Wirkungskreise z>i betheilige«. Das!
Grundkapital besteht aus 400,000 Kronen, welche in 2000;
Stück auf dm Ueberbringer lautende, voll- und dar eingezahlte!
Acttm zu 200 Kronm zerlegt werdm. Die General-Versamm­
lung kann beschließm, das Äctien-Kapital bis zu einer Million!
Kronen zn erhöhen: für eine Vermehrung über eine Million!
Kronen ist die staatliche Genehmigung erforderlich. Die Actie«'
dürfen in keinem Falle unter'Harr begeben werden.
sOesterre ich i sch- Un g aris ch e Ban k.s Auf jebe]
Actie der Ocsterreichisch-Ungarifchen Bank entfällt für das zweite!
Semester 1899 (41. Dividenden-Conpon) eine Dividende von;
zweiundsiebzig Kronen, welche vom 6. Februar l. I.
an bei dm Hanptanstalten in Wien nnd Budapest sowie bei!
sämmtlichen Filialen der Oesterreichisch-Ungartsche« Bank aus­
bezahlt wird.!
(Böhmische Nordbahu.s Ans Prag wird «n» trift»;
graphirt: Die Einnahmen der Böhmischen Nordbahn betrüge»!
im Januar 641,211 (— 25,395) Kronen.
sStand der schwebenden StaatSschnld.s Die
Staatsschulden-Conttol- Commission veröffentlicht den Ausweis
über den Stand der schwebenden Staatsschuld zu Ende Januar
1900. Die 'Staätsnotcnschuld setzt sich nunmehr, da die Einser«
uoten vollständig getilgt sind, folgendermaßen zusammen: Noten
zu fünf Gulden 224 Millionen Kronen, Noten zu fünfzig Gulden
24 2 Millionen Kronen. Gesammler Staatsnotenbetrag 248°2
Millionen Kronen. Seit Ende December ist in diesen Ziffern
keine wesentliche Veränderung eingetreten. Bo» diesen Staatsnvte»
sind 224 Millionm Kronen auf gemeinsame Kostm der beide»
Staatsgebiete und 24-2 Millionen Kronen auf Kosten der öster­
reichischen Staatsverwaltung allein einzulösen. Der Umlauf der
Salinenfcheine stellt sich folgendermaßen dar: a) unver­
zinsliche .13,800 Kronen; b) zu 3*/* Percent verzinsliche, sechs­
monatliche 41.815,600 Kronen; o) zn 3 Perccnt verzinsliche,
dreimonatliche 200 Kronen; d) zu 4 7, Perccnt verzinsliche, sechs­
monatliche 25.006,800 Kronen; e) zn 4 Percent verzinsliche,
dreimonatliche 5.504,400 Kronen, zusammen 72.340,800 Kronen.
Der Maximal-Umlauf der Salinenscheine beträgt 96-6 Millionen
Kronen. Von diesem Bettage kann jedoch eine Summe von 24 28
Millionen Kronen nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür
im Umlaufe befindlichen Staatsnoten ausgegeben werden.
IBerlin er Börse-j Man telegraphirt uns ans Berlin:
Nach wiederholten Schwankungen hatte die Börse am Schluffe
eine vorwiegend feste Tendenz in Folge unbestätigter Londoner
Privat-Tclegramme von der Entsetzung Ladysmiths durch Buller.
Montanwertbe waren anhaltend belebt und anfangs neuerdings
wesentlich Höger, schließlich wurden speciell Hütten-Actim durch
Realistrungen gedrückt. Auf dem Bankenmarkte waren die Actien
der Deutschen Bank in Folge des Gerüchtes von neuen türkische«
Finanz-Transactionen favorisirt. In Creditactien kamen nur sehr
geringe Transactionen vor. Inländische Bahnen tendirtm fest.
Staatsbahn-Actie» stiegen wegen fortgesetzter Wiener Käufe weiter.
Canada-Pacific-Actien warm in Folge von Positionslösungen etwa»
schwächer. In fremden Renten fanden unbedeutende Cnr»-
schwankungen statt. Kasse-Jndustriewerthe waren gefragt. Es
notirtm: Creditactien 237.75, Disconto- Commandit- Antheile
196.75, Darmstädtcr Bank 146.25, Deutsche Bank 212.37,.
Dresdner Bank 166.20, Handelsgesellschaft 178.75, Nationalbank
147.37, Breslauer Discontobank 118.50, Berliner Bank 117. 80.
Staatsbahn 139.75, Lombardm 27.80, Gotthardbahn 141.50,
Nordostbahn 93.25, Centralbahn 144.25, Unionbahn 79.37,
Meridionalbahn 135.75, Mittelmeerbahn 99.25. Deutsche Bahne»
still. Canada-Pacific 92.50, Nvrthern-Pacific Preferred 76.12,
Transvaalbahn 211.35, Italiener 94.50, Türkenlose 124, Spanier
68.40, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 88.60,
37,percenttge prmßische ConsolS 98.60. Montanwerthe abgeschwächt.
Laura-Hütte 272, Dortmunder 139.50, Bochumer 27342.
Gelsenkirchener 207, Harpener 222, Hibernia 234, Consolidatio»
397.25, Trust 159.50, Lloyd-Acttm 125. Paketschifffahrt-Actie»
128.12. Privatdiscont 4 Pcrcent.
sPariser Börse.s Man telegraphirt unS aus Pari»:
Die hmtige Börse war sehr bewegt. Nach günstigem Anfange
ging die Verstimmung vom Markte der Suez-Äctirn ans. welche
25 Francs einbüßten. Die Plötzlichkeit dieses starken Rückgangs
wird einerseits mit Fragm der auswärtigen Politik, onderersnt»
mit dem Falliment eines Provinzbankhauses begründet, dessen
Portefeuille verkauft wurde. Die Börse gewann indessen baÜ>
wieder ihre ursprüngliche Festigkeit und schloß insbesondere sür
Bahnm und Banken höher. Eisenbahn-Actie» wiesen Fortschnttr
bis zu 15 Francs auf. Französische Renten waren wenig ver-
äudttt; von sremdm Rmtm verlorm Italiener 30 Centimes, wol
- UM Rücksicht auf Gerüchte vo« emer italienischen Intervention.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 11 ]
Fr. 12786
'"Wien, Mittwoch
Neue Freie ^Presse.
7. Februar 1900
Seite 11
Ungarische Goldrente büßte 45 Centimes ei». Türkisch« Werthe
sprachen sich sehr fest auS. ES notirten Serie L 47.65, Serie 6
26.80. Serie v 23.50. Der Schluß war ziemlich fest. Es notirten:
Dreipcrcentige Rente 100.68, dreipercrntige amortisable Rente IM,
3',,prrcrntige Rente 102.60, Suez-Actien 3475, Egypter 105.25,
Exterieurs 68.70, ungarische Goldrente 99.05, Italiener 93.15,
russische Anleihe 101.55, neue rnssische Consols 83.47, Portugiesen
23.15, Banque Ottomane 577, Staatsbahn 690, Lombarden 157,
Rio 1224.— Der Minenmarkt war fest bei lebhaftem Ge­
schäft. Randminen norirten um 20 Francs, Debeer» um 10 Franc-
höher. Die meisten SpeculationSwerthe warm zu höheren Cursen
gefragt. Es notirten: Chartered 88.75, DebeerS 603, Eastrand
156.50, Ferreira 465, GoldfieldS 171.50, Huanchaca 65.75,
Kleinfontein 48, Lancaster 57.50, Mozambique 56.50, Rand­
fontein 71.75, Randminen 843, Robinson 195, Simmer and
Jack 124.50, Transvaal 57.50.
(Londoner Börse.) Man telearaphirt uu» au»London:
Die Börse war heute viel belebter al» seit manchm Tagen und
sehr günstig disponirt. Es herrschte eine durchaus optimistische
Stimmung. Hiezu kam das Gerücht von dem Entsätze LadysmithS
gerade im Augenblicke der Minen-PrSmien-Erklärung. was zu
raschen Deckungen führte. Randminen stiegm bis 34'/«. Später
wichen Randmmen bis 33'/«, schloffen aber, vom übrigen Markte
angeregt, mit dem Curse von 33'/,. Consols waren ant 8 /,„ Per­
cent höher. Die Ursache dieser Steigerung bildete die Ermäßigung
des Privatdisconts bis 3'/, Percmt und dir Annahme, daß du
Kriegsanleihe nicht in Consols, sondern in
mehrjährigen BondS erfolgen werde. Kupfer-
Actien stiegen in Folge neuerlicher Manipulationen deS amerika­
nischen Knpferttusts. Amerikaner verzeichneten lebhafte Steigerungen,
namentlich Norfolks, LonisvilleS und ÜnionS. Rur Westaustralier
waren schwankend. Der Bankeingang belief sich auf 212.0M Pfund
in Reichsmark, 15,0M Pfund in Sovereigns von Deutschland»
der Bankausgang auf 21,000 Pfund nach Südamerika.
fR o r d b a h n.f Das Verzeichniß der am 1. 8. M. in
Gegenwart zweier k. k. Notare gezogenen Nummern der für das
laufende Jahr ausgelosten Prioritäts-Schuldverschreibungen der
Anleihe vom Jahre 1872 per Nominale 14.400,000 fl. Oe. W.
Silber, wird vom Wiener Giro- und Kaffenverrin (I., Rockhgasse
Nr. 4) und von der Liquidatur auf dem Bahnhöfe m Wien kosten­
frei verabfolgt.
j„Metcut*, allgemeine Credit- und Spar-
Sefellschaft in Wien.) Dem 9.. beziehungsweise
25. Jahresberichte, dieser Genossenschaft ist folgender Stand zu
entnehmen: Mitglieder 156, Garantievermögen u. s. g. Ge-
fchäftsantheile 108,650 K., SicherstellungsfoUdS 617,567 K.,
Reservefonds 121,967 K., zusammen 848,184 K., Spareinlagen
948,512 K. Im Jahre 1899 wurden escomptitt 5088 Stück
Wechsel im Betrage von 6.379,200 K. Als Gewinnantheil reful-
tirt eine fechspercentige Dividende.
fLagerhaus der Stadt Wien.) Dom 1. bis 81. Januar
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 77,311 Meter-Centner
Waaren ein- und 156,303 Meter-Centner ausgelagert. Der Lager­
stand betrug am 31. Januar 265,274 Meter-Centner im Affecuranz-
werthe von 5.049,290 K. gegen 314Mb Meter-Centner im Werthe
von 6.982,9«0 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
waren 38,398 Meter-Centner Weizen (gegen 28,617), 19,539 Meter-
Centner Roggen (gegen 30,336), 85,868 Meter-Centner Gerste (gegen
76 467), 63,887 Meter-Centner Hafer (gegen 97,944), 5923 Meter-
Centner Mais (gegen 23,822), 3168 Meter-Centner Oelsaaten (gegen
8073), 13,024 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 5408), 1425
Meter-Centner Wein (gegen 1423), 1623 Meter-Centner Zucker
(gegen 5137) und 4674 Hektoliter ä 100 Percent Spiritus (gegen
1715 im Vorjahre). Die durchschnittliche Tagcsbewegung während
des Monates Januar bezifferte sich auf 9345 Meter-Centner; es
wurden 10 Lagerscheine ausgegeben.
(Creditvereine.) Der Mariahilfer Creditverein
Veröffentlicht folgenden Ausweis für de« Monat Jannar 1900: Die
Zahl der Mitglieder betrügt 203, das eingezahlte Genoffenschasts-Ber-
mögeu 452,373 K., die mit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 882,648 die gewährten Credite 1.374ML-K. mit einem
Portefeuillestand von 1.163,203 K. Im Monate Januar wurden
escomptirt Wechsel im Bettage von 288,802 K. Die disponiblen Bar­
bestände belaufe» sich ans 180,843 K.— DerNeubauerCredit-
verei» weist mit Ende Januar 1900 ans: Eingezahltes Gcnoffeu-
fchafts-Bermögen 198,324 K., ab 6. Octoder d. I. mit 4 Percent
verzinsliche Spareinlagen 594,160 K., gewährte Credite 1.678,360 K.,
Wechsel-Portefeuille 784,406 K., benützte Credite 827,601 K. Es­
comptirt wurden im Monate Januar 1900 449 Wechsel im Betrage
Von 200,041 K.*
(Wiener Com munal-Spark affen.) Die Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Hernals weist für de»
Monat Januar aus: Staub der Einlagen am 31. December 1899
22.119,087 K., Einlagen im Monat Januar 1900 von 6342 Parteien
1.474,188 K., Rückzahlungen an 3111 Parteien 1.343,425 K.. Stand
der Einlagen am 31. Januar 19 0 in 22,809 Conti 22.249,850 K.,
Stand der Hyvothekar-Darlehen 15.782,452 K.— Bei der Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Rudolphsheim
wurden auf Sparkaffebüchel im Monate Jannar 1900 von 6935
Parteien 1.637,281 K. eingelegt und an 3242 Parteien 1.412,986 K.
zurückgezahlt. Mit 31. Januar 1900 bcttug der Stand der Gesammt-
Einlagen aus 31,781 Contt 34.995,056 K., jener der Hypothekar-
Darlehen 28.050,620 K.— Bei der Wiener Communal-
Sparkasse im Bezirke Döbling wurden im Monat-
Januar 1900 von 1316 Parteien 257,666 K. eingelegt und von
478 Parteien 211,401 K. behoben. Es ergibt sich daher ein Plus
von 46,264 K. Dieses zugerechnet zum Stande mit Ende December
1899 per 4.106,789 K. ergibt mit Ende Januar I960 bei 5566
offenen Conti einen Einlagenstaud von 4.153,054 K. Der Stand
der Hypothekar-Darlehen betrug mit Ende Januar 1900 2.585,958 K.
(Amortifirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter der
«Wiener Zeitung" vom 28. Januar bis 3. Februar 1900
enthalten folgende Amortiiirungs- Kundmachungen: Donau- Re-
glllirungs-Los. ddo. 1. Avril 1870, Nr. 32721, 100 fl., mit Coupons
vom 1. Januar 1900 bis 1. Januar 19 JO; Bodencrcditlos, erste
Emission, Serie 1407 Nr. 61, 100 fl.; Einlagebuch der Ersten Oester­
reichischen Sparkaffc Nr. 169791. lautend auf Anna Paffy mit Ein­
lage von 100 fl., per 7. December 1883: Depositenschein der Oester-
reichisch-llngarischen Bank Nr. 208368, Folio 8333, ddo. 24. April
1893, auf Leopoldine Hermann lautend, über zwei Rudolps-Lose.
(Auswärlige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels-
wnseum gibt folgende Fallimente bekannt: Jauina: B. B. Ra-
kopoulo, Ziffo Papadopoulo: Bukarest: Juan N. Ma­
rin escu. Anmeldungstermin bis 29.Januar a. St.. Liquidirnngs-
Xagsahrt am 10. Februar a. St.; G. M. Stoicescn. An-
meldungstermiu bis 31. Januar a. St., Liquidirnngs-Tagfahrt am
17. Februar a. St.; B. Vercovici, Anmeldungstermin bis
81. Januar a. St., Liquidirnngs-Tagfahrt am 18. Februar a. St.;
Risch: Demeter Proulovic, Anmeldungstermm bis 10. (22.)
Februar a. St., Liquidirnngs-Tagfahrt am 11. (23.) Februar a. St.;
Belgrad: Toma S ch u l e j i c, Anmeldungstermin bis 20. Januar
o. St., Liquidirnngs-Tagfahrt am 22. Januar fl. St.; Koen h
Levy, Anmeldu gstermin bis 27. Januar a. St., Liquidirnngs-
Tagfahrt am 29. Januar a. St.; Widdin: Sabrtay R. Arie,
Anmeldungstermin bis 19. (31.)Januar a. St.; Sophia: Maxim
Sahakoff; Galatz: Weiß Adolf, Anmeldungstermin bis
17. Januar a. St., Liquidirnngs-Tagfahrt am 5. Februar a. St.;
Piceaik& Gründerg, Anmeldungstermin bis 25. Januar
a. St., Liquidirnngs-Tagfahrt am 5. Februar a. St.; Kraiova:
t agt Sterte, Anmelduugsttermin bis 5. (17.) Februar a. St..
iquidirungs-Tagfahrt am 2.(15.)März a.St.; D.Caealiceanu
e Kleinigkeit nachgebend; angeblich soll der Jahresabschluss der Bank die
Specntantenkreise nicht durchwegs befriedigt haben. Auch Kohlen- und Eisen*
Actien neigten iw Schwäche, die späterhin jedoch einer Besserung wich, welche
ihren Grund in den Gerüchten Ober den demnächst rar Veröffentlichung kommenden
Halbjahres-Absehlues der Laura-Hütte hatte. Nach vorübergehender Abschwäcbung
konnte sieh die Besserang der Tendenz im ÄHgomeinea behaupten. Sonstige Werthe
wenig belebt. Staatsbahn und Türkenlose schwächer. Dortmund-Gronauer besser,
Privatdiscont 4 Percent,
Eilest
Psria
Es Isst
Paris
Cure
| Parität-
Curs
! Parität
4ü fisterr. Goldrente..
100—
«.
98 81 M
Ijombarden
K.
4% Ungar. Goldrente..
8# Südb.-Prior. J.-J..
99.05
9* 88 H
Alpine HontaJi-Actien..
352.59
70.42 K
Türk. Tabak-Action....
*38.-
139.65M
Bodencredit-Actien.,..
Wechsel auf Wien
102.75
96.38
XAnderbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.18 5
242.63
8tutsb.hn-Astiea
690.—
136.30MjUng. Rfpothekcnbank..
Umrechnungs-Curs 98 30.
8% amortisable Anleihe 100.—. 3% Rente 100 67 3V># Rente 102 60. Italiener
98.15. Türkische Consols 23.50. Rgypter 105.2). Exterieurs 68.75. Banque Otto*
mane 577.—. TürkeuloBe 129.25. Banque de Paris 1105. Credit Feneier—
Meritioa&lbahn 631.—. Bio 1224.—. Debeers 603.— Eastrand 156*—. Chartere!
84 75. Randfentein 71 50. tJngleichmässig.
Essest
London
Effect
London
Cure| Parität
6urt Parität
4-i fisterr. Goldrente.«
4% ungar. Goldrente.•
Lombarden
98]S0
6.-
K.
98*94 M
21.76M
Wechsel auf Wien
Silber....
NÄ
E.
%!w*)
*) Fär ein Kilo fein.
Umreotaimqt-Cort 842.80.
VU% Consols 101.13. Spanier 67 50. Italiener 93.63. Rupien 64.25. Canada
Pacific 99.25. Chartered 3 87. Eastrand 6.18. Baudfontein 2.81. Bandminen
33.50. Debeers 83.87. Plattdiacont SV» Percent. Baokeingang 206*000 Pfd. St. Fest,
Telegraphische Cursbenchte.
Prag» 6. Februar. (E s s e c t e n b ö r s e.) Unionbank 134.25.
Escomvtebank 445.—. Landwirthschaftliche Creditbank 94.—.
Zivnostenska Banka 134.—. Koliner Creditbank 173.—. Ruston
113.—. Daniek'fche Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 107.—.
Böhmische Zucker»Industrie 124.50. Fünfpercentigc böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierprrcentige böhmische Hypo«
chekar-Psandbriefe 97.50. 3'/,p«rcentige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuloschein«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.85. Eismbahn-Schuldschnne 96.50. Böhmische Zn«
dustrialbank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Fester.
Triest, 6. Februar. lO ssicieile Schl utzc nese.) Zwanzig»
Francsstücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 242.25, (laug) 242.25.
Oesterreichische Papier-Rente 99.60. Italiener 92.60
Budapest, 6. Februar. (Es fe cte u b S r s e.— Öfsi>
«ielle Schlnßeurfe.) Oesterreichische Creditactie« 759.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25. Ungarische Creditbank 759.—.
Ungarische Hypothekenbank 464.—. Ungarische Escomptebauk 501.50.
Bierpercentige Rente 98.50. Ungarische Eommerzialbauk 2870.—.
Elektricitäts-Actten 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrente 94 30. Oefterreichische Goldreate
99.—. Oesterreichische Kronenreute 99.—. Pcster Sttabenbah»
679.—. Elektrische Stadtbahn 333.—. Ganz& Comp. 3550.—.
Salgo-Tarjaner 685.—. Riwa-Muranver 854.—.
Berlin» 6. Februar, 12 Uhr 30 Minute«. Creditactie«
237.70. Lombarden 27.80. Staatsbaha 137.90. Italiener 94.50.
Dtseonto-Commandit 196.40 Mittelmeerbadn-Actieu 99L0. Türken-
loje 124.50. Schwächer.
— 1 Uhr 20 Minuten. Creditactie» 837 50. Lombarde» 27.75.
Staatsbahn 137.75. Italiener 94.50. DiSconto-Commandit 196.40.
Mittelmecrbahn-Lctien 69.30. Türkenlose 124-—. Schwankend.
Frankfurt» 6. Februar. (A n f a n g s c u r s e.) Creditactie»
237.70. Staatsbahn 13820. Lombarden 27.60. Ungarische Gold-
renke 99.30 Ungarische Kronearente 94.40. Schwächer.
Frankfurt. 6. Februar. iAbendbdrse.» Creditactte»
237.80 (237.57) Ulttmo. SmatSbahn 140.S0 (137.28) Ultimo. Lom-
bardcn 23.10 (26.41) Ultimo. Italiener 91.45. Laura-Hütte 272.90.
tzarpener 222.25. DiSconto 196.60. Umrechuungs-CnrS l tS.10. Fest.
Hamburg, 6. Februar. lAbenddörse.) Creditactie« 337.60
(237 37) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Ruhig.
Mailand. 6. Februar. Devise London (drei Monate) 27.03.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.33 5. Italienische fünfpercentige
Rente per Ulttmo 100.30, per «affe 100.10. Mrridionalbaha-Aclte,
729.—. Mttelmeerbabn-Acttrn 536.—.
VariS,6. Febrnar. (Anfangscarse.) DreipereentiaeRente
100.67. 3'/,veree»ttge Rente 102.60. Italiener 93.45. Türkische
Consols 23.55. Banque Ottomane 577. Türkenlofe ISO.—. Spanische
Extkrieurs 68.92. Fest.
Loudon, 6. Februar. (Crössnung.) 97«peree»tt,i Con-
fols 101.—.
Petersburg» 6. Februar. Wechsel auf London 94.05
.18). Devise Berlin 45.77 (118.79). Devise Pari» 37.35
15). Umrechnungs-CurS 356.—.
(243
(96.(
- Vaarenderichte.
I Wie»er Waare«- and ProbnetenmarU^ K
Engrospreise vom 6. Februar.
Dach». Die Bleicher beginnen mit ihren Anschaffungen für de»
FrüjahrSbedarf. Da die Erntm in Honig nicht befriedigten,
sind die Wachsvorräthe belanglos. Zudem operirten Exporteure
stärker als sonst. Die Preise tendirm daher fortgesetzt sehr fest.
ES notirten: EgypttfcheS BelladiwachS 380K., türkisches
353 diS 356 K.. inländische« 314 bi« 330 K. per 100 Kilo
ab Wien.
Honig. Vvrräthe gering, Preise andauernd fest. Rohhonig
notirte 84 bis 88 K.» S a m h o n i g 46 bi« 68 K., Schl«««
d e r h o n i g 104 bis 108 K. per 100 Kilo ab Wien.
Pferdemähnen. Offene, die stark begehrt sind, notirr» 220
bis 230 K.. gebundene 260 bis 270 K. per IM Kilo.
Ochsenhaare. Offene nottrtcn 220 bis 250 K. per IM Kilo.
Borsten. Reife Sorten verfolgtm die steigende Richtung nnd
notirten 12 bis 17 K.. mittlere 8 bis 9 K.» kurze weiche 4 K.
40 H. bis 5 K. 20 H., lange 7 K. 60 H. bi« 9 K., steifer
Auszug 12 bis 16 K. per Kilo.
Seegras. Öberösterreichisches notirte 10 bi« 11 Wald»
vierreler 10 K. per 100 Kilo ab Wie».
C r i n d'A f r i q u e. Zufuhren knapp. Mittelwaare »otirie 18
bis 20 K.» feine 22 bis 24 K. per IM Kilo.
Rohseide. Verkehr normal, Preise ftft. Aeltere Conttacte in
chinesischer Waare kommen zur Ablieferung. ES nottrte»;
G r ö g r s CevennrS, Prima Titte 12/16 59 Franc», Extta
TitrrS 12/14 und 13/15 61 Francs, piemontestschc ltzctra 62
Francs, ungarische 59'/, bis 60 Francs. Brnffaer Sccunda je
nach Titre 54 bis 55 Francs, syrische je nach Qualität und
Titre 54'/, bis 57 Francs per Kilo. O r g a n s i n« Sccunda
holten 60 Francs, Extta 64 bis 65 Francs per Kilo.!
Schweinefett. Gegen die Vorwoche erfuhren die Preise ein«
Aufschlag von 2 K. Tagespreis 51 bi« 52 K. per 50 Kilo
erste Kosten. Starke Nachfrage und Sencheberichte au« Ungar»
förderten die Notirnngm.
Speck profitirte 3 bis 4 K. und notirte heut« 47 K bi« 48 St.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörfc.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtbasis
Aussig K. 35.70 G., K. 25.80 W.; ab Olmütz K. 24.35 G..
K. 24.55 W.; ab Brünn-Wien K. 24.60 G., K. 24.80 W.; per
Mär, Frachtbasis Aussig K. 25.85 G.. K. 25.95 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sccunda K. 8425 G.;
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwage». Melis, Würfet
zncker, Prima, K. 28.85 G,» K. 28.75 W.; Raffinade, Großorote,
K. 27.— G.. K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G..
K. 27.75 W. per März- April ad mährischen Stationen ttanfito.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per Februar-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 40.— G.,
K. 46.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G., K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
wer 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.» K. 42 SB.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lav« je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für lauvwirthfchastlkche Provncte.
Wie«, 6. Februar. fO r i g.- D e r.) Nachmittags hielt sich
der Verkehr wieder in recht engen Grenzen, die Berichte vom Ans­
lande bot,n wenig Anregnng, und traten ueunenswerthe Cursände-
runqen nicht zu Tage, blos Ravs bat neuerlich eine Kleinigkeit an­
gezogen. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizc» zu K. 7.85, K. 7.86»
Herbstweizen zu K. 8.03, Frühjahrslorn zu K. 6.75, K. 6.76,
K. 6.75, Frühiahrsbaser zu K. 5.34 bis K. 5.33. Sonst nottrttn:
Mai-Juni-Weizen K. 7.95 bis K. 7.96, Herbstkoru K. 6.81 bis
K. 6.83, Mai-Juni-Mats K. 5.23 bis K. 5.24, August-September-
Raps K. 12.25 bis K. >2.35.
Auf dem Effektivmarkte blieb die Stimmung bei belanglosem
Verkehre ruhig. Preiie unverändert: Verkauft wurden 1000 Meter-
Centner Weizen 78 Kilo zu K. 7.75 ab Csorna, 2000 Meter-Centner
7*'5 Kilo zu K. 7.85 ab Csorna, Pest» Boden-Korn »n K. 6.67 ab
Schnittpunkt.
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsheim), 6. Februar. fOrig.- Ber.) Die
Tendenz war bei Wochendeginn flauer, und verfolgten die Preise die
rückläufige Richtung. Allein die Landstraßen in den Productioos«
gebieten befinden sich gegenwärtig in einem so schlechten Zustande,
daß die Zufuhren zu den Sammelstatioucn theilwcise unterbrochen
ind. Das Angebot hier entspricht kaum der Nachfrage,' welcher Um-
tand heute eine mäßige CurSavance im Gefolge hatte. Die Kauflust
ür ftische Waare ist auch deßwegen intensiver, weil die Vvrräthe
n Kalk-Eiern bereits gänzlich erschöpft sind. London meldet unver­
änderte Marktlage und Berlin einen neuerlichen Rückgang. Letzter
Curs M. 4.40 bis M. 4.60 per Schock 160 Stück). Verkauft wurden:
Prima Faß-Eier 37 Stück, Secunda 28 bis 28'/, Stück für 2 Krone».
Kistenwaare (ü 1440 Stück), Prima Bacskaer K. 100 bis K. 102.
Prima andere ungarische K. 99 bis K. 101, Siebenhürger (Original)
K. 98 bis K. 100, fortirt K. loo bis K. 102 und Secunda-Qualö
täten K. 80 bis K. 82 inclusive Packung.
Ccnttalmarkt in RudoiphSheim.
Wie«, 8. Februar. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefe«
sich heute ans 243 Wagen Kee und Heu und vom 2. bis
6. Februar auf 33 Fuhren Stroh, 34 Wagen Kartoffeln.
19 Wagen Eier, 342 Wagen Grünwaaren, 21 Wagen Obst
und 18 Wagen Holz.— Vom 2. bis 6. Februar wurden zu
Martte gebracht: 260,000 Stück Eier und circa 1500 Kilo­
gramm Butter. Es nottrte»: Prima- Eier 24 bis 25 Stück.
Secunda -Eier 26 bis 27 Stück, Kalk-Eier 27 bis 28 Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H,
Landbutter von 2 K. 30 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-
Marktbntter von 2 K bis 2 K. 20 H.. Kunstbutter (Margarin) von
1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H.,
Topfen von 10 H. bis 48 H. per Kilogramm.
Wild.
Wie«, 6. Febrnar. (Orig.-Ber. von H. Stein.) Der
Consnm in Wild wird von Tag zu Tag schwächer, und trotzdem
werden Hasen noch immer stark zugeführt. Es besteht dahi-r gar kein
bestimmter Preis für dieselben und werden sie zu ledem Preise ver­
kauft. Detailhündler haben no.h große Bestände. Es nottrte»;
Hirschtbiere 56 bis 60$., Damwild 72 bis 80 H., Rehe 1 K. 20 tz.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
Dir. 12<00
bis 1 K SO H., Wildschweine 60 H. bis 90 H.. Frischlinge 1 Ä.
20 H. bis 1 K. LO H. per Kilo; Hasen 1 K. 60 H. bis 2 ft. 40 H-.
Jaiane 2 K. 40 H. bis 3 St. 90 H., Wildenten 1K. 60 H. bis S K.
per Stück on gros iuclizsiv« Berzehrungsstener.
Manufacte.
Wie», 6. Februar. (Orig.- Be r.s Die Steigerung sämmt­
licher Textilsabricate brachte es mit sich, daß >edes einzelne Etablissement
dieser Branchen auf Monate mit Ordres versehen ist. Die gebesserten
Waarenwcrtbe verleihen dem Erzeuger wieder jenes Prestige, das
demselben durch eine Reihe von Jahren, in welchen der Handel
daniederlag, entzogen war. Es kann mit Sicherheit aber auch con-
statirt werden daß durch die eingetretenen Steigerungen die Der-
mögensverhältniffe der Fabrikanten und Zwischenhändler, namentlich
solcher, die während des Vorjahres über alte. daher billige Vorräthe
verfügten, einen fühlbaren Aufschwung mit sich brachten. Den Kattnn-
druckcreicn, die ein Preiscartell bildeten, droht neuerdings eine ernste
Concurrenz. da mehrere Kapitalisten in Böhmen die Gründung einer
Kattundruckerei in großen« Style planen. Das Frühjahrsgeschäst
läßt sich gut an, gefördert noch dadurch, daß die herrschenden Witte-
rnngsverhältnisie den Zwischenhandel mahnen, rechtzeitig sich mit
Waare zu versorgen. Auf dem Wiener Platze haben Confectionäre
für den Carneval flotte Beschäftigung. Die hier arrangirte „Weiße
Redoute" gab den Anlaß zu starken Käufen in weißen Flanellen
und weißen Seidenstoffen, und zwar in einem solchen Umfange, daß
in manchen Magazinen die Vorräthe geräumt erscheinen. Die Jucaffo-
Vcrhältniffe befriedigte».
Eier.
Prag, 4. Februar. (Orig.-Ber. von Ludwig Lagns.f
Die Zufuhren haben sich nicht gcbeffcrt und ist die Tendenz anhaltend
fest. Die ausländischen Märkte verkehren durchwegs in animirter
Stimmung bei hohen Cursen. Am hiesigen Platze wurden frische zn
K. 5.— bis K. d.L», Kalk-Eier zu K. 4.70 bis K. 4.90 per Schock
transito umgesetzt.
Rohprodukte.
Budapest, 8.. Februar. (Orig -Brr. von Leopold
Leitersdvrfer jun.s Die Tendenz behauptete auch in der der»
stoffenen Woche ihre frühere Festigkeit. Es entwickelte sich zwar—
in Folge des schwachen Vorrathes— kein gröberer Verkehr, doch
blieben die Preise unverändert. Rindshäute. Der Lagervorrath
des diesigen Platzes ist sehr gering, ebenso die Zufuhren, während
die Nachfrage ziemlich lebhaft ist. Kalbfelle. Abschlüffe finden in
verschiedenen Landestbeilen noch immer zu unverändert hohen
Preisen statt. Effektive Geschäfte wurden im Laufe der Woche wegen
Mangels an Lagervorräthcn nicht abgcschloffen. In Roßhäuten
war kein Umsatz zu verzeichnen. Preise unverändert. Schaffelle.
Es wurden sowol in deutschwolliger als in grobwolliger Waare
mehrere größere Posten verkauft, und zwar bei nnveränderteu Preisen.
i& Schweinefett und Spetk.
v Budapest, 4. Februar. sOrig.-Ber. von I. Schle-
sin ger.s Anhaltend minimale Schweinezufuhren, sowie stärkere
Nachfrage für Schweinefett und Speck bewirkten eine weitere Steige­
rung Es notirtcn freibleibend: Prima Budavester Stadtfett in Ori-
- ginal-Gebinden K. 53, Prima Budavester dreistückiger weißer Taiel-
speck K. 45, Prima Budavester vierstückiger weißer Tafelspeck K. 44,
Prima Budavester geräucherter Taselspeck K. 50, Alles per 50 Kilo­
gramm ab Verkäufers Magazin erste Kosten.
Fettwaare«.
Berlin, 2. Februar. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Das Geschäft verlief auch diese Woche sehr ruhig, jedoch
konnten die Einlieferungen von frischer feinster Butter geräumt
werden, so daß zu einer Veränderung der Preise kein Grund vorlag.
In Landbntter ist wenig Geschäft, da die Forderungen dafür im
Verhältnisse zur Molkereibutter zu hoch sind. Die heutigen Noti-
rnngen sind für Prima-Hof- und Genoffenschaftsbutter 94 Reichs­
mark, für Secunda 92 Reichsmark, für Landbutter 80 b's 83 Reichs­
mark. Schmalz. Der Markt schließt fast zu den Preisen der Vor­
woche, nachdem in den ersten Tagen unbedeutende Schwankungen
stattgefunden haben. Die Schweins-Antriebe blieben klein, und es ist
nicht wahrscheinsich, daß die sväteren Monate das Manco gegen das
Vorjahr wieder einbringen werden. Die heutigen Notirungcn sind:
Choice" Western Steam 38, amerikanisches Tafelschmalz 39 bis 4<»,
Berliner Stadtschmalz 40 bis 43, Berliner Bratenschmalz 42 bis 44.
Fairbank Kunstspeisefett 37, Werth in Reichsmark. Speck. Die
Nachfrage hat sich gebessert. doch sind die amerikanischen Forderun­
gen »och immer nicht durchzuholen.
Zucker.
Hamburg,!. Februar. sOrig.-Ber. von Arnold Kahler
& C Q.] Neue Verkäufe nach Amerika, die eine Erhöhung der
Newyorker Mouscovadoes-stloti; im Gefolge hatten, bewirkten letzten
Samstag eine Preissteigerung bis 9.85 per Mai und 10.05 per August.
Weiterhin blieb die Stimmung unentwegt recht zuversichtlich. Es
folgten Erhöhungen auch der anderen Newyorker Notirungcn.
Amerika bekundete zu 9/9 f. o. b. Hainburg anhaltende Kaufneigung,
wenn es auch höher gehaltene Anstellungen unberücksichtigt ließ. Die
Frage für prompte Lieferung war rege, da Baiffeverpslichtungen bis
zum letzten Tage des Januar offen gehalten worden waren, während
der endliche Aufgang der Elbeschifffahrt nur wenig Material nach
hier brachte, das für Jannar-Kündignng noch in Frage gekommen
wäre. Januar wurde denn anch bis 9.87 l /,/90 bezahlt, während
gleichzeitig März zu 9.85, Mai zu 9.95 erhältlich war. Das hiesige
Lager bat diese Woche um weitere rund 140,MO Sack abgenommen.
Für neue Ernte zeigte sich etwas mehr Interesse und konnte die­
selbe 5 bis 7'!, ä. anziehen. Heute ist der Schluß nach ruhigem
Verlauf auf Paris stetig: Mär; 9.82'/,, Mai 9.92'/,» August 10.10.
N Getreide.
München, 4. Februar. sOrig.-Ber. von Haderer L
Kohlbepp.j Anfangs der Woche hatten wir starken Schneeiav,
dann trat mäßiger Frost ein, welcher bis zum Schluffe der Woche
anhielt. Die Stimmung ist flau, und hält der ruhige, schleppende
Geschäftsgang an. Das Angebot in Weizen und Roggen war größer,
da jedoch nur geringe Kauflust vorhanden, so konnte ersterer Artikel
den Preis nur schwach behaupten, während letzterer 10 bis 30 Pfennige
per 100 Kilo billiger erhältlich war. In Gerste vollzogen sich nur
kleinere Umsätze in Prima Waare, und neigten sich Preise zu Gunsten
der Käufer. Prima Hafer fest behauptet, Mitteljorten unverändert.
Es notirten> Bayrischer Weizen 16'/. bis 17 Mark, Roggen 14 Mark
60 Pfennige bis 1b Mark, bayrische Braugerste 16 bis 17'/. Mark,
fremde Gerste 16 bis 18 Mark, Hafer 12*/. bis 14 Mark per
100 Kilo franco hier. Die Abfuhr der hiesigen Lagerhäuser vom
27. Januar bis 2. Februar betrug: 4 Wagen Weizen. 3 Wagen
Roggen, 177 Wagen Gerste, 6 Wagen Hafe.r. Lagerbestand am
2. Februar 173 Wagen Weizen. 53 Wagen Roggen, 1563 Wage»
Gerste und 249 Wagen Hafer.
Hopfe«.
Nürnberg, 5. Februar. sOrig.-Ber. von Adolph
Lehmann's Nachfolgers Die österreichisch-augarische Mon­
archie bat im Monate December 1899 3934 Centner Hopsen ein­
geführt, und zwar l3o8 Centner aus Deutschland und 1626 Centner
aus Rußland. Die Ausfuhr betrug 14,320 Centner, wovon auf
Deutschland der Hauptantheil mit 10,330 Centner» entfällt. In den
Rest theilten sich England mit 536, Frankreich mit 942, die Schweiz
mit 466, Rußland mit 454, Belgien mit 362 Centner». Seewärts
gingen über Hamburg 580. über Bremen 150 Centner. Für das
Kalenderjahr 1899 ergeben sich folgende Ziffern: Gcsammt-Einfuhr
11,032 Centner, hievon aus Deutschland 7720, aus Rußland
3184 Centner; Gesammt-Aussubr 100,800 Centner, hievon nach
Deutschland 70,936, nach der Schweiz 3718, nach Belgien 3530, nach
Rußland 3264 Centner. Seewärts gingen über Hamburg 4874. über
Bremen 454, anßcrdem nach England 3574, nach den Vereinigten
Staaten 876 Centner. Der Orient entnahm für Bulgarien 1008,
Serbien 864, Rumänien 850, die Türkei 204, Egypten 40 und
Griechenland 10 Centner.
Metalle.
London, 2. Februar. sOrig.-Ber.
Goldschmidt L Co. in London dur
in Wien.) Kupfer begann ruhig zu 70
Kaffe, hat sich aber im Laufe der Woche in l
frage, während gleichzeitig Amerika mit
von Brandeis,
Franz Krükl
ist». St. 10 sh. per
olge guter Cousmn-
erkäufen zurückhielt,
wieder a«, sehr knapp zu werde«, und die Rückprämie hat sich ver­
größert. Heute wurde bis 72 Pfd. St. 2 sh. 6 d. per Kaffe
und 70 Pfd. St. 17 sh. 6 d. per drei Monate bezahlt. Wir notiren:
Standard-Kupfer per Kaffe 72 Pfd. St. 2 sh. 6 d. bis 72 Pfd. St.
7 sh. 6 d.. Standard-Kupfer per drei Monate 70 Pfd. St. 15 sh.
dis 71 Pfd. St., amerikanische und englische Elektro in JngotS,
Cakes and Wirebars je nach Mark« 74 Pfd. St. bis 74 Pfd. St.
10 sh. Kupferflllphat. Zu 24 Pfd. St. bis 24 Pfd. St. 5 sh.
fanden ganz erhebliche Dedungskäufe statt. Bei dem steigenden Kupfer-
markte ist eine Wieder-Erhöhung des Convcntionspreises zu ge­
wärtigen. Zinn. Der Markt war sehr aufgeregt und stieg bis
130 Psd. St. per Kaffe, während gleichzeitig sür drei Monate nur
124 Psd. St. 15 sh. erzielt wurde. Gestern verffaute sich der
Artikel bis 125 Pfd. St. 10 sh. per Kaffe und 123 Pfd. St. per
drei Monate, Hat aber Heute wieder scharf nach oben' reagirt und
schließt 128 Pfd. St. per Kaffe und 125 Pfd. St. 10 sh. per drei
Monate. Die Banca-Auction versief zur Durchschnitts-Parität von
127 Psd. St. 10 sh. Wir schließen: Straits-Zinn per Kaffe
128 Pfd. St. bis 123 Pfd. St. 5 uh.. Straits-Zin» per drei Monat«
125 Pfd. St. 10 5h. bis 125 Psd. St. 15 sh., Banca in Holland
76'/« Holländische Gulden, Billiton in Holland 76 Holländische
Gulden. Antimon fest. 39 Pfd. St. Io sh. bis 40 Pfd. St.
Zink stetig. 22 Psd. St. 10 sh. bis 22 Psd. St. 12 sh. 8 d.
Blei hat sich weiter gehoben und notirt 16 Pfd. St. 10 sh. bis
16 Psd. St. 12 sh. 6 d. Qn ecksi lder unverändert, 9 Pfd. St.
12 sh. 6 d. tu erster Hand, 9 Psd. St. 11 sh. 6 d. in zweiter Hand.
S i l b e r begann fest und stieg bis 27"/„, schließt aber schwächer
zu 2?*/,.
Telegraphische HaudelSdepeschen.
Prag. 6. Februar. (Zuckermarkt.) Preise um 25 H.
höher als gestern Abends. Ziemlich beträchtliche Umsätze erfolgten
säst ansiiahmsloS zu K. 25.85 Aussig, welcher Preis auch bei
Marktschlnß Geltung behielt.
— (SpiritnS markt.) Prompt K. 38.50 Geld, K. 39
Brief. Triplo ist unter K. 112 nicht erhältlich.
London, 6. Februar, jTelegramm an Michael Neurath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaffe, 71"/, Pfd. St. per drei Monate: Zinn (Straits)
131'/« Pfd. St.; Blei. spanisches 16°/, Pfd. St., englisches
16'/. Pfd. St.; Zink 22°/. Psd. St. per Tonne.
Triest, 6. Februar. Centrttugal-Pilc, rußig, promvt K. 26'/,
bis K. 27'/,, per Februar-März K. 27 bis K. 27'!,.
Budapest, 6. Februar. Weizen per Avril K. 7.66 bis K. 7.67,
per October K. 7.80 bis St. 7.81, Roggen per April K. 6.38 bis
fi. 6.39, Hafer per April St. 5.02 bis K. 5.03, Mais per Mai K. 4.92
bis K. 4.93, Kohlreps per August K. 11.90 bis K. 12. Weizen-
offerte mäßig, Kaustust begrenzt, matt, 15,000 Meter-Eentner Umsatz.
5 kr billiger. Rogg-n preishaltend. Mais fest. Gerste flau. Uebriges
unverändert. Termine auf flaues Ausland und günstiges Wetter
nachgebend. Regen.
Budapest» 6. Februar. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 86 bis 88 H., junge schwere 96 Ms 9> H.,
mittlere 94 bis 96 H.. leichte 92 bis 94 H Vorratb am 4. Februar
17,022 Stück, Auftrieb am 5. Februar keiner, Abtrieb 343 Stück.
Es verbliebe» demnach 16,679 Stück.
Berlin, 6. Februar. (Preis der Carsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 4?.—.
Breslau, 6. Februar. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.10. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 6. Februar. (Z u ck e r m a r k 1.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 10.70, rubig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.40,
ruhig. Gemahlene Rasfinade mit Faß 24.—. Gemahlene Metis
Prima 23.12'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad.
ruhig, ver Februar 9.80, per März 9.82'/,, per April 9.87'/,, per
Mai 9.92'/,, per August 10.10.
Köln, 6. Februar. Rüvöl (per 109 Kilo) loco 56.—.
Hamburg, 6. Februar. (Prob ne tenmar kt.) Weizen
loco, geschäftslos, holstemiicher, loco, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loeo, geschäftslos, neuer 141 bis 144. südrujsijcher, neuer
ruhig, 105.— dis 106. Rüböi, fest, loco 52.50. Sviritus (100
Liter zu 100 Pereent) sRegulirungsvreisi ver Februax 21.25, ver
Februar-März 20.—, behauptet, per April-Mai 19.60, per Mai-Juni
19.60. Petroieum loco 8.35. fest. Schön.
Hamburg» 6. Februar. Rio-Kaffee loeo, ordinär 35—37, reell
ordinär 33—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mär; 87.75, per
Mai 38.25, per September 39.25, per December 40— Geld.
— (Schloß.) Santos Good Average ver März 37.50, per
Mai 37.75, per September 38.75, ver December 39.75 Geld.
Bremen» 6. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 6. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 6. Februar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.15, per März 14.25, per vier Monate vom März 1425, per
vier Monate vom Mai 14.15, ruhig. Weizen ver laufenden Monat
19.80. per März 20.10, per vier Monate von, März 20.45, per
vier Monate vom Mai 20.90, ruhig. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm per laufenden Monat 25.V0, ver März 26.25, per
vier Monate vom März 26.65, per vier Monate von- Mai 27.20,
ruhig. Rübö! per laufenden Monat 57.25, per Avril 67.75, per
Mai 57.75, per August 58.50, ruhig. Sviritus per laufenden
Monat 89.—, per März 39.—, per vier Monate vom Mai 38.25,
per vier letzten Monate 36.50, stetig. Rohzucker (88 Grad.
höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad
brutto) 29.25, ruhig. Weiher Zncker per laufenden Monat 29.62'/,,
per März 29.87'/,. ruhig, per vier Monate vom März 30.25,
per vier Monate vom Mai 30.75. Raffinade disponibel 103 dis
103.50. Regen.
Paris» 6. Februar. (Schluß.) Wetzen per laufenden Monat
19.75, per März 20.05, per vier Monate vom März 2035, per
vier Monate vom Mai 20.80, träge. Mehl Flevr des Paris per
IM Kilogramm per lausenden Monat 25.70, ver März 26.15,
per vier Monate vom März 86.45, per vier Monate vom Mai
27.05, träge. Rüböl per laufenden Monat 57.25, per April
57.50, ver Mai 57.75, per vier letzten Monate 58 50, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 38.75, per Mär, 38.75, per
vier Monate vom Mai 38.—, per vier letzten Monate 36.50,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.25. ruhig. Weißer Zucker
per laufenden Monat 29.75, per März 30.—, fest. per vier
Monate vom März 30.37'/«, per vier Monate vom Mai 30.87'/,.
Raffinade disponibel 103 bis 103.50. Regen.
Havre» 6. Februar. (Eröffnung.) Kaffee SontoS Good
Average per Februar 46.—. per Juni 47.—.
Liverpool, 6. Februar. (Getreibe mar kt.) Amerikani-
scher Welzen unverändert» bis 7» d. niedriger; amerikanischer Mais
'/, ck. höher; amerikanisches Mehl 6 ck. niedriger. Kalt.
Liverpool, 6. Februar. sB a u m w o l l m a r k t.) Stetig.
Umsatz 10,000 Ballen. TageS-Jmport 9000 Ballen.
Deliveries America» any Port L. P. C. ver Februar 4“'»«,
per Fedrrar-März 4 40 /«, per März-April 4 3s /„, per Avril-Mai
4 S V,*, per Mai-Juni 4 3 ‘/„, per Juni-Juli 4"/.«, per Juli-August
4**/««. ver August-September 4"/ e «, per Sevtember-October 4",„,
per October-Novcmber 4V, per November-December 3"V.
Petersburg, 6. Februar. Roggen perJebruar 6.70. Thauwetter.
Verlosungen.
(Ungarische Hypothekenbank.) Bei der heute in
Gegenwart des behördlichen Commiffärs und des Aufsichtratbes
stattgehabten zehnten Verlosung der vierpercentigen Comniunal-
i Schuldverschreibungen der Ungarischen Hypothek nbank wurden nach-
- stehende Nummern gezogen, und »war: 2 Stück zu 5000 fl. (rück­
zahlbar mit K. Il.ilXI): Nr. 62 und 66; 15 Stück zu 10M fl. (rückzahlbar
j mit K. 2200): Nr. 18 60 82 179 548 729 966 1122
«hnb'lich d^eftigt." Standard-Kupfer sür prompte Lieferung fängt! 1469>1479~~i578 20112108 f ~6 StückHü"fl" (rückzahlbar ^uüt
7) Februar 1900
K. 1100 ): Nr. 16 41 838 371 407; 25 Stück zu 100 fl. (rückzaK.
har mit K. 220): Nr. 43 121 219 832 316 502 506 647 720 887
858 924 1334 1341 1402 1442 1459 1469 1616 1869 1927 192»
1936 2018 2119. Es find demnach vierpercentige Communal-Schutz,,
Verschreibungen im Gesammt-Noiiiinalbctrage von 30.000 fl. glM
K. 60 000 verlost worden. Die verlosten Communal-Schuldverschrei'
bungen werden vom 1. August 1900 für ,e K. 290 Kapital mit
K. 220 eingelöst: Ja Budapest an der Hauptkasse der Bank (V
Palatingisse Nr. 7) und bei der Ungariichci, Escomvte- und Wechsler!
dank, in Wien bei der Unionbank. Die Verzinsung der verlosten
Communal-Schuldverschreibungen erlischt am 1. August 1900.
(Italienische Rothe-Krcuz-Losc.) Außer den he.
V. ZSOäl Vir. 21 1 »all. V, W. .» At» "V, *^to JKI, 27
S. 8195 Nr. 45 und S. 8572 Nr. 29 I« der hierauf folgenden
Tügunqsziebung wurden bie nachfolgenden 20 Genen gezogen: 527
1955 2424 2694 2854 3273 4777 5173 5309 5793 7134 8058 8911
9055 9273 10316 10453 10893 11390 und 11846, welche je die
Nuinmer» 1 bis 50 enthalten und niit dem Betrage von je gl Lire
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Aostalt für Mrteor«,
logte in Wie» vom 8. Fedrnar 1900, 7 Uhr Morgen?.
Lust.
druck.)
Tempe-
Nie- I
Tewva.
Statt«»
ratar
Celsius
wind
Bewölkung
der-
ichlag!
i
Eger
750-3
-0-6
SS
f
r
dewölkt
1*3
o
Nedel
3
i
i
Trautenau......
750-5
l-i
SSE
r
ilebtl
4
751-3
751-5
1*4
NNW
i
beivSllt
4_[
i
o
BudweiS
0-3
Rw
2
bewölk«
.—
4
750-7
0-2
Sw
2
Haid dewölkt
750-4
750-0
3*2
0
dewölkt
Brünn.......
5-2
SS
2
bewölkt
5
z
Brera»
750-g
4-0
-
0
dewölkt
7
s
BieUtz
753-1
4-5
SW
1
dewölkt
8
4
SttJläU ......
753-5
0-8 S (*
1
tettöift
7
i
752-1
V55-4
4*2
0
seevel
s/e rSci-jj
0-7
S«
1
dewölkt
—
5
0
757-5
757-3
0*6
SS
4
Nebel
‘2
0
2
Czeriroivitz
2-4
RE
i
bewölkt
—
12
Silva
753-2
5-9
0
bewölkt
10
n
751*0
750-1
00
0-0
R
1
Nebel
3
Innsbruck
w
8
»Urtel dewölkt
—
6
a
Zeü am See ...
salzdurg
750-1
- 2-8
9
Nebel
4
—3
3MI
750-5
- 2-4
NS
2
viertel bewöM
&
-3
Kremsmsttlster...
758-9
07
ENS
1
bewölkt
3
0
Scheidbs
753-7
66
E
2
Nebel
—
Tüten
750-0
3-2
—
0
Nedel
5
3
fftasnifiitt
754-0
- 2-6
RE
1
hcwöM
3
-5
Brock o. W
753-1
— 3-3
-WNW
1
Nebel
6
—4
Oeaz
752-4
- 3-4
Rw
8
Nedel
5
-3
Gleichender»....
751-4
0-4
0
viertel bewölk«
8
0
Laidach
761-4
2-1
W
1
bewölkt
1
6
2
Rshitsch ••»««..»
751-8
2-6
0
klar
9
1
.*••♦•*»•»•
750-8
6-7
RS
1
bewölkt
il
4
760-8
S'2
0
bewölkt
2
10
5
$oia .«*•*.«...•
.750-5
9-4
ESE
1
Regen
1
12
9
751-1
8-8
8-9
0
Regen
Regen
7
12
10
Lrazia........
—
0
13
R
751- 5
752- 5
5-4
5-5
o
Regen
Rege»
1
Budapest
m
1
8
6
Nngdvar
754-9
6-7
»e-
2
bewölkt
9
4
Grotzwardtin...»
Herniannftadt...
Svaedin
754-0
751-3
7*2
2*1
es
S
5
8
halb bewölkt
klar
10
10
3
8
752-9
4-4
ss
»
bewölkt
11
3
Pancssön
753-9
3-2
«sÄ
6
dewölkt
14
3
Sarajewo.......
752-3
4 7
SS
1
viertel bewöM
10
1
BnifUipiccolo....
750-3
10-4
0
dewölkt
1.
17
10
...........
751-2
13-1
SSE
5
dewölkr
6
14
u
Ragul»
Ötirtbifi...
75 i‘H
13*1
S
1
Regen
58
753-3
10-4
SÄ
4
drei«, dewölkt
8
15
7
VtIV
3
Regen
drei», bewölkt
Palermo. •*•»«.«
755-3
lö-e
sw
NW
Sw
2
6
2
1
20
8
Regen
Llege»
Steatjcl
752 3
10-n
23
13
10
8tom j»»,.......
750 9
10-5
: SW
2
bewölkt
45
12
10
Florenz
751-1
8-8
: «s
1
dewöltt
14
11
f»
Livorno.........
780-8
751-7
8-0
RNÄ
i
bewölkt
1-j
11
7
‘XUtilt»,
3-8
l>
Rege»
9
6
3
Lugano »»»...«».
751-6
4-0
0
bewölkt
Tonion»»»......
750-6
6 2
N
1
halb bewölkt
.19
Perprllnan.... ■»
Rege»
Biarritz»
758-9 1
"'8-S
WSW
§
10
Ekermont
75,-1
2*0
Haid dewölkt
8
3ti d'Äix
750-4
6-0
S«
3
bewölkt
2
Brest
750-7
4-5
3
Regen
15
Seilly
75i6
61
NM
6
bewölkt
Rvchepoim
7r0 2
0*8
NM
4
viertel bewölk
«berderu
7600
— 2-8
'im
3
halb bewölkt
4
Sdiolds.........
758-1
- 0-7
WNW
4
devSll«
Srie-Rez
4 7
8-0
RÄ
2
Rege»
bewölkt
5
Genf
751-3
0
ÄÜ-ndu...
Kaiserslautern...
751-2
— 0-5
0
klar
740-7
0-6
E
i
bewölkt
7
.0
Btünchen
743 0
— IS
SÄ
i
«edel
2
—3
750*0
750-3
— 0-4
0-1
o
i!
Bamderg
—
0
bewölkt
3
Lhemnitz........
752-6
— 3-1
SSD
1
Nebel
5Jlürijicc........
752-0
— 1-6
M
8
Dchne:
o
Nebel
bewölkt
klar
Hamburg
Stvinemrinde....
«5:3*5-
751 8
— 1-3
— 07
NNW
3
8
-
-
-
Ncltfahrwaü«...
751 G
1-3
SÄ
1
bewölkt
Meiö.Ä ...
749-3
1-0
s
2
Nebel
2
»ovenhage»
752 8
— 8-0
N
8
Schnee
siettu-* aas Sylt.
754-9
— 3-1
U
halb bewölkt
Shristianjunü....
750 6
— 2-4
«
1
dewöltt
7
Stockholm.....
Hernösand.....
Nleadorg.,
Beter sdnrg
751-3
1.0
S
8
Schnee
2
Mostau
7640
- S-9
SSW
3
dewölkt
759-0
752-6
6*3
2*2
o
bewölkt
bewölkt.
Wilna
S
Warschau
760*5
— 2~0
SÄ
2
bewölkt
—
—
-
Sutiha
759-6
4-0
ÄSÄ
1
bewöM
, i
6
3
Bukarest
758-6
0-4
NS
Redet
i
G
Sophia
753-1
2-2
0
bewölkt
6
*>
Nvnstantinopet..
755- 3
756- 6
756 1
11*2
11 3
12-0
t
drei». bewöM
»eri». bewölk!
bewölst
-
io
s|
n
3
549-7
547-8
— SS
— 5-0
GW
4
halb bewölk
halb bewölkt
Pilatii»
Sw
4
Hirichberg
548-8
0*8
S
8
viertel bewölkt
Wendelstein
543-3
0-8
Ä
X
viertel bewölk»
Rat-hauSberg...
Schmittenhöhe...
550 7
— 1*1
s
8
vewöln
Glöcknerhaa«....
Sonndlick.......
517-7
—10-8
SSW
4
Hai» bewölkt
-8
.il
Obir
5194
— 3-8
Sw
4
Redet
-tf
Semmering
683-8
1-0
W
i
drei», bewölkt
3
i
«Bf di» Reeres-Mvean reducier. Wt deu «Slpfslltiionen (aus­
genommen Semmering) ans da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Ein ausgedehntes Gebiet
niedrigen Barometerstandes, in welchem mehrere Deprejfions-Centren
zu erkennen sind. erstreckt sich vom B:scaytschen Meer über Mittel-
Europa bis nach dem hohen Norden hin, während relativ hoher
Druck sich über Ost- und Nordwest-Enropa ausbreitet. DaS Wetter
ist meist trüb und neblig, im Süden vielfach regnerisch Die
Temveratur-Aenderungen bleiben gering. I» Dalmatien herrscht
starker Scirocco.
Wetter-Prognose für Mittwoch be» 7. Februar:
l. Wie« und Niederösterreich: Nebliges, stellenweise trübes Wetter
mit Niederschlägen, Temperatur wenig verändert.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieo: Wie l.
III. Ostgalizicn und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Trübes Und regnerisches Wetter.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VH.
X. Dalmatien: Wie VH.
Eorrespouvenz.
R. S .: wir ertheilen In derlei LngelegenheUe» yrincidieN kein« RstWlHge.
Herrn Victor Ritter S.: Umlanst'» „Namenbuch der Stadt Wei^
sagtr Nach dem gleichnamigen Hausdesitz« Johann Baptist St.
11. »llthoseut Schloß HarmanSdors i» Rickerdsterrrlch.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 13 ]
nr. lsoo
Wien, Mittwoch
r'ieue ±f*reie Fresse.
7. Februar 1900
Beite 15
Wiener Börse vom 6. Februar ISVS^
Die Fortdauer des AüZstaitdeS in den Kohlenrevieren und
Die wenig zuversichtlichen Berichte über die Versiäicdigimgs Cvuse-
renz der deuischböhmischcn Vertrauensmänner haben die Wirkung
der hausnrenden Cursc aus der Berliner Börse paralysirt, und so
ist auch die heutige Börse aus daS kleinste Geschäft beschränkt ge­
blieben. Im Ganzen hat sich auch hier wieder eine Besse­
rung in den Cursen eingestellt, und die Tendenz ist mit
kleinen Schwankungen bis zum Sbhlusse fest geblieben, da von
den ausländischen Börsen neuerdings günstigere Börsenberichte
einliefen.. Eine Ausnahme bildeten nur Eifen-Jndustriepavicre,
welche bei weichenden Cursen gehandelt wurden. Die Kohlcnstrikes,
welche bereits zur E nstellung so vieler Betriebe geführt haben,
boten einzelnen Actienbefitzern den. Anlaß zum Verlause, nament­
lich soll für böhmische Rechnung ziemlich viel verkauft worden
sein. Kohken-Actren aber haben sich zumeist fest behauptet. Der
Bankcnmarkt war von der CurSbesserung der Crcditactien beein­
flußt und behauptete nennenSwerthe Avancen, aber auch Eisen-
bahn-Acticn haben an der Besserung theilgenommen, voran Rord-
bahn-Actien, welche neuerdings um drei Percent höher bezahlt
wurden. In Staatsbahn-Acllen Hai ein ziemlich befriedigender
Verkehr bei steigenden Cursen stattgefunden. Buschtichrader-Actien
und Lemberg-Czttnowitzer Actien waren begehrt und schließen
mit weiters gebesserten Cursen. Dampfschisf-Actien haben mit Rück­
sicht mrf die erfolgte Schifssahrteröffnung eine Reprise gewonnen,
überdies sollen beträchtliche Anmeldungen von Frachten Budapest-
Wien erfolgt sein, da die Bahnverbindung via Preßburg in
Folge deS Tunnclgebrechcns nicht benützt werden kann. Aus dem
Anlagemarkte sind erhebliche Verschiebungen in den Cursen nicht
vorgekommen. Der Valutenmarkt hat die steiferen Curse beibehalten.
Creditactien stiegen um 1 Pcrcent bis 837.10, Ungarische
Creditbank um *l, Percent bis 189.50, Unionbank um */ 4 Percent
bis 156.75, Anglo-Bank um V* Percent bis 124.85, Bankverein um
V« Pcrcent bis 137.45, BoLencredit um l 1 /* Percent bis 844,
Böhmische Escompiebank uin 5 Percent bis 445, Ungarische Hypo­
thekenbank um 2 Pcrcent bis 192.50. Matter notirten Bankactien
um 0'15 Percent bis 13.60, Länderbank um */to Percent bis 118.40,
Giro- und Kassenverein nm */ 4 Pcrcent bis 127.50, Ungarische In­
dustriebau' um Pcrcent bis 95.50.
Von Transport-Actien hausßrteu Nordbahn um 2*/» Percent
bis 294.50, StaatSbabn um 13 Percent bis 136.40, Buschtiehrader
Bahn l-it. 8 um Percent bis 308.50, Aussig-Tcplitzer Bahn um
1 Percent bis 317, Straßenbahn Lit. A am ’U Perrent bis 142,
Lit. B um l/ 4 Percent bis 136.50, Böhmische Nordbahn um Per­
cent bis 157, Danlpssckiifs-Actien um */, Percent bis 71.75, Graz-
Köfiacher Bahn uin 1 Percent bis 133. Lembcrg-Czernowitzer Bahn
um IV, Percent bis 142, Nordwestbahn um V t Pcrcent bis 119.50,
Elbetbalbahn um '/, Pcrcent bis 125.25, Prag-Duxer Babn um
V 4 Percent dis- 94-25. Lombarden notirten um °/>» Percent
schwächer 24.60.
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Brüxer Kohlen um
2*i'* Percent ins 393.50, Nordungarische Kohlen um Percent bis
131.50, Sälgo Tarjaner um 1 Percent bis 316.50, Schodmca um
2 Percent bis 887, Oberungarische Hütten-Acticn um 2 Percent bis
118, Wagenleih-Acticn um "/>-> Percent bis 177.35, Oesterrcichifche
Elektricltäts-Actien um Percent bis 141.50, Galiziiche Kar-
pathen-Pctroleum-Actien um 2 Percent bis 209.50, Königsdofer
Cementfabrik um Percent bis 173, Neustädlcr Locomotivfabrik um
1*/. Percent bis 186.75, Danek'sche Maschinenfabrik um I Percent bi>
236, Simmering« Waggonfabrik um 2*/. Percent dis 182.50, Bares»
Eisen um 3 Percent bis 186, Steyrermühl um '/, Percent bis 169.50,
Wienerberger Ziegelfabrik um 1 Percent bis 230, Böhmische Zucker-
Industrie um Percent bis 124.50. Matter notirten Alpine
Montan-Actien um 2'/« Percent bis 272, Böhmische Montan-Actie»
um 3 Percent bis 413, Prager Eisen-Industrie um 6 Percent bis
601, Nima-Muranyer um 1” 4 Percent dis 326, Rudolphs-Hütte
um 3 Percent bis 145, Ungarische Allgemeine Kohlen um '/« Per-
cent bis 39, Union-Baumaterialien um l Pcrcent bis 112.50, Brunn»
Brauerei um Percent bis 115.50, Ocsterreichische Eisenbahn-Ber-
kehrsanstalt um 1 Percent bis 221.
Unter den Anlagewertbcn notirten Goldrente» mn 10 bis
20 H. besser, Notenrentcn um 10 H.. ungarische Investitions-Rente
um */ 4 Percent matter; Lospapicre ßnd fest geblieben. Die sonstigen
Anlagewerthe und Prioritäten unverändert behauptet.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 237.30,
Ungarische Creditbank 189.50, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 137.25,
Unionbank 157, Länderbank 118.50. Staatsbah» 136.50 Lombarden
24.80, Elbethalbahn 125.25 Nordwestbahn 119.50, Tabak-Actien 139.50,
Rima-Muranyer 326, Alpine Montan-Actien 272.50, Türkenlost 127.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Veld Waare
London Checks. .242.15 242.25 Paris Checks .... 96.05 86.15
Wechsel- Escomvte flüssig: Bankzinsfuß 4'/, Percent»
PrivatdiSconto 4 Percent, längere Sichte» 4*/, bis 5 Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden rn Kronen bezeichnet K. Q., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Reulensteuer-Abzug 2%, V Ren
multipliciren, daS Resultat durch 100
Rentensteuer-Abzug 1*/,°/, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
e sin Note«
11•»
PS I w»
S'{ l sifb.
finNoten Mai-Kcv. p.K. 4‘2$ 99.70 99.901
p. A. 4 2% 99.70; 99.901
Fbr.-Aug p.K.4-2«4 99.70 99.90
. p A. 4 2% 99.701 99.9«
, Jan.-Joli p. K. 4 2% 99.65; 99.f5f
, p.A.4‘2% 99 651 99.85
Apr.-Oct p.K.4‘2% 99.65! 99.85
.„„» p. A. 4*2% 99 65“
Lose v. Jahre 1854 za 525 K.C.-M. 5V2%]l«U— 1^*5 —I
Lose v. Jahre 1860 ?.n 10U0 K 4% jl88.25ll99.2T)
Lose v. Jahre 2860 zu 200 K 4% jl5$.50; 159.50
Losev.Jahre 1864au 200kt. :2s)05üj
Lose r. Jahre 1884 ?.a 100 K :20s)
fitaatscl.-rfdbr. 288 K.F.verz.f.G.o.S.5# jlC3.75;
Schlessenrs
*Geld7 Waare
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche)
and Länder.
'Owt. Goldr. steuerst. 240 K. <5. p. K, 4%i
Oest. Goldr. atecerfr. 240 K. G. p. A 4%
Gest. Rente i. Kr.-W. stenciiY. p. K. 4‘>:
Oest. Rentei. Kr.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
Oest, Invest-Rente steeerfr, p. K. 3 X J 7%
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. A. 3 l/ a %j
\ Eisenbahn- Staatsschatz
■ Verschreibungen.
iAIbrecMbabn in Silber 200 n. 2000 K. 4%\
Elisabetbh. i.GoId stenerfr.ä 2-iOOOK. 4%*
detto (div. St.) 240 K. 0.4%\
rrB.«Josephhfthn in Sill*, (div. St.) 5‘/*%l
Klsen-Pnesen-Bahu 4CÖ n. 20 0 K. ifj
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%!
.Vorib -B. i. Hr-W.stfr.400n.2000Er. 4%'
£a 8ta&ts8chuldvQrschre!b :ngen abge­
stempelte Eleenbahn-Aoiien.
Elisabethbabn 420 K.C.-M. 5V*%
Eliaabethb. Linz-Bnibveis 400 K. 5 X U%
Elisabethbalm Salzburg-Tirol 400 K. b%
Galiz. Karl-Ladwigbahn 420 K.C.-M. 5%
fom Staate zur Zah!uiu ubern"mmene
' Etoenbahn-Prioritdt8>0i:li(gatiC!ien.
Aibrechtfcahn 600 JC. 5%
Alhcecbtbaha 480 K. G.
Albrechthaho ....400 und 2000 K. 4%\
B.Westb.E.1885 400 2000 u. lOtXX) K. 4Ä
Böhra Westbahn E. 1885 708 K M 4%’
B. Westb.E.1895 400ÄXK)n.lf5Q00 K. 4%
Grsm.-Itovesiel.(Ruh.-1,oealb.)400K
Eisenerz-Yorderob Localb. (div. St.)4%\
detto Em. 1822 400 n.E K.4%
Elisabeth babn. ..708 u 8540 K.M. 4°tJ
Elisabethbahn. 472 u. 2369 K.M. 4%
Pranz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizipche Karl-Lndwigb, (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E .-G. L.1Z94 (d.St.)
Localeisenb.-Gesellsch.,öst..(div.St.)3%|
JKhr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
3tehr.-schles.Centralb.(600a .3sbar 4°- 0
detto innerh. 57 Jahren v*erl. 4%'
detto Innerh. 6ÖVi Jahren verl. 3V»%
[Böhm. Lande&b&nk-Eondsschuldscb. 4%\
detto Com Schuldsch.50 J. verl. 4 %'
detto Jleliorationsscb. 50 J. verl. 4%\
dettoEisenb.-Schiildscli 78 J.verl. 4
Bakowinaer ßodencredit- Anst.,vorl. b%\
detto detto verl. 4%
jUukoTvinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
97.10
101.50
103.25
98.25|Centr.-BodeRcreditb.,6.,i.4& J. v. 4%%
98.101 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%;:
^.75| detto innerh. 65 Jahren verl. 4%' 98.50!
detto innerh. A4 Juhren verl. 2%' 69 50l
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%' 78,751
detto innerh. <34 Jabren verl. 2 l/ 4 %j 76
, detto inb. 81J. v. t 236 K. G. 2V*% 76-
119.—[Cred.-l.Ö.f.V.-U.a, Ö. A. Kat.A7$. 4% 9840
115.—*|Cred.-I. Ö. f.T.-U. n. off. Arb. Kat. B 4% 95 501
llöAOiGai.Act.-llypotbekonb. mitlO^i'r. 5?-> 109.
101.20V detto innerhalb 50 Jahren veri. 4 l j z *h\ 98—
I detto innerhalb 60 Jahren verl. 4andesh.f.AiO8.n.!ler7..pr.inh.i0J.v. 5*^102.50]
Fpothekenh., i.36J. verl 5Vi1ä
96 10
100.50!
102.75
97.20!
97.50! 97.75'
91.80 92.40)
90.—! 100.
96.501 97.50]
96.35 97.35
96 50 97.50
103.20 103.70
95.—| 95 40
96.50, 97—
'100:40; 101.20
98.50; 99.50
98.
98.40
98—
98—
99.60'100.30;Mähr. Hypothe 1
101.50! 102.50
96.251,96.15
96.-1 96.5Ä
&5.2üj 96.-!
96*60' 97 201
96.40 96.80
99.201
98.20
93. GO
93.
98101
93.50
92.
9-8.50
98.—|
101,,
lloo.-
96.50!
Wr.Verkehrs-Äiüagen-Änleihe verl. 4%
Bokow. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4^1
Bokow. Propinations-Scbnldv. verl. 5%|
Balmat. Land.-Asileh. v. J. 1^3verJ.5%
Dalmatz. Land.-Anleh. v.J. 1886ver).5%|
Dal. I-andes-Mel.-F v. J. 1893 verl. 4%\
Gali/.. Land.-Anieh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz Lanil.-Anleh. v. J 1893 verl. 4%
Galiz Prop.-Scbnidv.v. J.1889 verl. 4%
GÖrz.Land-A.Ser.A*B.v.J.1888ver1.4%
Krainiscbes Landes.-A.v. J. 18S8verl.4%>
Mähr. Landes.-A. v J. 1890 verl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl 4%
Steierm. Land.-E.-A.S.lv.J, 1891 verl. 4%
Steierro.L -K.-A.S,IIv. J. 1893 vei 1.4?»
Steierm. L.-E.A. 8.111 v.J. 1895vcrl.4%i
Titoler I^nd.-Anleh. v. J. 189.5 verl.4?»
Temes-Kega-W.-R.E.1897(d. St)verl .4%\
Anl.d, St.Aussig a. d.E.v.J.lgRiverl 4>alb.,Pesteru..i.41 J. v. 4 x h% 99—
94.— 85.—ft detto öOjäbrig, 4% 95
detto Com.-Obl. mit 10£ Pr. 102 50!
detto 5ÖV*]ahr. 6% Pr. 4<&j 96—1
'Henna&nst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
91.—! 92.—jHemannat. B.-C.-A..inh. 31J. v. 1
9S.751 99.—|tfermannst. B.-C.-A., inh. 33 J. r. M
Hermannst- B.-C.-A.,i.40 1 /* J.▼. 4 l l z %\
Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.31 J.v. 5%
Herrn. Spatkasse,6% Pr., i 40 J. v. 5^!
Herrn. Sparta ee IJI.Em. i.40J. v. 5^|
Herrn. Spark. IV. Lm., i.35J.v. 4 l /*%|
Kroat.-filav.I/d.-lI.-B i.45J.veri. 4*/»%*
—j —| detto Com.-Obl. i.öOJ.veyl, 4 l/ s %]
Sparkasse-A.-G.. Amtier bürg.. b x s t %\
detto detto mit 10^ Pr. b%\
detto_ detto 40 J. v. b%
107.60 108.50
99.— li 0-
97.60 98 4C
95.- 96.-1
103.—103.5(1
94.-] 94:801
97.—! 97.4/ |öpark.,Ar*derComitats-, 50 J. v. 4 x‘ a%
99.25 99.#5|3parkasse,Bndap.hanptts.v.46Vai. 4 l; z %'
| detto detto 50 J. verl. 4L!
jSparkisse.Innerst.^A.-G.i.B. verl. 4 X U%\
97.50 98,50|Sparkw-ev.Pert.vat.l.CO.i.5QJ.v.4Vs4'
99.50,100.—
98.-
98.
98.
88.
92.—]
99H
SS.
99 .-
92!S5
95 50
Anleh.d St. Bnaapestv..l.l890verl.4Va%[i
Anl. d St. Badwete v. J. 1986 veri.
detto v. J. 1893 verl 4V!
AnL d. Stadt Gdr* r. J. 1879 verl. CVi
detto v.J. 1880verl. 4%|!
JL:1. d. Stadt Graz v. J. 1S?6 veri. 6%;
Anl.d StadtLemberev.J. 18Ü6verl 4><{j
Aal. d Stadt Pilsen v.J. 1886 verl. 4xH
Anl. d. St. gmlehow j. J. 18W veri. 4X|
Anl. d. Stadt Tepiitz v. J. 1887 veri. 4%\\
Anl. d Stadt Triest v. J. 1865 veri. 6)<
* detto v. J. 1879 veri. 6>§!
i detto v. J. 1899 verl. 4^
A.dj tigt pa^andelskam. Tkiest vsrl.dA
86.40
86.40
E. Eisenbahn- prloi-itäte-Vblig
Rcrsn-!Israi>«rS, Wl>avw0S.0e.Uc, 1«,
Kkidapest-Pünkk. B. E. -889 290 fi.
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5^1
Jdetto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
95.—j —(detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
jdetto Emission 1896 (div. St).... 4%
Dontschbrod-Hamp LocaJb. (d. St.) 4%
Etu-Bod.Eis. 1. E 1869 (div. Pt.) 8. 5%
87.—J detto H. E 1871 (div Pt.) 5. b%
87.—{detto UI.E. 1874 (div.Pt.) 118K.M. b#
detfco Emission 1891 3VJ fl. c ilbcr 4%'
[Uetto Emission 1891 354 K.M ....4%
[detto Emission 1893 (div. St.).... o%
Ferd.-Ns-rdtabn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. SO Silber 4%
detto Em. lft'7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4^
desto Emission 1891 (div. St.) ....4»-
detto Emission 1898 (div. St.) ....4H
FrianlerE» enb.E.189o lOOa.lOOOfl. 4%
detto Em. 189V 1000 fl Oc. W. 4<%
Funfltircben-Barcser Bahn 200 fl. P. b%
jGraa-Köflacher.... 150 fl. f ilbcr 4 x i t%
97.60|detto IX Ein. 1871 150 fl. Silber b%
detto Ul. Emission 1872 150 fl. S. b%
.Kaschau-Od.E.Em.1889 Silber(d St.) 4%
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%\
^letto Ein. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 z div. Sr.) 118 K.M. 4*c\
dettofost.St) E.1889 S 200n.l000fl. i%\
Lemb.-C*.-J.E.-G.El88^300st.S.4*^10^,]
Lemb.'üz.-J. E -G. E. 1884 Efl. 8. 4%
I^eoben-Vordemb.E Em 1893 (d.St) 4°/ 0
ATabr.-ßQdwitz-J.L.2GJ lOOOft. Oe W.4%
Nordwcstbahn öst. 200 fl. Silber 5^-»
99.50) ordwestbithn. Öst. lit. B. 200 11. S. 5$
70.50) detto Em, 1874 708 K M. 5^
79.45idettoEm. 1885 200 n. 10(X) fl. Silber 4%
j^stgaliiische Localbabnen(d'v. Sr.) 4‘
stran-Friedlander E’senb BOQfl ö 5
'rg-D.E.E189ö 3541770« 354lK L M. 3%
99.40 i!
96.50
110 .-
58.50
92
1^.7")!
96.15
98.—
94.60
100.10
97.-'
100.85
99.50
99.2Ä
94.60
94-
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
96.80
99.25! 100 55
99.25:11)0.25
95.40
99 15
97.5U
95.10;
detto i.50J v. 4%
detto Pfdbr., i. 80 J. t. i%\
Sparkasse u.Land.^eofc., i.40 J.t. 4*/,%
I detto innerh. SO .1. vor). 4‘/,%
;TemeaTarerSpark..I. Scr.A i.38J.v. b%
detto Ser. B i.dOJ.v. 4Vs^
Ung.Agrar-n.Benten.-iV.-0.i.;iC|J.v.
detto Kenten8ch. 2% Pr. 50 J. t. ■i 1 ;^
98.8p detto Pfandbriefe inh. 50 J. T.
Ungar. Bodencredit-Institut....
detto inb. dl Jabren ?erl. i%
98.30! 99.—I detto inb. 60 Jahren veri.
96.— detto inb. 63 Jabren verl. S'/i®
96.60 Ung. Eeg n.Boden'arce!.-Ptd.i.50J.v 4%
Jng.Hypoth5k. i B.i.Po t,mh.lOj.v. b%
,.,. detto innerh. 48*/, Jahren verl. i'!,%
105.— PO— detto innerh. 50 Jahren verl
91.40, 91.90 detto innerh. 50 Jahren veri .4%
detto Com.-Scbuidv.. i. 80 J. v 4‘/,% 98.-
96JO detto Cora. -ob)., 10% Pr. i. 50 J. v. 4% 100.—|
detto Cora.-Obi., inb. 50 Jahren v. 4% 96.25
,Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. 5% 102.25
—.—Idett« innerh. 500, J. veri 4V,% 98
—|Cn g .Loc..E.-A.-O.,Obl,i.50V,J.v.4V.% 96.-1
96.20*7.-' detto 5% Pr.BhI„50 J.v. 4%' 95.75
95.8D
100.15
97.90
96.50]
Lle>ehenb.-Oabl.-'iannw bi, fdiv.St.) 4%iL95.4Ö|
Scblnssenrs
GeldllVaarel
96.50 97.50
93.60 94.—
'103.40 104.10
103 40 104.10
1103.40 104 10
97.60 98.10
96.50 97.-
96.70 97.S0
7620 7g[80
99.60 100.30
[100— 100 50
100.- 109.75
99 60 lOil.SO
99.60 100.30
99.60 100.50
Rndolf-Stittnng 10fl.0e.Wj
Salm 405.C.-M.!
Salzburger Präm.-Anleben. .510il.Oe.WJ
[St. Geneis..... 403.C.-M,
[Staniriaaer (Stadt-) Pr.-Anl..20st.Oe.W
Waldstein 20st.C.-M.i
Wiener Com.-Lose v. J. 18741005 Oe. Wj
Gerv.- |3%P.-S.d.B<>d.-Cred.-A.E.1880;
[scheine? detto 1889!
der 3 4% Pr.-Schv. d nng. Hjp. -Danfc[|
Actien.
K. Tran$port-Unterneh»ung8n
Schnceborgb.-A.-Ges. 4CK) u.2000 K. 4%
j^hwameraaa-Zwettl-Lb.äÄJ u lOf-Ofl.4«.
[Staatsoisonb.*Geiellscbiift480K. P. 3%
desto Em 1874 480 K. F. ‘6 %J
jdotto X. Emission 1855 480 K. B. 3?[
detto Ergänznngsnetz 4M K. F. 3»
ietto Em. 1895 (üiv Sr) 118 h. M 3-,
detto 1 Emission 4M K. G. b%\
detto Ü. Emission 1874 4SO K. G. 5%i
.detto (Brönn-ttossitz) 3i> 1 K G 5^
Idetto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
Strakonitz-Wintcrb.Lb 20shi lOODfl. 4%|
60 50 dPtto detto 4%!
10b.— •*fidbahn*'Oes Janoar-Jtili 480K. P 3«»
69.30 Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. %%
103.50 S&dbakn-Goscllwfaatt .. .4M K. G. 5%.
-Sstdbahn-Ges. 472 r.nd 236) K. 11. 4%i
.Süd-nordd. Vb. 2001000 o. 5000 fl. 3 4? 9;
[Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 20öfl. S, 5%:
'Ungar -galiz Eit. E. 1878 200 fl 3. 5%'
Ungar.-galiz Eis, E 1887 21X) fl. S. 4%
Ung Worib. (Sthl -R.-G.) 200 fl S 6%
detto Em. 1890 1ÖOO fl. Silbor 4-»]
Unterkramer Hahnen (div Stte.ke) 4%i
alsos&na-E.-G.iCOIOCÜu lOOGOK 4^'
i ver.Pr -A.ung.E. 1180u 472 K M. 4 1 /,^
[Wien-Aspang-Eisenbaha 200 fl. S 4%\
Wien-Bottend.-Wr-N. B. 200fl. 3 5%
Wiener Localb- Act,- Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Praeh Lb.200u lOÜOfl OeW.4%
detto detto 4%!
Ybbsthalbahn 200tL 1000 fl Oe. W
i. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmur.gen
[Adria, k. n. Seescb.-G. fd. St.) 4'^%
Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200n i0t)0K.4?i
detto Str.-E.-G. ra. Pr. (d. St.) 4%
Donan-Oarapfsch.-Ges. 100a. 300fl. iil»
detto 472 und 118>i K M 4-.,
detto Em. 1886 118 K »I. 4%
Lloyd, österr. Ein. 1881 120') K. G. 5“4i
.IJoyd,österr. Em. 1882 1200 K. O. 5%
99.—oLlnyd,österr. Em. 18841200 K. G. i',W
iLIoyd. österr. Em. 1887 12COK. G. 4%
.—'detto Rm. lSSäüiOOu. 12000 K G. 4%'
97.50;Torontelerlmcaibahn-A.-G.(d.St.)4V,%!
93 50] j
Obligationen Industrieller;
Gesei tschaften.
91.-
87.60|
85.
86 .—|
82.
99.75]«
96.
l»i.50j
IGana 4C.E.n5XAG.2001000n2000K.4V,%l
.106.—’Montan-G.,bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
101.76 —.—idett. ö.-alp.4802400u.l2.00K F.4Vs%
100.25,Töldihütte T.öftPr. 400 200.1 &0U1K.4%
99.‘rö
109.—
104.—
101.50
99.50
[ICO.—
99 50
94.50
95.75
94.75
98.50
96.50
92.—
99.—
98.—
93.-
95.—
98.75
98.75
[ 101.
98.25
95.50
98.50
99.
99.75;
93.90}
94.-
85 50
93.—
99-
110.
]pottend.Baumwollap.a.Zw.2.X10K IV, 1., ....
-.-lPrager Eieen-I.-G. E. 1873 300fl, S. 5% .101.1
—.—iRudolfsh.,F.5e4Pr.4002000a 0000K 4%; 95.
100.50
101,.
i:0.5t>!
100-
96.-; 97,
96.-
99.50
99.50
93.-
M.90
99.-
93.50
95.50
99.75
99.75!
102 .-
99.25
96.50l
99.5&I:
10 ).
94.10;
91.30
86 .-
91.-
96.50
96.50,
70.-!
69.80
iP'l.-
95.—|
98.—j
101.25
78,
96.—|
95.—
86 .-
84.50
86 60
82.50
97.50
97.50
70.60
70.-
95[60
98.80
[106.251106.75
105.70; 106.30
97.20 98.-
106.-107.-'
99.25)
99.501
95.75
[mn.ioi
. 97.—I
(106.20'
53.50;
96.50
96.50
100,
96.251
101.10
97- 5(, iüng.
107.-
91.50
97.50
97.50
, Scblasscurs
; Gci.i IV s.".rej
, 59— SIT
[173.50474.-
6).—i 62.—
176.- 173.-
[ 120.-1
178.— 184,
,1391.—;393,
ein- Letzte
Betrag Dir.i.%]
31.—
50 50
25.50!
33.,
52.50'
26.50]
248.50
319.-
.Adiia^k nng.Seerfhifl-G.2G0 K. 12.—,
An-sig-Teplilzer Eisenb. 1000 N.
Cnstre-hel fl.E ,-G. 400 K .270 K. E.
Rarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400K.
. ßau-e. Bg.t.st.Strb.iW.l. A 300 K.
[102.10103.- detto lit. B300K.
,[101.60 102.2C Betrlebsg.4.0.Eisb.480K.80»iF,
|;103.—- —.— Böhmische Rordbabn ....300K.
103.— —Boaen-MernnerB.,k.k.pr. 200K.
97.60 98.40 ß rt„ n er Locai-E.-G. 200 K. abg. 12.—; 159.—[161.—[
96.70 97.30 ßnkoninacr Localb.Pr.-A. 400 K. 5.—' li'3 —[106.—
97.50 —detto Stamm-A. 400 K. 5.—, 76.—j —.—
97.50 98-Bascbtehrader E. 1050K.C.-M 14 571 319.-320.-
98.30 99.— detto lit. B. p. K. 4CO K. 13.-]! —.-
88.60 89.40 detto ...p. Ult. 400 K. 13.- 308 50 309.—
96.70 9t.70 DonauDpfscbO. I.kkrr.lOäObCM 31147; 71.75; t2.—
98.40 99.10 Dnx-Bodcnb.Eisenbahn400K.6.-f.50fl.S 138— 139.—
Ferdinar.ds-Noidb. 2100 K. C.-M. 14 023 294.50,295.50
248.—!
15.-1317.-
0— .—
5.—1102.70403.10[
—.—[Il42.-il42.50i
—H 130.50,137,-
4. GJI -.-! -.-]
7 666457—158.—
9.—M71.—1173,
M. lBda8trie-Unt*rnehmnngen.|
Rom.- Letzte'
Ectrag Riv.i,%;
. Anstrift«,AG.a.E.n.al.-F.400 K.
Baagesellsch.,allgem. öst. 200 K.
jBacg. d. I. a. Boamten-V. 200 K.
Rauverein^ niedeivstorr. 200 K.
!BierbrÄcerci-A.-G.l (Sch.)200 K.
iBrüno.A .-Brau. n.Malzf.I.4(‘)0 K.
Brunn. Kerzen-u.S.F. A.-G. 200 K,
Brönnev 3fascb.-F.-Gos. 200 K.
Brünner Wasserverksg. -00 K,
jBKmner Wnllir.-I.-Ges. NO K.
Brüxer Kohlnnbergb.-G. 200 K.
Brunner Brauerei-A.-G. 200 lv.
Dynamit Nobel, Act.-G. 400IC.
EgydyerEis.-n.Stahlind. 2(X)K
Eisenbfthn-Verkchrs-A. ,Ö. 200 K.
detto Ungar. 200 K.
Schlns scurs
Geld^Wättrii
0.-
5.— 99.25 1
8—,[124.— 1
6. —:[128.—|l
i2.
7. —44V.-
».— 141-,
H —‘ »64.- S
9,25.165.-1
0 MIO.-
15 —393 51391.70
6.-115.50 116.60
22 5 [305.- 325—
160—
128.—
129.50
144—
143.W
265.—
170.-
2— 1 98.-!
95 1221—
12—'296.-
85.
[141.601
>145—
1110—
122.75'
138-
0
107 40 108.20 Priauier Ei senb-Pr.-A ct. 48t IK. «-1^1.-«.-!»—!
407.20 107.60 FQnikirah.BdrcserEisciib. 400 K. 4 9<24106.— 107.—[
|l09.75 110.75 Gai s berßbubn-Gfs. I’r.-A. 400 K. 3 5 j —.
97.80 98.50 ‘detto Staram.-Act. 40!.'K. 0 II—.
Ora7-Köfl. Eifb.n.Bgb.-G. 400 K. 6.75134-132.30!
103.25401.25 Kah'.enb -E.-G.(Syst.R!gi)2Wl K.
77.50, 7B.—iKasckau- Odoroergcr K. 4U0 K.
KolomeaerLodb. Pr -Act. 400 K.
lie.mb.-Bel2Cc(ToTO.)P.-A. 400 h.
,Lemb.Czern.-.l!VR.«-y E.-G 400 K.
^ ^-taeoben -Vordernberg E. 400 K.
Lloyd, österr .....lOcöh. C^M.
Nordwestbahn, österr. ...40ÜK.
detto Nt. B. per Kasso 40-/ K.
detto
Nordwest-Pmpfsch.-G..o. 400 K.
Oest. >mmVas-GeseUsch. 4if» K.
OstgÄliz LocalbnhnenP.-A 400 K.
’Ostran-Frioulander Eisb. 400 K.
I‘ra2-I>nscr Eisenb. ^00 h^abg.
° detto!> r.-Act BOOK.
Reichnbg-Gftbl. |Prinr -A 400 K.
Tanntvaldoc \St.A.l.A.400K. 0 74.-
Eisenbahn 1 detto iT..40T1K. 0|
i^alzbni«. E.»a. Trara.-G. 400K. 5.--. 77.-—,
StaMs-nsenb.-G. p. K 480 K. F 6 2G.
detto p CH. 480 K. F. 6 2G.zl^o.40;
^dbabn-GoselCp. K. 4M K. F. 0^0.:
detto p.ülf. 480 K.F. 0 20.
i Tid-nordd.Verb.-1». 420 Iv.Cj-5I*
Iszamo. tbal-Eis.-Pr-Act. 1000 K.
iTr.-G, neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G.. neue Wr. St.-A. 200 K
Eisenbahnwag.-Ijeib?. 1.200K 10.-f.80flii77.B5
[Elbetnübl. Pprf.a. V.-G. 200 K.'
;Eloktricitats-G., allg. Öst. 400 K.
Elektricitits-G.pinternat. 400 K.
Elektricitlts-G., Wiener 400 K.
{Elektr.-A.-G., allg. Badap. 200 K.
Slekfcricitats-A.-G., ong. 200 K.
Felixdorf.Wcb. n. Apprefi. 400 K.
IGaI.K.-P.-A.G.t.B.&M.G.öOOK;
iGasgesell., allg. öst.-an? 400 K.
'Gnsind.-Ges.vWr.. 200 K. abgest.
[Gösser Branerei-A.-Ges. 4M K.
Gran-Szdsv. Khlb.-A,-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Sehreiner) 1000 K.
Gmz.W.-a.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gnmraifabr.-A.-G.vöst.a. 400 K.
HirtenbergerP.,Z.a.H.-F. 400 K.
Hotol-Actiengos., I, Wr. 240 K.
i Jon"bun2l.S.u.ch.F.-A.'G.4Ö0 K.
[Jute-Spinu. n. Web., I. ö 400 K.
09.50
221.50
SW.—
178.85
SG.—
143-
145.60
111 .-
124-
138.70
42.50 43.—^Kalten!entheb.-K. u. C.-F. 400 K.
3'972i 9L40] 91.80| detto Emission 1899 400 K.
0 I —I —«—iKicistinünch.Bi7.-Sp.a.W. 200 K.
3.751 —IKönieshofer C -F.» A.-G 400 K.
6 75 142.—jl44.—iLankoivitzer Kohlcn-Co, 200 K.
335 480—öTtO.—ILeipniSh-Landen. 2.-A.-G.400K.
8 809 77.—i 78—[Leykam-Josephsthal 400 K.
5.75119.50] 120SOjLicsinger Lc-inerci......200K.
6.LS; -.-i
6.85*125.25 125.75]
0'
o
4.—!
10 .—' 200 —:
4.-1 94.25
4—1 93.25
'[105,
5-;|
8 .-
6.-I1
5—:i
75
8-|!2Ö9[50;2
50- -S9L-
30.—! 49iV—[500—
5—"162— 1 161—
5—;i -.—
3-1107—1
10.—1(193— 1
5—1149—1
IO—[(188— 1-
9- (156—! 157—
7-5 1166—:i70—
7-6 126.50:127.50
210.50
no—
195—
150—
189—
—.—[124—
SS 169
__
io.—f 161—165—
3 —1; 62.60; 63J50
125—
70—
174.50
100—
225.—
94.50
110 .-
•usm
94.50}
93—
(Transpertg;, Allg. ö. 200
,üng.-g»liz. Eisenb., erste 400 K.
>lw.-[
96,
94.30 ....
164—105—
92.25.,
9225 92.75!
96.50
95.30
96 50
95.60
iTrifailerKw.-G. Em. 1875480K. E. 5%
detto Em. 1880 480 K. P 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. B. 4Ä
detto Em. 1893 480 K. P. 444;
I. Diverse Lose.
Per Stock.
») Verzinslichc Lose.
Bodcr.-A. ».•5.PS.E.18a>MÖOfl.OeW3X 238.—[240. H
detto 1889 detto 3X 235.—|23f>.50L 0.
Donan-Dampfscb.-G.100fl.C.-M.4ahl0"ä S-lll.— 330 —(Unionbank,
Unis Westb. (Raab-Graz) 400K.
Wien-Pettfl.-Wr.-N. B. 400K
WienerEocnlb»bnen-A.-G.400 K.
KtaateciEenb.-G.-A.-Gennssscb.6Pr.il.SW134,
24.60
4 285( 93.50
4. -1 90—
5. —118— 119,
1—:| 98—| 99-
5—'100—ilOl—
4 972>105.25;105.75
4-947,107-
5—*103—
0
Actien.
L. Banken.
103—
104—
M-
Kom.« Letzte
Betrag Div.i.% 1
Anglo-6sterr. Bank 240 K. 6 60^124.25
Bankverein Wiener.....^OK. 7 o. ijl37.~
Üic5itz-B.K.-a.Wefhslerb.400K. 115.—
Bodencr.-A.. a.ö.4S0K.F. 40% R. l8.75a W_.
—.Bukowin. Bodencr.-Anst. 4MK. 7. jll7.—.118—
96.5MCenlral.0odcncr.-B., öst. 400 K. 7 5 jU2.—!143.—|
^Cent.-fl.-B.ung.Sp.a.AG.lOCOK. jo Il02.— 10B.
ICoram.-ßank 1‘ester nng.1000 K.. J4-—|J287.— 287.50
|Creditan6t.f.Ü.n.G.p.K. B20K. IO.—>——
1 detto JAK. lO.-j.237.15 2.17 4ö
idnzer AcUenbr. n. Alaizf. 400 IC.
iübositzcrZucfeerf.-A.-G. 200 K.
L0c0ra.-F.-A.-Ge3., Wr. 400K.
; dettovm.G. Stel,Wr.S.4C0K
iM.A.G.v.Br.ÄLbnili.320 8.abg.
Maschb.-A.-G.v.l)aneic&C.20O !>.
Metropole“, Hoiol-A.-O. 200 K.
8—, 16J.
SH 85—[
16 H
li-H
10 d
171—
70—
W5Ö
492. SO 1!
186.75 183.25
„.—,.90.50, 91 25
11.—1233—(237.50
4.—;[ 70— 76—
80—[ 85[-
217.50 218.56
m~ 463—
>131.50132.56
113—j 115—
239[50 24ÖS
98.-
98—
99—
95.50
96.50
! 97.50
98.50
.101.50
195—
.96.-
106—
107—
Donan-Reg.-L.v j 1870ällldfl.Oe.W.5% 257[50[259.50{ünionbaDk, böhmische.. .800K
Hyp.-B..nng..Pr.-Schv.alOOfl.Oe.W.4«s 243.50
[TriesterStadt-Anleiho »100fl.C.-M 4‘/,X 37O—
(Trieater $tadt-Anleibe ri50 fi.Oe.lV.—
Serbische Pränrien-Anicihe ilOO Fr.\ 72,—
TQrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p l^pl 78j ——
detto p. H. detto 1126.70
b)UnverzinsHclieLose.|
(Badapest-Basilica (Dbaibaa). .5fl.Oe.WJ' 13.60;
vv -.. v... JCreditanst.f.H.ind. o. Gew. lOOfl.Oe.W. 39C.—[
96.50J gJSOjcUry 40fl.C.-M. 129.51
99.—flnnsbrncker Sthdt-Anleben. .20fl.Oe.W. 65—
100.50 Krataraer Lotterie-Anlehen. .20fl.Oe.W.; 55.50]
97.— Laibacher Pra.mien-Aolehen.20st.Oe,W.■ 48.—
'l02.TOk)fener Stedt-erneinde......40fl.Oe. W. 131.50
BS.bO Palffy 40Ä.C.-M. 132.—
96.50 Rotbon Krenz, öst. Gee. t. .10ft.Oe.WJj 42.50
9ß.25»Rotieft Krenz. nos. Ges. v.. .5fl.Qe.WJ' 22.30
245.-
171-
73.-
i detto Km. 1899 320 K. ■-IkhM
iCreditbank, nng. allgein. 400 K. ft—
|Cradit-lst.,5.f.V.-U.a.6.A.I0OK.
iT)epositenbank, allgetn.. .400 K.
EscomptebankvbOlmiiEche 400 K.
Escoraptöbank, mAb rische 400 K. 6.—hif* ii/v» i
EscomptebankilarbQrger400K. 5.—i’'
lEscomptcbank, steierm 400 K. 7'oflOOstEj!
;Rscojnpte-Gcs..nied,-»>st.lOOÖ K. 6 5
Esc.-n. Wechslerb., ong.400K. 7.—
:Gal Actien-Ujrp.-B»nk..4C?K 4 13—
Gal. Banks.Hand.n.Ind.400K. 5-
Giro-o Gasseover. Wien MOK 6.75iii-27'vtji«d'!
i«yr)0tbekenb.,ö.400K.Z0?LL.8.-k.v0«.L. J
Hynothokenbank. ong. 240 K. G. 9*6 G. iQ^’iVi
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-ß. MOK. 6-8 m.
;Montahg. bohrn. v. P. F.M. 400 K. 18.—1413.— 1 414.
iMontunges.^sterr.-alpinc 200 K. 8.—;272.—^ 272.56
77.—tSadrager Eiscnindcst.-G. 4(Xl K. 0
'Kcsse!sdorferWagb.-P.-G.400 K. 10.—
jRensiodlerPapiorf.-A.-G. 400 K. 0
—(Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K. 11.—
136.6wN r ordi]ng.v.Kohlonbergbaa2(X)K. 5 .—Pl
lObemng. ftütt.ü.B.-A.-G.200 K. 5 5’
jOel-lndustrie-Gescllscb. 400 K. 15.—1|
iPerlin. bydr.Kalc u. Porti. 200 K. 13-
PittcnorPapierf.k.k.priv. ICK» K. 9 —\\
l«,Po!dnifitte* t t T.-F.-A.-G. 400K. 65 [151.—[151.75
Pottestd.I>.u.Zwir.3nOK. abgest. 0> 73.—] 74.50
detto Prior.-Actien 6u0 K. 0 j 78.—| —.—
(PragerEisenindastr.-Ges. 400 K. 90.— 601.— 603.—
[Reisschiil-P.rA.-G., 1. Tr. 400 K. 10.—M.—188.—
Rimmor.-tSfUgo-Tarj. .. .200 K. 15.—!o26.— 326.50
Rossitzer Bergnan-Gesell. 400 K. 6.—’ llfi.50 118.—
«Rndoltshatte* 1, Fcinblw. 400 K. 6.—147.—
^dlgo-TilrJaner Hteink.-B. 200 K. 18.— 316.50 317.—
Sch!6c;lnisi»il, Papiertabr. 400K. ö.-rli 75.—! 77.—
„Schodnica w ,A.-G.,f.P.-1.500K. 20.—'387— 390.—
Siramcrlngcr M.- u. W.-P. A» K. 9.—'-182.50 184;—
Steyrennfihl, Pj>f. n. V.-G. 200 K. 8.-4169.50 170.50
Teppich-nM.v.Ph.H.feS.240K.G.l-966CT Ü 39.—, 40.—
'rrifan.Kohiemr.-G 140K.f*bgest. 1357l!M6.— 310.—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 1921». Fr. 5. G.j
detto ...p. Ult. 192K.Fr.——
ETtig.allg.KohienWgb.-G.200 K. 0
Union-Baugcsellschaft.. .200 K. 5 .—[
121.75 Union-Baaiaatcriaüen-G. 200K. 7,
l37.50ltJnion, E- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
—.— i r arescr Eisenind.-A.-G. 400K.
245—J\VafiTer.fÄb.-Ges.» österr. ’iOOK.
Waggon-Leih-A-G. t int. 400 K.
Wagg.-Leihg.vall.vi. Pest 400 K.
AVnstbölim.Bergbau-A.-V. 200 K.
Wiener ÜaQgesellschr.st. .200 K.
Wrb.-Z.-F.n'.Ban?.400 14*166;23Ö— 231.—
Wiener Zeitun^s-G., erste 20«! K 6.—.022.59 123.
iuckerindnsfcric-G.vbÖhra. 2XJ IC. 8.—-]i124 50-125-.50
‘'‘ *"■ i*—
139.25 139.75
i 89.-: 89.70
-,116.-, il7.i—v
«.—.*112,50114.—.
SS fiis!—iS—
4. —1186— 188.—
16.—^70-274.—
16.—282.—-286.—
7.—lr.3.25 154.—
5. —i SS 50 99.—
189 50 ISO.— Bnekerlnfl,-A.-G ,Ungar. 1200 K. 12
105.—[107.50
111 .- 112 .-
[4.15-1 —-
N. Devisen.
|l«ndesrf.'B!n"Hrpr.a»'K.40%E.
Landw.-Ci-editb. f. Böhm 400 K.
Lnmb.-n. EsC.-Bank, Wi 200 K.
LMefenr“,Wecbs.-A.-G.400K..ll.-f.500fl l! 2ifi_
pberöst. n. Saizborg.Bank 400 K. 6.—[[ 125’!
Oesterreich.-ung, Bank 1400 K. 7 35 Ini'sio'
[üng.Bankf.Ind.a.H.A.-G.200 U. G.—'[ on nn
[Eng. Land.-Cent.-Spark 600 K. 13'333tej«'—
■' jn^tr fTiCrx'—
400 K.
[156,75
133.-
l^erkebrsbank, allgemeine280 K. 6_071^521.
IZivnostenska banka 200 K.
Vsrilcherungi-AntthUe*.
127.70lAllUnz,Xrab..n,E.-V, A.G. 400 K. 5H 112.50
I Anker ,Leb.-n B.-V.-A.-G.1000K. W.-lOM.-;
Assicnr.Gen. 2100 K.C.-M.30%E. 54 857:465.25
133.—|
14.50 -Donau“, 0. Vers.-Ä.-G., 400 K.
!397.— .Fonciere“, PcsterVre.-A.200K.
131— liagel*nKückv.-A.-G.,ang.200K.
67.—f B Meridionale“ H.-n.B.-U. 400 K.
56.50 ,Oest.Ph*nix“.k.k.pr.V.G.200K.
SO.-r B6ckv.-Ges., Wr.400K.40% B.
134.—I.Securitas“, Böckvcre.-G. 600 K
133.—'Unfall-Versieh.-G., L 6. a. 400 K.
43.50,Wr. Leb.- n. Kent.-Y.-A. 400 K.
2330iWr. Vereicber.-Gesellacb. 400K.
0
0
0
io.-]
10.H
14.-
65
0
190.-;
95.-
108.-
122-
85.—
[irä.-
,600-
' jdetto längere Sichten detto 4
■Nenryork für 100 Dollars ....vista 5
ttal.Uaßtpt. CU. n. k.B.f.lOOL.rista 5
detto längere Sichten detto 5
il.Ch.o.k.S.f.lOOFr.T. 3V 3 oß'o*»
i. lg««..« on w i
94.-
«o.-l:
1»—
98.—)
109—
125.—
90,
150—
166.—
M—
BJÜ,
i Amstrdm.Cb.n.k.S.f.l00holl.Gnld.v.4 fjOO.äi
desto längere Siebten detto 4_— i
Brüssel Cb. u. k. S. f. lOO Ft. vista 46', I
detto längere Sichten detto 4V,
Dtsch.Bkpl Ch.o.k.S.f.lOOMd.RW.v.bVi H8[l5:l
desto längere Sichten detto 5'/,_ J—_
London Cb. n. k.S. f. 10 Pfd St. vista 4 242 30' 242 50
174-
200J5
'[11880
21235 242.60
89 6ö[ 89.85
[detto längere Sichten detto 3V,-'.
iPetorsbg.n.ra5S.Pl.Cb.n.k.S.fl00B.v.5'/ s (j
! detto längere Sichten detto 5'/.)
Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Siebten detto 5
Schweizer Plätze Cb.u.k.9. f.lOOF. V. 5
detto längere Sichten detto 6
95.50j
5.50;
96.35
11.43
11.39!
95.85
55
11.47
11.43
.1:
218,
130—1
132.10
96.50
230—
157.25
i'i'-|_ O Valuten.
133.flOiKaisvrilchs llünzdacaten ... .psr 8tflck
'Kaiserliche Raudducaten.... per 8täcV
Jost-imgnr. 8-fl.-Goldstücke.per .Ststek
Zwanzig-Krancs-Stöcke.
detto
[Ziranzig-Dioar-Stücke,
‘Zwanzig-TAei-ßtöcke..per Stück
Zvraozig-Mark-^tücke per Stück
Rassische 5-Rnbel-Golilstftcke per Stucicj
Sovereigns... per Stück
Türkische Goldlire ...per Stück!
bIaria-Theref.-(Ler.) Thaler per StiVk]
Dtsch.Kchsbkn.o.cl.g.N.f 100B.-M. p.K|.^
detto .per Ultimo llS.l'i U8.90
ItaÜeniscJie Banknoten f. 11X) ii Lir.-j, S9_ö0 9>k—
Rubel-Pfoten
1 p#rfltioe!8.5ß* tr
per Kasse j 19.25 I9.Ä
per Ultimo 19.22. 19.24
per Stock) —— ——
23.62, 0.JÖ
24.15 24.22
'118.15 118.»


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 14 ]
14
Wien, Mittwoch
Neite Freie Fresse.
7. Februar 1900
Nr. 12736
Theater und Vergnügungen in Men
i« Mittwoch Sen 7. Februar 1900.
ft.t, Hof-Burgtheater.| K. k. Kos Qpanrthsater.
6t. Devrient.
kr. Rämpl».
Frt. «»st»».
Fr.Schmtlt.
fit. Hartman».
K(.lRi laar-- »r. Bog#«.
Cito, Diener bei Fr»»
v. Pichlaar ft. Fml».
Diener de. Oberst v.FelfeaLr. Füll«.
Gutmann, Berwolter. Hr. K-rber.
Zubaun, Diener bei
Winter Hr. Wewer.
Anfang 7 Uhr. Ende «or 10 übt.
rtgellaB« i« U U Hal-OperngeiäM»-,
'Theater in der lo sephstadt.
„®ie Arage a» das Schicksal."
Eomädie in einem Ult von Urtbur Schnitzler.
„Frau Lieutenant."
(I.» Lot de Brigitte.)
Vaudeville in drei Acten von Pani Ferrier
rmd Antom, Maro, deutsch von B. Sion und
B v. Waldberg. Musil von Gaston Serpctte
nud Bictor Roger.
Marquis Castel-BrMant.
Oder« Hr. Sach».
Hortenfe, feine grün -. .Fr. Pohl-Meif».
Drttignh.- §r. Mann.
Brigitte, seine Kran... Sri. Felsen.
Chamoise!. Dorffchnllehrrr
deren Bater Hr. Moran.
Sagatbettt 1_. Hr. Seite.
Courtebot« i Osffcierr Sr. Äantsch.
Pi-qnckseau i Hr. Bernau.
MÄot, OsflcierSburfch«. Hr. Tusch!.
Nicole, Dienstmagd bei
: «hamchsel Sit. Mora«.
Anfang ‘1,8 Uhr.
„Die FleSermauS."
KomischrOderette in drei Acten nach Meil«
hac und Halerv'S> ll-rsiiico",frei bearbeitet
b«n E. Hafsner und Richard Genie. Must!
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrädter.
tzlosaitnde. seine Frau. Frl. Pohla».
E ranl.Gesängnißdirrctor Hr. R>i>er.
rin, Orlvfsll Frl. Ku«mitsch.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Dr. Falle, Advocat.
Dr. Blind, Notar...
Adele, Stubenmädchen
Rosalinden»
Ali Bey, ein Egdvter..,
Murrav, ein Amerikaner Hr. Horwitz.
Ramnsm, Gesandtschaft»-
Attachi Hr. Marian.
kord Middleton .... Hr. GodlewRY.-
Frosch, Gcrichtsdiener. Hr. Stoll.
Id-, Fr. Kaulich.
Gäste de. Frl.wHaentfen».
Hr. Felix.
Hr. SchitteuhL».
f r. Förster,
r. Schmitt.
Sidi 1
Minni I
Bee tda s
Sabine I
Foustine'
Iwan, Kamm«dienerde»
Prinzen Hr. Kaschot.
Ani-ng 7 Uhr. Ende »ach ff,10 Uhr.
Frl. Schleinzer.
Fr. Daier.
Frl. Schreit«!.
Frl. Graselli.
Theater an der Wien.
„Der SechS NHr-Zng."
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac'»
,v»corö") von Bictor Leon nnd Leo Stet».
Musik von Richard Heuberger.
Camille Colinea»,Advocat Hr. Joseph!.
Henriette, seine Frau.. Frl. Worm.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reich«»»«.
Edouard d'Andresy.. vr.Streiimana.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der llntcrpräfect.. Hr. Kormaa».
Der Maire von Harfleur Hr. Alexh.
Lcovold tzr.Siamdlrtr».
Clairette, Studenmädchm Frl. Millon.
Susanne Godiu, Hotel«
besitzerin gtt.ainB.
Toinctte Frl. Lenrir.
Clemence ....... Fr. Stadler.
Mitalnr, Beamt» bei.
Eolineau Hr. Halzgärwer.
Ansän, 1 Ahr. En»» *M<> Uhr.
tBevertadre «los Ir. A. Ho»-Bnr|tU»e»ters Donnerstag den 8. Februar:
' .»ran Susanne." Freitag den 9.: „Götz von Berliching-n." S-mstw den 10.:
"gati«" -I Iotb yoc.“ Sonntag den 11., Nachmittag« halb 2 Uhr: „ein SBinter*
Lärche».'* Abend» 7 llhr: „Wilddiebe." Montag den 12.: „Da« Erbe." Dreustag
Bevl'rretr-^tte» tc.^dr. Hof.Opemthf»l«r». Donnerstag de» ll.Februar:
Lohenarin." Freitag den 9.: „«har nnd Zimmermann." Samstag drn 10.: „Der
EvanaelimaUN." „Pan." Sonntag den II.: „Fra Diavolo." Montag den 12.: „ES
war einmal..." Dienstag den 13.r „Tristan und Isolde."^ ....._
K Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 2470
RvK HOF-mud
»
KWOERüWmI
fWtlD^Ahl Ä CEN^CEMT®
* KW AAAOA  tW M m CPSiRNAY. CCM
ART-MOVA/E^
Kiew- ^rn|
5CVU-DEPOT*. De-UOf/^AlJOM^
BARBEDlEMWe• PARIS:
£mil Fischer, Numismatiker,
Vir», I., Lärnturrstrilßi 88 (Schwaugasse 1 ),
hält ständig« Lager und ist stets bester Käufer für Münzen und
M-datllen aller Zeiten und Lind». 18S70
«
Nergnügnngs-Gtablissemenls.
(,r jmm a* am frnUTUM® taU t,n!> tSglich 8 Uhr »WcnbS
iPuLUSSbUM ”*■ 2310
DirecRonCari BiaseL sensationelle Programm.
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln."
Tageekaffen: 1., Rochenttmnnstraße 16, IX., Nustdorferstraße 4, Telephon 8089.
Danzer'SÖrphenm, IX., Wasaqaffe33. Direction
T. Krlebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Cafs.
Bohrer'« Torditorei und Taft. Mbekannt
bester OberSkaffec und Faschtttgskrapfen. Mariahilkcrftratze Skr 9.
Bestehend seit 1748.
Kader und Heilanstalten.
Prießmtzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Enr- und Wallcr-Hcllaustalr.hoiShrigei Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolge
brt Nerve n- und chroutfchc» Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau.
Kärnten, Bahnstation. Milde« AlpenNima, geschützte, sonnige Lage in Fichten.
Wäldern, sorgsamste Pflege chron. Kraulen nnd ReconvaleScenten, EnüiehuugScuren.
Geistesir. ausgeschi. Mod»»er Eoms bei mäßigsten Preisen. Prospecte frei 26Cö
Etablissement Ronacher
8r»tzer rnterrssaater VrogrammivechseN
Reut Xr. Soromer, Eiae halbe Stunde !m Luftcurorte. Miss Cbester mit
ihrem Jagdhunde (Original). Miss Bosa Bendel, amerilanischc Transsormation«.
Tänzerin. Urwilo «ud Hand am Drahtseile. Carmeneifa mit ihrer senil-
Manischen Truppe. Ferner Salerno, der Meist» der Jooqleurkunst Professor
Beactly mit seine» Füchsen u. s.«. Clnstt and Qeorir Edler in ihrer
Alpenscene. 2 69
Laflarikrilssiiimg 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr
Rach d« Barstellung: I« Kaffeehause Elgennem»«»«! bi» 6 llhr Früh.
SrmHf
Heute Mittwoch, halb 8 Uhr Adenb»: Sranns
rxti»- Farforoe- VontaUm«, be­
stehend ans SU Piecen, daher da» Programm
oo» 2 Vorstellungen au einem Abend. Diese
--- Parsorce-Borstelluagr» find Specialitäten de»
Ptrcue Henry Dieselben erregten ob ihrer schnelle, rxactru Lu»sührnng überall Sensation.
Die P L. Besucher haben beute den Vortheil, doppelt so viel zu sehen wie sonst, ohne
daß du Bvrstcllnug länger dauert als gewbhnlich.! Rur noch 4 Tage! Michael
Ha.w, anerkannt stärkster Athlet der Well, Constnnttn Karlos, „Ser Strolch
h» hot 9fif um", Nlefen<«le»>vo»t .B londin-, ja destdrrsstrte »iersühler der
WrI« nnd alle ««irt» «miststststr. 2~“
Concert-Dire ction Alb ert Gutmann.
Donnerstag den 8. Febrnar 1900, Abends ’/,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
- JL. Jkoo ikd.
Nina Faliero
ans Heapel
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Helene Y. Hoch«
edliuger (Clavier) und der Frau Tberealne Schuster-
Seydel (Violine).
PROGRAMM:
bzart ....... Aria d'Ilia d’Idomeneo.
Caccinl....... Amarilli.
Paradiea ...... M’ha press.
Chopin..<.... Noatume Des-dur..
Polonaise Fis-molL
Schubert ...... Lied der Mignon: „Nur wer die Sehnsucht
kennt.“
Gretchen am Spinnrade.
Sehnsucht.
Meine Lieh' ist grfin.
Rubinstein Fs blinkt der Thau.
Warum?
Sarabande et Tamboörio.
Concert-Walaer.
Aimons-n ns.
L'heureux Vagabmid.
Par le sentier.
8! tu vetu mignonne.
3al0o modrriikrWllndtt
f
I-, Kolowratring Hr. 7.
T glich Abends Halb 8 Uhr:
Bensitilniplle Yorstollnng pan
Homos, Fey e Dnvenport.
Neue, rätdielhaste, unergründliche, hier »och
nie gezeizte 'Srverflnentt des DccuttUum),
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkmtg, Anomnestik und Spiritismus. Drr
Geisrorspuk von Rofau, Mädling nnd Brunocz. Das Riech- and Sch-Mcdiarn.
Sperrsitze 4, 3, 2 «, l Krone. Billette von l» Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stcüuugslocale, Kolawratring 7. BY J-dcn Sonn- nnd Feiertag 2 Borftellungen,
um 4 lldr and halb 8 Uhr. YstO 2lS2
Yo»wi PrlrstTorstellnng Ansbnnst im VorstellnnfS»Loraie.
Ende der Versteigerung,
Graben Jir. 20 a, im Parterre-Hofloca!, Trattnerhof.
Die letzten Bestände in Bronzrstatnetten, elcltr. Figuren, Uhren. Uhr-
aarnitnrcn, Porzellan-GedrauchSgefchirren, Meißener und Wiener Porzeüan-Baseii,
Aufsätzm, Grnppen, Figuren, Bonbonnieren, Nippe» nnd vielem Anderen, Holz-
sSuie» und Tifchm, Maiolikn-Echüsfeln, Vasen nnd Töpfen rc. rc. gelangen
morgen Donnerstag den 8. d.
in bn gelt von Fh,Uhr Nachmittags btS8'/,U ,r Abends zur Bersteigerang.
Jedes Anbot wird seist angenommen!
Bo» 18llhr Vormittag» bl» 5 Uhr Nachm ittags Annahme fixer Kans-Ordre»
aaaaa jec&em ..B*n-«-Ä*ai T S
2879 Anctions-Local:
1, Graben 29 a, Parterre, im Trattnerhof.
CMtean Palugyay
hochfeiner Tafelwein der k. u. k.
Hof-Weinhandlung 828
J.Pa!ugyay L Söhne, PressburgfÜDg.)
Borräthig in allen feineren Hotel», Restaurant» und
sonstigen defseren WeinverkausSftelle».
Brahm*
Rublnst«
Tscliai'kow*ky.
Leclair. ...
Sehaster-Seydel
Salnt-Saens..
A. Brnneau..
Th. Buboia...
Kassenet....
Karten zu fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
GUTSEAIffSI’s k. i, k. iaf-fiasikaliem hanjlnii g (Rofeptmiiatg).
Haedke’s Palmenhaus
Wie«, I., BrSuurrftraßk 3. Graben.
Sensal« «nein srn
Natürliche Palmen
conservirt trab präparirt.
20.000 Stück bereits für die feinste«,
üLtenrr Salon» geliefert. Versandt in dir
Provinz ohne desondrre Spefe».
I» der JnbiläumS-ülnsstellung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschast prämiirtt!
Wintergärten und Decoralioue»,
Spiegel-Iordinieren, Büsten und Aivpe».
Kranzbiuderei „Moderne".
Kränze in groß» Auswahl in» jeder Preislage
Pension Fischer, Graz,
Nuckrrlberg, 440 M. Eeehiih«, inmitten Prachtvoll fchänea strir. Grvir«»-
PanoramaS, herrliche Hähenluft, moderner Comfort, elettrifche» Sicht, Bäd«, civile
Preise. DaS ganze Jahr geöffnet.— Prospecte.— 173Ö
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulcrstrasse 1.
Wegen vorgerQckter Saison bsdeutend reduclrte
Preise. ''
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, DM. fl.
10.—
n
9
Perser Daghestan- n
Stack„
7.50
*
9
Sopha-Teppiche..«*
n n
15.—
•
- 9
Divan-Ueberwürfe.. i
n n
26.—
9
V»
Caramanie-Vorhänge..
Paar„
26.—
»
n
Eseitascben
Stück„
5.—


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 15 ]
Nr. 12736
Wien, Mittwooft
Neue Frei© Presse.
7. Februar 1900
Beite 10
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 7. Februar 1900.
Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater.
„Auf der Sonnenseite."
tnPfeiel in drei Aufzüge» von DSfar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Ego» Freiherr ». Sandorf Hr. Kutscher».
Thefso, feine Schwester. itr. Odilo».
Richard v. Brick...
f einrich Wummel..
aroline, seine Frau.
Küche, deren Tochter.
'einitz, Kunsthändler.
ranz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer
ran, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Anfang tt»8 Uhr. Ende »ach Y,IC Uhr
. Hr. Kramer.
. vr. Luralt.
. Fr. Martinen!
. Fr. Albach-Rctty.
. Hr.Weiß.
Varl-Theater.
«astspiel Mis» Mary Halt«.
„Rhodope."
Operette au» der Antike in zwei. Acte«.
Rach einem Motiv des Aagier von Alexander
Engel. Berse und Musil vou Hugo Felix.
r«is Frl. Eiding.
Rbodope, ihre Liebling»,
fllavin MifSMaryHaUon
PelagiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmann.
Jbyl'u«, ein reicher Rheder
in Korinch St. Steinberger.
Armine, feine Frau.. Frl. Senders.
Polhdor, ein chefsalischer
Jüngling Hr. Bauer.
EyruS, Jbyku»' Haus­
verwalter ....
Ein Sklavenhändler
Rone
Slauke
Lcrina
Doris
Diana
BachiS
Levena
Äartheuil
Erster 1
zweiter}
Dritter I
LeontcS
t r.Schildkrani
r. Kirsch««.
Frl. Schulz.
Frl. Wisla.
Frl.Lorst.
SAavisnen
Frt. Glas«.
Frl EntrcS.
Frl. Lina Leicht.
Pr. Haßmaun.
Sklape Hr. Neumann.
Hr. Schild.
Hr. Czasta.
Nankrate». Hr. Brandt.
«lygattcs Hr. Kühne.
-Paramene»& r. ^trial
«olvkrat Hr. Worm».
Ei» Nachtwächter.... Hr. Stril».
Ansang Y>8 Ähr.
lantsoh-Th vater im Prater.
„Fäustling und Margarethel."
Operette in fünf Bildern von Julius Hopp.
Anfang >/,8 llhr.
Gastspiel des Herrn F«dinand Bon».
Zum erstenmale:
„Die Jüdin von Toleds."
Historische» Trauerspiel in fünf »llszügeu
von Franz Grillparzer.
Mphon« der Edle (VH!.),
König von Castilie». Hr. BS»N.
Eleonore von England,
dessen Gemalin (Toch-
ter Heinrich'« ll.).. Frl.Kr«»st.
Der Prinz, Beider Sohn Kl. Dworzak.
Manriquez Gras von
Lara, Almirante von
Castilien Hr. Raeder.
Don Garceran, dessen
Sohn Hr. Lack»«.
DonnaEIara, Ehrendame
der KSnigin Frl. Lechth.
Die »ammersra« der
Königin Frl Hirschbuber.
Jsaal, der Jude .... Hr. Postandt.
} drste. TSchter PWEmer.
Reiner». Knapp« de«
König». ...... Hr. Stand.
Ein Diener.. l... Hr. Zeigenhof«.
{ Hr. Holly.
Hr. Kneldinarr.
Hr. Dür«.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 10 llhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittag, halb 3 llhr r
»SneewittÄeu und die siebe«
Zwerge."
Weihnachtsmärchen in vi« Auhtiae» von
E. A. Gärn«. Musik von Paul Meftrozi.
Abends halb 8 Uhr r
„Der Rechtschaffene."
B olksstück in vi« Acten von Theodor Taub«.
Urania-Theater($Biä 5 tilt 34)
Nachmittag» bald 5 llhr:
„Bilder ans der Geschichte
Oesterreichs."
„Der kleine Däumling."
Abend» halb 8 Uhr»
„Rach Transvaal."
„Tropeuzanber."
Bepertolre des Deutschen Voltcnttieaters. Donnerstag den 8. u—
(bei ermäßigte» Preisen): „Die Journalisten." Freitag den S. und Samstag den 10•
„Auf der Sonnenseite." Sonntag de» ll., Nachmittag« halb 8 llhr: „Die Kreuze
schr.iber." Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag de» Ist.: „Da» sünitr Rad
Bepertolre des Rafmnnd.Ttarnters. Donnerstag den 8. Februar:
dritte Escadron." Freitag den 9. (Gastspiel de» Herrn F«dinand Bonn): „Die
Jüdin von Toledo." Samstag de» 10. (Gastspiel de« Herr» Ferdinand Bonn, j
Gunsten de« Journalisten- und Schrislstellervereine« .Cancordia", zum erstenmale.
„Kiwito." (Ansang 7 Uhr) Sonntag den ll., Nachmittags halb 3 Uhr: „Rodert
und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden." Abend« halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron. Montag den 12. (Gastlviel de» H«ru Ferdinand Bonn): „Kiwito.
Dienstag den 13.: „Die dritte Escadron."
Bepertolre des Carl-Theaters. Donnerstag de« 8. bi» inclusive Samst^den
10 Februar (Gastspiel Miss Mary Halton): „Ryodope." Sonntag den ll.. Nach
mittag« halb 3 llhr (bei ermäßigten Preisen, Gastspiel Ludmilla Gaston):
„Fatinitzo." Abend» halb 8 llhr (Gastspiel MisSMary Halton): „Rhodope."°
Bepertolre des Theaters >n der Josephstndt. Donnerstag de» 8. Fe­
bruar: (literarischer Abend), „Talent."
’N aturkeilanstalt
Sanatorium l Ranges, Dresden-Rtdebeul- 3 Aerzte.
tfünst.Kurerfolge bei last all.Krankheiten.Prosp.frd.
Ifatnrheilknnde.
1 3c,lei ßi.cn «er Naturheilkunde. 750000 Expl. verkauft. 2000 Seiten,
iüü Abbild. Geb. M. 16.— durch Bilt’ Verlag, Leipzig n. alle Bnchhaadl.
Tausende Kranke verdanken dem Bache völlige IVleäsng eireeULst.
Keal, Handelsschule
(Pensionat) in HHarktbreit a. Main (Bayern), s
Die Reisezengniffe berechtigen zum Einjahrig-Freitoil-
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
P rospekte durch J. Damm, Steter. 1
Oesterr. nittl «teutsche I.ackfahriken
Internal MaschineniarkL
Aufträge ffir diese Bnbrik übernimmt aassohliesslioh die Annoneen-Szpeditlon f!r alle Zeitungen
der Welt M. POZSONTI, Wien, I., Rlemergasse 10, Telephon Br. 0127.
k. a. k.
Hoflieferant,
, WIEN-FLORIDSDORF.
I Alle Arten Xiaoke für jede Industrie, für jedes Gewerbe und für den
Haoszetaaucb.— Eigene Verkaufsstellen: Marg-arothenstrasse IS,
SXarlahilferstrasse 82.— Fabtiks-Ielephoc 14,525.
2479
Feuerfeste Kaffe»,
cinbrnchfichcr, außerordentlich billig, «on anerkannt bester Qualität. 2531
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten.
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Tüchtige Couiptüiriltin gesucht.
Ausführliches Offert unter „Perfect« Stenographin
Mr. 76»“ au Rudolf Mosfe, Wie«, 1^ Seilerstätte 2 «858
vhoeolLÄo LMoNo.
dien« folgend« Preis-Tabelle unserer
Zur Orientirung
Chocoladesorten:^
Nr. VIII (orange Papier) fi.—.80
„ Vll (blaues gestreift.
Papier)„ —.80
„„ VI (blaues Papier)„ 1.—
V (lila Papier)„ 1.10
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
DI (gelbes Glanzpap.) fi. 1.40
n (blauesGlanzpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
Superieur(iveih.Glanzpap.)„ 3—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschasts-Chocolade (braunes Papier) 90 kr. per Paket (470 Gr.).
Niederlage«:
Weihbarggasse Kr. 29,
Kärntaaerstrasse Kr. 2 (fiquitable- Palua).
Depot- in den meisten Spezereiwaarmhandlungen und
Conditoreien. "Ms
Zo8. Kflfferle& Co.
J. Sperber,
L>pstrw««»-I-mpsilrsstt-»,Maschi>t«stt»ki^
Wien, II., Älarchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
l-I.
I
sowie zur, cömpleten Einrichtung moderner
fobriks-Anlagen, Spiritnsbrennereien n. Petroleum-
raffinerien.
lUrapssM
Brüder Huttrer
in Liening bei Wien.
Empfehlen stets fertig oder ln Arbeit t
Steinbrecher, Desintegratoren, Elevatoren etc.,
zur Aufbereitung von Erzen, Kohle, Cement,
Gyps, ch:m Productcn etc.
fiirbereimaschinen. Transmissionen.
Guss nach eigenen und fremden Modellen
in sorgfäitigster Ausiührung.
hebekeij«e:
mit „MAXrM“>Breinskoppelnng.
Ftataizöp, MiiDteD, Mato, MbihMKi,
für Hand- oder elektrischen Betrieb.
WHITE, CHILD& BENEY,
WIEN, I., Hofcenstaufeng&sse 12.
, uuvuuu,
j Zlall-,gkrSllir.
Alois Hauer,
|TI«, Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3409. 22,7
Soeben erschien:
Deutschland
und
Oesterreich
von
Fr.Na««««»,Pfarrer
Berlin.
Preis 50 Pfg. »«
Durch alle vuchhaudlimßea.
Vorräthig bti 1». FIOBKBUtVH', Wien, I., and allen ersten Liesenm^spesrliäften.
Wtchliff ffir jeden J Maschinen- und
JEisen»• nduttriellen l!
DABERLANDGCSS
„gegosseneg Schmiedeeisen“
liefere in kürzester Zelt nach dem neaen GeJieLm-Gicssrerfahren
in schmied- und schwehsbnrer Eisen-Qualität oder In gut
härtbarer siussstaH-Qu.-.lität,
welche in directem Verfahren, also ohne Tempern hergestellt, die Eigen­
schaften von hostem S^tniedoison, resp. Oussstahl besitzen.
Preis bei Stüokgowlcht v. oa. l am Oö.W. S. —.80 p. Kilo,
kteinf-ro StüCKC mit entsprechende:!) Aufschlag.
Hah< rland-Gusssttche sind fast unzerbrechlich, sauber und dicht, man kann
sie kalt richten, strecken und biegen, sovrie wann beliebig schmieden und
schweissen, sie Lassen sich leicht bearbeiten und ergeben somit eUe
grosse Ersparniss an Zeit und Löhnen.
H. A. Hedtiing, l.österr.llakriandgicsserti, Wien, !X/1.
Condenswasser- Rückleiter,
patentirt itt allen Staaten,
fiihrt da» gesammte CondenSwaffer au» Dampfheizrngen, Trockenchlinderu,
Calandcrn, Papiermaschine», Schlichtmaschinen rc.,
mit volles stürme ItO—tGO 0 2t,,
automatisch ohne Pumpe und Mnjector,
direct den Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
ÜB den grüftten Industrien des In- und Auslandes seit Jahren in Ber-
. Wendung. Allererste Referenzen. Lieseruug zur kostenlose«
SßF~ 31*’ ■* an» 3» ob "Mg
gerne gewaltet.
SCHIFF& STERN, Leipzig.
Dtrtricl) ict SonDrnswstsscr- Nückltilrr Dtr Mafchiucnsabriit
Schumann& fco«, Lvipziv-Plagwitz.
in Kärnten, in herrlicher/gesnnder
Gegend, 50 Minuten von der
nächsten Bahnstation entfernt, mit
220 Joch, wovon drei Viertel
iOeconomieiand, Rest schöner Wald,
jwird um 68,000 fl. verkauft.
Prächtiges Schloss, großer Maier­
hof, Alles im besten Stand. Reicher
Fundus, großer Viehstond, Pferde­
zucht. eigene vorzügliche Jagd.
Blchnrfl Patz, Wien» ITjl,
Margarethcnstraste 5. 2629
Große n. kleine Wöyullngru»
Fabrlksräume,
üettcreiru und Lrsgrudr«,
Werkstätten,
Locale und Gcwolba
per sofort» ««
ÄBrtn•
Beste
lag- and Sdilammpamp».
Einfach vlrkend bl»
zs 18,000 Eiter.
Doppelt wirkend bis
za 38,000 Eiter
per Stande.
Ein Mann Bedienung,
üoritz Zurkermann's ffwe.,
Pnmpenfabrik,
Wien, IT. Bez .Wien-
stresse 19B.
Für Liolchcrtr-bcitnitg.
G TnnhülH MaschinfDfabrik and Gisonnesgenl,
■■ UgJllckillp wion, ist, Simmeringerstraue IE9.
I., WolUei le S, 1. Stock.
MWel
solid and bi lig in
grösster Aaswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffatrasse Nr. 3,
nächst der Capuzinc: lieche, im Par»
rcrreiocal. 2118
S
Spezialität: Sägewerks- and Eolzbearbeltnn|;s-
mssohinen, ferner: Dampfmaschinen mit Schieber.and
Ventilsteuerung (Patent Badovanevic), Transmissionen
mit nnd sihno Kingschmiernng.
L-Kr.-PostpaletPrima-Bliit-Oraages
fl. I.S0, F-Kiio-Postpakct L'talta-Man«
däriuen st. 1.70, 3!-Kilo-Ponpafet
Primn-Kitronen st. 1.50. 4 Liter
echten Jbriancr Blutwcln. empfehlend für
Kranke fl. 2.20» liefert franco jeder
Post gegen Boreinfendimg de« Betrages
dt. ^retnron, Qörz. Gegen Nachnahme
jede« Paket iv kr. mehr. 2565
J W 11)1111^,11
wo immer durchzuksthren nnd ist zur fe»
fortigen Entschädigung bereit? Anonyme«
unberiickiichtigt.
Zuschritten unter „Hoher EinfluBa"
an da« Ant.-Bur. d. Bl. 2871
Keule u. morgen Schluß
der
Uerstelgerung
von Bronsen, Möbeln, Knnst-O egen ständen, Porzellan,
Majolika, Beise. nnd Wazen-Deeken. Taster, Selden-
tücber :c. zu spottbilligen Preisen: I., Slvldschmidgast« 10, Mezzanin,
von 5—8 Uhr Abend«. Besichtigung togSübcr.
Josef Maltschinger, k. k. beeid. SchStzmeister.
Lahls 480 fl. Oe. W. Zinsen
pro anno ffir ein Darlehen vo» 3000 st. Cr. SS., welches noch rcstl. II,wo st.
Oe. W. Bankgeld als II. Satz ans meinen herrlichen Schlotzveilch mit großem, mn-
mouertem Pa>k vorgemertt «erden kann. Eventuell wäre dieser Besitz auch um
40,000 st. Ce. 4». verkäuflich, und würde sich derselbe vd seiner vrachtvollen Lage,
ibvllisdttn Rabe, wie seine« äußerst miwen Klima«, oi« Sanatorium für Nervenkranke :c.
außerordentlich eignen. Briese imter „Sörn 4S0" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 2S3S
Das bereits angekündigt gewesene sächs. figuraie Porzellan-
stück, weiches vermöge seiner Dimensionen, seiner technischen und
künstlerischen Durchführung als vornehmstes und seltenstes Unical
bezeichnet werden muß, gelangt endgiltig morgen
0onn658tag den 9 Februar 1900,
Abends 7 Uhr, 2£0
zur öffentl. Versteigerung. DaS Stück, für die Pariser Ausstellung
bestimmt gewesen, kostet in der Heistellung 2500 Mack und ist
bis zum Tage der Versteigerung zu Jedermanns Bcsichligung im
großen Schaufenster des Parterre-AuciionslocaleS, I.» Graben
Nr. 28 a, im inneren Tratmcrhof, zur Besichtigung ausgestellt
2 aBBB-KBB. S. Z
Carnevat 1900! ^SS
Ball schuhe, elegant, billig,
(ronimiscMe, Ball-UeinUe,
firisste Auswahl! Beste Qnalitlt 1
M. GLÜCK, Wien,
Teimfaltatrasse 1. Bauernmarkt 8
Wohnungs- Einrichtung.
Wege« UHumuttge
Unter 2 Tagen müssen folgende Gegenstände gegen sofortige Weg­
schaffung und Barzahlung verkauft werden:
4 prachtvolle echte Teppiche, 8 Fenster Vorhänge, Mahagoni-
Salon-Einrichtung, Oelgemälbe von berühmten Meistern, Bronze-
Uhr mit Girandole, Meißner Porzellan-Gegenuände. Speisezimmer-
möbel. reiche feinste Handschnitzerei, gediegene Herrenzunmermöbel,
Schlafzimmer, Barockstyl, Bronze-Gaslnster. Borzimmermöbel und
reizende NippeS-Gegenstände, Hausgerüthschafte», 2 besonder- schöne
große Vasen.
VI., Windmlihlgstsse Nr. 17,
vis-i-vis der Stiftskaserne, beim Pottier. 9898.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 16 ]
Lotto 16
IPIeo, Mittwoch
Nene Freie Presse.
7. Februar 1900
Nr. 12736
Statt jeder besonderen Anzeige.
Verwandten und Freunden machen wir tieferschüttert die traurige Mittheilungj
unsere unvergessliche Tochter, respective Schwester.
Fleisch-Extract§
übertrifft an Nährkraft und Wohlgesohmaok
die Iiebig’sehen Extracte und ist in allen
Apotheken, besseren Drognen-, Dehcateswn-
__ und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
ücnenl-Dept f. Oesters.-ÜBgan: Franz May, VE, Josephstädterstrass* Li,
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburfl.
Gertrude
'
rin« heute FrüL7 nKrh längerem Leiden, in ihrem 13. Lebensjahre durch den
unerbittlichen Tod entrissen wurde.
Dan Leichenbegängnis« findet am Donnerstag den 8. Februar 1900 um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhaase, I., DoWhoffgasse Nr. 9, aus statt.
Gerichtliche JVnctionsljaUt
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, THeidnngs-
stüeken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veriusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. Ais
Dalsy und Georg Steiner*
ab Geschwister.
Wilhelm und Jenny Steiner,
ab Eltern.
£•
matt u. polirt, unter
Garantie f. Braut.
Ansstatt in, gen,
Hotels, Villen u.
Landhäuser in
bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz Herlinger, Tischlern»*!»,
Wien, V-, Hundsthurmerstrasse 49.
PreUoouranle mir unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis undfranoc.
Todes-Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
8 alomon Ortner, Sela Ortner nrfd Hedda Ortner geb. Stock
geben hiemit schmerzgebeugt Nachricht, ^dass ihr mnigstgeliebter
Vater, resp. Schwiegervater, Harr
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von
dem Tode unserer innigstgeliebten Mutter, respective Schwieger-
und Grossmutter, der Frau
V
David Ortner,, II Louise Schlesinger,
St-
Oberbeamter den „Anker“,
am 2. Februar 1900 zu München im 55. Lebensjahre in ein besseres
Jenseits hinübergeschlummert ist.
„ Die Leiche des theuren Verblichenen wurde am 4. d. M. in
München zu£,^wigen ituhe bestattet.-^
welche nach langem schmerzlichen Leiden Dienstag den 6. Febrüar
1900 um halb 10 Uhr Abends sanft verschieden ist.
Die Leiche der theuren Verblichenen wird Donnerstag den
8. IM, um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhaase: I. Bezirk,
Maximilianstrasse 7, nach dem Central-Friedhofe (isr. Abtheilung)
überfährt uüd in der Fam ffiepg ruft daselbst bestattet■
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheidms
unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen, edlen Gatten und BaterS, des Herr»
Gotthard Nckeis
von allm Seiten zugekommen sind, und außer Stande, dm vielen Tausenden dankm zu
könnm, erlaubm wir uns insbesondere hiemit der hoch«. Geistlichkeit, dem k. und k. hohm
Militär, hochverehrtm Gemeinderaths-Präsidium, den Herren Gemeinderäthm, der Bezirks-
Vertretung und dm Armenräthm, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten, sowie dem
geehrten Lehrkörper, der hochverehrtm Borstehung und den P. T. Mitgliedern der Wien«
Fleischhauer und dm Mödling«, Klosterveuburger und Wien«-Neuftädter Genossenschaften,
d« Wien« Margarin-Comp., dm P. T. Herrm Magistrats-Beamtm, der SchlachthauS-
und Marktverwaltnng. ferner der Wiener Viehhändler-Genoffenschaft, der Gemeinde-
Vertretung und der Feuerwehr des Marktes Radlbrunn in Niederösterreich, dem Neubau«
Männergesang-Bnein „Sängerlust", allm geehrten Vereinen und Corporationen sowie dm
trietat Theilnehmem für die zahlreichm herrlichen Kranzspenden und überaus innige Theil»
nghme auf diesem Wege unseren herzlichsten und innigsten Dank auszuspreche». vm
Kockris und Marcher.
vr. Alfred Sehleslnger,
llok- auch 6er!cbtsaävoo»t,
LAX Schlesinger,
k. k. Oberlieutenovt,
als Söhne.
Stephanie Schlesinger
geb. Witkowska,
als Schwiegertochter.
Hans und Edmund,
als Enkel.
^Etablissement
Kunst* und Möbeltischler.
Neu eröffnet! Gegründet iss«. Sehenswürdigkeit!
Für nur solide, einfache und vornehme Möbel.
Hernalser Gürtel, nächst Station Alserstrasse.
Werkstätten »eit 40 Jahren, atu., Bergtlelggai». 33.
2407
X
- Anction von Antik- Sachen
in St. Petersburg (Russland).
-fo .Sayfe der Monate Febrrm-e und MSrz a. St. dieses Jahres sindm statt in
St. Petersburg (GImka-Straße Nr. 1) AueNonen von verjchiedenem beweglichen Eigenthum der
Erben des Kammerzunkers Jiicelal Alexejewlteeh Slolypin, hinterlassen von d«
l'ärstln Marie Wnstljewua Woronzowa.
Im Februar a. Sk. werdm veNaust: Porzellan, Silber, Bronze«. Teppiche, Röbel,
vrtarw jc»
»E-—' «***. «»
Die Tage der Besichtigung d« Sachen und d« Auetionm werdm jedesmal sin den
Zeitungen .Nowo,e Wremia", „Nvwostr". .Jonmal d« St. Pttersbourg< »nd Herold“
angezeigt werden. zg^
Die
Eisenmöbel-
Mrik
A. Sirotich& Co.
gibt hiemit bekannt, dale eie ihn
—IVie<lei*lag;e -ZU-
VI, IBarialtilferstrasse Nr. 31
«m 1. Fdbmr 1900
eröffnet hat» 2278
Hamburg,
Stadthausbrücke 13,
lucht Vertretung für Hamburg in der
K, nufaoturwaaren- firanob»,
Handschuhen oder anderer I«'~
Fabriken. Prima-Referenzen.
% Wien,«


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 17 ]
Nr. 13736
Wien. Mittwoch
Neue Freie Fresse.
. 7. Februar 1900
Sette 17
Österreichisch-Ungarische Bank.
Auf jede Äctte der Oesterreichisch-Ungarischen Bank entfällt für das zweite Semester 1899 (41. Dividenden-Coupon)
eine Dividende von
Zweiunbsrebzig Kronen,
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien ynd Budapest, sowie Lei sämmtliche» Filiale»
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank ausbezahlt wird.
Wien, am S. Februar 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Kautz,
Gouverneur.
Lieben, Mecenseffy,
Generalrath. General-Secretär.
(Nachdruck wird nicht honorkrt.)
vis stimmberechtigten Herren Actionäre der
Nieder österreichischen Escompte-G-esellschaft
werden hiemit zn der
a« 84. Februar d. J., 6 Mr Abends, im GebSsde brr Gesellschaft, /reimtg »r. 8, staltfiadrade»
t\
XL VII. ordentlichen General-V ersammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände tot Verhandlung gelangen werden:
1. Vertrag des Becheneobafta-Beriohte« des Verwaltungarathea und Vor­
lage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Bevlsions-Ausschusses über den Beohnunge-
Absohlnss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung ttber die Verwendung des Beinerträgnisses das
Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§. 14 o, 19 Abs. 1 and 84).'
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltnngsr&thes.
8. Wahl von vier Mitgliedern in den Be visiern» Ausschuss zur FrBfang
der Bechnungs-Absohltisse des Jahres 1900 (§. 46 der Statuten).
WIEN, am 1. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monat« vor dem Zusammentritte der Ver­
sammlung in den Actienbnehem der Gesellschaft eingetragen waren und an der General-Ver­
sammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen
lautende Aetien vom 3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
b» APeelt»«»:
bei der Liquidator der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarte zu* General-Ver­
sammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren Aktionären bei Deponirung der Aetien über­
reicht werden.
Dei* Verwaltungsrath.
Zur A usziehzeit!
UaruIdchrliL bei engen WshnrSamrn,
wrUberühmt nab nnflbrtlroffen ist
JaEtel’s Patent-Bettmjlia
„Unicuin“,
ttttftreUta d»S beste llSett-MoPha
der Welt!
„„ .... Handgriff in ein bequemes Bett mit klastischer
Sprungfeder-Matratze zu verwandeln. Großer Raum für die Betten am Tage. Sein
Abrücken von der Wand nöthig. Eleganteste Form als Divan- oder Panuel-Sopha.
Nicht theurer als gewöhnliche Sophas.
Vnifamrante werden gratis und franco zugesendet, doch wolle man die gewünschten
Artikel besonders anführen. ASS
R. Jaekel’s Nacht., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
Ja Vs Minute mit einem einzigen
Das Liquidations-Comitt nach Fritz Kaiser jr. hat beschlossen, das
in dessen Nachlaß gehörige offene
Papier-Engros-Geschäft,
Wien, WM 1 ., Iiaiserstrasse Ar. W,
fit verkaufe«.
Der Schätzwerth des Waarenlagers bezifferte sich am 31. Januar
1900 auf rund Kronen W.0M.
Offerten sind in geschlossenen Briefumschlägen bis längstens
15. Februar» Mittags 12 Uhr» und zwar mit einem Vadium
von Kronen 1000» bei Herrn Arnold 8zcl, Wien» VI.» Deeihnf-
cisengafse 13, zu überreichen, woselbst auch nähere Auskünfle
erlheilt werden.
Die Eröffnung der Offerten findet am selben Tage um 4 Uhr
Nachmittags in der Kanzlei des Herrn Dr. Heinrich Krawapy,
Nachmittags in der Kanzlei des 4
IV.» Favoritenstraffe 1, statt.
Düs Liquidations-Comite behä
behält sich die Annahme und Ablehnung
der Offerten nach seinem Gutdünken vor. W 62
mr
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H -5 JPra.terstra.sse 50»
Reform-Kindersessel -H
sowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
ßicherheitsverschlasa,
1
zu
billigsten Preisen.
fuhren
Kuhgll
Ketchtlekigos Kolk.
Roman von Georges Ohnet.
(27. Fortsetzung.)
„Nein," sagte Bemstein, „sie probirm ein großartiges
Automobil ans ... sie haben Touzard .und Chretien mitge­
nommen und wir haben im Cyclepavillon ein Rmdez vous.
Kommt uns nach, sie werden sich wundem, wmn ihr mit uns
erscheint."
„Ihr seid sehr liebenswürdig, aber wir wollen nach der
Richtung von Boulogne," sagte Previnquieres.
„Dann guten Tag ... auf I"
Die jungm Frauen stiegen auf ihre Räder, die Herren
en voran, Bernstein bewegte eine Schelle, die wie eine
glocke klang, und mit einer Schnelligkeit, die sich im Btta-
adwärtsfahren noch steigerte, schoß der lusttge Trupp auf die
Cascade los.
„Ohe, Ohe!" schrie Tonnelet noch ein lctztesmak, indem
'et sich im Sattel umdrehte, die jungen Frauen schwenkten ihre
Taschentücher wie bunte Fähnchen, dann verschwand Alles bei
seiner Biegung der Allee.>
„Das sind aber Narren!" Meinte Prövinquiires.
„Sie unterhalten sich, oder glauben sich zu unterhalten»
Was dasselbe ist," warf Valentine sanft ein. „Glücklicherweise
habe ich dm Unterschied erkannt, der zwischm ihren künstlichen
Freuden und dem Glück besteht."
Sie umfaßte mit demselben sanften, fast gerührten Blick
Baker und Tochter.
Der Wagen rollte sacht und gleichmäßig durch die frische
Stille des Waldes, die grünm Gebüsche weiter» und Valentine
konnte nicht umhin, das lärmende, lebhafte Treiben ihrer
Freunde von gestern mit dem geordneten, ruhigen Wesm ihrer!
Freunde von heute zu vergleichen. Es war dies die sym­
bolische Verwirklichung des Lebens, das sie fliehen wollte, und
her Existenz, nach der sie jetzt mit allen Kräften strebte.
„Was für ein Unterschied zwischen Ihrem Bergnügm und
dem meinigen," sagte sie, Previnquieres und Rosa zulächelnd.
»Aber wozu es Jhnm zeigm? Sie werden es nicht verstehen."
Auch Previnquieres verstand nicht dm ausrichtigm, innigen
Ton in dm Wortm der jungm Frau; er kannte die Geheim-
niste ihrer Vergangenheit nicht genügend» um alles das Köst-
Lche schätzm zu können, was dieser AuMeg zu wirklicher An-
rdigkeit für sie besaß. Er fühve jedoch, daß Valentine durch
, in seiner Nähe glücklich war» rmtz Wl L«z schwoll vor
ivMrüzMi fe—
„Hör' mal," wendete er sich lachend zu sei,
nun einmal in der Richtung von Bomogne fahren und
__ seiner Tochter, „da
wir nun'"’„_
hauptsächlich darauf ankommt, nicht von neuem in die
Bande Laiglise zu gerathen, wie wär's, wenn wir dem Papa
Compagnon guten Tag sagten? Wir können nur auf einen
Augmblick eintreten.... Das ist mein früherer kassier," er­
klärte er Frau v. Re'tif, „der brave Mann, der meine Tochter
währmd meiner Abwesenheit bei sich aufnahin. Es wird
Jhnm doch nicht zu langweilig sein r
„Gewiß nicht. Wenn dieser alte Dimer Jhnm einm solchm
Dienst erwiesen hat... ich liebe Ihre Tochter zu sehr, als
daß er mir nicht im voraus sympathisch wäre/'
das ist ja sehr schön! Wir werden also längs deS
Masters' zurückfahren, damit wir sicher sind, nicht mehr mit
diesen Tollköpsm zusammenzutreffen.
Am Beginn der Landstraße langten sie bei einem kleinen
Hause mst einem von Glycinm umsponnenen Holzgitter an.
Eine Klingel ertönte, als die Thür aufging, und am Küchen-
fmster erschien neugierig eine Magd. Sre brauchte nicht heraus
Äugen in Entschuldigungen.
„Ah, Fräulein Rosa... Herr Eyes... wie, ohne sich
vorher anzumeldm ... Sie überraschen mich wie einen Dieb
... Gnädige Frau, bitte tausendmal um Entschuldigung"
Er ließ sie in den klemm, kühlm, halbdunklm Salon
steten, stieß eilig die Lädm auf, und der Gartm zeigte sich in
seiner ganzm Schmalheit und Pracht.
Es war ein von dm Mauem anderer Gärten umgebmes
Parallelogramm, in dem die sorgfältig gepflegten Beete vor
Blumen strotztm. Die Anordnung der verschiedenen Gatton­
gen, die Gruppirung der Schattimngm, die Zusammenstellung
der Abarten bot in diesem wie von einem gmialm Holländer
Gärtner gepflegtm Grundstück einm zauberhaften Anblick. Die
jungm Damm konnim einm Ausruf der Bewunderung nicht
unterdrücken. In dem Licht des schönm, zur Neige gehenden
Tages funkeltm die frischbegosimen Blumm wie Juwelen,
köstliche Gerüche durchduftetm die Lust, und die entzücktm
Sinne genosten voll den herrlichen Reiz der Düste und Farben.
„Na, Compagnon, Sie legen sich ja in die Gärtnerei
ordmüich 'rein,'' sagte Previnquiires. „Müssen Sie aber hier glück-
Üch sein!"
F)as bin ich auch, so wie ich es nie gewesen war»
Als ich mein Häuschen in Blois verließ, war ich verzweifelt»
ich Mir was mW erwartete Hie? ist ja das SarMS
der Blumen. Ich habe die Bekanntschaft des Gärtners vom
Goldscheider gemacht, die beim Wasser ein schönes Besitzthum
haben.... Der brave Mann intercssirt sich für mich, er hat
meine Leidenschaft für die Blumen erkannt und gab mir
Samm und Stecklinge ... das Kostbarste, was es gibt...
Abarten, die man mit Gold auswiegt... Sie sehen daß
Resultat ... ich lebe unter lauter Wundem... habe, wenn
ich meine Pflanzm pflege, die ich wie meine Kinder liebe»
Genüsse, die sich gar nicht beschreiben laflm.... Aber ver­
zeihen Sie, ich verschwatze mich ... Sie habm eine langt
Fahrt bis hier heraus gemacht.... WaS kann ich den
Damm und Ihnen anbieten
„Einen Gang durch Ihren Gartm," sprach Rosa lächelnd.
„O, Fräulein Rosa, Sie schmeicheln noch meiner Manie i
Sie sind ebm gegen dm alten Compagnon immer gut und
liebmswürdig."
Sie ttaten durch eine Balconthür, die geradewegs in de«
Gartm führte, und gingen durch die mit Nelken von allm
Farben eingefaßten Alleen bis zum Rande eines Bruunms,
um dessm Eismgitter sich ein wunderbarer, mit Blüthm be­
deckter Theerosmstrauch schlang.
„Aber, Vater Compagnon, dm da habm St« doch nicht
gepflanzt?" rief Previnquieres.
„Nein, Herr Chef, aber seinetweqm hab« ich das Hau»
gemiethet. Das ist der „Goldiraum". Abends ist der Duft ganz
berauschend, und vorigen Monat sang die Nachtigall bis zum
Morgen darin. Ich stand des Nachts auf, um den Duft meiner
Rosm einzuathmen und dem kleinen Vogel zuzuhören, der
sang, bis ihm der Athem ausging. ... Oft bin ich mit
Prosper bis zur Dämmemng dagesessen, und e» war so süß,
so schön, daß wir Beide Thränen vergaffen... ."
Rosa fuhr zusammen, als der, von dem sie sich geliebt
wußte, plötzlich rn diesem poetischen Rahmen' erschien.
Papa Compagnon wurde dorr seiner Manie wuchgehaltm
... aber Prosper... welche Sorge, welcher Kumme: oder
welche Vision führte ihn nach der Mühe eines arbeitsamen
Tages in die nächlliche Stille des Gartms?, Ihre Neugierde
68 „^chästigt sich Herr Prosper jetzt auch mit der Gärtnerei 3f-
„Lieber Gott, nein. Fräulein Rosa. er kennt sich darin
gar nicht aus, wüßte nicht dm Unterschied zwischen einem Ab-
säuqeln und einem Pftopsm im Spalt anzugebm ... ein
Kind, ein richtiges Kind ist er. Aber er liebt dm Gartm feftr,
setzt sich Abmds hier nieder und sieht mir stundenlang bei« i
Arbeit«


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 18 ]
4
Seie 20
'Wien, Mittwoch
Neue Freie I*resse.
7. Februar 1900
Kr. 12730
■"we*.
^ncp
Die „Rinnen Anzeigen" sönnen mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der«
chiffrtrtcn, mm uns in unserem'Bureau sür «leine Anzeigend
1,. Schulerstraße 15, unenlgelllich mündlich oder brieflich ertheilt ß
»Ehiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweismig
5drS Jnserateuschrine» auSgesolgt, rec-mmanLirle Chiffredriese
^zurückgewiesen. Ausküusle werden von 8 Uhr Früh big 6,Uhr
'»• Abends ertheilt, Inserate ous Wunsch versetzt.
Ju vermirthe«.
Mettstonen, Mohnnngen,
Gefchaftslocale re.
SchöneS Gaffenlocal mit
Portal, 3 Oeffnungen» sofort
zu vcrmicthen. 4. Bez.» Mar-
garctheustrafic 44. 11740-4
Geschäfts- oder Arbeitslocal,
ün Hose, sehr.' licht, mit Souterrain, circa
330 QaaVr.-Meter. 3. Bezirk, Landstraße.
Hauptstraße 14. IDll^L—4
Schönes Gcschiiftslocal mit
sehr großem Schaufenster, mit anstoßen­
dem sehr^lichteu Handmagazin. billig zu
verbiethen, ü. Bezirk. Scyönbrunnerstratze
Ar. 88. 11933-4
2 graste lichte Souterrain-
Werlstätten iür ruhige Gescheite zu ver-
miethee. 8. Bez., Pierisieugesse 46. 11338.4
Hofmeister gesucht nach Um-
stcd. Graz für einen angebenden Mittel«
skhstler. Bedingnisie: sdlid gedieg. Cha­
rakter mit Rachweis püdag. und erzieh!.
Thätigkeit: genügend freie Zeit, um sich
Lern Lnaben. welcher keine Schule besucht
widmen zu können, inbegriffen Clabier n.
Iran-. Astterricht. Bei gell. Offerten aus-
sührl. Angabe des Rationales re. mit
HönorarbeLingung bei günzl. freier Sta­
tion (fOKie mit überspannten Ansprüchen
werden nicht berücksichtigt) unter Chiffre
-.2 a.n d- u n«L B ü r g e r K h a u s" an
die Annoncen-Et'pedition Kieurcick. Graz,
Eackstraste.' K207—5
Gesucht Hofmeister zu ILjähr.
Ghnlttastasten auswärts, chrisil. Familie-
N orth, 1.Bez.,Naglerg. 21.1. St. 12181=5
1 Gesucht Gesellschafterin,
sprach!, u. musikalisch. 4-—500; Erzieherin
zu 2 erwachsenen Mädchen, 600; Französin
zu lOjähr. Knaben. 300. Brünn: deutsche
Bonnen. Kindergärluerionen sür Wien,
Ungarn, Steiermark «ad Böhmen; ältere
Kammerjungfer zu einzelner Dame, 30;
Wirthschasterin für eine Pension, Süden.
60—80, Iahresvosteu. Vorstellung hierdurch
Institut Feldmann. 1. Bez., Bauern­
markt 7. 12158—5
Erzieherinnen,Kindergärtnc-
rinnen, Bonnen, kranyLisös, dringend ge­
sucht. Leonie Gerson, Stephönsvlatz,
Äasomirgottstcaße 5. 11957—5
Comptoir,st mit gefälliger
Handschttf! und Stenographie gesucht.
Antrüge unter „3h S. 848" an der Ant.=
Bur, d. Bl,'' 11848-2
Souterraiulocalc, licht nnd
trocken, mit Abgang vo» der
Straste, 450 Ouadr. -Mtr.
7. B., Westbahnstr. 60. iisvg-t
Hebamme empfiehlt sich den
oeehrteu Damen unter Discrelion. M. A..
8. Dez.. Pilgramgasse 18, Th. 5. 12192*4
Bei Hebamme mit LVjähr.
großer Praxis finden Damen lj^volle
discrete Ausnahme. Nagy, 4. Bez.'. Kleine
Reugaste 2, Eingang Mitlerfieig, Mezzanin.
Thür 16. .... 11710-^4
Dame« vo« hier und aus
wärtS. die Hebammenhilfe benothigen. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alserstraße 1. St..
Thür 7, Eingang Hebragasse 1.'
11793—4
Dame«, welche discrete
Heiammenhilse benöthige», empfiehll sich!
M. St., 1: Bez., Tiefer Orabeu-22,, 1. St.,
Thür 7,' 11812-4
Distinguirt. Damen empfiehlt
fich HÄamme. 7. Bez., Burggaffe 76. 11208=4
Dame« finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bebieu-
stet gewesener prall. .Hebamme. Adresse:
M. Schwan, 8. Bez., Zosephstädrer-
pratze 32, Tramway-Haltestelle. 9S51—4
' Dame», die Hcbammxuhilfe
benörhige», finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst Insiigc separivte Zimmer.
S. Bezirk» Glockensasse Rr. 8 a,
Thür S. SS2i»4
Distiuguirte Damen finden
bie grösste Beqnemlichleit und sorgsamste
Pflege zur dollsten Zufriedenheit bei li-
plomirter Hebamme. MadameZose-
I i-n e S! i ck« 1, 3. Bezirl, Llpofielgaffe
Nr. IS. 16464—4
> Distinguirte« Damen, welche
Hebammendilfe benölhigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch, 1. Bez., Farbergasse Nr. 3,
3. Stock. 10841—4
Damen von Distinktiv«,
welche de» Beistand streng disereter.
praltijcher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener «liuil gelernter, au der Wiener
Universität geprüfter. diplomirter Hebamme
mit großer Praxi» bedürfen.' ernfistehlt sich
Krau .7. I, 2. stiez.. Novarag. 81,
Hochparterre. Thür 1, nahe SerRorv-
dahn, Tramway-Halleitelle. 11612—4
Ju vrrmielhea.
Sommermohnnnge« ».Uiüe».
Zu vermiethcu Sommer- u.
Oahreawahumig. Hietzing, Trauttmansdorss-
gasse 22. 12031-4
Schlosst an der Sudbahn,
nahe von Wien, ist ganz oder zur Hälfte,
möblirt oder rwmöblirl, zu vermiet!,en.
Auch tm Winter. bewohnbar. Eventuell
kanit Jagd dazu gegeben werden./ An­
fragen unter »S ch jo b 24" an das Stnf .=
Bur. d. -ül.' 11924-4
Offene Stessen-
Baeante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber find stets in Bor-
mertuug bei der SteüenvermittluugS-Adthei-
Inng des Lüicner Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bcz.. SvhanneSgaffe 4. Bist,er über
10,000 Bewerber placirt. 9910—2
Uhrcu-EngroS. Inn«. Comp
lolrist wird aufgenommen. Offerte» unter
„Angenehme Stellung?" an das
Atik.-Biir. d. Bl. 12077-2
Tüchtiger Comptoirist mit
buchhalterischen Kenninifsen wird per sofort
gesucht. Reirttn)fton-Slioles& Co..
Adlergnsse 16 (Parterre). 12071-5
Droguist, nicht unter 33 I.,
tüchtige geschäftskundige Krait, zur Leitung,
eventuell Uebernahme eines qut flehenden
Droguengeschaftes in größerer Stadt Deutsch­
böhmens gesucht. Ledige Bewerber mit Ber-
mögen bevorzugt. Offerten unter ,.M. G.
dir. 213" aü d. Nnl.^Bur. d. Dl. 12213-5
Als Comptoirist wird intelli-
genier junger Alaun mit 40—50 Gulden
Monatsgehalt sofort acceptirt, her 206 fl.
leihweise überlassen kann. Derselbe wird
in einem sehr gute Existenz brittgende«
Specialfache ausgebildet. Antrage unter
„B. H. 1460" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 12187-5
Kindergärtnerin wird zu
2 Kindern anfg-nommen. 2. Bez.. Untere
Augartenstraße'5, Ledergeschäft. 12099—5
vn demande Bonnen
■franpaincs pour Bivi&re, Vienne, Cra-
siOTie, Honerie, Croatie, gilölie. Gesucht
deutsche Gespielin sür Ungarn, deutsche
'Sonne reit Französisch sür christl. Familie,
isrnel. Bonne mit Französisch sür Wie».
Mme. Mathilde Reisner, Stadt,
Goldfchmidgnssc 7A. 119S2-5
Katholische Erzieherin und
Repräsentantin gesuckt zu er-
wachseuc« mutterlos. Mädchen
in vornehme Familie Nähe
Wiens. Hoher Gehalt. Vor­
zügliche Referenzen unerlätz
lieh. Sofie Schreiber,
Praterstratze 44. 12104-5
GcsnchtHerrschaftskochmnen
sür Wien. 40 st'; 2 Küchenmädche», Ungarn
22—30 ft., Ausland 20—60 fl. Keine Bor.
mertgebär. Nocth-Zelniczek. 1. B.,
Naglergasse 21, 1. Stocks 12185-2
HerrschastSköchin für grotzc
Venston (nach dem Südens, Jahre-paste»,
hoher Gehall: feine Köchln sür Triest,
SO ff., Darstellung hier, sucht Fran Seide 1,
1. Sei-, Tiejxr Gruben 10, 1. St. 12170-2
Jüngere feine Köchin in
darzugl. christliche» Haus, SO fl., sucht
Fr. Seidel, I. Bez, Tieser Graben 10.
" Stock, m 12167—2
Köchin für Alles mit gntem
Zeugniß wird ausgenommen. 18. Bezirk.
Kari-6udw;gstraße 31, Bormillag. 12007—5
Köchin, die selbstständig sehr
gut kocht, wird neben Stubenmädchen auf-
genommeu. 1. Bez.. Schottenring Nr. 15.
2. Stock, Thür 5. 12165-5
Für ei« Enqros-HanS wird
ein Eomptoir-Praltikant mit gewandter
Schrift gesucht. Offerten unter »F 1 e i-
tz i g 510" an da- Nnk.-Bureau dieses
Mattes."' 12084-5
Praktikant, Christ, mit guter
Schulbildung, wird für technische» Geschäft
ausgenommen. Offerten unter „E. 9t. D."
postlagernd 41, Wied^u. 11973—2
Ei« juufier Mänu ans gutem
laufe reit guter Schulbildung und hübscher
..'andschiist wird in einem EngroSgeschäste
als Prartikant aufgenommen. Offerten
unter „Strebs» ni 360" au da» Ank. Bur.
d. Blattes. 11931—ü
Praktikant sür ei« grötzcres
Fabrikscomploir im 10. Bezirke wird auf-
genommm. Offerten «ater „H. H. 3749"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 12001-5
Brivatdiener, ledig, vcr-
läßlich, mit guten Zeugnissen, für Wiener
Familie gesucht. Gewesener Officiers«
diener bevorzugt. Offerten unter Chiffre
..Industrie 454" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.. 11454—5
Kindermädchen üb. einfache
deutsche Bonne mit guten Zeugnissen und
!n der Kinderpflege bewandert, wird zu
einem zwei Zähre alten Knaben sofort
aufgenommen. Vorzustellen Donnittags
10 bis 12 Uhr 1. Bezirk, Annagaife 3 a,
2. Stock. Thür 22. I. H. 12143-5
Für grötzcres Comptoir wird
eine tüchtige Eomptoiristin gesucht, welche
über Prima-Referenzen verfügt. Offerten
unter „A. G. 902" an das Änkünd.-Bur.
d. Blattes. 11902- 5
Tüchtige Comptoiristin, der
einfachen Buchhaltung mächtig,
wird sofort acceptirt. Offerte«
mit Gchaltsansprüchen unter
M. S. 8S" a. d. Ank'-Bnr.
dieses Blattes. 12282-2
Direetriee. Für die Wiener
Filiale der Firma Th. de Dillmont Elsässer
Ltickerei-Haus, Steiansplatz 6, wird eine
GeschästSleiterin im Alter von AI—40 Jahren
gesucht. Dieselbe muh mit der Stickerei-
Branche in jed. Hinsicht vollkommen vertrant
sein. Kenntstih der französischen Sprache ist
erwünscht. Nar solche Bewerberinnen welche
mit den ersten Referenzen versehen sind,
wollen ihre Offerten mit Äehaltsansprüchrn,
Lebenslauf nnd Photographie an folgende
Adresse richten. Th. de Dillmont.
Dornach. Elsaß. 10973-5
Tüchtige Comptoiristin mit
längerer Prakis, geübte Colligraph-Maschin-
schreiberin, verfette Stenographin, findet
bauernde Stellung in FabrilShou» Offerten
unter „D»>n austraße Nr. 85" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 9635—2
Zuschneiderin für Kinder­
kleider, nur sehr tüchtig, wird
unter günstige« Bedingungen
eugagirt. Ada, 4. Bezirk,
Maschincntechniker. vcrfirt D omgasse 4. 12115-2
Küche geeignete Person mit
sofort gllsncht. Schrift!» Offerten mit Än-- finbfrficL' Schrift ber einfachen Buchuna
gaH don R-,^enzen und Gchalisansprü- «SS?.
«mn?fw Cl evT..'tiVr(?nB? 528 loni,Sprache mächtig. Anfangs-Salair 1200
Hemalfcr Hauptstraße. l„021- j 8 J #ntR- Kaution 4-5 Mille Kronen.
Bilanzfäh racr, tücht. Fabriks- Nur selbstgeschriebeile Offerten unter
.- .. Ov.*."- sc n O 0441 am Sa9 (ITwl -Ul... v:,s.o
an das Ank.-Bnr. dieses
11834—5
buchhalier" für eine Eifengußwaarenfabrik 2.
wird per sofort gesucht. Schriftl. Offerten Blattes^
L,°Ln° nntt?°tt"G°' 35 N 8 -Wat Tücht. Bcschlietzerin, welche
W en Ärnölser LLdMrntze 12020-5 >>»»°n n. koeden tan», sür Karlsbader Privat-
.»aupliiraxe. I 202 U a Cantion 200 n. Offerten unter
Bankbeamter für die Nach- „R. W."postl. Berlin, Postamts 1W04-5
bittet--d«irtbschast°rin.sehr
JSuSteilltst JieS Saida Conti» anständig, tm Wer bon 30-40 Zähren,
. gesucht. Offerten unter „i. G. welche locht »nd alle häuslichen Arbeiten
8>r. 834"' an das Auk.-Bur. berrichtet, zu einzelner Dame gesucht,
d Alattes. Borzustellen von 10-12 Uhr 4. Bezirk,
r». Dianes. I18al—2 Kleine Neug. 10, Hochpart. 6. 12094-5
2 Buchhalter, 4 Serretär,
1 Brrwnller, 3 Brrknnfer, I Fnctu»
rift. Näh. Erster W r. B e r m i i t 1 e r,
!. so.'j., Fleifchrearlt 15. 12035—5
Leistungsfähige Persönlich-
keilen werden von einer gut eingeführten
BcrsichervngS« Gesellschaft fiir den Außendienst
eng^i)irt. Laie» werden instruirtund praktisch
ciugesiilirt. Gest. Off. unter „Dauernde
Stellung 6368" befördert Nndolf
""" 9659-5
Moffe. LÄieu.
Die General-Agentur einer
Dndüpestcr Dampfmühle sucht einen tüchtigen,
bei der Bäckerkundschasi gut eingeführten
Platzagenten. Offerten unter „G. A. 68"
an das Ank.-Dnr. d Bl. 11S68—5
Leistungsfähige Vertreter
für h:rvorcLgeuLeNeclame-Neuheiten gesucht.
Offett.sil nur brieflich an das Kuusünsiirut
für moderne Neclame I. Martin,
Wien. S.Ä. 12012—5
Ich suche einen vcrl. jung.
Mann znr selbstst. Leitung meines Geschästes,
reelller eine gute Hundschrift besitzt.
Erfordert. 6 —800 st. als Einlage gegen
Ercherst. (nicht Caution). Offerten unter
.Ehiisi 102"a. d. Ank.-Bnr.d. Bl. 12102-5
Angenehme Stellung für
o-bitbrttti Herrn (auch Lames mit schöner
iSchrfft Eaution 10,009 fl. Offetten unter
„e» ir. 910" Wpl, Wien, 18/1, Schulaaffe,
EU Schein. 12IL-L
Dringend gesucht einFräulcin
periect in Deutsch und Französisch, sür
2 Mädchen von 9 und 11 Jahren, welche
die Schute besuchen. Adresse: Sie sau
v. B a r g a.N a g h, lönigl.Taselrichler, Peez
(ffünsiirchen). Ungarn. 11753—5
Gesucht solide Französin vo»
12 Uhr Mittags bis 8 Uhr Abends. Gehalt
nach Uebereinkommen. Näheres zwischen
2 ii. 4 Uhr bis 10. Februar. FranzenSrina 18.
2. Stock. Thür 3. 11337—5
Erzieherin gesucht für zwei
Comtessen, Steiermark. Hoher
Gehalt. Ferner Gesellschafterin
sür Wien, Sofie Schreiber,
Pratcrstratze 44. 12105-
Erzieherin zu 2 Mädchen
für Wien, Gehalt fl., sucht Bureau
ftiftcbka, Kärnrnerstr. 21. 12152-5
Zwei Kammerjungfer« und
mihrne seine Sludeiimädeii sür hier sucht
Fr, Seidel, I. Bez., Tiefer Graben 10,
I. Stock. 12168—2
Kinderfrau oder Bonne,
rath.. Mit Französisch, ÜU drei Kindern von
2,Ä0 und 12 Zähren sofort aufgenommen.
21*©e$., Pratersirahe 36, 2 .H. 18. '119M-5
Junge Kinderfrau oder ge-
schntteS oertästliches Kindermädchen zu einem
einsührigen Kinde gesucht; hat im Häuslichen
initziihelien Borzustellen von 4—6 Uhr:
4. Bezirk, Margarrlhenstratze 5, 3. Stock,
Tüür 22. 12234-2
Beficres deutsches Stuben-
Mädchen, im Aufräumen, Nähen. Bügeln
tüchtig, mit Lorliebe sür Kinder, wird sofort
ausgenommen. Jahreszeugnisse Bedingung.
9. Bei.. Sechsschimmelgoffe 6—8, 2. Stg.»
3. Stock 27. Borm. v. 9^-1 Uhr. 1S2L1—5
BefiereS Stubenmädchen mit
JahreS;eugniffen von Früh bis Abends zn
einer Dame gesucht; selbes muff gut
schneidern und Handarbeiten machen können.
Bon 9—2 Uhr: 1. Bezirk, Börseqasse 3.
3. Stock. .12194—5
Einfaches Stubenmädchen
mit gutein Zeugniß gesucht. 9. Bez., Höfer-
gaffe 2. 1. St., Th. 9. 12141-2
Einfaches nettes Stuben­
mädchen. tüchtig int Bügeln und Bürsten,
wir« ausgenommen. 9. Bez., Berggaffe II.
1. St,.. >- St., Thür 3. 12035—5
Einfaches Stubenmädchen
gesucht. Borstellung 9—12,2—4 Uhr. 2. De;.,
Floßgasse 2. 1. Stock. 12074—!,
Einfaches Stubenmädchen u.
Köchin für Alles mit längeren Zeugnissen
werden sofort aufgenommen. 9. De;., Hörl-
gaffe 18. 3. St.. Th. 10. 12129-5
Einfaches Stubenmädchen
mit Zeugnissen gesucht. 6. Be;.. Guinpen-
dorferstraßc 77, 2. Stock. Th. 9. Vorzustellen
von 8—10 oder 1—3 Uhr. 12175—5
Feines Stubenmädchen, das
sehr gut nahen, womöglich srifiren kann, wird
aufgenommen eine Stunde von Wien
entfernt. Lohn 20 sl. Auskunft: G er st ne r.
Drariahilfersiraße 115, im Hose. 12197—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches nähen, servilen kann. kl. Wäsche im
Haus, wird gesucht. Vorzustellen ». 10—12
und 3—4 Ilbr: 4. Bez., Kleinschmidgaffe 1,
1. Stock. Thür 7. 12199—2
Tüchtiges Stubenmädchen
mit gute» Zeugnissen wird zur Auövilse
gesucht. Gute Bezahlung. Borzustellen: I.B.,
Nenngasse 9. 3. Stock. Thür 6. Bon 9 bis
11 Uhr Borm. 11953—5
Besseres Extramadchen wird
ausgenommen. Vorstellung von 9 —>/.11 tthr
und von 2 bi» 4 lldr. 7. Bez., Brei'.e-
gaffe 6, 1. Stg, 2. St., Th. 10. 11839=5
Extramädchcu für Küche und
Zimmer, rein, ne», arbeitsam, wird sofort
in christliches Haus gesucht. Schwiiidgasse 12.
I. Stock. 11200-5
Nettes, junges Extramädchcu.
tüchtig in allen häuslichen Arbeiten, wird
aufgenoremen. Vorzustellen zwischen 12 n.
1 llhr. 1. Sk}., Marimilianstraße Nr. 14
Mezzagire 11852—5
Bessere Köchin f. Alles und
Stubenmädchen sofort aufgenommen. A. A.,
* Be;.. Beithgasse U.2.6tock. 12043-5
Eine tüchtige, ganz verlätz-
liche Köchin mit guten Zeugniisen findet bei
gutem Lohne dauernde sofortige Stelle. Bor-
iustellen von 9—12 iiud 2—1 llhr. 18. Bez..
Anastasins-Grüngoffe 52. 12147—5
Deutsche Bo»«o Hirhti«, j« ^»ne seine perfect- Köchin
»i.'k.völl.!.?--NN mit guten Wiener Zeugniffeii wird sofort
Kui.oerl>slege nnd dtäbarbelt, wird unsner Knsoenommen 1. ÄLäir! i
nommen. Längere Zeugnisse Bedingimg. 3 'Vzoch Zür 17.’^ 11849-5
Vorzustellen von 12 dis 11 llhr. Neubau. J
Äi irdengaffe 13. 1. St.. Th. 4. 12062 -5 Gute Köchin mit laugjahr.
— ft.,_„,. Zeugnitz, rein und nett, die Im Häus-
Tuchtige Kindergärtnerin, lichen mithitft,, neben Stubenmädchen zu
welche sich mit flahreszengniffen mir- 2 Personen gesucht. Lohn 16 fl, 8. Bez.,
weisen kann und in Handarbeiten berstet Bnchseldgasse 19, 1, Stiege, 2. Stock
ist. wird zu etznem fnnfiährigen Knaben recht». 12099—5
sür die Nachmittngrstunden sofort anige-
nommen. Offerten mit Abschrift der Zeug­
nisse unter „M. S. 100" an dar Anl.-
Bur. d. Ai. 11851—5
Kindergärtnerin von 24 bis
30 Jahre», mit reiner deutscher Aussproche,
welche sehr versitt in Kinderpflege und Er­
ziehung ist, wird zu bjährigem christlichen
Knaben gesucht. Norddeutsche bevorzugt.
Borftellun» voo 9 bis 11 Uhr und von
5 bi» 7 Uhr, 8. Bez., Schmalzhoigaffe 17
Htwrfr»».‘
Gute Köchin mit längeren
Zeugniffen, die sehr rein und nett ist.
ivird neben Stubenmädchen zu Ileiuer
ssamilie aufgenommen. Borstelluiig Vor­
mittags. 1. Bez., Milchgaffe 1, s. St..
Thür 5. 11840-5
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, mit Jahreszeugniffen, wird
sofort ausgenommen. Borzustellen 9—2 Uhr.
. Tau stkh, 3. Bez., Oben Weitzgärber-
11871—§ strgtzk ß, 1. StoL 12128—5
Köchin nnd Stubenmädchen,
geschickt mb verläßlich, werden ausge­
nommen. Vorzustellen bon S—12 Vormit­
tags 8. Brzirk, Floriamgaffe 16, 2. Stock
rechts., 11387—5
Köchm für Alles zu kleiner
Familie gesucht. Lohn 12 st. und 3 st. Rach t-
malqeld. Wieser, 1. Bez, Spiegelg. 9,
4. Stock. Thür 18. 12048-2
Tücht. erfahrenerKaufmau«,
Christ, »ersirt in Bnchsührnng. Corresp.,
Magazin :c., sehr verwendbor. dispoimons-
sähia, sucht entpcechende Stellung. Bevor­
zugt Wetallwaaren-, bzw. Eisenbraiiche.
linier ^2. R. 911" an da» Anl.-Bnr. h
Blatte».' ->914-6
Juttgcr Comptoirist, perfec-
ter Stenoaraph. gewalidter Corresv^udenk.
in allen Gerichtssache» vollkommen
versirt, sucht, gestützt auf Prinia-Zteiereuzen.
baldigst seine Stellung z« veräiiderir Br,e,e
erbeten unter „15. Februar postlagernd
Gablonz a. d. R. 12212-6
Suche Vertrauensposten als
Cassiir. Magazineur, Materialverwalter,
Administrator nr Langsährige Zcngmüo.
Bürgschaft, ebenüiell Eaution von 1600
zur Dersügnng. Anträge erbeten »uier
.N. N. 12" au das 'llnlünd.-Bureau d.
Blatter. 11832—6
Maschinist, gelernter Ma-
schiriscülosser und Dreher, gepr. Heizer, rn
Eismaschinen vnd elektrischer Beleuchtung
versirt, sucht Posten oder als Reparatuc-
schloffn:. auch auswärts. Geneigte Zuschriften
unter „9. S."postl. 133, Breirensee. H365'6
Junger Mann, der engl.,
iranz, ital. n. svan. Sprache vollk. mäldtig,
sucht bauernde Stellung. Gest. Zuschriften
unter „g. F. 120" an da» Aul -Bureau
diese» Blatte«. 12023-6
Perf. jiingore Köchin gesucht, Wmu
i. Be,.. Turlenstratze 21, 1. «-t. 6. 12180-2-A U* Kennrnillen sucht
mit laufm. und techii.
S-lbstst-ndige ger
Kennrniffen sucht
geschloffen. Gef.
Alles neben Bedienerin zu kleiner Familie: r.r, j, 2: ,. r
jefiuDt l. Bez., ReichSralhtßraße Nr 29 ^tte, «beten
Thur 12. 11964—5
Tücht. Köchin die im Häus­
lichen mitbitst. wird neben Sdibenmäd-
cheu zu 3 Personen sofort ausgenommen.
10—12 llhr 9. Bezirl, Türlenstraße 17,
Thür 8.~ 12114-5
an dar Aul.-Bur. d.
12051—6
Verheirateter GärtnrrLS I,
alt. mit einem Kinde, in jedem Gärtner-
sawe gut bewandert, namentlich Rosenzucht.
bittet nm beffere Stelle. Unter,.O. M."
poftl. Hacking. 10416—6-
® tt f einer Landwirthschaft
... Tüchtige verlatzttche Komin wünscht Ip-.-jühriger Bursche als Prar-
für dauerndes Posten gesucht. Nur unterzukommen. Elternlos, ante
mit langjährigen Zeugnissen wollen
sich vorstellen 1. Be;.. Rachhausstraße 3,
Drezzanin, Thür 15, Vormittags bis II ühr.
Nachmittags von 3—4 Uhr. 11567—5'
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht, keuic Wäsche. I. Bez.. Aiarc-
Aurelstratze 7, 1. Sl, -.h. 5. 12102—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit aaitti Zeugniffen sofort ausgenommen
bei Dr. Brüll, 3. Bez., Untere Viadnct-
gaffe I, Mezzanin. 11906—5
. gute
Schulbildung und Schrift, llutcr „Lust
zur Landwirthkchaft" an das
Auk.-Bur. d. Bl,' 11830-6
46jähriger Bursche, aus
christlicher ffamiiie, mit drei Bürgerschul-
ckoffen, schöne Handschrift, guter Nechner,
sucht Posten. Kranz S ch te ßI, 3. Bez.,
Ungargasse 33. 70!2—6
Dictter, 33 Jahre, Militär-
frei, sucht Stelle. F. P., 7. Bez.» Kandl-
gaffe 17, beim Hausbesorger. 11536—6
Ei« allcinstebender Man«.
3« kleiner Familie wird eine
5 °\y L 6 3- SCä" ^"'Ä? 68-5 "''ch ^Kiffe“fön?ni^f/n »nenS
1. Stock. Aout 6. 11968—0 ^irtvschoftlichen Arbeiten und seine Un-
Zn 8 Personen wird eine deschaltenbett und Siechtschasfenheit naiy-
Köchin für Alle» aufgenommen. 1. Bezirl. weifen tonn, sucht Stelle als Portier ob.
Kranz-Jafephs.Ouai Rr. 35, 2. Stock. SausbesorKer. Zrmmerwärter, Aufseher
Thür 16 12119—2 «der sonstigen Wertrauensposten. Adresse:
—.— -tol- r.> -> 0 2 n n n Schweige v, 12. Bezirt,
Mädchen für Alles, m,t Diefenbachgaffe Nr. 1. 1. Stock. Thür
längerem Zeugniss. welche selbstständig Nr. 23. 12028—6
locht, Ivöicht und bügelt, wird zu Heiner:,:”.
christlicher Familie ausgenommen. Eule. ckllv öeSrnttet od. Gesctiasts-
Beh'andlung zugesichert. Währingefftratze diener bitttt junger Wann um Stelle.
Nr. 14, 2. St., Th. 20. 11862—5 Derftlbe ist in jeder Linsicht bewandert.
Mädchen für Alles, welches
gul und selbstständig kocht, wird zu 3 Herren
solar! anfgenonimk». 18. Bez.. Wäbriuger
Gürtel Nr. 3, 2. Stock, Thür Nr. 12
(2-30- Uhr). 12092-5
Mädchen sür AlleS, das gut
kochen kann, wird gesucht. 4. Bez., Belve-
deregass- 2, 1. St., Th. 7. 12l11—5
Zuschriften erbeten: A, S.. 14. Bezirk.
Reindorfgaffe 40, Thür 13. 12035'
Sdjähr- Mann bittet «m
Stelle als Diener oder Krankenwärter.
2. Bez.. Ospelgaffe lll, 3. St. 38. 11858-6
Besseres starkes Mädchen
für Alles wird sofort aukgenomme». Lohn
mit ÄaHtmahl.qeld 12 fl. 8. Be;., ^ahr-
mannsgasse 1, Hochparterre, 2H. 7. 12198-5
Suche ein braves Mädchen
für Alles, welches kochen kann. 3. Be^.,
Trannalljse 2, Lochparterre rechts. Th. 4.
Vor.inflellcn von 9 bis 12 llhr oder von
~~ bis 7 llhr täglich 12002—5
Mädchen für Alles» das eins.
gut kocht, u. Stubenmädchen (auch Anfäng.)
iür bessere» Hans zn 4 Personen gesucht.
Borzastelleu deute und reoegen van 10 bis
1 llhr. 4. Bezirk, Wohllebengaffe Nr. 3.
. Slock, Tbür 22. 12157—5
Gesucht anständ. Mädchen
!ür Alle», die lachen kann. Sohn mit Racht-
malgkld 11 ist. Borzustellen von ‘,V1 bis
> .l' Uhr. 3. Be;., Ungargasse 9, Sttrge
rechts, 3. St.. Th. 21. 12088—5
Ei« nettes Mädchen sür Alles
oder Küchenmädche», die gut koche» kann»
wird alö Köchin nufi^nominen. 9. Befirk.
Liechtcnsteiustraße 11.1. St..Lh. 12. N979-5
Cbcrchte demoiselle
fran^aisG pour un gar^on da 7 ans;
demaocle no pea de couture, s'occaper
an pea da menage. Se preseuter cette
apres-midi de 4—6 beures ou deinaia,
Jeadi, 2. Bezirl:, Weintraubengasse 11,
3. 6tage. 11872—5
Ob demande demoiselle sran-
Qaise, dünne snp., pour Yicmie,
excellente famtlle distlnguee.
Mme.Sclralllnger.l. Bez.,
Graben 28. 11822 —5
On chercbe ane Demoi
seile fr&nfaiseia9tnuto,eapaMed'enseigner
parfaitement sa langue et' les travaux
manneis 3. Bez., Pragerstrasse Sr. 12,
Mezzanin 5. 12189—5
Stessen-Hchlche.
Buchhalter» Deutsch und
Böhmisch, sür die Reise verwendbar, sucht
Posten. Gest. Anträge unter Chiffre „ Stelluag. UuterW.
Ank.-Aup. d. BI.
ist" an da«
iiser-ch
Burcaudienee. 30 I. alt,
2sätzp Zjxtinib. sehr vertrauenswürdig und
ver .nun. C73ii»il seinen Posten zu ver-
.iiein. Zuschr. erbeten unter "* 190“
a. d. Auk.-Bur. d. w 2190—6
Jnnger
_ .. kräftiger Mann,
Verb., kinderlos, bittet um Gelchäitsdiener-
posten. Adr,: 3. S., 10. Bez., Ferntorn-
goife 21, 2. Stg., 3. Si. 20. 11850—6
Intelligenter Mann, verhei-
ralel. 46 I. alt, der deusscheu «nd böh­
mischen Sprache mäckstig, bittet um Posten
als Geschäfts-, Bureaudiener oder Seoul ist.
Derselbe übernimatt auch eine HauSbesorger-
stellr Adr.: Th. H° 11h. 4. Bez., Trappel­
gasse 2, de! Frau Wanke. 12268—5
Junger Diener, gewesener
Osstciersdiener, mst Jahreszeugniffen. sucht
Stelle. A. F.. 10. Bez., Himdergerstrasie 77,
3. St., Thür 19. 11868-8
Verheirateter Diener sucht
Stelle m einzelnem Herrn oder Arzt, geht
auch als Bureandiener. S ch r o t t. 3 Be:
Fasangaffe 23. 12178—6
Mehrere tüchtige Geschäfts-
dien-r verichiedener Brauchen, verläßliche
Packer >c., mit schönen Zeugnissen, empfiehlt
kostenzre, Frau Seidel, 1. Be,.. Tieser
Graden lu, I.St. Tel. 13956. 12171—6
Retten GeschastSdicner» tüch­
tig INI Packen, sowie Kmidtt,verkehr, nüch­
tern u. vecläsil., mit gut. Pladkenntn. und
schönen mehrjähr. Zeugn., emps. kosteu-
tzci> 01- 11,- Zeln><-zek, i. Bez.
»06lcr9«fFe 21, 1. Stock. Telephon
Rr. 13059, 19183-6
Bedienten mit gnte« Zeugn.,
sehr geschickt in seinem Fache; Haus­
besorger, Maurer, kinderlos, Lessen Frau
sehr rein N„d nett, reit vorzüql. Zeugnissen
empfiehlt besten» Institut, 1. Bcz.. HabS-
burgergaffc 7. 11995-6
Aeltere alleinstehende Witwe
sucht Posten zu einzelnem Herrn oder Dam«^
a!S Wirlhschasterin. 17. Bez., llackner-'
gaffe 50. 1. St.. Th. 20 11990-6.
Hochanständ. ältere, intcllig.
Witwe, alleinstedend, mit laugjähr. glänzen­
dem Zeugnisse als Hausreprälenlanlin, beste
Referenzen, sprachen, u. mufinundig, tüchtig
in HauShaltssühiuug. brav, auspruchslo«
und gemülbvoll, sucht Stelle bei älterem
Herrn, einzelner Dame, 2 bezseren Leuten, zn
größerem Kinde K., zur Gesellschaft, Stütze,
Haiihhglt rr. Auch Provinz. Urner „D a u»
ernte« Het m“, 16. Bez.. Ottakringer."
strotze 41. Thür 10. I227i>-6!
Als Haushälterin sacht ältere
intell. Witwe mit Herrschostszeuqniffeu
Posten. T. M. 6. Bez.» Marm-ilserstr. 23.
1 Stiege, Thür ü. 1183Ö—8
Sympathische Witwe sucht
zu besserer Dame oder Herrn, auch zu grö­
ßeren Kindern, als Haushälterin uaterzu-
lammeu. Briefe an M. T.< 8. Bcz., Lederer»
gaffe 3, Th. 25. 10308-8
Disting. Fräulein gesetzte«
Alters, berfeel Franzastsch, sucht Stell«
in dtsting. Familie. M. B-, 1. Bezirk,
Lazenhof. bei F. O fner., 12 013—6
Fräulein (Israel.) sucht als
Stübe, event. Reisebeglelterin oder
Knmmcrjungsraii Stelle Unter „Streng
solid, mit guter Nachfrage"' 9. Bez..
Othmarg. II, im Wnugeschäst. 12100—6
Intcllig., sympath., älteres
Fräulein. Waise, aus achtbarer Beamten-
samilie. streng solid, häuslich, in Näharbeiten
praktisch, musikalisch, wünscht zu einer Dame
oder älterem, wenn auch kränklichem Herrn'
als Gesellschafterin. Reisebegleiterm» Ersatz
der Hausfrau unterzukommen. G. L.»
8. Bez, Breitenseldergaffe 22, 3. Stock,
Thür 26. 12230-ä
Gesellschafterin mit 3jähr.
Zeuflniy. kann schneidern, spricht französisch,
empfiebkt bestens Institut Llsokik».
Kärntnerstraste 21. 12155—8
Intelligentes Fräulein» Hand­
arbeitslehrerin, perfect im Kleidermalbe»,
äutzerst gebildete», liebevolles Wesen, Clavier'
Anfaugsgrünbe, deutsch Elemeular-Unlrrrichl,
Franz., gut gramatital., im Hauswesen be­
wandert, mit vorzüglichen Reserenzen. empf.
Nortb. 1. Bez., lllaglergaffe 21, Teleph.
Nr. 13059, auch auswärts. 12182—6!
Intcllig- Frk. mit vvrzüal.
Zeugnitz. im Kochen verläßlich, erbielat sich'
zur gewiffenhafleu Führung eines LauS-
HHIle». Geneigte Zuschriften unter Chiffre
„Wirlhschasterin" 6. Bez., Welmass«!
Nr. 36, 1, Stg., 2. St., Th. 11. I226I—S
Dvktvrs-Witwe, Ungarin,
29 Jahre alt, höchst anständig, schr gebildü,
mit guten Charalter-Eigenschnften, gesundem
angenehmen Aeutzecen, möchte wegen un­
glücklicher Familienverhällniffe ihr Baler-
land verlassen und sucht in Wie» eine
für sie paffende Anstellung als Gesell-
schasteriir. Stütze der Hnnsfrau oder
Hausrepräscntantln:c. Güttge Anträge
unter „47n«nr!ii 39“ an die Annon-
ren-ExPeditio» Josef Schwas. Buda­
pest, Biarotlanergaffe. ,2216—8
Arbeitslchreri« sucht Stel­
lung ins Haus oder zu Kindern. 3 Bez.,
Göllnergaffe 23, 3. St., Th. 32. 12072—«
Kindergärtnerin» Jir., mit
mehreren langiährlge» Zeugnissen nud
besfen Referenzen, Unterricht lii zur
4. Vollsschuletaffe rr., Französisch, sucht
Stelle zu 1 oder .2 Kindern, auch au»»
wärt», nur in feinem Hause. I. L.«
6. Bez., Giadnerg..lv, Th. 5. 12132—8
Junge französische Bonne
mit guten Z-ngniffen sucht Stelle auf dem
Lande. Teutsche Bonne, ganz besonder»
verttauenSwürdig und verläßlich, sucht
Mmc. Mathilde Reisner, Stadt»
Goldschinidgaffr Nr. V», Telephon
Nr. 8286. 11951-6
Kursorjr governess mit vor­
züglichen Attesten, Rheinländerin, El­
sässerin. uorddeulsche Kiiidergärtuerinuen
werden besten» empfohlen. LeonieGerso»
(vorm. Beckl, StePhunSdlatz, Sasomirgott»
strotze 5, Tel. 12316. 11956-8
Gespielin» 15jahr„ netteS
Mädchen, empfiehlt Dienftvermittlmia
Kärntnrrftrnste SI. 12151—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
mufilalisq, sehr kinderlieb, empnehtt bestens
Institut Kistlik»! Kärntttcrstrafte.
Nr Sl. jl215Z—8
Bonne, 31 I.» sympathisch,
äußerst liebevoll und geduldig, besonders
tüchtig in Pflege und Erzichung, mit pracht­
vollem, zuletzt 5jähr. Wr. Zeugniß, empf.
(auch zu Kindern von 1 Jahr) Arm»
Seidel, i Tiefer Graben 10, 1 Stock.
Telephon 13,926. 12166-8
Intelligenter junger, fescher
Bursche mit Platzkcnutniffen bittet um tta«
immer sür Stelle. 15. Bez., Neubau'
gürte! 45, Thür 16." 12037-6
Geschästspersoual, cautions-
kahig I» jeder Höhe, Hausbesorger aller
Prosessioreu empfiehlt losteufcet Frau
Sattler, i„ Domgasse S. 12226-6
Pensionifi bittet um Haus-
beforgerstellc; gehl auch ausmärt». Franz
Schwarz, 3. Bez., Keiuerg. 16. 118 31-6
Verläßliche, unbescholtene
nüchterne Sausbeforgeilenle. neun Fahre
aus den jetzigen Posten, suchen in grösse­
rem, besserem Hause dauemde' Stelle
Adresse: A. W.. ig. Bez., Burlitzergaffe
9!r,j37, Thür 4. 12126-6
. Junges Ehepaar Bittet um
ein? bessere Hausbesorger- oder Portierstelle
B. R.. 52, Diehlgasse 43, Th. 6. 11846*6
Comptoirifiin mit Kcnntnifi
der do-pelteu Buchführung, und Steno-
graphle rc. wünscht Stellung, Zuschriften
erbeten an L. M.» Nenbaugafle Nr.
L. St.. Thür 81. 11982^
Verkäuferin oder Magazi­
neurs» wünscht baldigst unterzukommen
S/ 17. Bez., Behcimgoffe Nr 12.
Thür 20. 12198-6
Bin 22 Jahre alt, suche
Pasten als HauShätteriu zu eiu,einem Hewu
oder Dame, war schon nt« solche thätig:
«efie oud| in ein Geschäftshaus. Adresse!
Jutell. geschulte Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich bestens. 6. Bez.,
MiÜergaffe 3o» Lhür 4. 11725—6
Für ein braves Kinder-
fräulein mit sehr sst-.jrd
bei guter -Familie Stelle gesucht. Briefs
erbeten an Frau K. D t 11 m a n »«
Mariahilferstrass e 41. 11780—6
Kinderfreundt« bittet zu kl.
Kinder» unterzukommen. A., 4. Bezirk,
Kettenbrückengajse 6, Thür 15. 1213»—«
Junge Kindsfrau» sehr
tüchtig, empfiehlt Fr. Mayer» Schotten­
ring 29. 11977—6
Junge K indcrfrau fnchtStelle»
am liebsten bei neugeborenem Kinde. 10. D.»
Quellengasse 96, Thür 16. 12018—6
Aushilfs- Stubenmädchen
sucht bis Moi Stelle. F. P., 8. Bezirk.
Josephsga ffe 7, Th. 17. 12039-6
Anständiges Mädcheu.Schlc-
sierin, welches auch etwas nähen kann,
rittet als einfaches Süidcnmädchen unter»
znlommen. 3. Bezirk, Apostelgaffe 17,
8. Stock, Thür 42. 11997-8
Anständiges Mädchen sucht
dauernde Stelle als feines Slubenmädchett
Selbe lann sehr gut Kleidernähen. Fri,
isiren. Hondarbeilen und nett Zimmerauf­
räumen. Iriase erdeten unter „Ehrlich
Nr. 64" postlagernd Linz, Oberöfter­
reich." 11864—6
Beficres Stubenmädchen»
tüchtig im Servicen u. Handarbeiten, taun
etwas frisiren, sucht Steve nur in f«iaeiÄ
Hause. 9. B., 9. Bez, Liechtensteinstraße 67,
1. Stock 7.; 12063-6
Beficres Stnbenmävchen mit
Jahreszeuqniß bittet um Posten. 2. Bezirk.
Floßgasse'8, Thür 8. 12027—6
Beficres Stubenmädchen mit
3 sähr. Zeugn, empfiehlt bestens Dtenstt«
Vermittlung, Kürrrtnerstr. 21. 12W6-6
Braves nettes Stuben-
«ädche» svcht Stellv. Riedl, Schotten«
bastei 7. Uotf^V


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 19 ]
Nr. 12731
Wien, Mittwoch.
Nene Freie Fresse»
7. Februar 1900
Seite 21
Sie „«einen Anzeigen" »men mit und ohne Adresse erscheine»
und wird AnSknnst über alle Anzeige», mit stluSuahme der
chjsfrtrteu, von uns tu unserem Bureau sür «leine »u,eigen,
1.» Echnlerflraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheiL
Kleine Anzeigen.
Lhissredriese «erden «beruommeu und nur flehen »o rweisumg
de« ÄnsmatenfcheineS anSgesolgt, recommandirte Chissubriist
zurückgewiesen. AuStünfle «erden von 8 Uhr Früh di« 1 Uhr
Abend« ertheilt, Suserete ans Wunsch «ersaht.
Stellen-Hesuche.
Besseres Stubenmädchen
d, Stelle, «andmigalse Rr, 8. 2. Stiege,
' c 27. 13041-6
Besseres Stnbenmädcheusucht
Stelle. 3. Be,, Landstraße hauptstr, 32,
fl. Stiege, 3. Stock, Th. 38. 12077—6
Besseres Stubenmädchen mit
Nähre«,eugnissen sacht Stelle in seines Haus.
LB.SBe;,, Lederergasse LV. 3. Stock
T hür 30. 11916—6
""Einfaches, ältere« Stuben-
Mädchen sucht Stelle in einem desseren
Hause. Mariahilf.Äegidi g. 22, Lh. 16.31930-6
Ei» feines Mädchen sucht
Stelle in einem christlichen HerrschastShause
al» Stubenmädchen «der Kammersnngser,
N. N. 4 Le;., Belbederegasse 28, 3 St.,
Thür 2 3. 119Cb—b
"gilt Mädchen sucht Posten
al» einfache» Stubenmädchen »der für Alles
ln ein bestereS christl. Han», «leine Psarr-
gafle 19, Lh, 12017-6
' Einfaches nette« Stuben
»ädchen vom Lande Mttet um Posten. T. SB.,
S. Be,., Barichgasse 42, Th. 13. 11975— 6
'Gineinfaches Stubenmädchen
und ein Ertramädchen suchen Stelle.
3. Bezirk. Scherzergasst Nr. 14, 1. St.
Thür Sa, 1201 0-6
Feine« Stubenmädchen, das
dar Kleidernähen. Fristren kann, bittet
um Posten za christlicher Seilschaft. Adr,:
2. Bezirk, WaSnergaff« Nr. 27, 3. Stock.
Spar 82. 11664-6
Feines Stubenmädchen bittet
nm Stelle io Herrjchastsbans. A, B,
,8. Bez., Langegass e 13, l.St., Th. 12. 11397- 6
Gute jüngere BürgerskSchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen. H. N.,
9. Bez., Rothe Löweugasse 19,Th. 8. 12098-6
Gute Köchin mit Jahres
zeugniffen wünscht in einem feinen Hause
bei kleiner Familie unterzukommen.
P o st m e s ch t l, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße 6. 1204g—6
Feines Stubenmädchen sucht
ln einem Herrschasts- oder seinem christl.
BiiraerShauie unterzukommen. M. B.,
7. Be,.. Zollergasse 3. 2. Stiege, 3Sto. 11857—6
Norddeutsches nette« Stuben­
mädchen bittet »m Stelle. Unter „SB. A, 93"
fhnnptpvstlagernd. 111*03— 6
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle, sehr tüchtig. N. N., 1. Be,., Riemer-
goffe 11. Thür 14. 12005- 6
Perfektes Stubenmädchen
sucht Stelle in seinem Hanse. 6. Bezirk
Mariahilserstratze 6 1. 11980—6
^Stubenmädchen od. Mädchen
für Alles bittet um Stelle. ». h., 5. By.,
Kriehuber gaffe 23, Thür 10. 12244—6
' Stubenmädchen, geschickt nnd
berläßlich in ihrem Fache, bittet i» einem
besseren Hause sür die Tauer unterznlvm-
»en. Taucher, 5. Bezirl, Cieden-
»nmnerjftiie 20, 3. St. 12026-6
Stubenmädchen sucht Stelle
In feinem christliche» Hause. 6. Bez., Rellen-
flasse 1, Thür l. 12014— 6
Junge exquisite HerrschastS-
köchin, Ersatz sür jeden Koch, verflrt in
der feinste» Küche, mit 3- u. bjähr. Zeng-
nistc« aus den besten Häusern, empfiehlt
qanz gewissenhaft Frau Joseflne
Sattler, I., Domgassc 5. 12 225—6
Jüng«.- MxgxrsMchin mit
schonen Zeügniffea vrttet sur die Dauer
unterzukommen. 9. Bez., Nnßdorferstr 27.
l. Stock. L.hür 14. 12025 —6
Stubenmädchen mit Jahres-
r ugnissen sucht Stelle. Adresse: Mario.
Bez., Wasag asse 20. Th. 24. 12245—6
Stubenmädchen sucht Stelle,
kann auch lochen. A n n a K., 8. Bez., Joseph-
pädtersiraßebO, Thür ^7, 12189-6
Zweites od. einfaches Stuben­
mädchen ou» guter Familie, 23 Jahre,
schöne Zeugn., gut im Maschinnähen, bittet
um Stelle. ES., 14. Bez., Selzergasse 17,
Thür 15. 1192 3-6
Anständige, nette, einfache.
ältere Köchin locht Stelle zu zwei Personen.
Besitz! lange Zeugnisse. B, T., 1. Bez.,
Fischerstie ge 3, 4. Stiege 28. 11932— 6
Aeltere gute Köchin mit
längeren Zeugnisse», sehr verläßlich, bittet
um Stelle hier oder auswärts. Unter
„Th. G," an das Ant.-Bur. d. Bl. 12034-6
Acltcrc Köchin für Alles
bittet um Stelle. L. H., 1V. Be;.. Sene-
feldergasse 8. 12091—6
Aeltere. sehr anftänd. Köchin.
die im Häuslichen mithilft, bittet nm Stelle
in christlichem Haufe. R. N., 10. Bez., Scne--
feldeigasie 8. 12091—-6
Bessere Köchin, die im Häus-
lichen mithilft, sucht Posten. A. A.. Wien.
16.Bez .,^baliastr.48. l.St.,Th.8.12146*6
Bessere Köchin sucht Posten.
17^ Be,, Palffygasje 21, Thür 4. 12235-6
Bessere Köchin sucht Posten
in Heiner Familie, auch sür Alles, neben
Bedienerin. Adresse P. F,,3, Bez,,R>idoIphS-
g-sse 32, Thür 6. 12164-6
Eine feine junge Köchin
bittet um Posten zu älterem alleinstehenden
Herrn oder Dame. 91. S., 8. Bez,, Pfeil-
«asse 4, 2. St.. T h. 13. 11 384-6
Eine tüchtige BürgerskSchin
empfiehlt sich. Auswärts bevorzugt. 1. Bez..
EalzgrieS 23. 4. Etg, 3. St. 49. 12024-6
Feine Köchin sucht Stelle.
Sch., 3. Bez., ReiSnerstraße Ar. 14.
Thür >4. 11959—6
Feime BurgcrSkochin neben
ExiramSdchen, äußerst »rtt im Anrich­
ten, mit ichönen Zeug»., enipsichil. auch
««wärt», Institut «araset, 1. Bezirk.
Wollze ile 5. 12131 -6
Feine tüchtige Köchin mii
taugen Zeugniffea. sparsam, rein und edr-
«ch, sucht Stelle in feinem Ehriflenhause
"«er „I. R. 33" an das Anliind.-Borrau
d. Blattes. 12133—6
Feine jüngere Biirgerököchin
ZO s- und pjiidr. Zeugniß emvfiedtt bestens
Dienftvernritlnng, diirntnerftrafte
«t- 81,‘
Seine AnShklfSkSchi» sucht
Stelle. Suva, Mariahilferstraße Nr. 11,
Thür 2. 11879—6
Feine Köchin, tüchtig in
ihrem Fache, sehr rein Md nett, sucht Stelle
in einem größeren Hanse nebe» Extra
Mädchen. Adr.: N. N., 16. D., Sanfterer
gaffe 16, Th. 3. 11905-6
Gute Köchin sucht Stelle.
auch answärt«. 1. Bez., Raglergafle 17,
hansbesarger Kern. 11907—6
Gute Köchin sucht Posten
oder Aushilfe. 19. Bez., Pantzergaffe 14, im
Hof. 11942-6
Gute israelitische Köchin sucht
Stelle. 2. Bez., Ferdinandstraße 29. 2 St..
Thür 15. 12139-6
Gute jüngere Köchin sucht
Stelle in ein HerrschafiShau», nur christl.
hau» 3. Bez., Beatrixgasse 24, im Milch­
geschäft. 12014-6
Gute Köchin sucht Stelle.
Fiorianigofie 40, 1. Stock 18. 12130—6
Gute Büraersköchi« sucht in
ruhigem Hause neben Stubenmädchen, ohne
Wäsche. Stelle. Anna, 5. Bez., Untere
Bräuhausgasse 51, 2. Stg.. Th. 20. 11856-6
Gute bürgerlicheKöchi» sucht
Stelle. H. M., 2. Bez., Rueppgasie 21.
2. Stock. Thür 14. 12195-6
Gute Köchin sucht dauernden
Posten. K. K., 9. Bezirk, Wasagaffe 20,
Thür 25. 11888—6
Gute Köchin sucht Stelle in
ein Christenhaus. A. 23., 5. Bez.. Marga­
rethenstraße 80. 12058-6
Gute Köchin sucht Stelle.
B., Wien, 9. Bez., Schwakzspanierstraße 15,
8. Stiege. Hof recht». 12054—6
Herrschaftsköchin» geschickt in
ihrem Fache, sucht Stelle. 7. Bez., Ziegler-
gasse 27. Thür 2. 12120 —6
Hochfeine Köchinnen und
Stubenmädchen mit besten Referenzen empf.
F. Mayer, Schottenring 29. 11976—6
Jüngere feine Köchin, sym­
pathisch, besonder» rein und geschickt, mit
vorzüglichen Wr. Zeugn., empfiehlt besten»
Fr Seidel, 1 Bez, Tiefer Graben >0.
1. S tack, Telep hon 13.958. 12169 -6
Junge bessere Köchin sucht
in einem ruhigen Hause neben Stuben­
mädchen unterzukommen. A. F., 8. Bezirk.
Lammgasie 12, Thür 21. 11946—6
Köchin für Alles mit Iahres-
,. laniffe» bittet baldigst um Stelle. 4. Bez.,
Reffelgasse 3. 2. Stg„ 1. St. 14. 12086-6
Köchin sür Alles snchtPoste»
zu kleiner Familie. N N., 3. Bez., Beatrix­
gaste 5. 1. St.. Thür 10. 12000—6
Köchin sür Alles wünscht in
besserem Haufe unterzukommen. L. S.,
2. Bez.. Rueppgasie 40, Thür 11. 11998—6
Köchin für Alles bitte/ um
Posten zu kleiner Familie. 2. B.. 5. Bez.
NikolSdorferg. 20, 2 Stg., Th. 25. 12019-6
Köchin snchtPoste» in besserem
jause, fl. 3., 18. «ez., Canongaste Nr. 5,
schür 3. 12045-8
Köchin für Alles mit JahrcS-
Zeugniß sucht Posten. T. B.» 8. Bezirk.
Lvlpengoste 6. 1. St. 6. 1190 8—6
Perfekte Köchin sucht Stelle
neben Exrramädche», 2. Bez., Maiergaste 14,
Gemischtwaorengeschäst. 12090— 6
Perfekte feine Köchin mit
gute» Zeugnissen sucht Stelle neben Extra-
mädchen. 7. Bezirl, Zieglergaste 63,
Thür 4. 12079-6
Perfekte Herrfchastsköchin
sucht Stelle hier oder auswärts. A. R..
Fleischmarlt Sj 3. St.. Th. 19. 1 1938-8
Perfekte Herrfchastsköchin
sucht AnSbilse, auch für Diner». A. B..
1. Bez., Sackgaste 2, Th. 6. 11881—6
Perfekte Köchin und besseres
Stubenmädchen suchen Stelle in besserem
"zause. 2. Bezirk, Burghartgasse Nr. 14,
chür 46. 12038-6
Pcrfccte Köchin mit lange«
Zengnissen sucht Stelle in christl. Hause
SonnenselSgasse 11. Portier. 12135—6
Perfekte isr. Köchin sucht
Stelle. St. S.. 2. Bez., Blumanergaste 15.
Thür 6. 12150-6
Sehr nette junge Köchin,
hilit in ollcn häuslichen Ardeilen mit, mit
7jähr. Zeugn.,- feine BürgerSköchin mit
anSgeieichueten Zeugn., perfect in ihrem
Fache, empfiehlt Institut, 1. Bez-, Habfi-
burzergafse 7. 11996—6
Sehr feine Köchin sucht in
feinem Hause, wo keine Wäsche ist, Posten.
G., Marmhiiserstraße 58, Th 28. 11883-6
Seßr gute Köchin mitJahreS-
zeugniß Mid guter Rachsrage wünscht in
seinem kleinen Hanse Posten. 3. W., 2. Bez.,
Rotlünfternaasse 16, 1. St. 7. 12122-8
Tüchtige Köchin bittet in
christlichen Hau«, wo keine Wäsche, neten
Slnbenmädchen unterzukommen. A. 3..
6. B.,Dllrerg. 16. im Lchudgeschäst.11807 6
Tüchtige BürgerskSchin sucht
Stelle in böserem Hause. S. Be,. Wasa-
gaste.24, Thür 20. 18123-6
igeS Mädchen sucht
Posten als Mädchen für Alle«. IO. Bezirl,
voxeiiburgerstraße Nr. 37, Gemi ch'waaren
Geschäft. 12241—6
Besseres Mädchen sucht Stelle
sür Alle«, kann auch etwa» lochen. R. ES..
Währing, AnostafiuS-Grüngasse Nr. 1l.
Thür tS. 11836-6
Eine arme, alleinstehende
Frau, welche für 5 Kinder zu iorgen hat,
bittet um Arbeit; dieselbe gehl waschen in
und außer Ha»« und WobmingSputzeu
M Sun d, 10. Bez Himbergerstraß« 28,
12154—6 beim Hankdesorger. 12219-6
Mädchen sür AlleS oder eins.
Stubenmädchen, jung, bittet um Stelle.
Zuschriften unter „F. S.", 10. Bez., Erlach­
gaste 87. 2. Stock 9. 11861—6
Eine junge Witwe sucht
Stelle zu 1 oder 2 Personen. Schubert.
8. Bezirl, Lerchenfelderstraße 54, 1. Stock,
Thür link«. lI'32-6
Ein anständiges Mädchen
bittet um Stelle, auch sür» Ausland. 2 Bez.,
Schiffamtsgaste 7, bei F. Pons. 12124—6
Ein best. alt. Mädchen sucht
Bedienung sür ganzen Tag. E. D., 8 Bez..
Stiegengaste 4, 2. Stock 21. 12107—6
Sehr verlässliche Bedienerin
sucht Stelle für halbe Tage. St., 3. Bezirk.
Hafengaste 9, Thür 9. 12113—8
Fra«, welche in bessere Häuser
geht als Aushilfe und sebr tüchtig im Kochen
ist, bittet um Posten. Ai. St., 3. Bezirl,
haidingergnste 27, Thür 39. 12096—6
Nette Bedienerin sucht in
einem bessere» Hause Stelle. A. B., 16. Bez.,
Kirchstetterugaste 20, 3. Et. 47. 12029—6
Bedienerin bittet «« Posten
für Nachmittags oder von 11 Uhr an.
3ohan na Schweiger, 5. Bezirl,
Ziegelofengaste 18, Th. 39. 11873—6
Junge BebieneriusuchtPostcu
für den ganzen Tag. hasnerstraße Nr. 23,
3. Stock. Thür 15. 1Igc7—8
Bedienerin, die auch sehr gut
kocht, bittet um Posten. 18. Bez., Gentzg. 74,
Thür 9. 12136—6
Junge nette Fra« bittet um
Bedienung. K. Prösch, Marktqaste 8,
Thür 13. 11944-6
Bedienerin sucht Posten, ist
tüchttg in ihrem Fache. 3. Bez., Khunn-
gasse 16, Thür 27. 11985-6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectiinen (äußerst fach!, inflrncttde
Broschüre 20 kr.) 8. Feldman n,
als Schretbmelster unübertroffen. 1. Bez.,
Dorotheergaff« 3 (Graben). 11507—7
Schreiblehrer für eine höhere
Lehranstalt gesucht. Unter „Z. 81" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 12081—7
Knabeu-Peusionat Wilhelm
I-orsrur, im eigenem Hause, Wien, 4 Bez.,
Louisengaste 19a Strengste Uederwachung,
männl. Bedienung, sep. Zimmer, elettrische
Beleuchtung, Bad, Schleisplatz, vorzügliche
Berpstequng. Auch für Hochschüler. Zwei
Plätze frei. 12030-7
Akad. Zeichne« nnd Malen
lehrt F. Buleh, Gelreidemarkt 13. 11732-7
Aclteres Fräulein, tüchtig
im Clavier und Französische», sucht noch
Stunden. Lehrerin C. h., 8. Bezirl.
Stolzenthalergaste 14, Th. 14. 12059—7
Clavierunterricht ertheilt
t atl, gipr, Lehrrrin, Schülerin von Pros,
schhos. Beste Referenzen. B. St., 9. B.,
hwarzspanierstraße 15, 6. Stiege, 2. Sl..
Thür 10. 10217—7
Erfahrene Clavierlehrcrin
(absolv Conservatoriftin) hat »och eine
Bormittagsstunde zu besetzen. 3. Bez, Obere
Weißgärberstroße 10, 1. Stock 9. 11885—7
Guitarre- Unterricht wird
gesucht. Zuschriften unter „E. S." Linien­
gaste 4, 3. Stock, Thür 10. 10715—7
Gründlichen Clavier-Uoter-
richt bei staatlich mit Auszeichnung geprüfter
Jnstituts^Lehrerin mit langjähr.Praxis. Unter
,.G ediegeu 3000" au das Ank «Bor.
d Bl. 10800-7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rotheathurm strafte 11, S. Stock,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Naüon. Bon der ersten Lecfion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeete graüs und
franem 10640—7
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder Französtsch garan-
tirl innerhoib 3 bis 8 Atonalen. Ueber-
zeugende Wiener Referenzen. Mr. n. Mr».
Iolisse, 1. Bez., Bräunerftraße Rr. 9.
2. Eig., Th. 20a. 11438-7
Englisch, besonders f. Solche,
welche die englische Sprache in allerkürze­
ster Zeit erlernen wollen, um dieselbe sür
praktische Zwecke zu verwerthe». Bros
S n 11 o n, Marmhiiserstraße 117. 9960—7
UngarischeSprache, Literatur
lehrt absoldlrier Budapefler Uniderfität»-
hörrr Szekelq J-n». Franz-Fo-
fephS-Onat 25, Thür 33. Es wirb nur
Gründliche» geboten. Druckreife fieder-
fetzungen. 12193—7
Gepr. «ordb. Lehrerin mit
Erf., Volks-, Bürgerschul- und Fertbil-
dungSfücher nnterr., sehr musikalisch, hat
noch einige Vormittagsstunden frei. Gef.
Off. unter „9t. ®. 277* an da» Anlünd.-
Bureau d. Blatte». 11411—7
Deiuoiselle «listingii^e
disposc de gnelqoes heitres trois fois par
sem&ine. Alex., 9. Bez., Berggiese 38.
Thür 3. 11941-7
Franfalit, bonnes ref«
rence», dispose trois spr^s -midi 4—7.
Sous »FrsnzÖsin* 9. Bez., PorzelUn-
gasse 22 a, Th. 1. 12125-3
Jenne flranfaiw oherohe
le^ons, grammsire, conrersation. Sous
„Marie Louise* au burean du
journal. 10503—7
Parisienne «liplAtnOe
d6sire quelques le^ons, Gnnmaire, littera-
ture, conversatton. Sous s Parisienne u
(bei Frau Schlecht»), 1. Bez., Habsburger-
gasse Nr. 5. 11491—7
Cne demoiselle Iran-
S ise desii erait ee perfectionoer dans la
ogue allemande. Leus „M. v. 340“ au
bureau du joumal. 12033—7
Englisb. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter»
richt. 9. Los., Hörig. 10. Th. 16. 6758-7
London lady seeks
lessous. 1. Bez., Annagasse 7» 2. 10168*7
Muflk-Instrumente und
Musikalien.
Repräsentanz von Steinway
und Bliithner, Lager von neuen erst»
claifigen Clavieren der hervorragendsten in--
nnd ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und hamlin, bei Bernhard
Kohn.Clavier-a.Harmonium-Etablissement,
Wien, 1. Bez., Himmelpsorlgaffe Nr. M.
Speeialilät: Größte AaSwabl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
ttttonsmechanik und größte» Lager von
Pianiaos. 2470—8
Clavicr- OccafionSverkäufc.
Bei mir in Eommisfion gestellte onb nicht
rückgelöste Instrumente» neue u. überipiette»
werden b'lligst verkauft. Aldi» Fürstl,
Clavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.9941—8
Gutes Pianino um 180 fl.
zu verkaufen hei J. Saphir, Pruter-
strafte »3. 11580-8
Schwarzer Stutzflügel vo»
der Ersten Probnetiv-Genostenschaft. wenig
benützt, in vorzüglichem ZvNande, ist
sammt zwei gepolsterten Cladlerstockerln
nm den fixen Preis von 300 sl. zu ver­
kaufen. Zu sehen von 10—12 Udr Vor­
mittag». Arreste tm Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 11918-8
Pianino, bestes Fabrikat,
wegen Raummangel» soiort an Privat ,n
verlaufen. 6. Bezirk, Amerlingstraßc 17.
2. St., Tb. 16. 12016—8
Paliffander- Concertflügel,
krevzsaitig, bestens erhalten 230 fl.. Mignon
flüijel mit Eifenrahmen IM fl.. Pokorny
Flügel 140 fl.. PaUfiander-Pian'no, feinst
geschnitzt, matt Nuß Pianino billigst zu ver­
kaufen oder vmzutauschen. Miethe von 4 fl.
aufwärts. Carl Aeamayer. Cladicr-
Erzeuyev, 7* Bez., Lercheufelder-
strafte 73. 11495—8
Kreuzsaitiger Bösendorfer-
Coneertflüget mit engl. RePrtitionS-
Mechanik isr sehr preiswürdig zu verkaufe».
Andere Gelegenheitskäafe sowie neue
Claviere stets vorräthig. Alleinverkauf der
bestrenom. Claviere an» der kgl. fachs.
t of- Pianofortefabrik von Ernst
ahS, Dresden. Clavteretabliffement
J. Knpliir,Praterftratze 23. 11579-8
Repräsentanz von Steinway
und Blüthncr. Laaer von Bechftein,
Bösendorfer, Ehrbar re.; ferner
Claviere der solidesten Mittelfirmen in aus­
gewählten Exemplaren, omerik. Harmo­
niums vo» Mason& Hamlia bei
Bernhard Kohn, I. Bez., himmelpsori-
gasie 20, 1. Stock Sveeialitäl: Größte Aus­
wahl der Monarchie in Clavieren mit eng­
lischer RePetittouSmechairtk n. größte»
Laaer von Pianinos, llederspielte In­
strumente werden in Umtausch ge­
nommen. I1i80—8
Stutzflügel, 7 Octav., billigst.
16. Bez., Lerchenfeldergürtel Nr. 1. 3 St,
Thür 32. 11529—8
Do» Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustand«,
elegant und sehr billig im Meider-
maga-i" „zum Oesterreicher-', Stadt,
Sivaerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleth anstatt. 5219—9
Cccaftou! Oerasion! Perser
Jmitattoas-Tevvtche. 200 Etm. lang.
140 Etm. breit fl. 4.90, 240 Ctm. lang,
170 Ctm. breit fl. 6.50, 300 Ctm. lang.
A>> Ctm. breit ft. 8.50, 350 Ctm. lang,
250 Ctm. breit fl. 15.50, 400 Ctm. lang.
3>!0 Ctm. breit fl. 21.50, dazu passende
W ndtevpiche. 100.200, fl. 3.25. dazu
paffende Bettvorleger fl. 1.65, Eoeos-
lauftepviche, 67 Ctm. breit ft. —.65,
80 Ctm. breitst.—.80, 90 Ctm. breit fl. —.88,
100 Ctm. breit fl. 1 05, IlOCtm brettfl. 115,
125 ßtn .treit fi 1.35. IM Ctm. breit fl. 1.60
per Meter. Tevpichbau« 8. Schein.
1. Bez., Bauernmarkt IS. 11917—9
Gelegcnheitskinfe bei B. Ullmanu.
Tapezieier und Decaratenr. Gegründet 1875.
1. Bez.. IodauneSaaffe 2. Präwiirt 1891.
Elegante uud einfache Möbel in besonder«
guler AuSsübning. Speisezimmer, Schlas-
jiinmer, Salon», Boudoir», Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzen,««».
Möbel werden in Tausch genommen. >0260-9
Spitzenvorhange u. Spitzen-
stLlcS. Einfache Spitzenvorhäuqe (2 Theile)
fl. —.78, bessere Qualität (2 Th.) fl. 3 25.
schwere Guipure-Borhänae (2 Th.) fl 4.25.
Spitzeo-Störe fl. 2.35. Guipure-Stäre
fl. 9.50, Brüffeler.Tüü-AvPltcation--Dtöre
fl. 5.50, abqepaßte Bitraaen per Fenster
fl 1.90, 2.5Ö, 3.85, 4.50, Ditrageo in allen
Breiten von 18 kr. per Meter aufwärts.
Tepptchharis 8. gebetn, 1 Bez.,
Bazrenrmarkt LS. 11938—9
Großartige Gelegenheit«-
kaufe Das noch vorhandene Warenlager
des wegen Hausdrrnolirung aufgelassenen
Modewarengejchäftes. bestehend anS Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barchenten rc.,
wird 80 Procent unter dem Einkaufs«
werthe abgegeben. Besonders günstiger
Ncskcnkauf. Modewarengeschäft
8. 8ebe1n» 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 11934—9
Special- Abtheilung für
Teppiche nnd Vorhänge des
Waarenhanses 1>. I.essner,
Wie«. 6. Bez., Mariahilfcr-
straße 81—83. Vorzügliche
dicke Laufteppiche. 90 Cm.
breit, per Mir. 52 Kreuzer
(früherer Preis 90kr.)Brlonr-
Zimmer- Teppiche. Größe
200/300. fl. 16. Doppelseitiger
Zimmer-Teppich, pcrflsches
Dessin» beste Qualität. Größe
200 300. fl. 6.80. Preise
ohne Coucnrrenz. 12237-9
King-Weben für Bett» und
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 23 Meier
fl. 4.75, Kaiser-Chiffon, dicht, gleich­
mäßig. sehr haltbar. Stück L!3 Meter fl. 4.75.
Leintücher v. King-Webe, unverwüstlich (für
Pensionate, Hotels rc.) per Stück 75 u. 95 kr,
Neste von feinen Leinenweden perMeter 50kr.,
Reste von feinstem Ediffon perMeter 13 kr.
Leinenhans. 1. Bez., Tuchlaudea 20. 12191-9
Linoleumreste und einige ab-
gepaßte Linoleum-Zimmerteppiche billig zu
haben. Import- nnb CommifstonS-Dureau.
3. Bez.. Obere Weißgärberstr. 5. 12066-9
Möbel uns Ruten und leih­
weise bei J. Patlak, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Mari«,
hilferftraße 22. 10921-9
halle» find zu verlaufen Äöbef, darunter
mehrere Mahagonikästen, Bette», Tep­
piche, Gla«, Porzellan tc. 9. Bezirk.
Senfengaffe 7, 2. Stock, Thür 4. von
10—12 und 3—5 Uhr. 11174—9
Bit »erkaufe» vollständig
neue Ealonernrichlnng, Garnitur, Teuvich,
Luster, Tisch, Spiege, französische Möbel >c.
zusammen »der einzeln. 9, Bezirk.
W-hrin gerfir, 76, I, S»„ Th. II. 1IA9-9
Möbel auf Rate», S. Bez.»
Gnmpendorserstraße 34, 36n.3S. 1i097-9
Besondere Möbel-Kaufgc-
legenheil! Reizende«, säst neue« Schlaf- u.
Speisezimmer, von jungem Ehepaar in
kommissionellem Berkaufe, aparter Sola»
mit Handarbeit, Alle« in kunstvoller Aus­
führung, mit großem Berlust« sehr dringend
ad,»geben bei 9» e. K a in, Kunfttifchler-
«nd Topezierer-BiäbelhauS, 4. Bez, Schleif-
mühlgasfe 2, im Mezzanin, Tromwah
Wiedener, hauptstr., Paulanerkirche. Il8ll-9
Kinderwagen vo» 4 fl. auf­
wärts. Fabrik, S. Bq„ Mariadilferstr. 87.
im Hofe. 7972—9
Kinderbetten vo« 7 p. anf-
wärrs Fabrik, 6. Bez., Mariahilferstr. 87,
im Hofe. 7073—9
Kastenbetteu auf Sprung­
federn gepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bez., Maria­
hilferstr. 87, im Hofe. 7974—9
CompletcS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkauft». 1. Bez., Singerstraße6,
I. Stock. 12055—9
Prachtvolles Pianino, fast
neu, sowie eiuiae Teppiche, große Steh­
lampe, Luster. Bilder gnter Meister sofort
billig zu verkaufen. 1. Bez,, Singerstraße
~ 121“
Nr. 2.
12174-9
Cocoslaufteppiche» mehrere
Rollen, biö 150 Etm. breit, auch per
Meter billig abzugeben. Import- und
ComMissionS-Biirean, 3. Bezirk. Obere
Deiitgärberftraße S. 12068 -9
Steppdecken solidester Aus
führuug. größere Parkte in Seide, Wall-
faltn, Rouge :c„ auch einzeln billig
abzugeben, Import» »nd CommissionS-
Burean, 3, Bezirk, Obere SSeißgärber-
straße 5. 12067-9
Spitzenvorhäuge u. Stores,
weiß und creme, größere Partte in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvorhangreste besondere Preiser-
mätzigung. Import- und CommisfionS-
bureau, S. Bezirk. Obere Weißgärber-
straße Nr. 5. 12069—9
4 fl. 50 kr. chinesische Ziegen-
feüe, 180 Centimcter lang. Import- und
Commifsions-Bureau, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberfiraße 5. 12070—9
Versatzscheine über Alles
werbe!, auS Eigenem ausgelöst und ber höchste
Preis bezahlt, 4. Bez,, Waaggaffe 13. im
Geschäft, 11206—9
Univcrsitätshörer (II), Isr.,
LehramtSeaildidat für Mathematif nndPbqfik,
mit vorzügl. Wiener Referenzen, bittet um
Lectioueu; geht auch -IS Hofmeister. Unter
„S. K." an die Universttät. 12267— 7
Technikers Realschule mit
sehr gutem Erfolge absolvirt, ertheilt Unter­
richt an Unterreal-, Bürger- und BollS-
lchüler. Vorzügliche Referenzen. Gefällige
Zuschriften unter „M. Nr. 1900" an die
'echnik. 12289—7
Hochschüler (III), Abitur.
«ine« Wiener GhmnastumS, mit laugjähr,
llnlerrichispraxis in Wiener Häusern, be­
sonder« tüchtig in Sprachen, sucht Stunden
bei Gymnasiasten, ev. BollSschüIern. Zu-
Ichrifieu unter „Dankbar" an da« flttl.»
Btzreau d. Blatte«. 12264—7
Techniker, beste Referenzen,
unterrichtet Realschüler. Gaston, 4. Bez..
Technik. 11616—7
Lehrer, der in allen Gegen­
stände» der ersten Elaste Staaiagbr'nrijuin
sowie israelitischen Religionsunterricht er­
theilen tonn. wird ««sucht. Bevor,ugt
wird ProseffurS-Caiididat, Antrage unter
m r o f e f f n r r- E a n d." an das Än-
lünd.- Burean die se. Blatte». 12046 -7
Schüler, die dem öffentl.
Unterrichte nicht zu folge» vermögen,
finden der Veranlagung angepaßte Ein-
zelbehandlung. event. Franz.. Cenders..
flstabter, continuirllche Aussicht. Jnsiittit.
18, Be,., Rieglergaffe 11. 1 2128— 7
fl 12). Stenographie, Correlpondenz,
kanfmöiinische« Rechnen. Wechielrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecien Buchhalter gärantirt. 9!achweisbarr
Pedal- Harmonium mit
2 Manualen billigst ju verlausen oder zu
vermiethe» bei J. Saphir, Prater-
strafte 2 3. 11601— 8
Violine, über 160 Jahre alt,
von Antonius Stradlbarins, ist preis­
würdig zu derkaufen. S. Bezirk. Matz-
leinsdorferstraße 1, t» der Stehbier.
Halle.~‘
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bi« 10,000 si,
werden ausgelöst u. der bolle Wehrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände tonnen
auch gegen Raten zurüclgetmift werden.
Rabinowitfch, Juwelier, 2. Bez..
Stchhaniestraße 1. 4263 —9
Großer Möbelverkauf in der
altrenommirtenMöbcl-Ricder-
lage R. Trnstler, Wien,
1. Bez.» Wollzeile Nr. 21,
1. Stock, zu tief redncirten
Preisen» bestehend «uS pracht­
vollen Salons, Boudoirs,
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer» in echt Mahagoni»
Lcccssio« «nd amerikanisch
Nutz in allen Sthlartc«, echte
Teppiche, Oelgemälde» Vor­
hänge, romplete HciratSans-
stattnng v. 300 fl. aufm.» rom-
Plete Schlafzimmer, matt Nutz,
140fl.,completeSpeisczimmer,
matt Nnß 135 fl.» Salon- nnd
Teppichgarnitur von 50 fl.
aufwärts rc. Pracht». Preis-
eonrant für die Provinz
30 kr. Marken. Rur 1. Bez.»
Wollzeile 21, 1. St. 12239-9
Wer den besten Preis erziele«
will für alte Klridt: Uniformen, Schube,
Wäsche, Möbel. Berlafsenschaften, Boden-
kr am, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstk'aße 10 A. Provinzrinsendunge»
werden reell bezahlt. 11860—9
Musikalien aller Art anti-
ouarlsih. z» bMgsten Preisen berkaust
Adolf Robttschek, Wen. 1, B.,
Brännerstraße 2. 5221—8
Mufikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. Döb­
linger. Mustk-Antlgtlar« 1. Bezirk,
Dorotheergaff« 19, 9644—8
Karte genügt um die beste«
Preise zu erzielen sür getragene Herren-
11827—8 und Damenlleider, Berlaffenschaften,
Möbel, Wäsche, Schuhe und Offieier«,
kleidei.. Sl o thtr fch. 3.'Bez,, Haupt­
straße 101, 1. Stiege, Dh. 14. 11561—9
Kein Schwindel! Die besten
Preise sür getr. Model. Wäsche, Effecten
und Bodenkram zahlt Klein, 4. Bez.»
Trappelgasse 7, Ty. 15 a. 12087—9
Kaufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleibor elegant und billig bet
Jacob Wetnberger, 1. Bezirk,
Weihbiiragaffe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", mich Kleiderleih-
anstalt. 5220- 9
10- bis 15,000 Tnchrcste
solidester Fabriealion (aber nicht schwindel-
bast gemachte) bleiben in Folge unsere»
großen Absätze» jährlich übrig, welche wir
tederzeit zu redncirten Pwisen obgeben.
Allerneuestes in Mode, Fahrradanzüge
für Herren und Damen, Farbige Tuche für
Tapezierer nnd Billarbtifchier. Tuchhandinng
Sig, SchlefingerLC«,, 1, Bezirk,
hoher Markt 7, Ecke der Wipplinaerstraße,
>m nenerbauten Haufe. 12281—9
Occasion. Ein echter Perser
Teppich, avsgcschiedeu aus den letzten Be­
zügen. nlit kleinen Desecten brhastet.
44o Ctm. lang. H15 Ctm. breit, wird unter
dem eigenen Kostnlpreise um 88 fl. berkaust
bei N« A O. Zacebftrl, 1. Bezirk,
Barrensteingaffe 3 tu 5. 11634—9
Ei« Zimmerteppich, Velour,
870 Cenl>meier breit und 4211 Cenlimeter
lang, fehlerfrei, gelangt Freitag den
8. d M statt für st, 58— zum Preise
voi, fl- im Tevpichhauft Crettbi.
ilft.be« 2, in S)erlauf. 11819.9
Mövri
ans Theilzahlnng
Mn Tischlermeister, S. Bez., Margarerben
stnrße 80.'
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
». neue, billiger als Überall bei Emil
(Seines ifilm* 1. Bezirk, Salzthor-
gaffe 4. 3—9
Olive Garnitsr für Salon,
Herren- oder Rauchzimmer mit Borhängen
sehr billig. 9. Bez., hebragasse 9, 2, St„
Thür U. 12186-9
Borzimmerkästcu u. Truhen,
Dauernsessel, Borzimmerwänd«, Tische rc.,
reich und einfach oeschnitzt, billigst beim
Erzeuger Fischer. 5. Bez.. Schenbrunnrr«
st ca ße 12Ä. T ramway .Halteste lle. l 1961—9
Altd. Schreibtisch» politirte
Credenz, politirte« Schios,immer, Canape
mit 2 FouleuiiS, alld, Pendeluhr, Doi-
zimmer-tkasten, Wond, billige Walzenretten,
Singer-Nähmaschinen. Theetischerl. Alle»
sehr billig zu verlansen, Puter, 3. Bez,,
Marolkanergaffe I, Th, 2, U242—9
Möbel, Damcnschrcibtisch u.
Zither. Pavaaeitäsiq. eleg. Schlaszimm., noch
sehr schone Eredeuz, Matratzen, echte Leder­
sessel, großer Spiegel. Divan, seine Monats-
utzr, Heitigenbild. Salongarnitur, Bor-
jimmertvand. Teppich, 2 Kärntner Oelge-
mälde. 2 Palmen sammt Tops, Säulen,
Madagoni-Garnitur, Wandteller, Paravent,
große und kleine Majolica-Lampe, Apothekcn-
kaftel. Ankleidespiezsel, schönes Ämderdett,
Toilette, echt« Schreibtisch, Sessel, Mesnng-
bett. GlaS- u. Speise-Service, auch einzeln
verlaust, l. Lez., Eäckerstraß« 18, 1. St..
ImU 12236-9
I« der Möbelfabrik 1 2. Bez.,
Schönbrnnnersiraße 152, Slabibahnhatle-
pelle_ »Margareihengürtel", werben alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
WW-Slfe «Itge«elgez BetM ftzbez, szri—ß
OccasiouSmöbcl, zu« größte«
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend au« completeu Schlaf-, Speise»,
Herren- und Fremdenzimmer« in allen
Sthlarten, eompleten Salon», Damen-
bondoir« sammt Vorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Lnster, Ampeln, fran­
zösische Rippe«, Deeorationen in Bronze,
sowie einfache Möbel, paffend sür Hotel«,
Villen, Küchen- und Vorzimmer-Möbel zu
staunend billigen Preisen zn verlausen in
»'wl«,»'» Commifftonshaus für Möbel,
Stadt, Käriitnerstraße 28. Hochparterre.
herrschaslSmöbe! werden znmeommisfionelleu
Berkanf übernommen, 10259—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Eolon, complet englische« Schlaf­
zimmer, prachtvolle» Speisezimmer, Secession
in. Bronze, sind billigst abzugeben, 1, Bez,.
Singerstraße 6, I. Stock. 12057—»
Wichtig für Brautleute!
Möbel eigener Erzrognng nur direct
beim Tischlermeister Michael
Weiss Wne., 7. Pest», Breitegaffe
Rr. 20, reelle und langjährige schriftliche
Garantie. Campleie bürgerliche Zimmer»
einrichinng, bestehend aus 2 Anffatzbetten,
gefchnitzi, 2 Dovpei- Chiffonniere«, ge­
schnitzt. 1 Walchlasten mit Spiegel oder
Trumean, 1 Speisetisch, 4 Speiseseffel,
2 Carniffen, 1 hanbtnchdälter, 1 itleider-
hälter, 1 Spucknapf, 1 Nähtisch, Alle« zu­
sammen nur 03 st. Diese Einrichtungen
sind zur freien Besichtigung ausgestellt.
50 Politirte Einrichtungen 65, 80, 95 und
ISO fl. stet« lagernd, Schlafzimmer und
Speisezimmer in Altdeutsch und Barock von
fl, 150— aufwärt«, sowie feine Einrich­
tungen in allen Preislagen und modernen
Sthlarien. Borzimmer- nnd KiichenmSbel
in reicher Auswahl, Jllustr, Preiöeouraut
aegeu 30 Ir, in Briefmarken. Freie Znsnhr
rnS Hau« und zur Bahn, Bel, 4535, 12040=9
Möbel. Wege« Dcmoliruvg
des Hauses »»d Auflösung der Ge-
sellschaftSftrma Jaiqaes Wallis
& Clo., nur t.Pstz., singerstratzeii,
werden die colossalen Borrathe der
soliden Holz- »nd Polstermöbel, als:
prachiv. Talon«,, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- »nd Hrerenzimmer in alle»
Stylai tci, und Holzgattungen z» tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- nnd Teppich-
möbel, Bilder, Luster, Teppich- nnd
Tuch-PortiSren. Vorhänge re. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangirte HeirakSauSstattungen dom
28» fl, aufw., Speisezimmer >40 st.,
Schlafzi^umer 133 fl., clrg. Garni­
turen von 30 fl. aufwärt». Preis»
Courante franco gegen 30 kr Nur
1. Bez., Etngerftrafte 2. 12178—9
Wegen plötzlicher Abreise
werden von meheeren Zimmern elegant«
Wöbet verkauft. Schlaf, und Tretse»
jimmer, Perser Teppiche, ytider, Uhren
rr, i, Bezirk. Nenngaff« Nr. 8, 1, St,,
Thür 11. 11851—>
Käulencrebenz «nd Spiegel»
polltirt. matte- geschnitztes Ecdla'-immer.
fast neu üvernowmen, sos^u balvem AreiB
zu verkaufen. Za sehen Ivoklzttle Ar. Sv.
1, Stock. 1S17G —v
Möbel ans Raten unter aün-
fliqeu Bedingungen, Wobei lethWtffe für
gauje Wohnna^a »oh ettuetae Stocke,
rv. «oeboUer, 1. Wk, »te«;


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 20 ]
Seite 22
Wien, Mittwocii
IVene Freie Fresse.
7. Febrnar 1900
Nr. 12730
Die „kleinen Aozeigen" können mit und ohne
Adresse erscheine», und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mir Änsnaüm« der chiffrirte«
von uns in unserem Bur. f. Kl.Anz.» I., Schüler-
straße IS, unenrr;ettlich mündl. od. dnefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebnese rofrttn übernommen und nur ge«»
Borweisnoq d-S Jnserntenschein-S »uSgeloigt,
recommandirte Chiffrcbriefe zimi-karwicsen.Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh kuS V ubr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verlaßt
Käufe und Verkäufe.
Comptoireinrichtnng »nd ein
Llavier, gut erhatteu. Zn seyen: 2. Bez.
Vraterstr. 21, Darm., bei Bergmann. 12011-9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
lausen. I. Bez., Singerstraße 6. 12V56—9
Oelgcmäldc, Schlafzimmer,
'schön und elegant. I. Bez., Schrchvogel-
zaise 3, Th. 14. 11872-8
Einkauf von Antiken,
Möbeln, Porzellan>c. Steiner, I. Bez.,
Fleischmarlt 18. 11582-8
Moderne Oelgemälde, auch
alte Wiener Schule, stnd Familienverhältnisic
halber billig zn vertausen. 5. Bez., Margn-
rclhenhos, 6. Stg., 1. St., Th. 8. 10666-9
Alt-Wiener Geschirr ist z»
Verkaufen. Thee-, Kaffeeservices, Basen,
Teller. 3. B.. Metternichg. 2. Tb. 1.118784)
Für Natnraliensammler!
Eine sehr hübsche Sammlung in Käsern,
-Schmetterlingen, Conchylien, Bogeleicrn,
Pflanzensamen, Früchten, Mineralien rc.
sammt großem Schranke mit Schachteln ist
compl. nm ILO Kronen zu verlausen. Es
werden hievon auch Einzel-Sammlungen u.
außerdem eine Partie Zeitungen von
1848 abgegeben. Wien, 7/2, Neustistg. 38.
3. St.,.TH. 24, v. S-ö Uhr Nachm. 9,70-9
Bronze- «nd feine Galan-
terlewaaren en partie kauft und verkauft
Steiner, 8. Bez., Große Moürenaasie
Nr. 6. 1740—9
1 Patent-Kohlenkiistcu für ein
'bi» fünf Eentner Kohle für Vorzimmer »ad
Küche unentbehrlich. Prospecle gratis und
, franco. Fabril: Wie», 18. Bezirk, Lapen-
bnrgcrstraßc 86. 7547—8
SchlauchreftebcsterQnalität,
ringeln oder in Partien billigst abzugeben
bei Persicnner «fc Co., Wien, 1. Bez..
Liebenberggasse 7. 10883—2
Rcinaewinu 8 st. täglich
nachweisbar tränt mein Easglühlichtge-
welches Schlaganfalls dalber sofort
Wögst sammt Lager und Einrichtung um
660 sl. derknust wird. ßinä vierteljährig
60 fl. 7. Bez., Trcilauferg. 5. 12010—0
JE^cldt20Sübr e bcft C^ C nl.e
ein Stock hoch .reichend, ist Atmichtwa-r-nhandlung engr°-et°nl
verkaufen. Aulkunst: Wim, ist Fanniienberhuliniffc halber brüigst zu
Am Tabor 11. 12145-9 berlauscn. Zins für Local n. Wohnnng
----- enorm billig. Adresse im Alllünd.-Burcan
Feuerspritze, vierrädrig, für pj-ses Biatt-s. 12093-0
spannung. gan- aus Eisen, billigst. Zu>'.
«rftagen bei Weiniger. Wien. j <5000 fl. tafirl. Reingewinn
Kilogramm
Mattsorm,
billigst zn I
2. B«,.. Ai
Kauf nnd Verkauf von
Geschäfte«.
Kunst- «nd Naturblnmeu
Geschäft auf einer belebten Straße, welches
einen Nutzen von ca 3»—4000 Kronen
jährlich ergibt, ist um 7060 Kronen zu ver­
laufen. Auskunft ertheilt Herr Moritz
Fuchs. i. Bez., Kärntuerring 2, 2. Stg..
von 2—4 Uhr. 10296 -0
Sichere Existenz. Sehr ren-
tadle Feinvutzerei zft sofort preiswertd zu ver­
kaufen. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 11366-0
Metall-, Eisen- nnd Leder-
waaren-Geschäft (in Böhmen) für Tape­
zierer-, Taschner-, Sattler-, Wagcndaner-
tt-i Artikel. 10 Jahre bestehend, mit einer
sehr einträglichen Fabrikation, Alles im
besten Gange, ist preiswertst -n ver­
kaufen. Gest. Anträge unter »P. 10.000"
a. d. Ank.-Vur. d. Bl. 11466-0
Svezereigeschaft auf frc-
gnenten Marktposien, zu günstigen Be­
dingungen zn verkansen. Erforderliches
Kapital 3000 fl. Franz Kodarlk.
6^ Bez., Liniengnffs 8. 8986 —0
.Großes Gcmischtwaaren
geschöft. 24 Jahre im Seibstbctricbe, täg
lich 250 Liter Milch, monatlich eine
Fuhre Wein. Tagcslosunq 80 bis 90 !l..
ist zu verkaufen. Auskunft: Scifcn-
gcschäft Frank, NeuIcrchcnfelderSanpl
strebe 2. 10597—0
Eine Brantweinkandlschank,
nachweisbar 3000 bis 8200 Kronen Mo-
natsumfatz. ist zu berlauscn. Lstir reelle
Käufer werden berücksichtigt. Agenten vcr-
dcien. Briefe unter .Branntwein-
t a n d l 10" an da» Ankünd.-Burca« d.
Blattes.'' 11855—0
8«
;2- Bez., Kaiserplatz 10.
11163—9! gesichert durch Ankauf einer der größten
^unb ältesten Heu-EagroSgeichäfte der
^ampsrow-!Monarchie; persönliche Thätigkeit nicht
iu erforderlich. Verlust anSgeschstoffcn. lkanz-
2 Becker'sche
apparate, jeder mit 3 »schlummern.
A48 2., ein Warnt Met5« 720 L-,'fei in Wien, sammt großen^ Wohngebäü-
Mr Fabriken, weich« überstusstgen Dampf j, c„ Lagerplätzen, Scheuern, Luxus- und
haben, zu rndustrmllcn, Zwecken oder zur Gelchüftsbf-rden und W°7>en. um 40.000
Grrfl
eigne..-
eventuell auch mit dem Dampferzeuger ra, IT. ms
.sehr billig verkauft. Adresse im Antünd.-
Burcau dieses Blattes. i >252—9
Hydraulische Presse sammt
Pumpe billigst abzugeben bei W e i n i g e r.
Wien, 2. Bez, Kaiserplatz 10. 11162—9
unter Chiffre
an das Ank.-
11913-0
Egalifir- und Mcchankker-
Drehbänls, Hobel-, Shaping- u. Bohr­
maschinen, Bentilator- Feldschmleteu «.
in größter Auswahl lagernd. A. Zim-
»ermann. Wen. 5/1, Kleine Neu-
gaffe 3.
Pfaidlergefchaft, auterPoftcn,
sichere Existenz, sehr billiger Zins, ist
sammt Waare zu verkaufen. Auskunft
4. Bezirk, Karolinengafls 10, Pfaidp-r-
g-fchäft. 11915-0
x »40 gußeiserne Rippenheiz
rohre sammt Schrauben und
Bogenstückcn, f. Dampfheiznn-
vnd Trotkenaulageu bestens
geeignet, sind billig abzugeben
bei Is. Schmidt ä Sohn,
, Brünn, Stephansg. 6. 11948-9
20HP. Zwillings-Gasmotor
sOtto's neuer Nkotor), von Langen& Wolf
gebaut. 4 Jahre alt, wrgen BetriebSauflassuag
sammt Zubehör nnd Schutzgitter äußerst
billig abzugeben, «»fragen unter Chiffre
.Zwillingsmotor 762» an Rudolf
> Masse. Wien. 11849-8
40 lll». Dampfmaschine mit
Ridersteuerung. Brünner Fabricat, sehr
gut erhalten, ist zu verkansen. Im Be-
triebe zu sehen. 10., Bezirk, Znzersdor-
- ferflraße 4». 11510-9
, Eine stationäre Lokomobile»
15—20NL., wird im gnleihaltenen Zustande
' ja kaufen gesucht. Zuschriften find z» richten
on Zdenko Bodicka, Baumeister in
M.-Neustadt. 12203-9
Eine liegende Compound-
Dawpsmaschine, 4V bi» SO 8k. ind., in
gutem Zustande, wird unter sehr günstigen
Bedingungen abgegeben. Ansragen unter
• 1209-9
Bedingungen abgegeben.
_®. 109" an des An!-Bur d. Bl.
Gebrauchte und neue Gas­
luster offerirt billig Ingenieur T a o S z l k.
1. Bez., Dorothcergasfe 12. 8895—9
Sxorl.
vceasio«! Oecasion bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrradbeftandiheiien:
Rene Fahrräder, tlliodell 1900 mit Ga­
rantie» fl. 65, Chciometer früher fi. 3 jetzt
75 kr. Acelhlenlampeu, prachtvoll leuchtend,
sammt Cardid ä st. 8, 8.50,4.50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und iranzösische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.60. Ämertlan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, srüher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bl» 2.50,
Glocken, srüher 60 jetzt 20 kr., dto. früöcr
80 jetzt 45 kr, dto. srüher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi» fl. 1.20.
Große Rabmentaschen ä fl. 1.80.2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, srüher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80. Schlösier 25 bis
SO kr. GegäckSiräger mit starken Lederriemen
45 kr. CihpS sür Gummi» und Racerpedal:
bo» 15 kr. aufwärt». HosenclppS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr, Teleskoppumpen SO kr.
Kmkgrisfe von 85 bis 35 ko. Kothschützer auS
Wachstuch, Lackleder nnd Celluloid, früher
fl. 2 bis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad­
ständer, srüher fl. 2, jetzt 30 kr., dctto
früher fl. 8, jetzt fl. 1.10. Camplete franzö-
fljche Bremsen fi. 2.50. Hinirrradbremse»,
bcrnickelt, fl, 2. Sattelstii^n fl. 1.40. Hart-
5 nmmipumpcn, klein, srüher fl. 2.50, jetzt
5 kr. Hartgummipnmpe», groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen OccaflonS- Preisen.
Pueumaticd: Lanfdecken mit SchönbeitS-
jehier fi. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, seine,
Garantie Qualität (Fabrilsprci» fl. 8.50s
jetzt fl. k. L-slschlönche 5 fl. 2, 250 and
fl. S rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
S campt nach bestimmtem PreiStaris.
loses W riss, Wien. I., Parkring tt.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 11843—9
Lanschützer, tten, allerelrg.
Modell, privat fl. 550.—. Floridsdorf,
Schloßboscrstr. 64, Tb. 3,"
11912-9
3 vorzügliche neue Photogr.-
Qdjeclive für Platten 24X30. 30X40,
billig in verkaufen. Briefe unler
Petroleum «nd Spezerei
«n groe et an äetaii, verbunden mit Aiissuer
an Pri»alknnden, wird verlaust, nachweislich
großer Umsatz (nur Caflageschäst.) 14, Bez,
Märzstraße 97. 12053—0
Kaffeehaus- Verkauf. Ein
schoues. elegantes und gut gevenveS Caft
ersten Rangcs mit günstigem Vertrag, im
Centrum einer Landechauvtstadt gelegen,
wird besonderer Umstande halber per sofort
um 5500 fl. verlarst. weiters ist auf Caution
nnd ZinS L000 fl. erforderlich, der Rest des
KausschrlNngS wird auS dem Ertragniß in
mäßigen Raten abgestattet. Christliche» Se-
werdern deutscher Nationalität an;u-
empfrhten. Anträge au Adfclf Weis«
in Preran. 11947—0
Miedergeschäft mit großem
KiindcakreiS, welches schöne Ezistenz bielei,
zu vrrkausc». Adresse im Auk.-Bur. dieses
Blattes. 12179-0
Geleaenhcitskauf. Rentables
Detail-Geschäft im 1. Bezirk ist sehr preis-
würdig zu verkaufen. Erforderliches Kapital
IS—18 M. Unter „Btetallwaaren 162"
an da- Ank.-Bur. d. Bl. 18163-0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marke» n. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 37. 801-0
An Gewinnen von über zwei
Millionen Kronen jährlich participiren Theil,
nehmer, dir im Weze wöchentlich od. monat­
lich zu leistender Einzahlungen sich Erspar­
nisse ansammeln wollen. T-aS Kapital bis
6% Zinsen gelangt zur WiederrLickzahlung.
Gegen S kr.-Retourmarke Prospect durch
die protocoüirteSpeditionsfirma Mellin-
ger^Pleß, Budapest, Karlsrings. 820-0
BerpfändeteLofewcrdcn ans-
iöst» der Mehrbetrag bi» zum dollen
ngctzcursc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen lleine Monatsraten roulantcst
mit sojoetiqem Spielrechke zurückverkaufi,
Wechselstube <»>«» Spl«», 1. Bez.,
S chotrcuriug 86.• 9540—Q i
Kohle. Der Besitzer von Nr. 18
in Knklena bei Königgrätz bat auf seinem
Felde Kohle ausgebohrt. Derselbe sucht einen
leipuugssäbigm Compagnon, eventuell wird
das Feld verkauft. 12210—0
Große lcistnngSfähiae Choco-
laden- und Znekerivaarenfabrir sucht
kapitalSkräfrigen Commisfionär zum Ber­
triede ihrer wettbcrüdmten Fabricate. An­
träge unter. „Großer Nutzen" post­
lagernd 1. Be;., Maximiliansiraße. 11863—0
Bitte an edle Mcuschen-
ii-emtöe. Unglückliche Frau mit unhcubar
tranlem Mann und 4 Kindern, da» jüngste
6 Monate a!t, der größten Nolb »nd Eiend
ansg-s-tzt und aller Mittel entblößt, lald
obdachlos, bittet händeringend um Hilfe nnd
olle Kleider, Edle Gaden nimm! mit „Ber-
gelk 'S Gott" an: L. D o I r e uz er, 10. Bez.,
Dovidgafle 5, Thür 12. 12271—0
Sehr repräscntabler Ver­
käufer für Messing- und Mctallgnfl. roh
und bcarbeit-t, wird gegen gute Prodi-.,.
flon gesucht. Bewerber müßte bei großen 40 fl. Belohnung l. Bezirk. Habsburger
Abnehmern, wie Waggonfabriken. Eiet- gaffe 9, Kanzler Dr. Adler, 11875-0
tricitätswerkcn rc. in gleichen oder ahn-
Verloren am 3. Februar auf
dem Wege Elisabcihstraßc 15 zur Uni-
versitüt (Eingang Zieichsrathsstraßc) geid.
Damen- Rcmontoirubr, Facon Euichei
Nr. 89799. Monogranim M. H., mit
kleinem gelb. Kctierl. Abzugeben gegen
Uchen Artikeln bereits gut eingesübri
sein. Diese Verttetung bietet mir ein
Nebeneinkommen, da ai-'naebende Onen-
titäten derzeit begrenzt find. Ausführliche
Offerten unter „H. B. 7139" postlagernd
1. Bez.. Marimiiianstraße, Wien. 1-656-0
Sensationelle Erfiudnug
eines Automaten z»m Aufbewahren von
Fahrrädern ist zu verkaufe». Patent an-
aemeldrt. Anfragen unter „Dringendes
Bedürfniß" postl. Wun, 4/1. '11860—0
Apotheker sucht sürBndapest
ev. ganz Ungarn. Vertretung in Bedarfs-
Artikel für Apotheker und Droguistcn. Gefl.
Anträge unter Apotheker an die Annonc.-
Expedi:. Bernhard Eckstein, Budapest,
Badgaffe 4. 11006—0
Eine leistungsfähige «ngar.
Provinz- Dampfmühle sucht
einen in der Mehibranche gut
eingeführten cautionsfähigeu
Vertreter für Wien «nd Um-
flebung. Hierauf Reflectircndc
wollen ihre Offerten «nter
Distingnirte Ansländerin,
Witwe, hochanständig, mit eigener Woh­
nung, bittet um licines Darlehen gegen
Rückzablung. Unter ,S ü d o m c r i U*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 11S95-9
ksprüssiltllvr cksr
u.h. östsrr.^ Hoaisker»ntsnS
STEINWAY& SONSj
»nd
Jnlfns JBläthner.
Disting. Geschäftsfrau sucht
edle berurögende Vcrsönlichkeit bclnifS
dringender Mnaining. Unter e r-
lustausgefchlofsen''an das Än-
lünd.-Bureau dieses BiaticZ. 11974—0
Kind wird qefze» Abfertitznnq
von bcflcren kinderlosen Ehepaar als
Eigen angenommen. Unter »M a m a*
postl. 7. Se)., Aernardgasfe. 12042—0
Welche hochgeehrten Herr
schäften suchen'eine gute Londwascherin X
Bitte sich nur an Fr. R o s a P f e n i g-
b a it c r, Müdl'ina. Weuprechtsgaffe f
Mi wenden. Eine Karte genügt. 11950—0
Praktische Wäscherin, die
außer HauS qetzi, bittet um Arbeit. 2. Bez.
Scholzgaffe 8, Lü. 18V». 8042-0
Eine funaere tncht. Wösche-
"^200" an das Ank.-Bur.' AlZcr' maN-n^^S-lbe ^^/nn^auch mtz
V. emienoe«. 11014—0 Wobnrma putzen sehr aut umgehen.
a\ ex. »ix« .. 3. Bezirk, Untere Weitzgarbcrstraste 20,
Drstrng. Persöttlichkette«, 2. etot, Thür 22, Marie. iis29-o
Cludsrc. desorglbekannterWr.SGrutstellcr
Arbeiten jeder Art und Form. Nur Hervor­
ragendes! Unter „B 010" an das Ankünd»
Bureau dieses Blattes. 1186S—0
Sachverständiffer, beeide«
(autoristrt), znr Untersuchung einer
Alockbandfäge ehestens gesucht. Offerten
nebst Ansbrüchen unter „A. F. 17" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 10766—0
Hausadministratio» über­
nimm! unler bescheidenen Ansprüchen als
Nebenbeschäftigung verflrter. vertrauens­
würdiger Herr. Unter „HauSodmini­
st r a t o r" postlagernd 9. Bez. Porzellan-
gasse. 4W9-0
ößteWienerKinderwagcn-
Korbwairrcn-Fabr!k S.
Grö
nnd
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Lnxnö-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen nnd
cngl.Perambnlators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Wanzen-, Rnffcn-Vcrtilgnng
Mitteln Dompf-Anste.lt, 1., Habsburgrr-
gasfe 7. 12134—0
Aerztl. geprüfte Maffeurin
empfiehlt sich den geehNen Damen. Anna
Lexa, 1. De;.. FLeischmarkt 8, 2. Stieqe.
2. Stock. Thür 14. 115,72-0
GaS-, Wasser-, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebcauchie
Lüfter, Auerbrennec billiqst. Installateur
Fried, 6. Bez., Tburngafie 2 (Newald-
hof). Telephon 1L0«^rö. 6905 -0
Bch'ördl. antorisirtesPrivat-
Detcctiv- Institut -„Argus"*,
Direction f.e» lUilini, l. B.»
Bognerga»'sc15,ilbcrnimmtdic
schwicrigsiea geheimen Auf­
träge znr discretcsten Durch­
führung. Specialität: Heiratö-
anskiinfte, rationelle Uebcr-
wachnngen, Reifen rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 11347-0
Distingnirte Maffeurin, arztl.
geprüft, empfiehlt fick; den P. T. Dnmcu.
H. D u s ch «. 1. Bezirk, Am Hof Nr. 5.
I. Stock, xhür 10. 11604—0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühucrangen- Opera-
icur F. Wan' 6. Be,., Moriahiiser-
ftrnße 4l, 4. Stieg«, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 2_o
Fräulein frisirt billig Dame»
Abend», sowie Samstag »nd Sonntag den
ganzen Tag. F a n n y R i e d i a« r. 4. Be,.
Frenndgafle 11. X11S6—0
Tüchtige Damenschncidcrin
verfertigt eleaaute englische und sranzoffsch-
Toiletten, schöne, geschmackvolle Ausführung,
vorzüglicher Schnitt. 6. Dez., Mariahttfer-
straße 13. nur Mezzanin, Th. 2. 10998—0
Perf. Schneiderin» in eng­
lischer und französischer Arbeit sehr tüch­
tig u. berläßlich. auch in Kinderkleidern-
und Wäsche-Erzengnng eingearbeitet,
welche schon lange in größien Herrschafts-
uud BürgerShöusern thätig war. sucht
Jahresposien bis längstens 15. Februar.
Unter .H« r r s ch a f t s- oder B ü r-
gershau» Graz- haupiposilagcrnd
Graz. 12V89-0
Comvagnon mit 4000 b,S
6969 Gulden Einlag« zu einer Ban-
matertabien-Fabril einer großen Probinz-
Hauptfiadt gesucht, der die «ommerzicae
Leitung und Eaffaführung zu bersche»
pätie. Unter .B a,u m a t« r i a l i e n-
Fabrik Nr. 361" an da» Ank.-Bur.
. Blatte». 11361-9
Kapital von 20-—30,000 fl.
von leistungsfähiger Fabrik
gegen sichere gute Verzinsung
gesucht. Unter „Sicher 628“
an daS Ank.-Bur. d. Bl. ioe 28 -o
Znr Vergrößerung eines be­
stehenden, sehr rentablen Unternehmens
sucht tüchtiger Fachmann einen Lhciineh-
mcr mit circa 6999 fl. Einlage. Unter
.Sehr rentabel 197" an das Ank.-
Bure au d. Bl. 11997—9
Einevorzüglichproqperirende
Fabrik in Wien, welche seh, courante Consum-
wnare» erzeugt, großen Kundenkreis nnd
Rcnommte besitzt». noch sehr erweüerung«-
sähig wär«, ist zn verknusen. Jährlicher Rem-
gewmn über 20,090 fl. gnrantirt. Erforder-
liche» Kapttal 1(0.000 fl. Richtanonhme
Anträge unter „Kais. ». Iön. priv.
Fabrik" postlagernd Me», 1. Bezirk,
Marimiiianstraße, 10942—9
Eine alte gut eingeführte
Effenzenkabrik sucht einen Compagnon mit
3- bis Mo fl. Kapital. Unter .§ o I t d
Nr. 9" an das Ankünd.- Bureau dieses
S. 62"’».> Ank.-Bur. d. Bl. 12052 9! Blattes. 12961—9
Zur Anfertigung gcschmark-
voller Toiletten empfiehlt sich eine sehr
tüchtige Schneiderin inS Hans. 9. Bezirk,
Spitalgasfe 1. 1. Stock. 11958—0
Damenklcidrri«, welche als
el'fie Kraft in StadtsalonS war. empfiehlt
sich für Ball--. SoirLe-, Hochzeits- nnd
Straffentoiletten den Damen ivs HauS, auch
fürs Land. der Tag 2 fl. 50 kr. Briefe an
FrSnlein Emilie 9., derzeit Penzing.
Hadikgaffe 34, Th. 12. 12202—0
Eleg. Toilette, Faoon S fl.,
Morgentoilette, Fazon fl. 3.59, nur bei
Mme. Risa Deßler, 7. Bez., Schotten-
seldgaffe 1, 2. Steck, Thür 24. 12203-0
PerfecteKleidermacherin em­
pfiehlt sich den Damen in» Hans; auch sür
Kiuderklcidchen. 16. Bez., Grundfteingaffe 37,
1. Stock. 12106—0
Geübte Kleidermacherin, die­
selbe ist Weißnäberin, sucht HauSnähen.
Briefe erbeten unter E. Z., 16. Bezirk.
Brnnnengafle 45, Th. 20. 12008—0
Perf. Kleidermacherin empf.
sich in« Han» für fl. 1.50 per Tag. 4 Bez.,
Preßgaffe 30, 2. EI., Th. 8. 12149-0
Den geehrten Dame« empf.
sich ärztlich geprüfl« Maffeurin in n. außer
Saus. St. CzitroII, 1. Bez., Schüler-
straße 8, 3. St.. Th. 10. 12188-0
Junge starke Fran geht
wasche», bügeln, reiben und Wohnung
nutzen. St. St., 2. Dez.. Ruepg. 38, 3. St.'.
Thür 41. 10966-0
Tclcph. 7508 (interurban)
„Helios"! 1. Bez.» Graben,
Brännerstraße Sir. io, unauf­
fälliger Hanscingang! Be­
hördlich antorisirtes Wiener
intern. Prsvat-Dctective-Ju-
stitnt. Direktion: ^«I>. SlUIier
(Capacität), hervorragender,
altbewährter Spcckalfachmann
übernimmt schwierigste Gc-
heimaufttäge! Tiscrcteste
Durchführung! Specialität:
Ermittlungen, Pcrsonalans-
künfte.Hciratsangclegcnhciten,
systematische Ucberwachungcn,
Rciscaufträge, nberhanpt Ber-
tranenösachcn! Zuverlässigste,
discretcste Gcheimagentic!
Pariser AuSstellnngöagentcu
bereits dcsignirt! Telegramm­
adresse: „llcliotive"! 9563-0
„Verilas", internationale
Gchcimagcntur, Privat-Tetec-
tivc-Justitnt, Wien, ll. Bez.»
Käriktncrstraße 35 (Eingang
Johannesgasie 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
ttanenssachen, geheime Auf-
träge,Heirats-Angelegenhciteu
Beobachtnngcn» Reisen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleisciser,
RittrrdcS Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 12382-0
Privat- Detertiv- Institut
hnbetr, Wien, 1. Bez., Stephans»
platz. Goldfchmidgasse 4. Ebrenhafter,
geditdeter und nachwersbar ältcstbesteyenver,
daher routiniriester Fachmann, übernimmt
zur gewiffenhastea unauffälligen Durchfüh-
rirng Bertranensangelcgendeilen jeder Ärt
(Nachforfchungen über Lebenswandel, Der-
mögensverhättsiiffe rc. ^Bergangenheitsnach-
weise, Recherchen zur Wiederaufnahme dcs
Verfahrens, Eheaffairen, Neberwacyungen,
AuSforjchang verschollener Personen, Reifen
rc ). Wahrheitsgarantie! Weltverbindungen.
Connaiffancen 'in allen Gesellschaftskreisen!
Specialbureau für Wiener Slngelcgenbeiten.
Acltestbekannte, größt? nnd leistungssähigste
Gehcimagentvr der Monarchie! Anerken-
nnngßschrcibcn dochangefthener Austrc:gf»ck>er
liegen auf. Criminelle BeirSthe: Penfionir-
ter Poli«irath, vensionirter Staatsanwalt.
Behördlich antorifirtl Allerstrengste DiScre-
tion. HanSeingang, Correspondenz unauf­
fällig. Seltene Reclame.— Adreffe notiren!
Besprechungen frei. 12177—0
Privat- Detcctiv 8. Gold.
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster DiScretiou.
Telephon 15201. isoso-o
Gew. k. k. Wiener Detectivc,
fceiwilliff »»Sgetteten. mittelst Decrcte»
belob», letzt Privat-Dctretive, 8, it. ©e*., Weinkrau-
bengaffe 8, 2 Stiege, 1. Stock (neben
Earitteater) übernimmt alle in sein Ressort
einschlagende Äusträge unter-ftreugfler Dis-
erelion. 11670—0
Lsricksnü Kohn,
t jitpf erster in- n. oueiänck. Fahrimia:|
fliin melpforter. SO, l. St*
Neue Stutzflügel 320—3000 fi. j
Pianinos 280—1200 fl.
Harmoniums und überspielte I
Instrumente. 19130 J
200 Stüofe Auswahl.
Grösste Leihanstalt.
CSavier-Eta-
blissement und
Lrih-AnM
A. Thierfelder, Wien,
VI7.»Burngafte 71, Telephon 8193.
Theilzahlungen.— Billigste Diiethc. 2531
Verlangen Sie
, illuftr. Preikcourante der
; Ideal-Qihbmpen-
j Un(erneinna]ijt 2541
I Hngo Föllak,
•Wien, VI., Wnllsrns^c S4P.
BillifleS, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch l"« kr. pr. Stunde.
Livreen,
neue und gcbrnuchte, stet» vorritßt, z,
Zacoli Rothbcraer.Wtea,Stephans,
liloü Nr. 9. alt
vc^jadtpelz ..... st»15»-^
Hcrren-Mentfchikoffe fl. 4.-.
Hcrren-Winterröcke fl. 6.—
ftnaben-Ueberzichcr fl. 2.—
Souteerai »-A dttzeilung fSchwemmez
Zncrb Nothbergcr, 2345
I. Bez., SkcphanSplatz Sir, s.
8'6^86N-
^ooklendknekt.
Ein grofteS Blakt fuchtcir.cn Mil-
nrbricer, der solche Bcrichce, pl,
nach jeder Seite hin unnbhiingla sein
müsse», schreibt. Bewerber brauchen
nicht Jonrnnlisten Vvn Booiij zu t,j,i
Offerten sind zu adressiren unter
.lYitiii-tieU 77<>- an die Llnnoue-N,
böxbcditchu R»do.'f Riojse, Wien.
Suchhalter,
tüchkiuer jüngcrer Mann. Christ und Irbis
jür.bcdeulende» I nduürie-Lnicrnehmcn us
deutscher ichöner Proviuzqenend zu suforti-
gem Eintritt ^cinchr. Verlangt wird Mg
dick 3000 fl. bar Lartt-ane-Eililnge. Gchall
außer 6 Pcrceut verzins»»« I2W fl. An­
genehme und dauernde Ürertrauenbfteüe
Selber muß auch Lohnverrechnnug und^Perj
ional-Beansflättignug besorgen. Offerten mit
Zc'u.'.uißabichrislcu sofort unter „L. U»
postlag ernd M er an. 28S4
Vor Ire tan* einer große» leistungr-
sühigc»
! Kornmtihle
. --übernimmt der Genera'- Vertreter einer
großen Ungar, Dampfmühlc in Wien. G-fl
^i^IAniräge unter »A. Ji. Sir, 11* an da»
—x—5 tt A»k.-Bnr. d. Bl. 2s«
!-L-ÄL*e8«G»I
Porioganiiitie
aller Berufe nnd Branchen (Specialität:
Adreffen tanfkräftiaer Peivuikunv«
Schaft) lies. Perkügs-Unlo», Wien,IX,-l.
Hamburgs.
(seseMftshatis.
Gänsemarkt 4 u. 5 (Jungsernstieg)
der sofort oder später zu Perm,
Thei!-yochparterre,ComPtoirerc.
Erntdeilung nach Wunsch.
Crntralüeizuua, elektrisch. Licht,
urafsides Treppenhaus.
Eigner: Ie»s Jacobsen, daselbst.
2852
Ingenieur,
erfahren im Eisenbahn-, Straßen- «ob
Wasserbau, sucht Stellung als Bauführer.
Gest. Zuschriften erbeten unter „II. 0*JB,
Nr, 54** an die An/ioncen-Erpedition
H. Pozsonyi, Riemergassc 10. 2881
Regierung»-Kommissar.
Technikum Altenburg s. ä.
8 für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Für eine disting., stattl., hübsche Dame
(alleinstehende Witwe) aus dnr besten Ge­
sellschaftskreisen. sprachenkundig, brillante
Pianistin, univ. gebildet, befähigt, dem vor*
i nehmsten Haukhalt vorzustehen, in d.Krankeu»
, pflege bewandert, wird auf diesem Wege
I unter bescheidenen Ansprüchen Stelle gefilcht
, als Hauöreprüsentantin, Reii'ebegleiterin od.
! Pflegerin bei vornehmer alleinstehender Dame
! oder Herrn. Fernste Referenzen.
Unter «Nodlssss obUgo 1* <m dal
Ank.-Bureau d. Dl. 2900
XI EI RAT.
1 Für meine 2 Freunde. Preuße«, einer 40,
der zweite sb ^jahre alt, welche eis Bar­
vermögen von 1 Million Mark besitzen,
suche* Mädchen von' hochanständ. FaEie,
l mehrseitig gebildet, schon u. rcpräientatiouS-
i fähig, 'll —24 Jahre alt Israelitinnen ohne
i ieglicheS Vermögen, als Gattinnen. Strengste
einer bestrenommirten englischen Fabrik ist Discretion verbürgt. Photographien hier.
für Wien an eine geeignete Firma unter jäheres unter „A. B. 36*' an das Ank-
coulautcn Bedingungen für den i Bureau d. Bl. 2830
Engros-Verkauf Ernster Heirats-Antrag.
von Wichse und Siiefel.stlvpreturen. I —Esting, jung. Mann (Jsr), vornehin«
CrSrne u. Pferdegoschirr-Pravn, Uten Beamter, mit Einkommen von
zu vergeben. Off. in englischer Sprache sich zu verheirate».
erbeten an Dar 110 Batos, Aenüs L Lo.,! Mädchen an»dermögettdem Hanse
81 Caquoti Street IiOndon (Eagland). i stin eheliches Glück an Seite de-
— Antragstellers begründet. Auschristen erbetea
Wer Agenturen suchtJ Bn"au^«b'T.^»tt°7
erhält sofort geeignete Angebote. Rückporto, l Eine jnnge fesche Witwe von an».
« v. Kechow, Mannheim 7. 2878 nchmcm Aeußern. 30 Zehre alt, mit einem
' Beimögen von 7U00 fl. wünscht sich baldigst
feie Agentur
Titel,
^Vörden etc.
ftmeric. Dr., Consnl eto. etc.) vermittelt
discret. Rückporto 10 Krenzor. Offerten
anter «.N. C. 105“ an das
dieses Blattes.
verettcltchen. Nur ernftgemeiute Sn-
tröoe mit Photographie imt. W.2017«
an das Ank.-Bur. d. Bl. 2897
Heirats-Antrag.
Ein Mittelschul-Proseffor, Christ. 32 Jahr»,
Drrtretnttg
für de« Kirdapester Ulkch
von Bedarfsarttkel sucht solider Kausmann,
Eigenthümer eines Modewaarcu-Tetnil
mit Angabe der persönlichen und Familien-
Ank.-Bor.: Berhällnisse richte liion gest. unter Chiffre
2^95 .,l»rolVssor llorior 121“ an da»
Ank.-Bur. d. BI. Strengste Discrekio» aus
Ehrenwort zugesichert. 2893
Bitte, wiederum, nächsten» mir Gelegen-
heit zu geben, deß ich Sie spreche» kann.
Ader »klein. «gg
1893.
Dank für D. Bries. Lch fürchte so sehr,
^ v.£•- baß D. letzt nicht herkommen wirst. Bitte
KefchafreS. Derselbe ist vom 7. bekomme mir bestimmt, wenigstens auf einen
S. d. M. in Wien anwesend. Geneigte! Tag. Ich sehne mich so furchtbar nach Dir.
Zuschriften, auch spätere, befördert Rudojf Am so froh für Dich, daß Du D B.
uftefie, Wien, unter W. Z. 784. 290-i wieder haben wirft, auch wenn ich darunter
etwaS^ leiden muß. In wenigen Tagen kann
»ch Dich sehen! Immer sage ich mir vor,
daß Du mein biü. so wie ich Dich mit
Leib und Seele Dein. LM
8uoßv Posten
Scltafwoll- und
Futterwaarcu«
Branche als GeschSftskeiter oder
Reisender; bi» seit itit Jahren
in der Branche thätig, in Ungarn und
Siebenbürge», so auch aus dem
Budapcfter Platze bei den Herrin-
schiieidcrn besten» eingesühri. Gefl.
Anlröge unter „Verlässlich“ an
I. Bloikner'S Ännonceii-Erped.,
Budapest, IV., Slkö-N. 6, erbeieu.
Mai.
Kehre zurüoh od. telegropfcirs
sofort Deinen Aufenthaltsort
Deinen tiesbetrfibten Eitern.
2909
Tonkn.
Junger Arzt, an Universiiäts-Kiinik seit
3 Jahren promovirt, Christ, ist bereit, sür
kürzere Zeit eine Siellung a!»
tkrante» »ach dem Sübm an­
zunehmen.
Offerte» »nter »Dr. O. H.“ an
Eohert Weisa, Journal-Expedition,
Wien, I., W.uzel-, iS Wg-z
Botel-ilirector,
Deutsch-Ocsterrelcher, ob Jahre alt. verh
seit Jahren in England, sucht Stelle als
solcher oder ähnlich in feinem Hau» oder
Restaurant sür sich und Frau. Beste Refe­
renzen znr Hand. Antw. erbeten unter
.Hotel-Manager", Neyrond's Ann-
Eiped., 14 Queen Viet. St., London
Iamilien-Aachrichten.
*92
Eugenie Schulz,
Markwarctz,
Moritz Riesenseld,
Wie«,
Verlobt e.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Minna Künstler,
Lundenbiirg,
Julius Popper,
Innsbruck.
Verlobte.
Statt jeker desandere» Anzeigt.
Haansgrbrr: vr. Lllllünl vselier, «orlr beneMt.
»«ailtworlliltzkr «kjlaclnir: Kart Felix Köhler.
Anuktni in „itinen frriea presse-: ReinhoM Geyer.
Papier: Gnggenbächer Papierfabrik,
Die heutM Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Druckerei:.
Kolowrat-Bing, Kicbtegesae Jir. 11.
{fofrsnkirte Briefe werden nicht angenommen uüct
SI*a»i*criyte in keinem Felle auiiickgesemleU
Ankündigung-Bureau:
St»dl. Wollateile 2u. Insertionnpreis nach Tarif.
Inserate übernehnicn :lVlt/.ek. Ann.*Ksp. in Prag;
,Tt». A. Kienreich, Zwiti.ng«- u. In*t.-Exped. in firax;
J. Blockier, L- Eckstein, J. D. i'isch«r, A. V. Qo.d-
bcrger, Annonc.-Exped- in lfin«tnj*e«f-; im Aus-
lande: John F. Jones* Co. in l*iiria.31 r»i% Kn« au
FaubouriT Montmartre; Ageucä Ilows iu KritMei;
p u doif Mosso in Keriin* Frnukfmt IW..
lW»*n<*f»en. g.etpr.i;j: f». E- 1»-»,ltt« &. c\>. in
Frankl’urla. IW.. llerliii.<, öln.I««‘i|i»i^;
H«acen»tcin& Votier Lu lluitilllll’g. Henidl,
p’rssnfefMrt n. ül.u. Knsvl: Ann.-Exp. „inva-
lidendsnk“ in Kerlin und in 4'heniuitv.; Bernk.
Arndt, Amt.-Exp. in Kerlin; Heinrich Eisler,;
Anu.-h^p- in Hamburg. Oreil FitsaU ft Co. in j‘
u. Basel; Sam. Dcacon A Co,, LoUtloo*
Abonnement für Wien:
In» HaUPtverlage, WoUieiio VO: Ganz.v'ihr. K. 4330, 1
moSAtL K. 8-60. Mit tägl. aweimaligcr Zustellung in«,
Saus: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4-20.
Ein*ein: Morgenblatt 13 h-, Abendblatt 6 h.'
Hr Deutschland I Jlorgenblett allein SO Pf. L
^i-pgeln- |Morgen- u. Abendblatt 40Pfcjj
N eixe
Abendblatt.
AMMMMtlf Kr «SS I»WWI
Hittftgl- einmal-PeetvereenAvng :öaaaj. SMt'kJi
g. tt, viertel,}. K- 14 Mit »Rgl.—eimal Poetvertead»«
tiaaaj. K. 64, halb;. K. -W, viertelj. K- *•»
Abonnement für das AulnaAt
Vierteljährig.
Bel uni fKrenebaad -WrMmdnng): Deateell*
land and Serbien K. «. fflr eile übrigen btaetM
de» Weitpostvereine* Fv.S2.- Bei den Postämter«
i n: D,ü(K.I|IM 4 II ». III Ff.. KcfcW«l* 14 Fr.,
Beiden 15 Kr.« ct.. I.nllen m Kr.« Ct-,
Bnnihnien i5Fr.. aerklea i3Fr. .tsct., Kal»
S eriem lö Pr. «r' t.. Buselnnd 6 habet,
rieckenlam«! curopaisi-heTUrk^iK. 15-3S,
asiatische Türkei K. 17 12. Krypten 17 Pr. 97Ct-
— Bei der» A gen raren in ilttlieU: B. E. Ob*
lieght in Mailand, Floren» nndftou». Lee^rher ft Co.
in Rom QS Pr. 60 Ct.. Henrv Berger in Mailand. Via
MerevigÜ 10, «Pr.; rraakreich: Agetioe Uft«m«
i«Pari*,39 Pr. 5o Ct.. Riiglnnd s A. kLegte.SSEim».
Street E. C., London, 34 Sb., daselbst ffir die #H|*
XierheiM Cteloaien mit Portonosehlag; 2Vord~
«aertkn: B. Steiger. SS Park-Pleee, Onit»*
B.Ste-ihert, 166 Broedwejr, Intern. PublishingAgeaep«
Tie Browtwey in Newyerk. s Dell- Ct*. Geld. VertT.
fflr Deeteehl., Free kr.. Engl., Italien atr.j Waage
baafc’ft New« Exchange, Mein*.
f(r die aa Agenten, Ansträger oder V«rMb|etaaM
biubhM Beträge leiste« Mir keine Garantie»
M- 12730.
Wien, Mittwoch, den 7. Februar
lOOO.
Politische Uebirrficht.
Wie«. 7. Februar.
Heute Nachmittags treten die Mr VerständigungS-
Conferenz entsendeten Delegirten auS Böhmen zu ihrer
ersten Berathung zusammen. Heute Vormittags halten die
deutschen und die czechischen Delegirten ans Böhmen ge­
sonderte Sitzungen, um ihr Vorgehen in der Conferenz am
Nachmittag festzustellen, in welcher voraussichtlich sofort
die Sprachenfrage zur Discussioir gelangen wird. Der
Umstand, daß die gestrige Coriferenz der mährischen
Abgeordneten den Wunsch an sgesprochcn hat, die
Sub-Comites des vom mährischen Landtage eingesetzten Aus­
gleichsausschusses mögen ihre Arbeiten fortsetzen und den
Versuch machen, zu einem Comprotaisse zu gelangen, sowie
^der weitere Umstand, daß in der. That in Brünn diese
Verhandlungen aufgenommen werden sollen, deuten darauf
hin, daß man sich im Kreise der! Conferenzmitglieder auf
eine längere Dauer der Conferenz gefaßt macht. Die Fort­
dauer der Conferenz wird aber fiir die Einberufung des
Reichsrathes kein Hinderniß bilden, vielmehr wird, wie
wir vernehmen, der Reichsrath audj in diesem Falle in der
zweiten Hälfte des Februar, vermuthlich gegen den 20.,
zusammentreten. i
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht eine Verordnung des
Gesammt-Ministeriums, durch welche in Durchführung des
Dienergesetzes die Versicherung de« aus Staatsmitteln ent­
lohnten provisorischen und Älushilfsdiener für
den Krankheitsfall bei den Bezirkskrankenkassen angeordnet
wird. Die Prämienleistung wird zur Gänze vom Staate
übernommen.!
Der ungarische Minister-PräKdent Koloman v. Szell,
welcher gestern Nachmittags iu Wien weilte und vom Kaiser
in Audienz empfangen wurde, ist j noch gestern NachtS nach
Budapest zurückgereist.!
Im Pariser „Eclair" hat dessen Mitarbeiter Andre
Msvil über eine U nterreduj.ng mit dem Herzog-
Regenten Johann Albrecht von Mecklen­
burg-Schwerin,-der zugleich[ Präsident der Deutsche»
Colonial-Gesellschast ist, einen Aussehen erregenden Bericht
veröffentlicht. Der Herzog, hieß es[in diesem Berichte, hätte
sich sehr befriedigt über die Arbeiten der deutsch-
französischcn Commission I zur Bestimmung der
Grenzen zwischm Dahomey und Togoland geäußert
und gemeint, die Bemühungen der beiden Länder
könnten sehr wohl zu einein Colonial-Abkommen führen.
Die Räumung Egyptens durch dieEngländer
sei eine Nothwendigkeit für alle i handeltreibenden Völker,
ebenso wie die Regelung de Ui südafrikanischen
A n g e l e ge n h e i t e n, für die Deutsschlaud maritim leider nicht
ausreichend vorbereitet sei. Frankreich und Rußland
hätten in dieser Angelegenheit den Bortritt, und Deutsch­
land werde sich ihnen anschließen. Di e B e w e g u n g e n Ru ß-
lands gegen Indien seien bezeichnend genug;
alle Hebel müßten in Bewegung gesetzt werden,
um ein kontinentales Colonial-Abkom­
men gegen England zu Stande zu bringen. Diese
angeblichen Aeußerungen des Herzogs wurden, uoch bevor
sie eine Richtigstellung erfahren hatten, in London nicht blos
als authentisch hingenommen, sondern auch als Zeichen von
Unfreundlichkeit der deutschen Polttik gegen England scharf
glossirt. Man meinte sogar eine Bestärkung dieser Auf­
fassung darin erblicken zu sollen, daß der Herzog einem
zu Ehren des Dr. Leyds in Berlin veranstalteten
Diner beigewohnt hatte. Die Richtigstellung ist in­
dessen nicht ausgeblieben. Eine Unterredung Mevil's
mit dem Herzog Johann Albrecht hat allerdings statt­
gefunden, aber waS Msvil als Auslassung des Herzogs aus­
gab, hat nicht dieser, sondern er selbst gesagt. Angesichts
der nachdrücklichen Abwehr des Gedankens einer Continental-
Liga gegen England, wie man sie täglich in den dem Berliner Aus­
wärtige» Amte nahestehenden deutschen Blättern wahrnehmen
kann, war es naiv genug, den Mlkvii'schen Bericht glaubhaft
zu finden. Ans den Wunsch freundlicher colonialpolitischer Be­
ziehungen zwischen Deutschland und Frankreich läuft hinaus,
was der mecklenburg'sche Herzog in Wahrheit gesagt hat,
und diesen Wunsch hegt man in der Berliner 'Wilhelm­
straße auch. Alles Andere war Eigenleistung des franzö«
fischen Interviewers, der allerdings nur den grundlosen
Hoffnungen Ausdruck lieh, die jetzt in Paris daS politische
Tagesgespräch bilden.
Der französische Minister-Präsident wohnte, ob-
wol er an einer leichten Influenza leidet, am Sonntag
zwei Banketten bei, dem des Vereines der republikanischen
Journalistm und dem des Vorstandes der Gewerkvereine.
Bei jedem dieser Bankette hielt Herr Waldeck-Rousseau eine
Rede.« Die Rede an der Journalistentafel war eine Erwi­
derung aus den Toast Ranc's, der die fünf Minister,
welche dem Vereine angehören (außer Waldeck-Rousseau
selbst Leygues, Millerand, Baudin und Jean Dupuy),
leben ließ. Der- Minyter-Präsid'ent sagte Rane viel Ver­
bindliches- und' pries ihn als das Muster eines überzeu-
gungstteuen Republikaners. Polittsch bedeutsamer war die
Rede Waldeck-Rouffeau's bei dem Bankett der Gewersver-
eine. Er sagte: Die Gewerkvereine hätten Anspmch
darauf, daß sie durch das Gesetz besser geschützt und daß
ihnen größere Rechte gegeben würden. Die Zeit sek nahe,
in welcher das Kapital arbeiten mühte und die_ Arbeiter
besitzen dürften. Er und seine Collegen hätten die Regie­
rung unter schwierigen Verhältnissen übernommen, und sie
werden sich noch oster gegen ihre Widersacher vertheidigen
müssen, aber die Lage sei eine günstigere geworden, und
das Cabinet sehe wetteren Kämpfen fttrchtlos entgegen.
Diese Rede hat in Paris einen sehr guten Eindmck her­
vorgerufen, und die etwas fanlm Witze, welche das .Jour­
nal des Debats" darüber macht, sind' ziemlich überflüssig.-
Im englischen Unterhause ist gestern die Ent­
scheidung über den Tadelsantrag Fitzmaurice'S
gegen die conservativ-unionistische Regierung gefallen. Die
Ablehnung war bei der großen Regierungsmehrheit sicher,
gleichwol ist die große Majorität von 213 Stimmen, womit'
der Antrag abgelehnt wurde, bemerkenswerth. Das Stärke-
verhältniß der Parteien im Unterhaus« war unmittelbar nach
den 1895er allgemeinen Wahlen folgendes: 340 Conservattve,
71 liberale Unionisten, 177 Liberale, 70 Anli-Parnelliten und'
12 Parnellitcn. Heute ist das BerhAtniß: 333 Conservatioe,
66 liberale Unionisten, 188 Liberale. Die numerische Stärkei
der Irländer ist dieselbe geblieben, während die Conservativeai
bei den Ersatzwahlen seit fünfthalb Jahren sieben und die libe-i
ralen Unionisten vier Mandate an die Liberalen verloren habe».
Die frühere Regierungs-Majorität ist also von 152 aus 130
gesunken, an welchem Zahlenverhältniß die gestrige Aorkevi
Nachwahl nichts geändert hat. Bei der gestrigen Absttmmung
haben sich die nunmehr definitiv geeinigten Irländer, als»'
82 Mann, der Abstimmung enthalten. Me viele von de»
188 Liberalen für den Mißtrauensantrag gestimmt haben,!
läßt sich vorläufig nicht beurtheilen, da wol, auch einige übe«?
ralc Unionisten ihre Stimmen dafür abgegeben Habens
dürsten. Jedenfalls ist der gestrige Erfolg ausschlag-!
gebend für den Fortbestand des CabinetS SaliÄury-
Ehambeclain. Die der Abstimmung vorangegangenen Rede«,
bieten wenig DemerkenSwerthes. Des Liberalen Asquith'
Speech konnte stellenweise ganz gut einem liberale» Unio-'
nisten in den Mund gelegt werden. Atthur Balfour ver-'
herrlichte seinen Collegen Chamberlain iu einer bis jetzt im!
Parlament kaum dagewesenen Weise. Der 6. Februar d. I.'
wird in den parlamentarischen Annalen Englands überdies!
durch die Wiedervereinigung der beiden seit Parnell'S Tob
in zwei so ungleiche Theile gespaltenen irischen Parteien^
denkwürdig bleiben. Habent papam. Es ist Redmond, der?
gewesene Führer des kleinen Parnelliten-Fähnleins. Fortan,
wird das polttische Leben in England mit einem ueueni
starken Factor zu rechnen haben.‘[
Me A-reß Debatte im englischen Unlerhlmfe.'
tTelezriwi« de» Loir»ftz«ilLcuz-8»rrLr!.1
gottbott, 6. Februar. Nach den Erklärungen bof*.
Parlaments- Untersecretärs Bro d ri ck wird die eigent«!
liche Adreß-Debatte fortgesetzt. ASquith bestreitet,-
daß es sich bei dem Antrage F i tz m a u r i c e'S um ein
Manöver einer factiösen Opposition handle,
die bemüht sei, die eigenen internen Zwistigkeiten zu ver­
bergen und in den Augen der Welt den Anschein
z» erwecken, als ob die Nation gespalten wäre. Hätte
diese Opposition nicht diese Debatte hervorgerufen, sa
hätte sie sich des Verzichtes aus die Functtone»
einer Opposition schuldig gemacht. Das Wort „unver­
meidlich" sei in keiner Weise auf den Ausbruch deS,
Krieges mehr anwendbar als auf die groben Fehlep
Älcinc Chrinü.
-’ Wien, 7. Februar.
sHof« und Personal-Na x ichten.j Der Kaiser
bürste sich den bisherigen Dispositiowm zufolge Donnerstag dm
15. d. nach Budapest zu dreiwöchentlichem Aufenthalte begeben.
— Gestern Abends ist der Hof- nntb Ministcrial-Secretär im
Ministerium des Aenßern Herr Ludwie; Müller v. Rctfalu
einem Herzschlage erlegen. Der Berblnchenc stand im 39. Lebens­
jahre.— Herr Albert Stiger, Bürgermeister in Windisch-
Feistritz, wurde für seine Bemühnng,m um die Einführmig des
Wetterschießms von dem König vock Italien durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes der Krone von Italien ausgezeichnet.
fVerleihungen. und Ernennnngen.j Der
Kaiser hat den mit dem Titel «nd Charakter eines Mini-
sterialrathes bekleideten Secttonsrnth Dr. Franz Freiherrn
v. Werner zum Mnisterialrakhe und dm Mmisterial-
Secretär Emll Mosch Fesch zum Sectionsrathe im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht ernannt; dem Sections­
rathe im Mnisterium für Cultus j und Unterricht Dr. Karl
Ritter v. Wiener den Titel ustd Charakter eines Mini-
stcrialrathes tarfrei verliehen; ferner wurde der diplomirte
Me^inen-Jngenieur Wett Stör in Brünn zum außer­
ordentlichen Professor der technischen Mechanik und allgemeinen
Maschinenbaukunde an der Bergakademie in Prztbram er-
tmnnt und dem Bau-Ingenieur der Forst- und Domäuen-
Direcrion in Lemberg Anton H o l z m ü l l e r der Titel und
Charatter eines Ober-Bau-Jngeuieurs verliehen.
jBurgtheater.s Im Burgthnitcr gelangtSountagNach­
mittags statt des „Wintermärchen" „Wallenstrin'S Lager" nud
„Piccolomini" zur Aufführung.
sVon der Hosoper.j Morizen wird in der Hosoper
der neue Capcllmeister Schalk bei der Aufführung von
„Lohcngrin" zum erstenmale am ÄÜrigentenpulte erscheinen.
Herr Schalk, der nunmehr desinttir, aus dem Verbände der
Berliner königlichen Oper geschieden ist, wird zunächst den Hos-
Capellmeister Richt e r, der ans Urlaub weitt, vettreten und
tritt zu Beginn der-nächsten Saffon im Herbst definitiv in den
Verband der Mener Oper.^ Directoer Mahler stellte honte
Vormittags den neuen Dirigenten den Orchestermitqliedernreider
Hofoper vor und führte ihn mit einen freundlichen Begrußnags--
ansprache ein. Das Musikerpersonal begrüßte Hern:' S chrv'l?
wärmstcns. Hierauf hielt dieser eine kurze Vetttändigmms'
Mobe ab und versichette in einer kurzen Ansprache, weichliche
Ehre es für ihü sei, fottab  wwww PV y «5 7 *] V«» |vyt»uuiutu V(iU|lH(X|
©aal des Künstlerhauses sowie in den angrenzenden Gemächer»
Mdet man jetzt die Bilder des jungen KünstlerbnndeS »Sagen».
Was ttma die „Luitpold-Gruppe" iu München ist, daS scheint
der „Hagcn"-Bund für Wim werden zu sollen: eine unabhängig
von der Secession wirkende Gruppe der Jüngeren, die mtt alte»
Vorutthnlen und veralteten Manierm bestimmt brechen und mit
der Zest, wmn das Glück es erlaubt, etwas Neues schaffm will.
Der Vorgang der Secession wirkte selbstverständlich anspommd.
Doch hält man sich von l«rm Nachäffereien augenscheinlich
srrt und hat sein Programm iujofern bescheidener abqefaßt.
als man keinerlei Verbindnugen mit dem Ausland anstrebt
sondern sich schlicht als locale Gruppe, österreichisch!
wienerisches Wesen tteu widerspiegelnd, bebauptm will.
Den ernsten künstlenschen Willen und die Kraft einer noch
jngmdlich frohm Anstrengung wird der Beschauer in der je«
vcranstalttten Ausstellung mit Vergnügen wahrnehwm. Auch diä
«Ä« 'st nn Anzeichen, daß e« bester wird in Wien. Dir vor-
geführtm Bilder sind zum allergrößtm Theile Landschaften. An
Landschaften wird ims hmte nichts mehr ^schenkt! Landschastm.
wo «an hinkommt. Das mag Einen mitunter verdrießm, und
doch wird man das Gute. ,a in gewistcm Grade das Noth-
wendige dieser Sachlage nicht verkennen. Denn überall wurrelt
die moderne Malerei im Landschaftsbild- (oder im Jnttti-urdilde
d-S vom Stnbmstandpnnkt aus da» Entsprechende ist). Ehedem hieb
A. so .lchtte zum Beispiel der alte Goethe, man solle jegliche»
D,ng tn seiner Umgebung malm. Heute malt man die Umaebnn»
allem, ohne das „Dmg". Aber man hat auf diesem Wege lehr
mel gelernt, und man wird auf diesem Wege noch eine »itlam,
fortsahren wüsten. Für die österreichischen Maler handelt e« sich
besonders darum, sich ihre Eigenart zu erkämpfen. Di- „Schule
M8 Auslandes", mag man auch im Einzelnen bis iu alle Ewia-
kett daraus lrrum können, dürste doch in der Hauptsache bereÄ
absolvirt sein. Worauf es ankommt, weiß heutzutage Jeder Anck
m dm Landschastm de« Hagm-Bund-S spürt'man Lall dk
richtige Marschroute. Der Einzelne sucht sich in sich selber ut
vertiefen, i«"e Eigenart zu gewinnen, und gleichzeitig späht er i»
nächste landschaftliche Umgebung, weniger um „Ntotive" zu suche»
(die sind bill^ wie Brombeeren), als um die Besonderheit der atmo­
sphärischen Erscheinungen zu beobachten. Es gibt da in Wim «nd
Umgebung einen Luftton, dm mau nicht so leicht anderswo
wiederfindet. Besonders schön ist er nicht, aber er ist nun einmal
da »ich ist charakteristisch. An» Wind, Sonne» Staub ist dieser


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 22 ]
Beit« s
Wien,' Mittwoch
v Neue 1 -^reie -Jt'ress«-«®^
7. Februar 1900 4
Kr. 1SE
und Unglückssälle, welche der Krieg mit sich gebracht
habe. Nie habe man iu der Geschichte von einem Kriege
gelesen, der sich durch gesunden Menschenverstand und dann
üSes auf beiden Seiten hilbe vermeiden lassen.- Aber
dieser Krieg wurde von der britischen
Regierung weder beabsichtigt^ noch.-ge­
wünscht. Präsident Krüger habe ihn
vermeiden können. (Beifall bei, den Ministe­
riellen.) Hätte Krüger die zu Beginn >' der- Krisis
gemachten Lorschläge angenommen, so wäre es nicht zum
Kriege gekommen. Aber dieser habe die Lorschläge zurück­
gewiesen, und eS folgten die Invasion und Annectirung
britischen Gebietes. „Hätte ich gedacht," sagt Redner, „daß
die Verhandlungen der britischen Regierung eine bloße Be­
mäntelung und ein Vorwand waren und hinter ihnen die
nicht ausgesprochene Absicht lag, die Unabhängigkeit der
beiden Republiken zu untergraben und den Weg für
die Annectirung Transvaals zu ebnen, hätte ich ge­
glaubt, daß die Regierung der bethörte Hand­
langer einer Bande von Speculartten werden solle,
dann hätte ich es trotz der Invasion in britisches
Gebiet und trotz deS Verlustes so vieler Menschenleben nicht
mit meinem Gewissen in Einklang bringen können, auch
nur einen halben Penny für die Fortsetzung deS Krieges
zu bewilligen. Das ist aber nicht die Meinung deS Hauses
oder der großen Mehrheit des britischen Volkes. Deßhalb
anerkennen wir, so sehr auch die Führung der Ver­
handlungen zu kritisiren und zu verurtheilen sein mag,
doch die Pflicht und Nothwendigkeit, den
Krieg fortzuführen und dabei der Welt ein
einiges Parlament und.ein einiges
Volk zu zeigen. (Beifall.) In Betreff der zu
erreichenden Ziele sage ich— Und da spreche ich nur
meine persönliche Ansicht auS, wenn ich auch glaube, damit
die Meinung vieler Anderer wiederzugeben: das Ziel, welches
wir anstreben müssen, darf keinStückwerk sein, sondern
eine dauernde Regelung, zunächst eine solche Regelung,
welche unsere Colvnien auf jeden Fall vor der
Gefahr einer künftigen Invasion oder
Bedrohung sichert. Ferner muß dieselbe beiden
Racen in Süd-Afrika gleiche Rechte sichert
'(Beifall), und— last not least— der leitende Grundsatz
soll nicht die Snperiorität, sondern die Gleichheit sein,
e- soll nicht der überwiegende Einfluß einer Race durch
den einer anderen ersetzt werden." (Lauter Beifall, bei den
Oppositionellen.)^■ ■'^
Lampbell-Bannerman führt Folgendes auS:
"„An der Führung dieser Angelegenheit durch die Regierung
ist viel zu tadeln, und jetzt ist der rechte Zeitpunkt gekom-
men, diesen Tadel vorzubringen und unser Urtheil kund-
zuthun. Die Diplomatie der Minister schlug
fehl, Md von den militärischen Operationen
kann man schwerlich sagen, daß sie erfolgreich
gewesen sind. Diese Thatsachen fordern zur Kritik heraus.
Zugleich muß ich mich aber gegen die Uebertreibung wenden,
'welche von einer nationalen Demüthigung und einer Nieder­
lage spricht, die nicht vorhanden sind. Es liegt kein Grund
für eine Bestürzung vor. DaS Land liegt noch lange
micht in den letzten Zügen. WaSrS bisher geleistet hat, rief das
Staunen und die Bewunderung der Welt hervor. Die Galliersind
noch nicht vor den Thoren Roms, darum hat die Opposition
noch die Freiheit ihrer Meinungsäußerung. Die Opposition
wünscht, der Regierung jede Erleichterung
für die Fortführung des Krieges zu ge­
währen, um ihn sobald als möglich zu beendigen. Die
Opposition wünscht, daß in Süd-Afrika eine Politik
getrieben werde, welche hoffen lasse, daß die jetzigen Leiden
nicht fruchttos gewesen sind, und daß Eintracht und
Fried« aus dem Kampfe hervorgehen. Es ist keine
ernsthaste Begründung für die Behauptung geliefert
worden, daß unter den Afrikandern eine Verschwörung
mit dem Ziele bestehe, die Engländer ins Meer zu
jagen und eine holländische Oberherrschaft in Süd-Afrika zu
errichten. Die Engländer und die Holländer müssen in
Freundschaft leben, und ich hoffe, daß neuerliche Aeußerungen
einzelner Minister als eine Andeutung zu verstehen sind,. daß
bei dem künftigenDerfahrcir beiden Racen gegenüber
eine klügere Auffassung platzgreifen werde. Wann
und wp die Beilegung zu Stande konimt, ist ohne Belang;
von Belang ist nur die Art der Beilegung. Sie muß-von
Dauer und darf kein Flickwerk sein; sie muß «eine
wirksame Wehr gegen einen bewaffneten Einfall darstellen,
sie muß für die Durchführung der politischen Gleiich-
heit Bestimmungen treffen und Schutz'gegen das Über­
gewicht einer Race bieten." *-• v i
Der Erste Lord des Schatzes, Balfour, erwidert^auf
Bannerman's Rede, das Land und das Haus beginnen sich
klar zu werden, daß das Kriegsamt, was immer über: die
Führung des Kriege- gesagt werden Mag, nach «kiner
lange» Friedenszeit sich im Stande gezeigt hat,. alle
von ihm gegebenen Zusicherungen ohne Schwierigkeit z«
erfüllen.. DaS Amendement Fitzmaurice, be­
be u t e t^ .keinen Angriff auf .v da« Kriegsamt |poöer
auf die Regierung, sondern in Wirklichkeit "und
Wahrheit nur einen Angriff auf Ch am berläin.
Dieser kann sich wol über die fortwährend wiederholten An­
griffe hinwegsetzen, denn während seiner Amtszeit
hat das britische Reich zum erstenmale nlS
Ganzes das volle und geeinte Bewußtsein dessen zur
Schau getragen, was es ist und was seine Bestimmung ist.
Mit Recht durfte sich Chamberlain dessen rühmen, daß es
in nicht geringem Grade seinem großen Verwaltungstmeute
zu danken ist, wenn sich jetzt sämmtliche Colvnien dem Kampfe
für das Mutterland angeschlossen haben. Diesen kleinlichen
Angriffen znm Trotz wird Chamberlain's Name
für immer mit diesem großen Augenblicke
in der Geschichte Englands verknüpft s-din.
Balfour bemerkt ferner, die Opposition hätte bei der Er­
örterung der Thronrede die Politik der Regierung einer
Beurtheilung unterwerfen können, ohne ein Tadelsvotum zu
beantragen, und schließt mit folgenden Worten: „Was das
Land zu fürchten hat, ist, daß fremde Nationen und die
Politiker Transvaals denken könnten,- daß die Spaltungen
in diesem Hause ihnen eine günstige Gelegenhett kneten.
WaS das Hans thun kann, ist, zu zeigen, daß hinter
den britischen Soldaten ein geeintes Lmad
steht. Ich wende mich an die Vaterlandsliebe der
Herren von der Gegenseite, sie mögen nicht ein Votum ab­
geben, welches nur die Wirkung hlcken könnte, daß der
Krieg verlängert oder die Gefahre« epro-
päischer Verwicklungen: erhöht würd««."
(Beifall.) He,; v,•; j ■?
Die Liberalen Herwood: und Shaw verpachtn
hierauf, ohne Erfolg, Fitzmaurice zur Zurückziehung Keines
Antrages zu bewegen.!
Sodann erfolgt in namentlicher Abstimmung
die Ablehnung des Tade!Sa«träges Fitz­
maurice mit 352 gegen 139 Stimmen. Das Abstim­
mungs-Resultat wurde mit st ü r m i s ch e m B e i fa l l e
aufgenommen., 4
ßUbptm* der „Neue» Frei» sog»*.)' 1'’, j*
. Lo«bo», 7. Februar. Bei der gestrigen,) Ä b-
stimm u ng über daS Amendement Fitz Maurice
haben sich die Iran der Abstimmung enthalten/ s
* ;* -rG-,
'- Die Derstündigungs-Confereu).'
l äßten, 7. Febrrear.
Sowol die deutschen wie die czechischen Delegirten aus
Böhmen hielten heute Bormittags, im Abgeordnetenhause
mehrstündige Berathungen. Nachdem die Besprechung der
czechischen Delegirten beendet war, hatte» die Vertreter deö
konservativen Großgrundbesitzes, Graf P a l f s y, Prinz
Friedrich Schwarzenberg und Graf Seren y i, eine
halbstündige Eonferenz mit dem Obmanne des Ezechrn-ÄubS,
Abgeordneten Dr. Engel.
eigenthümliche Luftto» im Wesentlichen componirt. Man sieht ihn
über den Dächern glitzern, weißlichgelb, und mit einer hellen
'graugelben Dunstschicht legt er sich auf dir Mauerwände der
Häuser und umschlingt die Fernen deS Straßenbildes. Vorzüglich
finde ich diesen Lnstton zumal ans den Bildern eines jüngeren
Maler«, Franz Jajchke, getroffen, nicht etwa photographisch getreu
abgeschrieben, sondem mit der Lebhaftigkeit eine« stark anschauenden
Künstlergemüthes aufgenommen und verarbeitet. Da ist nament-
läh ei« Stadtbild, auf dem die Sonne grell durch Nebel
scheint, eine außerordentlich talentvolle Arbeit. Weiter hinan«
schweift Rudolph Konopa, der durch schmiegsame Weichheit der
Beobachtung und eine gewisse Wetterempfindlichkeit heraussticht.
I« Eduard KaSparideS' zahlreichen Landschaften, die von Rostock
bi» in den Prater und in den Stadtpark reichen, fällt das Streben
nach Größe besonders auf. Zuweilen gibt dieses den Bildern des
Künstlers eine Wucht. Ruhe und Einfachheit, die sehr brmerkenS-
nxrth erscheine«; zuweilen auch wieder bleibt der Maler im Effekt­
vollen stecken und sucht die Größe durch Mangel an Feinheit und
Austichtigkeit zu erzielen. Und so gibt eS noch manche Landschafter,
die zn nennen wären. Von ihnen Allen darf gelte», daß sie den
Boden bereiten für eine kommende Kunst, in der wieder der
Mensch der Mittelpunkt de» Schaffens sein wird. Aber man wird
sich alsdann allgemein daran gewöhnt haben, den Menschen nicht
mehr in abstracto, gleichsam im lustleere» Raume, sondern i»
einer bestimmten atmosphärischen Umgebung (Landschaft oder
Jnlörienr). mögen diese auch noch so diScret angedeutet sein, zu
schm. Eine künftige Porträtkunst, die in der Hinsicht bei­
spielsweise auch über Lenbach hinausgehen müßte, wird da Vieles
zu thun finden. Auch hier sind die Anfänge überall bereits ge­
macht, und man braucht blos principiell weiter zn schreitm, wie
dies für ihr cigmrs Land zumal die Schotttn bereits gethan haben.
ES ist daher gewiß kein Zufall, wenn moderne Bildmßmalrr
ebenso gut bei dm Schottin in die Schule gchen, wie es eine
zeitlang die modernm Landschaftsmaler gethan haben. Ein von
dm Schottm beeinflußtes, aber innerhalb dieser Einflußsphäre
zweifellos sehr wohlgelungmeS Bild ist daS Porträt der Dame
mit dem Hund von Heinrich Knirr, einem in München wirkmdm
Oesterreicher. Mehr von dm Schottm entfernt, wenn auch
nicht völlig unberührt von chnm, hält sich Gustav Bamberger
in einem ausgezeichneten Kinderporträt (landschaftliches Genre­
bilds daS recht gut den Weg anzeigt, auf welchem weiterzuarbeiten
sein" wird. Ein Künstler, der auS der Berührung mit allen
Anderm herausfällt, ist Wilhelm Hejda. zweifellos da« stärkste
einheimische Talent. 7 da» ,aeaenwMg 7 im ^rSMechause.»«»stellt.
Ueber die nachmittägig^
berichtet: Gleich zu Degmn!
vvlkliche LandtagS-Abgeordne
mährischen MSgleichSausschn
ES entspann sich eine lebhaf
Abg. Zaczek, betreffend die
Hejda ist ein Mensch mit einer durchaus eigenthümlichen An«
schauüng «nd mit einer schaffenden Phantasie. Wie die «eisten
starken Begabungen der Gegenwart ist er bildhauerisch ebenso
thätig als malerisch. Ueberhaupt scheint die Bildhauerei aus der
Berührung mit der Malerei einen frischen neuen Blutznschuß zu
bekommen. Bei Hejda jedenfalls wirken der Bildhauer und der Maler
gleich organisch und ursprünglich. Er hat z. B. kleine Bildwerke
von Thieren da, die merkwürdig packend sind. Ferner polychrom
gehaltme Reliefs, die wir erhöhte Bilder wirke«, von einer fast
unheimlichen Lebenskraft, unter Anderm «in Knabenbildniß
und eine» de» Löwen erwürgenden Simson. Unter den Bildern
selbst sind die Landschaften wegen ihres kühnen coloristifchea Im
prefsionismus zu nennen, der über die bloße reale Beobachtung
hinaus in »in phantastisch gesteigertes Leben hinüberreicht. Und so
hat Hejda unter Anderm auch rin paar Löwinnen mit grün
glimmenden Augen gemalt, wie sie über ein bläulich schimmerndes
Schneefeld schleichen, furchtbare Raubthiernaturen, während hinter
ihnen der Himmel in dunkelstem Blau und blutigem Roth vibriri:
vorsichtig hat er diese Löwen als „MarSlöwen" bezeichnet! Ganz
Märchenpoet aber ist er in seiner Studie zur „Erlösung", einem
nicht sehr gelungene» Bilde, da» im vorigen Frühjahre im
Künstlerhause zu sehe» war. Die Studie hingegen, eoloristisch weit
geschmackvoller und natürlicher al« das ausgeführte Bild, verdient
unsere Bewunderung. Born anf dem Pferd« «i» prachtvoller
Sanct Georg; hinten wie rin hingemähter Berg, im Tode noch
gleichsam lebenstrotzend, der erlegte Drache. Darüber die Stämme
eines Föhrmwaldr». Da ist Stimmung, Poesie, dekorative
Wirkung.', 7 ,^ P. 8 —s.
fHitzfchlüge in B «envS-AyreS.j Aus BuenoS-
A h r e S, 6. d., wirb telegraphirt: In Folge andauernder Hitze
sind neuerdings etwa 10 V Fälle von Hitzschlag vorge
kommen; sie traten jedoch milder auf als früher.
lDiebstähle Suf Sem Frnchtenbahnhofe der
StaatSeisenbahn- Gesellschaft.j Grit enttarn
Wochen wurden auf dem Frachtenbahnhofe der Staatseisenbahn-
Geselkschaft wiederholl plombirte Waggons geöffnet, ünd aus
diese» Frachtgut im Werthe von 2000 Kronen gestohlen. Als
Einer der Diäter wurde ein ehemaliger Verschieber der Staate.
eisenbahn-GesMchast, Namens Ludwig Führer, am I d. M.
in dem Augenblicke verhaftet, als er Mtohlenes Gut in Sicher­
heit bringen wollte. Er hatte zwölf Stück Cartons aus zwei
Waggons entwendet. Zwei£
LaA Kühn und der Kutscher
Sir
(, der Schneldergehttfe
if che r, Mmdm^zesiern
Das Organ der czechischen Realisten, ber ',Czas', das
die Verständiqunqs-Actwn eintritt und die ablehnende
Haltung des radicalen Flügels des JungcMen-Nubs, dessen'
Ansichten di- Karodni SljV vertreten, bekämpft, conftotrrt,
daß unter den czechischen Abgeordneten Uneinigkeit herrscht,
und zwar nickt blos über formale Fragen, sondern auch über
vrincipielle Ansichten. Sie besitzen fei« gemeinsames Programm
für die Conferenz, es gelte für die Abgeordnete» nur die'
Rücksicht auf die Erhaltung der Mandates
Während die Deutschen ihr. Pfingstproqramm besitzen, seien die'
czechischen Delegirten unqeyüstet aus der Conferenz erschienen.-.
Die „M 0 r a v s k a O r l i r e" 5« Brünn betont, bag]
trotz der Ankündigungen der Radicalen von deutscher und czechi-'
scher Seite, die Conferenz forttagt. Es sei zn erwarten, daß;
wenigstens ein W aff eu.fi illsi a u b das Ergebniß der
Conferevzen sein werde, da mich bei den Deutschen aus:
Mähren die Ansicht platzgteife, daß das Scheitern der Con­
ferenz den Kampf im Lande nur verschärfen würde. Der Patriot
üsmus erfordere wenigstens» eine Regelung der Verhältnisse
zu schaffen, welche eine Reorganisation der öffentlichen Instt-s
turnen ermöglichen ttfirbejbie eine gleichberrcht'gt- EntwMunL
beider Volksstämme in Mähren herbeiführen könnte
dir .Menen gteien -X “7.;% 7
Pr»g, 7. Februar. Die „P 0 liti k" lobt die Taktik der
czechischeu Delegirten, die al» Parole aufgestellt haben: Zunächst
die Lösung der Sprachenfragc i» Mährm und die Abänderung
der Wahlordnung in diesem'Lande. Nur durch Regelung der ab«
normen Verhältnisse in Mähre» könnten die eventuellen Opfer,
welche die czechischen Abgeordneten auS Böhmen zu bringen hätten,;
ausgewogen iBevoeit. Mau schickt sich an, in der mährischen Frage
ein rascheres Tempo einzuschlagen; der Sprachengesetz-Entwnrf
für Mähren soll in dctz nächsten Conferenrsttzung vorgelegt
werden, das vom AuSgleichsauSschuffe in Mähren eingesetzte
Sllb-Cvmitt soll bestimmt werden, in Brünn zusammenzutreten,
um die von Deutschen und Ezechen gestellten Anträge zu über»
prüfen, und ein Compromch herbeizuführen suchen. Durch alle
diese Beschlüsse werden die Proposttione» der czechischen Delegirtm
aus Böhmen erleichtert. Sn werde» das Resultat der mährischen
Verhandlungen abwarten um> daraus die logischen Schlüffe ziehen.
Ueber die Vorgänge j deß gestrigen Tages meldet die!
^Politik": Zn der Vorbesprechung am Vormittag beschlossen
die czechischm Delegirten aus Böhmen und Mähren, daran fest-;
Zuhalte», daß in der nachmittägigen Conferenz die Lösung der!
Sprachenfrage vor Allem ins die Tagesordnung gesetzt werde;
für die Regelung der sprachlichen Verhältnisse in Mähren sei di«
Zweisprachigkeit im äußeren und inneren Dienste der Behörden;■
und die Erledigung czechischrr Eingabe» auch von den obersten
Änstanzen in czechischer Sprache z« fordem. Dieser Beschluß!
wurde einhellig auch von den Mitgliedern de» conservativen Groß­
grundbesitzes gefaßt.^ r
Conferenz wird von der „Politik*
der Sitzung beantragte der deutsch­
an i a k, über die Elaborate des
eS die General-Debatte zu eröffnen.
Debatte über da» Elaborat des-
Durchführung der Gleichberechtigung
in Mähren," und der Äbg. Flux und Rohr er über die natio­
nalen Curie», die Wahlordnung und die Theilung des LandeSschul-i
rathkS, wobei Frttherr v. C hl u m ecky eingehend über dm Verlauf
der Ausgleichsaction in Mähnen sprach. Abg. Zaczek verlangte-
nun, eS möge zunächst die Debatte über die Sprackenfraqe abfolvrrt
werden. Diesem Vorschlage opponirten die Deutschen. Da allseitig
die Ueberzeugung Ausdruck fand, daß die meritorische Verhandlung i
über diese Frage erst dann beginnen könne, wenn die Regierung
dm angekündigten SpracheNgesetz-Entwurf vorgelegt haben wird/
wurde an dieselbe daS Erpichen gestellt, diesen Entwurf at«
Freitag vorzulegen. VürsitzcheSer Baron SveuS wendete ei«,:
die Regierung habe einen j solchen Entwurf noch nicht an«-'
gearbeitet, «nd es sei nicht möglich, denselben bis Freitag
fertigzustellm. Es wurde Nun der Termin bis Montag in
Vorschlag gebracht, für den sich die Conferenz mtschied. Doch er­
klärte Baron Sp enS, daß es nicht sicher sei. ob die Regierm«
den Entwurf an diesem Tagt werde vorlegen könne». Schließlich
wurde das vom AnSgleichSatzSschufle in Mähre» eingesetzte Snb«
Comitö (Referenten Götz und Zaczek) beauftragt, in Brünn zu«
sammmzutreten und Propositionen in Verhandlung zu ziehen und
dem Plenum de« AnSgleichsgnsschuffes ein Compkomiß m Btt»
schlag zu bringen.,
-} l Der Krieg in Süd-Aftika.
/ ;!‘- r Wien. 7. Februar..
' In den Wandelgängch des englischen Unterhauses waren
heute NachtS, wie uns pus London telegraphirt wurde,
Gerüchte verbreitet, Lord Roberts hätte dem Kriegsamte
angezeigt, daß er Anfangs März die allgemeine große
Vorrückung nach Bloemfohitein beginnen werde. Auch auS
den in den letzten Tagen hier eingetroffenen Londonn
Blättetn ist zu entnehmen, daß die große Offensive «ach
dem Oranje-Freistaate unsnittelbar bevorstehe, insbesondere
seitdem eS bekannt geworden, daß General Kelly-Kennh
mit der sechsten Division die Station TheebuS
zwischen Rosmead-Junctioi, und SteynSberg besetzt hat, und
daß General Tucker, der Commandant der siebenten Division,
am Modder-River eingetroffen ist. Augenscheinlich soll General
Kelly-Kenny die Verbindung zwischen den Generalen French
vor ColeSberg und Gatacre bei Sterkstrom herstellen und
dieselben mit seinen acht Bataillonen wieder offensivfähig
machen, während General Tucker, der bestimmt ist, auch daS
Commando der Truppen! Lord Methuen'S zu übernehmen,
seine acht Bataillone mit! den vierzehn Bataillonen Lord
Methuen'S vereinigen dürfte, um endlich den Entsatz von
Kimberley durchzuführen. Endlich ließ auch die Ansprache,
welche der General Brabant vorgestern in Queenstown a«
eine Abtheilung^ Colonial-Truppen hielt, darauf schließen,
daß der allgemeine Aufbruch nach der Grenze unmittelbar
bevorstehe. General Brabant stellte sogar den Aufbruch für gestern
in Aussicht. In der That würde die Situation der Engländtt
anf beiden Kriegstheatnn einen baldigen Operations-Beginn
erfordern, und die Verzögerung desselben bis Anfang März muß
daher einigermaßen überraschen. Offenbar, will man im
Hauptguartitt zu Capstadt noch weitere Verstärkungen,
sowie auch noch Transporte an Proviant und Munition
abwarten. Werden sich abtt die belagerten Orte wie
Ma. nng, Kimberlty undLadysmith so lange halten können,
-große Offensive beginnt? Bezüglich LadysmithS ist/
Bulltt mit seinem geplanten dritten Entsatzversuche
Lrfolg hat, kaum anzunehmen, daß es sich noch lange!
> kann, denn eS muß daran festgehalten werden, daß
der eingeschlossene „Times"- Correspondent am
1 —'cember gemeldet hcch General White habe nur «och für
N Nonate^also- biS zunvst9. Februar, genügende Vorräthe.!


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 23 ]
«L LS73S M ,4
Wien, Mitfcwooh
Neue Freie Presse.
iigÄ Die militärische Gituatto« liet Colesberg.
MffLo«do«, 7. Februar. (Privat.) AuS Capstadt
erführt man jetzt, daß G e n e r a l F r e n ch neulich dort
Mr, um Marschall Roberts um 7000 Mann
Perstärkungen zu bitten. Eine „Daily Mail"-Depesche
auS RenSburg constatirt jedoch, daß die Situation
bei Colesberg beiderseits auf dem todten P u u k t e
angelangt sei. Danach scheinen die Verstärkungen die Lag e
FrenchS nicht verbessert zu haben, und die un-,
günstigen Gerüchte hierüber gewinnen Glauben.-ffffffff
04- ■•* ff Vom ModderRiver.
ff-ff Loudvu, 7. Februar. (Privat.) Der „Standard"
Mldet auSKoppjesdamvis. Koodoesbergfnrt h,
daß General M a c d o n a l d mit der Highland«
Brigade, einer Feldbatterie Und dem 9. Lancers-Regiment,
SSM Modder- River e 8ager^ ausziehend, am
4. Februar »ach mehreren Vorposten-Scharmützel«
Koodoesberg erreichte. Zwei Boers-Lager, bei
Aamelshoek und bei G r i q u a t o w n, find in
nächster Nähe. Der Koppjesdam beherrscht die
Straße» von K i m b e'r l e y nach H o p e t o w n
und Douglas. Die Truppen Macdonalv's
sollen gerade die Vereinigung zweier feind
lichev CvlsNnen verhindert haben. Macdo­
nald hätte nun beide Ufer des ModderslusseS
besetzt. Am S. Februar, Früh, fand der erst«
Zusammenstoß mit dem Feinde statt, '■ indem
öik die Koodoesberg-Kopje besteigenden Lanciers auf die von
der andern Seite hinaufsteigenden Boers stießen, welche nach
mehreren Schüssen flohen. Eine starke Boers macht
conceittrirt sich aber gegenüber den englischen
Positionen. Die TruppenMacdonald's litte»
während deS letzte« Theiles ihres Marsches stark
unter der Hitze und dem W a s s e r m a n g e l.; .4
Auflösung eines Colonial'Frei corps. "ff.^'
London, 7. Februar. (Privat.) Die „World" meldet,
Lörd Methuen mußte sein ganzes Corps von
RiMington Scouts auflösen,, da sich Berräther
i« dasselbe eingeschlichen hatten.
ff. ff Ei» englischer Aufruf a» die Boers zu« Verrathe.: v>
Konto», 7. Februar. (Privat.) Die „Daily Mail"
Meldet aus Sterkström, daS englische Haupt­
quartier habe einen Aufruf in daS feindlich«
gägdrtztschirkt, worin die Tran Sv aal er und O raus er
zür Desertion aufgefordert werde«, mit der
t usicheruug guter Behandlung der Person und
> ch 0 n u» g ihre» B e s i tz e S bei der englischen Occupatio».
.Aff ff-ff7 Dr. LetzdS..
? Weimar, 7. Februar. (Privat.) Dr. Leyds, Ver­
treter von Transvaal, wurde in einstündiger Audienz
ÜoM Großherzog empfangen und begab sich darauf
wieder nach Berlin. Zu Ende dieser Woche kehrt er nach
Ütfiffel zurück.
Einem Vertreter der Presse erklärte Leyds,
W seine Reise keinen bestimmten politischen
Zweck verfolge. Rach Petersburg reist er nicht.
Sr hält eS wol für möglich, daß der neue
Angriff Bulle r'S ein Scheinangriff
wär, um die Aufmerksamkeit' der Boers von den
Operationen Roberts' und Kitchener's ab­
zulenken. Die BoerSherr« seien aber außer­
ordentlich leicht beweglich, der Eisenbahndienst vor­
züglich organislrt und TrainS schnell zur Hand,, so daß
man die Truppenmafsen leicht in andere Gegen­
den führen kann. K i m b« r l e y Und Mast-
king seien stark verproviaaiirt. Zu
Erstürmungen sei däS BoerSblut zu
kostbar. Richtig werde wol sein, daß den DoerS an
lwr Einnahme von Ladhsmith nichts lag, weil
die Engländer in diesem Gefängnisse bei ihren eigenen
Malzeiten am besten untergebracht wären. Dagegen
beruhe die englische Meldung, Ladysmith solle
unter Wasser gesetzt werden, vielleicht auf Phan«
tasie. Die meisten Brüsseler Telegramme, die
aus die■ Transvaal- Gesandtschaft zurückgeführt würden,
beruhten auf Combination. Er fettst werde
über die augenblicklichen Kriegsereignisse immer nur durch
Nachrichten des englischen Kriegsamtes und deS Bureaus
Reuter unterrichtet. Er gebe nur Einen Draht nach
S ü d«A f r i k a, und der führe Über London.
; .-..'.ff ff Ein totes Podlipuy's.
>v" Wie«, 7. Februar,
ff 'Der kürzlich zurückgetretene Bürgermeister von Prag, Dr.
Püdlipny, hat an den HemuSgrbrr der slavophUm Zeitschrift
.Russisches Wort' anläßlich deS Eintrittes deS zwanzigsten
Jahrhunderts folgenden Brief gerichtet: „Ich erlaube mir, dem
rüsstschen Volke an der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts
utnne aufrichtigsten Glückwünsche zu übermitteln. Mögen die
Ätbkte der ganzen Welt rasch den Himmel erreichen, daß Oie
Idee des allgemeinen Friedens, deu dir christlichen Seelen an­
streben, sich verwirkliche, daß der erhabene Traum des großen
Cjars des heiligen Rußland sich verwirkliche, daß Gott Se. Ma­
jestät belohne, ihm Segen und Gnade spendend. Möchten die ver­
einigten Gebete der ganzen slavischm Welt den Himmel erreichen.
d»ß alle Zweige der slavische» Familie sich kräftigen sollen, daß
das mächtige russische Volk an der Spitze aller
j läv i s ch e»B ö l k e rununterbrochen, mit der Fackel der Civilija-
tisn, deS Friedens und der Freiheit in der Hand, vorwärts marschiren
soll. Die Deutschen beten ihren Gott, den Gott der Gewalt
uNd der Macht an; wir Czechen glauben aber an unseren Gott,
dkn Gott der Wahrheit und der Menschenliebe. Wir glauben an
dir Gerechtigkeit der Geschichte und hoffe«, ans dem Wege ehr­
licher Arbeit unser Ziel zn erreichen. Wir» der äußerste Schutz­
dämm de» SlavmthiUNS, halten feit den erste» Jahrhunderten die
Hbchflnth des feindseligen Stromes ans. Nach jahrhunderetelangem
Kampfe, als unsere Todtrngräbec wähnten, uns schon zu dm
Todten zählen z» dürfen, habe« wir unsere Muttersprache gerettet
n«d stehen nun auf dm Beinen, hoffm auch, daß wir mit Gottes
Hilfe für immer so bleiben werdm! Während diese- schwere»
Kampfes diente »ns die Civilisation der Brüderlichkeit als Stütze
und als Quelle unserer eigenen Wiedergeburt. An der Schwelle
des „men Jahrhunderts wäre eS undankbar, sich der moralischen
Stütze nicht z» erinnern, welche Rußland uns auf dem Gebiew
der Civilisation erwiest» hat. »Wir> schulden. ihm» dafür^ ewig!
^~-^ t r~ -■-'
.« 7. ftbrnr 1900
fafc., iwi,
Saito*
A ff' Sie Strikes der Kohlenarbeiter.
■ ~:Vder.Seuen freien Prche-.l v<
7‘' Die Verhandlungen deS Einiguvgsamtes.^'
Teichen. 7. Februar. DaS E lnigungSaNit trat um
S Uhr Bormittags unter Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder zu­
sammen. Soeben wird die Lohnfrage eingehendst
erörtert, und werden die bezüglichen Zuge­
ständnisse der Gewerken mitgetheilt, v
":- Die Situation im Lstrauer Revier, ff'
'- Mährisch-Ostrau, 7. Februar. Die gestrige Abend­
schicht und die heutige Frühschicht zeigen eine ziemlich un­
veränderte Anfahrt; auf den meistm• Graben einige Pcrcent
Zuwachs der anfahrmden Mannschaft., Die Besserung der
Situation ist nur schr langsam, da die Arbeiter das Ergebniß
deS EinignngsamteS abzuwartm scheinen. Nachstehmd die
hmtigen Anfahrtzahlen (in Percentm): Nvrdb ahn gruben:
Heinrich-Schacht 41, Georg-Schacht 25, Franzms-Schacht 16,
Hubert-Schacht 20, Hernrcnegild-Schacht 11, Jacob-Schacht 12.
Wilhelm-Schacht 13, Alexander-Schacht 19, Johann-Schacht 17,
Joseph-Schacht 22, Peter-Schacht 20, Michael-Schacht 29;
Witkowitzer Gruben: Earoliuen-Schacht 12, Salvmon-
Schacht 13, Tirfbauschacht 15. Louisen-Schacht 16, Therestm-
Schacht 21, Jda-Schacht 30; Wilcrek-Gruben: Drei-
saltigkeits- Schacht 54, Emma- Schacht 34, Johann- Maris­
Schacht 61, Michael- Schacht 27; Ostraner^ Berg­
bau-Gesellschaft vormals Salm: Schacht* II 41,
Schacht VII 45; Gewerkschaft Marianne: Ignaz-
Schacht 12; Gewerkschaft Zwierziaa 48; Dombran»
Orlaner Gruben: Bettina-Schacht 10, Eleouoren-Schacht 10,
S ausstschacht 17, Nenschacht 7, Sophien-Zeche 26; L a r i s ch-
rubcn in Karmin: Johann-Schacht 35, Tiefbauschacht 44,
Heinrich-Schacht 15,Francisca-Schacht 18; Erzherzog-Fried­
rich-Gruben: Hohenegger-Schacht 39, Gabrielen-Zrche 18,
Albrecht-Schacht in Pettrswald 33; Ostran-Karwiner
Moutan-Gesellschaft: Eugen-Schacht angeblich normal.
- Die gestrigen zahlreichen Versammlungen verlief«
ohne Zwischenfall. Die Arbeiterschaft bewahrt unausgesetzt «ne
ruhige Haltung. Heute findm neuerlich 25 Versammlungen, be­
sonders im Ostrevier, statt.. ff ff
Die Cokesanstalt in Witkowitz hat bereits am Beginne der
Strikebeweguug den Betrieb eingestellt. v .^ 5,4
• Troppau, 7. Februar. Der Strike dauert in sämmt­
lichen Schächten des Ostran-Karwintr Reviers unver­
mindert fort. Es herrscht Rnhe.^ ff» .ff ff?
'' Amtliches K^hlenverkaufs-Burcan i« Prag, ff, ff
) Prag, 7. Februar. Mit dem hmtigen Tage wurde im
hiesigen Polizei-Directions-Gebände ein amtliches Kohlea»
verkanfs-Bureau errichtet, in welchem d irrcte, selbst
kleinere Bestellungen auf Kohlenbriquettes entgegen­
genommen werdm. Sämmtliche Polizei-Commissariate wurden an­
gewiesen. solche Bestellungen vom Publicum mkgegmznnehmen,
welche sodann telephonisch der Polizei-Dirrttion zu über­
mitteln find. W' „*•
4., Rachrichtr« a«s Böhme«.' ff:^-
^ Brüx, 7. Februar. Ans 28 Schächten sind zur heutige»
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3384 Mann 1568 angefahren.
Aus 10 Werken wird mit einer Beleqschast von 736 Mann tbeil-
weise gearbeitet, darunter mit 202 Häuer». Auf zwei Schächten
wird mit 129 Mann das Depot verladen. Die Nacht verlies
ruhig. Die Anfahrtverhaltnisse und dir Förderung
sindinstetigerBesserung.
Aussig. 6. Februar. Für Donnerstag wird auf einigt»
Werken eine Besserung erwartet. Drei für dm 8. d. rm-
bernfme Volksversammlungen wurden untersagt. Heute
Abends wurde eine hier abgehaltene Versammlung des 'BezirkS-
verbandeS der Arbeitervereine mit dem Programm: „Folgen deS
BergarbeiterstrikrS für die Arbeiterschaft" aufgelöst.
D«x, 6. Februar. Hier ist eine geringe Zunahme der Arbti«
tmden z» constatiren. Gestern wurden 130 Waggons Kohle ge­
fördert. In Bilin wurde heute Nachmittags eine nicht an­
gezeigte BerfammlungaufgelS st.
Falke«««, 6. Ftbruar. Dir Zahl der Strikmdeu hat sich
hmte nicht wesentlich verändert. Die Kohlen- und Holzdiebstählr
Mehren sich. Gestern wurde« in Wndingrü» zwanzig Persom«
beim Kohlendiebstahlc betroffen und dem Gerichte angezeigt.
Sladno. 7. Februar. Im Schlan-Kladnoer Revier ist ein«
kleine Besserung wahrzunehmen, indem der heutige Stand
der Strikendeu blos 78°8 Percent beträgt.
Pilse«, 7. Februar. Auf dem Max-Schachte ht Littitz
«üSttten von 93 Tagschichtlern 75 Obertagsarbeiter. Auf dem
Maria-Schachte striken sämmtliche 153 Arbeiter. Durch die in
Folge der Kohlennoth erfolgte Einstellnng des Be­
triebes von Jndustrialwerken i« Pilsen find
364 Arbeiter beschäftigungslos. Morgen sollen 486 Arbeiter
der Papierfabrik Piette für einige Tage beurlaubt
werd^
Schlan, 7. Februar. Die Zahl der Arbeitende» hat hwke
wieder ein wenig zugenommen. Gestern Nachmittag« «nd Abends
sind von 2482 Arbeitern nur 344, hmte Früh von 2165 Ar­
beitern 402 angefahren. '' ff! ff
Aus dem Grnchts/aale.ff'^K.
Wie«, 7. Februar. (Orig.-Ber.f (Die Gene­
sung des Lan desgerichtsrathes v. Kempttr.)
Heute erschien Landesgerichtsrath v. Kempter bereits int
Landesgerichte, Ivo er allseitig auf das herzlichste begrüßt «itd
beglückwünscht wurde, nahm jedoch noch für diese Woche Ur­
laub. Wie Landesgerichtsrath v. Kempter mittheilt, hatte
er am Sonntag in Komeuburg übernachtet; am Morgen,.als
er noch zu Bette war, wurde bei ihm eingeheizt; der Wind
schlug das Kohlenoxyd in das Zimmer, und er verfiel m Be­
wußtlosigkeit. Es war ein Glück zu nennen, daß er bald ver­
mißt wurde, und man bet ihm einttat, sonst wäre seine
Rettung vielleicht unmöglich gewesen. Herr v. Kempier ist,
obwol bereits gmesen, doch noch von dieser Affaire angegriffen
und bedarf deßhalb für einige Tage weiterer Erholung. Seine
Agenden werden- in dieser voraussichüich kurzen Zeit von Lan-
desgerichtsrath Ad amu geführt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Lemberg, 7. Frbra«.
(Cautionsschwindeleien.) Der Staatsanwaltschaft wurde
die Anzeige erstattet über verschiedene verdächtige Maaipulationm
und Betrügereien deS hier feit Jahren bestehende« Strllenvcr-
mittlungS- Bureaus Kijansli. Litwiu ski& Comp.,
welches sich als „HandlungshanS" beNchucte. Die Besitzer des
Bureaus pflegten sich leichtgläubigen Clienten, welche Cautions-
schwindlern zum Opfer gefallen waren» alS sehr rinflaßreiche
Persönlichkeitm anszugebm. Einer der Compagnons spielte
züweilen sogar die Rolle des DirectorS der Hypothekenbank
Lazarus. Ein anderesmal empfing« diejenigen, welche sich um
Anstellungen in Fmanzinsiitnten bewarben, in der Wohnnng seine»
Gestern Abend« wurde narr der Mitbesitzer de« Bureaus, Lit«
winski, verhaftet.
Telegramme des Lonespoa-eaz-Darea«.
London, 7. Febmar. Bei der au Stelle Charles
Beresford's in T 0 r k vorgenommenen Wahl in das
Uitterhaus wurde der Unionist Fab er mit 6248 Sttm>
men gewählt; sein Gegencaudidat Mrrrtay (radicäl)
erhielt 4818 StiUUttett:^^
Madrid, 6. Februar. Im Senate vemrsachte Gr»?
Almenas einen Tumult, indem er behauptete, es be­
stehe eine Berschwörung der Generale gegen fernen Anttag,,
welcher dahin geht, die »« Verluste der Coloniew
SchuldtrageUdtn zur Rechenschaft zu zieheiv
Almena? sagte, Spanien habe unwürdige Generals
und eine ehrlose Regierung, die dessen Erniedrigung
herbeiführten. Redner verlas einen Artikel der Pariser ..Aurvre",
in welchem einige spanische Gerrerale Verräkher genannt wer­
de«. tNerretlicher Lärm.) Der Präsident fordette.Mmenas auf,
eine beleidigenden Aeußerungen zurückzirziehen, was dieser
edoch verweigerte. Der Senat beschloß üicraus die Abhaltung
einer geheimen Sitzung, in welcher nach langer De­
batte Mnenas sich geweigett haben soll, Aufklärungen über
seine Worte zu gebe», worauf her Senat den Tadel gegen
ihn ailssprach. Almenas erwidette, dies berühre ihn wenig
und er fei entschlossen, bei seiner bisherigen Haltung zu ver»
harren....:*.
Der Ministerrath veschäftiate sich tnu der vom
Caüinete zu beobachtenden Halttina. falls die im Senat»
vorgekommenen Zwischenfülle sich heute wiederholen
sollten, und soll sah, wie es heißt, auch nnt der Haltung des
ehemaligen General- Capitäns von Madrid, des Generals
Zimenez CastellanoS, befaßt haben, der die gleiche«
Airsichten hege wie Graf Almenas.,
KonstautiUSpel, 6. Februar. Die Untersuchung in der
Anmlegmheit de« grie ch ischrn M äd chiN» in Mersiua»
welches türkische Untttthama ist. ergab, daß da« Mädchen an«
eigenem Willen ihren Wohnort' verlassen und de« Wuusch
anSgrbrückt habe, zum Islam überzutreten.
Konstantinopel, 7. Februar. Bei der gestrigeu feierlichen
Aeberreichung seiner Beglaubigungsschreiben betonte der neu­
ernannte rumänische Gesandte Ghika, er betrachte es
als seine Aufgabe, di« zwischen beiden Ländem bestehenden
herzlichen Beziehungen noch enger zu knüpfen, und
drückte die Hoffnung aus, daß der Sultan ihn in der Er­
füllung seiner Mission mit seinem Wohlwollen unterstützen
werd«. Der Sultan erwiderte, indem er den neuen Ge­
sandten seiner Unterstützung versichettr und hinzufügte, daß
der «nziae Gmnb der Bcrzöaemng der Audienz in dem tür­
kischen R a m a z a n gelegen war._
Ghika wird wahrscheinlich Freitag nach dem Sclamlik
vom Suva« in Hriv atanvienz empfangen werden, ff'
—- 7?>
Telegramme tarnten Freien Presse".
Budapest. 7. Februar. Die „Budapester Cor»
respondenz" meldet a«s Grund direkter Ermächttgung seitms
de« Finanzmiüistertz Dr. Lnkacs. daß alle Gerüchte, welche
von einem Conflicte zwischen diesem Minister und dem
Minister-Präsidenten v. Sjtll za erzählen wissen, voll­
kommen grundlos sind, nnd daß Herrn v. LukacS nicht
die geringste Meinungsverschiedenheit von dem CabinetS-Chef
trenne.
ffölt», 7. Februar. Die „Kölnische Zeitung" ver­
öffentlicht ckü lerkeiidrr Stelle eine» „Französische Pläne"
Überfchriebenen Artikel, in welchem der Kammer-Präsident
DeSchanel als der „stimmende Mann" iu Frankreich ge­
schildert wird, der mit de» übrigen Chauvinisten das Ziel verfolge,
Deutschland vom Dreibünde loszulösen, Rußland und
Italien aufdie Seite England« zubringen und Elsaß-Lothringen
mit activer Hilfe Rußlands unter Jnnehaltnng einer ausreichenden
Nentralität seitens Englands. Oesterreichs nnd Italien»
zurückzuerobern. Die „Kölnische Zeitung" betont, daß die deutschen
amtliche« Kreise niemals verkannt hätten, wie groß die Gefahre«
seien, welche au« diesen neueren chauvinistischm Strömungen und
Bestrebungen sich ergeben. Die Rückberufung der Mi­
litär-Attaches der Dreibundmächte habe deut­
lich bewiesen, wie sehr man bemüht sei, alle vernünftigen^
BorbeugnngSmaßrrgeln zu treffen. Daß man sich nicht getäuscht
habe, «errathe» nunmehr die Wahl Mercier'S in de»
Senat, sowie alle neueren Nachrichten, daß für die directen, also
der Bolksströmnng unmittelbar zugänglicheren Gemeinde­
wahlen dir Nationalisten i» den Provinze» ans
große Erfolge zu rechnen habm. DeSchanrl^S viel­
besprochen« Rede habe auf diese innere Lage ein nmr«
Schlaglicht geworfen.■ Die „Kölnische Zeitung" ermahnt,
darauf zu acht«, wre sehr diese französischen Kreise Alle« aufbieten,
den Haß Englands gegen Deutschland großzuziehen.
ES fei nothwendig, die am poliüschen Himmel Deutschland«
schwebradm Grwittrrwolkm mit aufmerksamem Auge zn verfolgen
und rechtzeitig für ruverlässtge Blitzableiter z« sorge», damit fi«
niemals dem Latrrlande gefährlich werden.- z;
'""•vv
rn
blutdürstige Religioussecte.
(Trlegrma» der „Neii«i> gveir» Presse".)
Amsterdam, 7. Februar. Eine geheime ReligionSstcte ..
Altforst in der Provinz Geldern hat ein scheußliche» Menschm
opser beschlossen und dm furchtbaren Beschluß auch ausgeführt.
In der lttztm Nacht vernahm der Pächter Scherf, rin Mtt«
glitv der Serie, als verabredetes Signal unter dm Fenstern seiner
Wohnung dm Psalmmgesang zweier Mädchen. Er rief seinm
Hausknecht, erschlugdirsrn «nd schnitt ihm Kopf
und Arme ab. Hierauf kämm 20 Mitglieder der Sccte in
die WohNnvg, uv, sich im Blute deS Opfer» die Hände zu waschen.
Nachdem sooaan Psalmen abgesungen warm, zündetm sie da«
Zimmer an. Die Polizei umrmgte daS Hans und verhaftete die
Faaattket.
si hr„angej chmm g".)
Dsk Letter des AustizministnillmS hat ernanntdm Bi-
zrrlsrichter Max P a »s ch i tz in Mllstatt zum Gerichtssecretär bet
dem Landesgerichte in Graz und dm Gerichtssecretär dieses
LandeSgerichtrs Joseph P i r k»r zum BezirkSnckter in MUstatt:
den SenchtSadjamtm de« Prager Ober-LandesgerichtSsprenaelS
Dr. Joseph Galt znm Gerichtssecretär deS Prager Ober-LandeS-
gerichtes «Mr» »tatuw; die Gerichtsadjuncstn Dr. Emrrich B «k-
way in Mährisch-Ostran und Friedrich Souczek in Brünn
zn GtaatSanwalts-Substitutm, und zwar Ersteren für Neutttschei».
Letzteren für Olmütz. und dm Berwaller der Männer-Stcatanstalt
in Lemberg, Casimir B r y i a, zum Director der Männer-Ltras-
anstafl in W>Snicz.
Der Leiier des Ministeriums für Cultus und Unterricht bat s
da» Bürgerschul-Director Karl Winkler in Wim w*Segttf4«:
Whvknspector für dm Schuttqirk Z?Ml «vaM.'


[ 2023-06-29 10:33:10.561 - 19000207 - Seite 24 ]
Seit« 4 Wien, Mittwoch
Mittheilungen aus dem Publicum.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
In Folge der durch die Tunuelbeschädiquug bei Preßburg ein­
getretene» Verkehrsverhältniffe »vnrde aus Verlange» der königlich
Ungarische» Staatseisenbabnen die Ausnahme von gewöhnlichen
Wagenladungsgütern, welche über die Routen Bruck a. d. Leitba-
Nagy-Szombat-Kutti zuinstradire»sind,vom5.Jebrnarl.I.
angefangen aus vier Tage sistirt.
Zur Aufga be gelangende Eilgüter, Lebendes,
verderbliche und Frachtstückgüter, sowie die über
V tarapaß zu instradirenden Güter werden unbehindert
ausgenommen.
„BAHNER*" 8 »g” a»- PASTILLEN!
Magenstärkendes Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Operng. 18.
Wiener Börse vom 7. Februar.
Der Cartellkamps zwischen den österreichischen und ungari­
schen Eisenwerken, und die dadurch nothwendig gewordene Preis­
ermäßigung der österreichischen Eisen-Industrien haben r;t der
heutigen Borbörse Verstimmung hervorgerufen und, mittelbar
eine leichte Abschwächunq der Curse bewirkt. Andererseits war
aber die Tendenz mit Rücksicht aus die höheren gestrigen Curse
der Auslgndsbörsen recht fest, und weiters hiu>cn auch die
Deckungskäusc in Eisen-Fndustriepapieren die Widrrstandfähiqkeü
der Curse erhöht. Im Schranken sind Kohlen-Actien neuerdings
gestiegen; Adria-Actien sind in Folge des Gerüchtes, daß die
Dividende 14 sl. betragen werde, namhaft höher aufgenommen
worden. Schodnica-Acüen sind um drei Percent gestiegen. Valu­
ten ohne Umsatz und unverändert.„...
Es uotirten: Creditactren 236.90 bis 237.25, Länderbanl
118.60 bis 118.30, Unionbank 157, Böhmische Uuivnbauk 135,
Commerzialbauk 287.50. Staatsbabn 136.25 bis 137, Lombarden
24.90 bis 25, Buschtiehrader Bahn Lit. B 308.25 bis 308.75,
Adria-Actien 249 bis 251, Straßenbahn Lit. A 142, Alpine Montan-
Actien 270 bis 272, Rima-Muranyer 325.25 dis 321.25, Prager
Eisen-Industrie 606 bis 604, Böhmische Montan 414.50 bis 413.50,
Brürer Kohlen 394.50 bis 395, Salgo-Sohlen 317 bis 320, Schobnica
390.50. Rudolphs-Hütte 145 bis 145.50, Tabak-Actien 138.25 bis
139 25, Oesterreichische Elektricitäts-Actien 143 bis 143.50, Inter­
nationale Elektricitäts- Actien 145.50, Wiener Wagenleih- Actien
178 Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 221 bis 221.25, Un­
garische Eisenbahnverkehrs-Anstalt *97 bis 297.50, Uuiou-Baugesell-
schast 116, Türkeulose 127 bis 126.50, Königshofer Cementsabrik
173 bis 174._
Um 11 Ubr blieben: Creditactieu 237.10, Ungarische Credlt-
bauk 189.25, Ländervank 118.30, Bankverein 137.25, Staatsbabn
136 50. Älpine Montan-Actien 271.50, Rima- Muranver '«24.50,
Mai- Rente 99.75. Türkenloje 126.50, Marknoten 118.16 Per Kaffe.
Bei Beginn der Mittagsbörs« gewannen Staatsbahn-
Actien eine weitere Cursbeflerung. Um 12 Ubr 45 lUimnte»
notirten: Ereditactien 237.10, Ungarische Creditbank 189. Länder­
bank 118.25, »nionbauk 156.50, Anglo-Bank 124.50, Bankverein
137.25, Straßenbahn 142. Staatsbabn 137.80, Lombarden 25,
Elbethalbabn 125.25. Nordwestdahn 119.25, Tabak-Actien 139, A'pine
Montan-Actien 271.75, Rima- Muranver 324.75, Prager Eijen-
Jndustrie 603. Ma,-Rente 99.70, ungar-.sche Kronenrente 94.25,
Türkenlvse 126.75, Marknoten 118.12.
Die Steigerung der Staatsbahn-Actren bildet auch spater das
bemerkenswerthefte Vorkommniß im Verkehre und wird aus Käufe
von guter Seite zurückgeführt. Auch sonst ist der Eiseubahnmarkt sehr
fest, Jndustriepaviere ebenfalls höher. Ungarisch« Hypotheubank 194,
Simmeringer Waggonfabrik 183-50-
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Ger». Rente inNoteu
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrrnte..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbauk..
Länderdank
Oesterr.-Nngar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampssch...
Buschtiehrader Lit B.
Ortt
i Waare
Geld
99.75,! 99.85
99.20i 99.30
99.20 99.30
98.85 98.95
94.25 94.35
138.50139—
200.w!sl)1.—
124.50il24.75
137.—«137.50
244.-245.—
237.—;237.10
189.—,189-50
118.25118.50
130.50 131.—
156.50 157.—
121.—«123.—
71.75 72—
308—,309.—
Nordbabn 295.—
Nordwestdahn 120.50
Elbethalbahn 125.75
Staatsbahn 137.75
Südbahn 24.80
Prager Eise» 603.—
Alpine 272.—
WienerbergerZiegelf. 232.—
Tabak-Actien 139.—
Türkenlose 126.50
Deutsche Plätze 1 118.15
Loudou, lOPsd. I£ 242.40
Paris. lOOFrcs.?§ 96.25
Italien. Plätze! 89.70
K. Müuz-Ducaten. —.—
Napoleonsd'vr 19.24
Deutsche Reichsmark 118.10
Rubel 2.55"/«
Maare
296.—
121 .—
126.—
137-90
24.90
6C6.—
272.25
233.—
139 50
127.—
118.25
242.50
96.35
89.80
1L26
118.20
2.56'/«
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 237.10, Ungarische Creditbank 189.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.25, Länderbank 118.40, Bankverein
137.—, Staatsbahn 138.—, Lombarden 24.75, Elbethalbahn
125.75, Nordwestdahn 120.—, Dampfschifffahrt- Actien 72.25,
Waffcnfabrik 187.—, Prager Eisen-Industrie 603.—» Tabak-
Actien 139.—, Alpine 272.—, Mai-Rente 99.75, Türkenlose
126.25, Reichsmark 118.10, Rubel 2.56. Stille aber fest. Nord-
bahn 297. London und Paris fest.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minuten:
Creditactieu 236.75, Ungarische Creditbank 189.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.25, Länderbank 118.40, Bankverein 137.—,
Staatsbahn 137.90,Sombarben 24.80, Elbethalbahn 125.75. Dampf-
schiff-Actien 72.25, Alpine Montan 271.75, Mai-Rente 99.85,
österreichische Kronenrente 99.40, Türkcnlose 126.25, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.10. Rima 325.—. Ruhig.
Wien. 7. Februar.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Farkas Kobn's Wwe.,
Handelsfirma in Vasvar; Sigmund Weintraub, Consectionär
in Bukarest; Sigmund Mautner, Manufactur- und Modewaareu-
Geschäst in Olmütz; Alte S ch m e r l e r, Lederhändler in Zablotow:
Carl Winner, Lederhändler, in Floridsdorf: Franz Lipp,
Restaurateur in Wien, I., Augustinerftraße 8.
fT e l e g r.f Newyork, 6. Februar. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe n«r wenig und
schloß sehr fest. Acticnnmsatz 838,000 Stück.
fTelegr.s Rio-de-Janeiro, 6. Februar. Die Ein-
.nahmen des brasilianischen Staatsschatzes betrugen im
Jahre 1899 insgesammt 377,000 Contos Reis, die Ausgaben
328,000 Contos Reis.
Berlin» 7. Februar. 12 Ubr 10 Minuten. Creditaetie» 237.30.
DiScovro-vommandit 196.40. Ruhig.
Newyork, 6. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Eadle Transfers 4.88'/-,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84'/,. Wechsel auf Paris 5.16*/«. Wechsel auf
Berlin 95'/,. Silber (ver Unze) 59'/«. Denver& Rio Grande Pre-
sered 72'/«. Erie Railroad 12'/,. Illinois Centralbahn 113.—.
Lake Shorc-Actien 204.—. Louisville& Nashvill« 81'/,. Union
Pacific 39.
W a n r cn d eri chte.
Wien, 7.Februar. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contingcnt-Spiritus weder ein Geschäft, noch eine
PrciSänd-runa von K. 40 bis K. 40.40 zu verzeichnen..
Neao Frei© Fresse«
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte.)!
Don allen Märkten lagen schwächere Berichte vor, demzufolge j
auch die hiesige Börse in matter Tendenz verlies. Umgesetzt wnr--
den: Frühjahrsweizen zu K. 7.85 bis K. 7.86, Mai-Juni-Weizen
zu K. 7.95, Frühjahrskorn zu K. 6.75 bis K.6.76, Mai-Jnni-Mais
zu K. 5.24 bis K. 5.25, Angust-Scptember-Raps zu K. 12.30.
Sonst notirten: Herbstwcizm K. 8.03 bis K. 8.05, Herdstkor»
K. 6.82 bis K. 6.84, Frühjahrshaser K. 5.34 bis K. 5.35.—
Auf dem Effektiv markte blieb die Stiinuiung ruhig. Preise sind
unverändert, uenncnswcrthc Abschlüffc kamen nicht zu Stande.
— (Wa ar e n bö rse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Auckrr): stiohzucker prompt ab Aussig 25 K. 90 H., per
März 26 K., 3(assinade Prima prouivt ab Prag 84 K.—
H amburg (Kaffee): Per März 37'/«. per Mai 37'/«, per
September 38'/«. per December 39'/„ Werth in Psennigcn per
Pfund.— Liverpool (Baumwolle): Newyork meldet eine
Steigerung von 25 Punkten. Baissiers nehmen Deckungen vor.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 7. Februar. (G e t re i d e g es ch ä ft.) Mäßige
Weizen-Offerten fanden schwache Kauflust. Tendenz ruhig, Preise
unverändert, Umsatz 9000 Meter- Centncr. Verkäufe 73-2 Kilo
Berbasz zu K. 7.67'/,. 74-4 Kilo Bacskcr zu K. 7.70.77-3 Kilo
MagazinSwaare zu K- 7.82';... Anderes bei geringem Verkehre
ruhig. Termine trotz schwachen Auslandes bei schwachem Umsätze i
ruhig. April-Weizen K. 7.68. Oktober-Weizen K. 7.83, April- i
Korn K. 6.4l, Mai-Mais K. 4.94, Aprll-Hafer K. 5.02, Raps
per August K. 11.90 bis K. 11.95. Regen.,
Telegramme des Correspondeuz-Bnreau.
Budapest, 6. Februar. Tafelspeck 44.
Havre,§ Februar (S ch l u ß.) Kaffee Sautos Good Averag
per Februar 45.25, ver Juni 46 25.
London, 6. Februar. Rübenzucker 9'/, ab., Javazucker 11 *h.
9 d. Fest.
Manchester, 6 Februar. */, theurer.
Newyork, 6. Februar. (Producteumarkt.) Baumwolle
i« Rewvork S’/is, Bauunvolle in New-Orleaus 8'/,, ver Februar
8.19. per Mai 8.16. Rasfinirtes Petroleum Standard White
iu Newyork per Februar 9.90. in Pbiladelvbia per Februar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar. 1.68. Mehl (Marke „Svriug Elears") 2.80.
Weizen loco 76'/«, per März 75'/,. ver Mai 73'/«. per Juli
73'/,. Mars per Mai 39, per Juli —.—. Fair Refming
Muscovados 4.—. Raco Cenkrisugal 4'/>«. Rio- Kaffee Nr. 3
8'/«. Getrcideiracht nach London 3'/«. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.55. Schmalz (Western Steam) 6.35. Bamnwoll-
zufuhren 33.000 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202'5 Meter.
Votum Stunde
ISufttnuf! T-mp-r. CelfiuS Windrich.
Milli
beob-
tunq^ imv
Be-
bnäNnn»
ält. 9!m.
IMS
5*4
1-0
W
N
1
Nebel
SN. AbS.
732*2
4*2
— 0*9
80
NA
2
bewölkt
7 U. Mg.
733*3
3*0
- 2*1
73
SB
.3
r-wsi»
0
7
10
Am 6. Februar: Höchste Temperatur 5-9 Grad Celsius,
tiefste 2 7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 20'8 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 2'8 Grad Celsius.
Der Lustdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach ans Nordwest und Nord, Tagesmittel der Geschwindigkeit
13 Kilometer ver Stunde. Tag neblig, feucht und mild.
Am 7. Februar. Morgens: Temperatur 5'1 Grad über der
normalen mäßiger West, bewölkt. Morgenminimum 30 Grad Celsius.
Unter dem Einflüsse einer über Ungarn bestehenden Barometer-
Depression herrscht heute in Oesterreich-Ungarn allgemein trübes
Wetter mit ausgebreiteten und stellenweise ergiebigen Niederschläge»,
Regen und Schnee.. Die Temperatur hält sich nahe dem Gefrier­
punkte. Morgens 7 Ubr melden: Prag —0'5 Grad, Lemberg
l'O Grad, Bregenz 10 Grad, IW— 0'8 Grad, Wien 3 2 Grad,
Graz3'4 Grad, Klagenfurt —1"4 Grad, Budapest 5 4 Grad. Unghvar
5'7 Grad, Hermannstadt 6 7 Grad, Sarajewo 2 7 Grad, Lesma 9'5
Grad, Trie i 7'4 Grad, Obir.— 7'2 Grad, Rathhansberg —5 6
Grad und Sonnblick —13 0 Grad Celsius. Das Meer ist leicht
bewegt.
Unbeständig mit zeitweisen Riederschlägeu,
Temperatur nahe bei Null anhaltend.
Theater für hellte, Mittwoch, 7. Februar.
K. k. Hof- Burgtheater: „Goldfische." Ansang 7 Ubr. Ende
vor 10 Uhr.— K. k. Hof-Operntheater: „Die Fleder­
maus." Anfang 7 Uhr. Ende nach '>,10 Uhr.— Deutsches
Bolkstheater: „Auf der Sonnenseite." Anfang '.',8 Uhr.
Ende nach */,10 Uhr.— Raimund -Tbeater (Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Die Jüdin von Toledo."
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Carl-Theater (Gast-
finel Miss Mary Halten): „Rhodope." Anfang *;,8 Uhr.—
Theater an der Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug." Ansang
7 Uhr. Ende */,10 Uhr.— Theater in der Josephstadt:
„Die Frage an das Schicksal." „Frau Lieutenant." (La ckot cke
Brigitte.) Ansang */,8 Ubr.— Jubiläum s-Stadttheater:
„Der Rechtschaffene." Ansang' ,8 Uhr.— Jantich-Tbeater
im Prater: „Fäustling und Margarethe!." Anfang */,8 Ubr.
— Urania-Theater (Wollzeile Nr. 3s): „Nach Transvaal."
„Tropenzauber." Anfang */,8 Uhr.
(Ein kleiner Raum) genügt zur Aufstellung einer Laval-
Dampfturbinen-Dynamo für 4000 elektrische Glühlampen: kleinere
elektrische Lichtanlagen finden in jedem Winkel Platz. Maschinen- u.
Elektrotechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnerstr. 41. rsn
BLOCH
Etaatsrath Johann Der zukünftiqe Krieo in seiner
technischen, voNswirthschafNichen u. politischen Bedeutung.
L Bände Lex.-8. reich Lnstrirt, Preik 48 Kronen.
Borräthig bei
B» Kiectaner (Mlhrlm Müller), fc. n. k. H,f. ,ad Yntv.-Luchhdlz.,
Wie», I., «rabp» Nr. 31.
Börsen-Wochenberichf.
»^«8^ »oinii iuq)i nnni s/fimToetrer, ver solche verichtt. r
«ach jeder sseite hin mrabhangig sein müssen, schreibt. Bewerber bramb
nicht Jonrnnliste» von Berns zu seilt. Offert»» find zn »dresfirea uni
-HVsvrlielt 77«- an dt» Annonce»-Expedition Rndolf Moffe, Wie
im 1. Stock, mit Pork-ndficht. comsortaber, zweckmäßig ouegcftattet, d-ricit noch
bewohnt, vomMni-Termui Nb zn vermicthen. VI., Gnmpendorferstr&ue 83 B
vte-i-vls dem Estcrhnzypark. MVL
Mrtkrre- «lld AezzilMll-Gkschasklglalltiltkll,
einzeln »nd znsoinme», I., R«t)icntliiirnia! rnsse 19 und Botbeasse 4
sofort oder per Mai zn veemiethen. Auskunft beim Purtier. 27W
Badeeinrichtungen, SSSSSJÄii&KE' Ä
(F. Besoard Peres, Fils L Gendres, Paris) ete.*
Paul Dumoilt, ffß Lu.L Hoflieferant, Wien,
Ä-usstellong sanitärer Liariohtang-en: I.. Rnnheusteins^sse Xr, 6.
Fatrit: LH., Sicalin^uüse JSr* 7. 230:
7. Felraar 1900
Xr. 1278«'
I
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir
Nachricht von dem Tode unserer innigstgeliebten
Mutter, resp. Schwieger- und Grossmultcr, der Frau
Louise Schlesinger
welche nach langem schmerzlichen Leiden
Dienstag den 6. Februar 1900 um 1[ 2 10 Uhr
Abends santV verschieden ist.
Die Leiche der theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 8. d. M. um 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause: L, Maximilianstrasse 7, nach
dem Central-Friedhof (isr. Abtheilung) überfthrt
und daselbst in der Familiengruft bestattet.-
Dr. Alfred Schlesinger, Hof- und Gerichts-
advocat, Kax Schlesinger, k. k. Oberlieutenant,
als Söhne,
Stephanie Schlesinger geb. Witkowska,
als Schwiegertochter.
Hans und Edmund, v
als Enkel«:
Statt jeder besonderen Anzeige.
r
„Hochester“
Amerikanischer Arbciter-Zeit-Con-
trol- und Lohnlisten- Automat!
wird allseitig als erstclas»^
figes Fabricat aucrkaunt.>
General-Vertreter für Oesterreich bei Norbert; Ulmaiui, Wie»,
Oder- Donanftraste Nr. 104. 849!
Wohnungs-Einrichtung
wegen RLnwung.
Unter 2 Tagen müssen folgende Gegenstände gegen sofortige Weg­
schaffung und Barzahlung verkauft werden:
4 vracktvolle echte Teppiche, 8 Fenster Vorhänge, Mahagoni-
Salon-Einrichtnng, Oelgemälde von berühmten Meistern, Bronze-
Uhr mü Giraudole, Meißner Porzellan-Gegenüände, Speisezimmer-
möbel, reiche feinste Handschnitzerei, gediegene Herrenzimmermöbel,
Schlafzimmer, Barockstyl, Bronzc-Gasluster, Vyrzimmermöbel und
reizende Nippes-Gegenstände, Hausgeräthschaften, 2 besonders schöne
groß« Vasen.
VI., Windmiihlofasse Nr. 17,
nächst der Mariahilserstraße, beim Portier. 2903
Steierische Liqueur-Specialitäten|
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Emperaev 3» Comy^
Graz, gegründet 1806. Bcetretee: A. Trammer, VIII., Langegasse 41.
Trinken SIo nur
Oppenheims „ISer^g/eist 44,
gesundester Krinter-Liqueur. Uoberall erhältllolu
14«
<Zahlu«gSerleichter«ug) gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeiteter Herrengarderoben. I. Löwy& Sohn.£ Bez..
Adlcrgasie Nr. 4. Wz,
Loca 8- ii de ru n.
Die
j t: y
der
;- Weiogrosshandlnng
Wilhelm 8 M
: v seit ihrem Bestände: 1%/
I Tiefer Graben Nr, 4,
,-; keSnd« sich m heute ab i$ selben Hanse:^
L, Am Hof 7
(neben dem Hauptgebäude der k. k. Creditanstalt f. H.u. G.)
t~i— 2d
Die elaztae Hiederlaae der Finna
SI&I ERHS?
ln Parle fSr bjrglaiilaolie Artikel dollnäst tleh tu
8410 Wien, I., Kärntneratr. 45.
Heraosgcbtr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
- v.- Vecau,wörtlicher «edacteur: Karl Felix Köhler.
v Druckern ict „tlcntn Freien Presse" Reinhold Geyer,
.. Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.

