
[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 1 ]
U.
njmunmls
Itolowrat^BlngwjFiebtegaaseiHr. 1L
Brieih^werdon^aictitUango wpw^n i^a^BE#
.einemfFalle *urüokgeMado^¥
mefrsmkirte Briehg
Ankäiidlgiuigs.Biireaa:
*“ WollaeÖ® Kr. 30. InierticmspreU neck T*r$6
* ale flberaelunen s Wltsek, Ana. -Exp. in PriUS
Ij^A»Klenreicb.NZtitnage- u. Ins.-Exped. in Grau:
j 'Biodcs^i B. Bekiteia, J. D. Fischer, A. T. Gold-
kirrer. Annonc.-Kxped. in Badapest; in Ans»
l.wde: John F. Jones t Co. in Paris, ai bis, Buo da
iFaaboarg-Montmartre; Agence Havas in Brttwe):
Bodols Vom« in Berlin, Frankfurt a» Bf.«
iHtPCheil, Leipslg; Q. I*. Daube& Co» in
iprankfart a. Mm Berlin,< din, Lelpslg;
Heeeenstefn* Vogler in Hamburg, Berlin«
vpankfnrt a. M. und Basel; Ann.-Exp. Jot».
XidendanJc“ ia Berlin und in t'hemnits; Beruh.
j4m dt» Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Fidur,
Xön.-Exp. in Hamburg, Orall FOssli A Co. ia
2ATtlCba.B
. Basel; Sem. DeaconA Co., V«nn<l0Mu
Abonnement für Wieu;
Tm Hsnptverlage, Wollseile 90: Gaasjühr. K. 4Mb
JL. 8* 60. Hit tÜgL zweimaliger Zustellung bn
^ Heus: Viertelj&hr. B. 12 SO, monatl. K. 4-90.
gjnseln: Morgenblatt 12 h. t Abendblatt 0
•flr Deutschland I Morgenblatt allein 80 PA
einzeln: jMorgen- n, Abendblatt 40 P£
ÜVeii-e
Abendblatt.
gl*
wnwmwi Tor cm IbImäi
k. AH UfL einmal. Portwneiiaf i GanuL. K. M, talbU
' AM.V, viertelj.K. U. Mit tl*L ewelaial. PostveceenAr
Qtm). K. di, ha lb]. K.«. viertes. L. 1A
AboniMm^nl für diu Aula.di
Fierteljührig.
Si nns (Rrencband• Versendung): Peutieh*
MdI end Serbien K. 90, fSr eile Übrige« Staaten
WeltpostvereinesB.22.— Bei den Postämtern,
fn: Dentschiand II M.loPs^ Web «reis 14 fr«
Belesen 15 Fr. M Ct., Italien 18 Fr. 44 Ct,
Bmniluien ibFr., Serbien 13Fr. 8b Ct., Kni*
Corden IS Fr. C5 Ct-, Kuailsnd 6 BnM,
Briecliem bind und europäische Td rbel K. 159,
asiatische TArlcel K. 17-12, Egypten 11 Fr. WOL
- Bei dm Agentnron ln Italien: B. E, Ob*
Deght in Mailand, Fierens und Born, Loeseher A Co»
in Born SS Fr. &» Ct.; Frankreich* Agenes
Bars« in Paris,-28Fr. 50Ct.; England: A. Siede«
SO Dime-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 SU., daselbst für die englischen
Colotiien mit Portoxuschlag; Mordanaertkni
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav £. Stechert«
166 Broadway, Intern. Publishing Agency, 910 Broad»,
way In Hewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter f9«‘
Deutschland, Frankreich, England, Italien etst
Saarbsch'i Lews Exchange, Mains.
Für die an Agenten, Anstrüger oder VersehteüMM
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie,
SF& 1Ä035. Wim, Montag, den 27. August LSOO
Die Ereignisse in China.
Wie«. 27. August.
Die verbündeten Truppen haben nun doch auch die
„verbotene" oder „heilige" Stadt besetzt, während sie den
kaiserlichen Palast nur cerniren und bewachen. Offenbar
hat sich bei aller Rücksichtnahme auf die Empfindlichkeit der
Dynastie und des chinesischen Volkes die Ueberzeugung
durchgerungen, daß die Schonung nationaler und-
dynastischer Traditionen heute weniger als je am Platze sei,
und daß auch die schärfste Repressalie, als welche die Be­
setzung deS Kaiserpalastes ja zweifellos anzusehen ist, ge­
rechtfertigt erscheint, um endlich den Hof und die Regierung
zu zwingen, der neugeschaffenen Situation gegenüber
Stellung zu nehmen und den bisherigen Standpunkt
des „Noä possumus“ zu verlassen. Im Jahre
1860 genügte die Besetzung und theilweise Zerstörung
des kaiserlichen Sommerpalastes Juenminjuen, um die
chinesische Regierung gefügig zu machen. Es steht demnach
zu erwarten, daß die Besetzung der „heiligen" Stadt, die
noch niemals seit dem Bestände des Reiches von fremden
Truppen betreten wurde, auch diesmal eine entsprechende
Wirkung im Gefolge haben werde.
Inzwischen haben auch die letzten chinesischen
Truppen die Hauptstadt geräumt und sich in der Richtung
nach Norden zurückgezogen.! Von einer Befolgung der-
fetten,. geschweige denn von einer weiteren Offensive muß
seitens der Verbündeten wenigstens vorläufig— abge­
sehen werden. Eine solche könnte nur dann ins Auge ge­
faßt werden, wenn sichere Nachrichten über den Aufenthalt
der Kaiserin-Witwe und ihres Gefolges vorlägen und die
Möglichkeit geboten würde^ der fetzigen Machchaber hab­
haft zu werden^
Aus Petersburg» liegen Meldungen vor, nach denen
die weitere Anwerbung von Freiwilligen für den Osten
ststirt wurde. Demnach scheinen die Operationen in der
Mandschurei auch weiterhin einen befriedigenden Fortgang
zu nehmen. Die russischen Colonnen dringen dort unauf­
haltsam und mit überlegenen Kräften vor und dürften in
kurzer Zeit die Eisenbahn wieder völlig in ihren Besitz be­
kommen, womit auch die Wiederkehr geordneter Zustände in
der Mandschurei kngcbahnt wäre.
Bo« der österreichisch-ungarische« Eseadre.
Wie», 26. August. Laut telegraphischer Nachricht sind
die Kriegsschiffe „K a i s e r i n E l i s a b eth" und „Asp ern"
heute zu drcitäaigem Aufenthalte in Hongkong einge­
laufen. Das nächste Reiseziel ist S h a n g h a i.
Aus Peking.
Berlin» 26. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 23. d.: Japanische Truppen
halten den Wall um den innersten Theil der ver­
botenen Stadt Peking! b esetzt; in den Palast
sind sic »och nicht eingedrungen, sondern erwarten
zunächst Instructionen aus Tokio. PrinzTsching
und Wangweashao sollen sich in Peking ver­
borgen halten.
London, 26. August. (Privat.) Die SonntagSblätter
veröffentlichen ein Pekinger Telegramm vom 16. August,
daS von T a k u am 23. August abging. Dasselbe b e-
st ä t i g t, daß die K a i s e r i n- W i t w e mit dem g e«
lammten Personal der kaiserlichen Regierung drei Tage
vor Ankunft der verbündeten Truppen vor der Umwallung
der Hauptstadt von Peking auf dem Wege nach
Paotingsu flüchtete. Man glaube, tue
Kaiserin habe beschlossen, die Pekinger Provinzen
aufzugeben und die Mandschn-Hauptstadt weitweg im
Innern zu etabliren. Der Schluß kam Pf im Zu­
sammenhange mit der Besetzung Pekings fand heute
Morgens in der Nachbarschaft der etwa eine Meile von den
Legationen gelegenen Peitang-Kathedrale statt.
Das Gebäude war während der ganzen Belagerung der
Legationen von etwa hundert fremden Soldaten in der
tapfersten Weise gehalten worden. Noch heute Morgens
griff der Feind dasselbe an, ward aber von den verbündeten
Truppen leicht vertrieben. Die Belagerung wurde mithin
aufgehoben. Der Feind soll nun die verbotene Stadt
gänzlich geräumt haben. Die letzte von ihm aufgegebene
Position war der Kaiserpalast. Er ist nun von den
verbündeten Truppen umringt. Die Generale seien ent­
schlossen, den Palast vor Plünderung zu schützen.
Die fremden Gesandten und die Befehlshaber
der fremden Truppen nahmen darin Wohnung.
Kein Soldat darf die verbotene
Stadt betreten. Der fanatische Haß des chinesi­
schen Pöbels gegen die eingeborenen Christen be­
kundete sich bis zuletzt. Alle ihre Habe wurde gänzlich ver­
nichtet. Unterschiedsloses Plündern ist in Peking im
Gange, aber die Frauen und Kinder werden von den fremden
Truppen schonungsvoll behandelt. Die Mandschu-
Mandarinen und ihre Anhänger sind fast gänzlich aus Peking
verschwunden. Bor dem Einzuge der verbündeten Streit­
kräfte griffen die chinesischen kaiserliche» Truppen die
Häuser der wohlhabenderen Chinesen an, ermordeten
viele Jnsaffen, plünderten und verübten entsetzliche
Gräuel. Selbst die Verwandten ihrer eigenen Führer wurden
nicht verschont.
Es verlautet jetzt, Prinz Tun (nicht Tuon) wurde
von den japanischen Truppen gefangen.
Petersburg, 26. August. Vice-Admiral Alexejew
telegraphirt aus Taku vom 21, d.: In Tientsin
wurde über die Einnahme von Peking soeben Fol­
gendes bekannt:| Am 16. d., nach der Einnahme der kaiser­
lichen Stadt, haben sich die ch i n es i s ch e n Vertheidiger
der Stadt nach Norden zurückgezogen.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungsbote"
theilt ein Telegramm des Generals Le ne witsch auS
Taku vom 23. d. mit, welches besagt, daß die russischen
und französischen Truppen am 16. d. gemeinsam daS
von den Boxers seit zwei Monaten belagerte
Kloster Beta n entsetzten und die darin befindlichen fran­
zösischen Missionäre befreiten. Sodann wurden
die Boxers von den r u f f i s ch e n und französischen Truppen
auS der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, daS
westliche Thor von den Russen und Franzosen ein­
genommen und auf demselben die russische und die
französische Flagge gehißt. Auf den anderen
Seiten deö Palais waren Wachposten der anderen
Nationen aufgestellt, welche sich zu den Thoren durch­
kämpfen mußten. Die Kaiserin-Mutter, der
Kaiser, der Thronfolger, der ganze Hof und
die Regierung flohen nach der Provinz S h e n s i. Die
Russen hatten fünf Verwundete, die Franzosen fünf Todte
und fünfundzwanzig Verwundete. Seit diesem Tage gebe eS
in Peking keine Boxers mehr.
Mange! a» Nachrichte« von General Chaffee.
Washington, 25. August. In Regierungskreisen hegt
man Besorgnisse, da von General Chaffee seit voriger
Woche keine Nachrichten eingelaufen sind.
Verfügung deö russische« Generals in Peking.
Washington, 25. August. Admiral Remey
meldet, dem Vernehmen nach habe der russische Commandeur
in Peking seinen Truppen jedenBerkehr mit Chinesen
verboten.
Rückkehr der amerikanische« Consnln «ach China.
Washington,25.August. Das Staatsdeparte­
ment trifft Vorkehrungen, daß alle amerikanischen
Consnln in China sofort auf ihre Posten zurück­
kehren, sobald jede unmittelbare Gefahr einer
fremdenseindlichen Bewegung beseitigt sein wird.
Angebliche Friedensnnterhandlnuge«.
Brüssel, 26. August. (Privat.) Der hiesige „Petit
Bleu" erfährt auS London, Rußland kenne genau die
Zufluchtsstätte des chinesischen Hofes und führe
bereits Friedensunterhandlungen, wobei Ruß­
land, Den tschland und Frankreich größere Vor­
theile erhalten, England aber fast leer ausgehen
solle. Rußland, Deutschland und Frankreich seien bezüglich
der Friedensbedingungen absolut einig.
A«S der Mandschurei.
Petersburg, 26. August. Der „RegierungSbote"
meldet: Ein Telegramm des Generals Grodekow
auS Chabarowsk besagt, die chinesische Bevölkerung
zwischen Chardin nnd Bajantu am Sungari-
s l u s s e kehrte zu ihren Feldarbeiten zurück und fragte, ob
sie Dschonken mit Getreide und Waaren flußab- und auf­
wärts befördern dürfe. ES wurde ihr geantwortet, daß
Dschonken unbehindert verkehren können,
wenn sie keine Waffen führen. In Sand in herrscht
seit der Einnahme der Stadt durch die Russen voll­
kommene Ruhe. Handel nnd Verkehr unter den Chi­
nesen wurden neuerdings eröffnet.
Feuilleton.
Rudolph Alt.
Zu seinem 88. Geburtstage.
Das alte Burgtheater sollte fallen. Seine Eingänge
waren hermetisch gesperrt, seine Fenster verstaubt und mit
Spinngewebe umflort. Die jungen und die alten Wienerinnen
gingen trübselig vorbei, drückten die Rechte ans klopfende
Herz und dachten all der Karle, die ihr Jahrhundert in die
Schranke gefordert, der Maxe, die eine besondere Sehnsucht
sür schwedische Reiterei bezeugt hatten, der Jngomare, die
tranken und liebten. Selbst der Himmel nahm an dem
Untergänge deö Hauses theil, in welchem die deutsche Schau­
spielkunst so groß geworden, daß ihr die alten Räume
zu enge wurden— es lag trübe Luft über
dem Michaelcrplatze, wie auf den Bildern deS melan­
cholischen Everdingcn. Da geschah eines Morgens etwas
Merkwürdiges. Ein würdiger alter Herr erschien auf dem
Plane, postirte sich in einem Gebäudewinkcl neben dem
„Lothringer" und begann zu malen. Die Mappe wit dem
aufgespannten Velinpapier trug er in der Linken, den Pinsel
in der Rechten, und mit Wasserfarben hielt er daS
grau-gelbe Mauerwerk fest, hinter welchem Leben
und Lieben mehrere Generationen hindurch gewebt
hatte. Die Kutscher von der nächste» Ecke
kamen herbei und staunten den weißen Wunder-
mann an. Und unsere Straßenjugend guckte mit gestreckten
Hälsen aus das Blatt und begleitete jeden Pinselzug deS
Künstlers mit eigenthümlichen Bewegungen der Lippen und
der Zunge. Der alte Rudolph A l,t malte-das alte, dem
Untergange geweihte Burgtheater. .Schade, daß nicht in
dem nächsten Gebäudewinket ein anderer. Künstler stand und'
den malenden Alt malte!
Gerade die Stunden, die Ruholph Alt'dem Burgtheater
widmete, sind dein Schreiber dieses in Erinnerung. Aber
jeder alte Wiener nnd jedes alte Wiener Bauwerk, meist
kurze Zeit, bevor es von der Oberfläche verschwand, hat den
Künstler bei der Arbes^eschcn. Dem StephanSthurme hat
-r jedes Grbeimnik aoaeauckt. Das Wobrreichen unserer
Residenz ist; fein Lieblingsthema— so wurde Rudolph Alt
Liebling der Wiener. Den Marcusplatz und die Piazzetta in
Venedig hat er oft gemalt; in den letzten Jahren zeichnete
er auch mit Vorliebe Gasteiner Ansichten und Bäume zum
Danke dafür, daß er dort seine ewige Jugend festigte
Der greise Künstler mit jugendfrischen Augen und
Händen, dessen 88. Geburtstag wir feiern, wurde als Sohn
des Malers Jacob Alt am 28. August 1812 in Wien
geboren. Auch sein jüngerer Bruder Franz (1821 geboren)
wurde Maler. Also ein schönes Beispiel der Vererbung in
der Kunst, der Malerfamilien. Die Macht der Vererbung
kann man an diesem Glücksfalle für die einheimische Malerei
gut studiren. Aber auch das Gesetz des Fortschrittes. Der
Vater war tüchtiger Akademiker, kühl bis ans Herz hinan,
der Sohn ist bereits Individualist. Im Kunsthistorischen
Museum kann man diese gesunde Entwicklung genau beob­
achten. Bor Allem an den Oelgemälden, welche übrigens
unseres Jubilars GröH nicht ausmachen. Der Vater malt
eine „Aussicht von den Giardini pubblici zu Venedig auf die
Insel S. Giorgio Maggiore" im Jahre 1834; der Sohn in
demselben Jahre ein ähnliches Thema, zwei Jahre früher
die köstliche „Ansicht der Domkirche zu St. Stephan". Der
Sohn tritt in künstlerischen Weltstreit mit seinem Vater und trägt,
innigste Kindesliebe im Herzen, den Sieg davon. Ja jüngeren
Jahren hatten beide Brüder gemeinsame Züge; selbst tüch­
tige Kenner wissen die Arbeiten aus jener Zeit nicht in
jedem Falle zu differenziren, wenn man die Signatur ver­
deckt. Im vierzehnten Lebensjahre kam Rudolph an die Wiener
Akademie, im sechzehnten machte er seine erste Studienreise
nach Tirol und Ober-Italien. Seither zog er Jahr für Jahr
kreuz und quer heruin und sammelte Motive. Im Jahre
1852 nahm er im Aufträge des Oesterreichischen Lloyd
Donau-Ansichten auf, 1874 im Staatsaustrage die hervor­
ragendsten Bauwerke der Monarchie. Eines seiner feinsten
Oelgemälde ist die obengenannte Tafel. Hier finden wir
bereits alle Vorzüge deö Malers, wie charakteristische Auf­
fassung der Scenerie, ganz vortreffliche Perspective, geist­
volle lebendige Staffage. Die kleinen Figürchen sind eines
genauen Studiums werth; in Rudolph Alt verbirgt sich ein
seiner Genremaler, der Fendi, Danhauser, Waldmüller und
andere österreichische Maler -seiner Jugendzeit- mit_ Liebe
studirt und an Geist und Wahrheit übertroffen hat. Er
müßte nicht Oesterreicher, nicht ein Wiener Kind sein, wenn
er nicht lange um die Gunst deö Mannes mit zugeknöpften
Taschen hätte kämpfen müssen. Er nannte sich einmal
„Zimmermaler", weil er jahraus jahrein umS liebe Brot
langweilig-protzige Interieurs malen mußte.
Seine große Bedeutung liegt im Aquarell. Er hat für
die Popularisirnng dieser neuen Kunstform, die etwa ei»
Jahrhundert in Uebung ist und von den Engländern mit
besonderer Liebe gepflegt wurde, wesentlich beigetragen. DaS
Aquarell ist edel und billig, also auch dem Minderbemittel­
ten zugänglich. Dabei wirkt eS intim und athmet echte, beste
Empfindung. Schließlich kann es wie in England alle Welt
üben. Fraget nur nicht, wie. Wenn die jungen Englände­
rinnen monatelang an der Staffelei sitzen und alle dasselbe
Thema, etwa ein einsames Segel auf stillem Wasser im
Abendlichte, malen, so liegt ein tiefer Sinn in dieser
Uebung. DaS Gros der Aquarellmaler wird nie künstlerisch
arbeiten, aber es wird den Künstler leichter verstehen und
lieben lernen. So muß man selbst schlechte Verse schreiben,
um die Größe deS Dichters zu erfaffen. Wir stehen schließlich
wie Bettler vor Königsthronen da, aber in dem ehrlichen
Bewußtsein unseres Pygmäenthums haben wir den besten
Maßstab sür fremde Größe und Uebermacht. Die Jubiläums-
Ausstellung zur Feier deS achtzigste« Geburtstages von Professor
Rudolph Alt zählte 522 Werke, zumeist Aquarelle, auS
seiner Hand. Unzählige Blätter befinden sich in Privatbesitz;
jede kunstsinnige Wiener BürgerSsamilie besitzt heute ihren
Alt. Der Jubelgreis kennt die Zahl seiner Werke nicht. Sie
entgleiten seinen Zaubersingern und predigen in aller Welt
farbiges, unbefangenes Natnrempsinden. Die kaiserliche
Sammlung der Aquarelle und Handzeichnungen besitzt einige
seiner besten Arbeiten; zum Beispiel sein Selbstporträt vom
Jahre 1883, daS Innere der MarcuSkirche von 1874, daS
berühmte Blatt: der Hof mit dem Radetzky-Monument in
Wien, welches die Wiener Künstlergenoffenschaft dem Museum
gewidmet hat; ferner mehrere Ansichten auS Belgien
und den Kreuzgang im Stifte Heiligcnkreuz. Manch«
seiner Aquarelle bestehen aus zwei aneinaydergeklebten
Blättern: der Maler hat ohne besondere Vorberei­
tung,^ fast unbewußt, zu arbeiten begonnen und da-


[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 2 ]
Beite S
^Vien, Montag
Wpno' r£ r 'jr*e*e ^fTesaes.
General Orlow meldet: Die russischen Truppen
rückten am 20. d. in Menduche ein. Am 21. d. kam
Cavallerie in Charge an, und die Avantgarde Bu­
kst o w i t s ch'S besetzte I r e !1 1.
Petersburg, 26. August. Bon General Gro­
be low erhielt der Kriegsminister folgende Depesche
vom 24. d.: Die Ca v a Iler i e be$® eneta l«9iennen*
kämpf nahm Kamni-Chatschshan ein. Die In­
fanterie verließ Merzen, wo eine Garnison zurückgelassen
und durch Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr über
den Nonnifluß wurde von den Chinesen besetzt.
Nachts erschien bei Rennenkampf ein P a r l a m e n t ä r
mit dem Vorschlage, die Operationen einzustellen.
Ueber die Einnahme von Peking scheint man
in der Gegend von Tsitsikar nicht« zu wissen.
Rennenkampf antwortete, er könne die Operationen
nicht einstellen.
Weiter« wird berichtet: Am 5. d. wurde beim Thore
»on Lhailar ein Wachposten Nachts von zwei Chi­
nesen angefallen und am Kopse verwundet.
Ein Chinese wurde von dem Wachposten mit dem Bajonnet
niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur Ablösung auf
seinem Posten.
Japanische Truppenlandungen in Ämoy.
London, 26. August. Reuter's Office meldet auS
? Hongkong: Hier verlautet, daß in Amoy noch mehr
»panische Truppen gelandet wurden. Cs
herrsche dort große Erregung, doch werde die Ord­
nung aufrechterhalten.
Japan und Korea.
London, 26. August. Reuter's Office meldet auS
Yokohama: Die Presse dringt auf die Entsendung
von T r u p p e n, um die Ordnung in Korea aufrecht­
zuerhalten; das Cabinet ist aber unschlüssig. Ein
Kreuzer hat jedoch den Befehl erhalten, nach G e n s a n
zu gehen..
Einstellung der Freiwilligenwerbunge« in Rußland.
Petersburg, 26. August. Der General st ab zeigt
an, daß seit dem 18. d. die Aufnahme von Frei-
witligen und Reservisten zum Kriegsdien fte
nach Osten eingestellt wurde.
Ausschreitungen bei Auflösung der belgische« Legion.
. Brüssel, 26. August. „Messager de Bruxelles"
meldet: Als die Unterofficiere und Soldaten,
welche zu dem belgischen Freiwilligencorps
für China gehörten, die Auflösung des Corps erfuhren,
liefen fit schreiend und lärmend durch das bei dem
Uebungstager von Beverloo gelegene Dorf Bourg
Lsopold und begingen in mehreren Kaffeehäusern
Gewaltthätigkeiten. Polizei, Gendarmerie
und Militär mußten energisch einschreiten,
ym die Ordnung wiederherzustellen.
Zritungspolemik.
Berlin, 26. August. (Privat.) Zu der Polemik des
„Reichsanzeiger" und der „Norddeutschen Allgemeinen Zei­
tung" gegen die „Freisinnige Zeitung" schreibt
die agrarische „Deutsche Tages s ze it u n g": In
beiden Erklärungen tritt jene Ueberschwänglich-
keil zu Tage, die in den letzten Tagen oft genug von der
ernsten Presse aller Parteischattirungen als bedenklich bezeichnet
worden ist. Dadurch, daß man das Vertrauensvotum der
Mächte, das angeblich in der Zustimmung zur Ernennung
des Grasen Waldersee zum Höchstcominandirenden in
Ost-Asien liegen soll, immer und immer wieder als etwas
ganz Besonderes, Einzigartiges hinstellt, handelt man
nicht der Würde des deutschen Volkes entsprechend. Das
sollte man doch selbst empfinden, ohne darauf hingewiesen
zu werden. Endlich sind die beiden Artikel auch
deßwegen bedenklich, weil sie andeuten, ja eigentlich rund
heraussagen, daß nunmehr der General-Feldmarschall Graf
Papier, da er noch Bedeutendes ersah, in der einfachsten
Weise vergrößert. So hat Rubens daS Bild seiner Kinder
als Kniestück gemalt und, begeistert von seinem Thema,
Bretter an die Tast! angesetzt und daS Äniestück zur Lebens­
größe erweitert (Liechtenstein-Galerie). Wir haben bereits
hervorgehoben, daß die älteren Wiener Künstler nicht ohne
Einfluß auf Alt geblieben sind. Den sanften, gemüthlichen Ton,
das Unmuthige und Geschmackvolle jener unmodernen Maler
hat er übernommen und seinen Geist, seine intimste Natur­
beobachtung dazugethan. Seine Blätter athmen neben Wahr­
heit eine gewisse, nur Künstlern unserer Stadt eigenthüm­
liche Gemüthlichkeit. Man vergleiche ein Aquarell Rudolph
Alt'S mit einem Blatte des großen schroffen Menzel, und
man wird bei verwandter Tüchtigkeit der alten Herren den
Unterschied sofort wahrnehmen.
Das Architektur-Aquarell ist seine besondere Specialität.
Er hat aus diesem Gebiete zahlreiche mehr oder minder
glückliche Nachahmer gefunden. Italien und speciell das
Studium der venetianischen Architektur hat den Sinn
für das große, historische Bauwerk, um welches
kleine moderne Menschen wie Ameisen wimmeln» in
ihm geweckt. DaS Lebenswerk Rudolph A l t'S, so
weit eS etwa an seinem 80. Geburtstage und
in seiner Jubiläums-Ausstellung zu überblicken war, ließ
sich in dem Satze ausdrücken: Er knüpfte an die gemüth­
liche, anmuthige Art der älteren Wiener Genremaler an»
er machte daö Aquarell populär, und er erreichte in der
Darstellung der Architektur und der frischen grünen Vegeta­
tion die einsame Höhe der Meisterschaft.
Plötzlich überraschte uns der bescheidene, fast menschen­
scheue Künstler mit einer neuen That. Er trat an die Spitze
der Wiener Secession! In einem Alter, welches nur wenige
Sterbliche erreichen, welches sonst körperliches und geistiges
Siechthum birgt, stellte sich Rudolph Alt an die Spitze
einer Truppe junger Männer, welche den Malstock schwangen,
als ginge eS in die blutige Schlacht. Er fühle sich noch jung
genug, um von neuem zu beginnen, sagte der erste Präsident
der Secession. Er stellte in der Secession aus. Aber unser
erster Schreck wich rasch dem sonnigsten Behagen r denn seine
Bflanrrnstudien. seine „Eisengießerei", die er als
——— T
Waldersee über der Kritik stehe. Das würde
wiederum der Bedeutung des General-Fridmarschalls nicht ent­
sprechen. Ein Mann von seiner Tüchtigkeit braucht die
Kritik nicht zu scheue» und verträgt eine berechtigte Kritik
gewiß. DaS ganze Vorgehen der beiden Regierungsblätter
bekundet wiederum jene Nervosität, die unserem öffent­
lichen Leben in den letzte» Jahren daS Gepräge aufgedrückt
hat und die nicht alS Zeichen innerer Gesundheit er­
scheinen könn.
Lord Deymonr an Admiral CourrsjolleS.
Paris, LS. August.
Der „Figaro" berSsstutlichl eine» Brief deS Admirals
Lord Seymour an den französischen Admiral Conrrstjolles,
worin er in den wärmsten Ausdrücken von der Tapferkeit
der französischen Abtheilung bei der Einnahme der Forts
von Tüku und beim versuchten Marsch nach Peking spricht,
an die Waffenbrüderschaft von Engländern und Franzosen
tm Krimkriege erinnert Und dir Hoffnung äußert, der
neue Waffengang in China werde die Freundschaft zwischen
beiden Völkern fester knüpfen. Dieser Brief lautet:
Tientsin, 27. Juki IMS.
Herr Admiral!
Nachdem die militärischen Operationen der Matrosencolonnr,
welche zum Entsätze der Gesandschasten »ach Peking äbmarschirt
war, ihr Ende erreicht, habe ich als rangältestcr Oisicier der ver­
schiedenen nationalen ScestreitkrSfte, welche die ExpeditionS-Colonne
bilden, die Ehre, an Eure Excellenz zu schreiben, vor Allem «in
Ihnen officiell zu danken für die Entsendung der zur französi­
sche» Escadre gehörigen Officitrc und Soldaten, daniit dir»
selben sich zn gemeinsamem Vorgehen mit den Streitkrästen
Ihrer Majestät der Königin von England vereinige»:
dann habe ich meine lebhafte Anerkennung der fortgesetzten und
thatsächlichen Unterstützung auszusprechen, welche mir der Linien«
schiffs-Capitäa de Marollcs und das von ihm befehligte Detache­
ment geliehen haben. Die Energie und der unermüdliche Eifer,
welche die französischen Ofsiciere und Matrosen unter ganz beson­
ders kritischen Umstünden entwickelt haben, ist über jedes Lob er­
haben. Ihr Muth ist auf der Höhe ihrer edlen Traditionen
gestanden.
Es liegt mir auch data». Ihnen meine tiefe Ueberzeugung
Und meine aufrichtig gehegte Hoffnung auszusprechen, daß diese
Expedition, welche zwar durch die Umstände begrenzt u»d von
kurzer Dauer war, trotzdem dazu beitragen wird, die guten
Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern
und die gegenseitige Achtung zn b e f c stige n,
welche glücklicherweise gegenwärtig zwischen unseren Negierungen
bestehen und die in China namentlich für die Entwicklung der
Civilisation und des Fortschrittes so nothwendig sind.
Obwol eS mir nicht zukommt, auf daS Verhalten eines nicht
direct unter meinen Befehlen stehenden OssicierS hinzuweisen, so
möchte ich gleichwol diesen Brief nicht abschließen, ohne Ihnen nochmals
meine warme Bewunderung für die unschätzbare
Unterstützung auSzusprechen, welche mir seiteus des
Commandanten de MarolleS vom „D'Entrecasteaux"
und den französischen Matrosen zu Theil geworden ist.
Ich gestehe übrigens, daß die schöne Haltung in den verschiedenen
Kämpfen, die wir zu bestehen hatten, mich nicht überrascht hat;
ich erwartete, daß sie sich der großen Traditionen der natio­
nalen stanzösischen Marine würdig zeigen werden, nichtsdesto­
weniger empfinde ich eine lebhafte Befriedigung. Ihnen
über Ihre Heldenthaten zu berichten. Als Commandant
de MarolleS, der sich in den Forts im Westen der Um­
gebung von Hsiku befand, einen so löblichen Antheil an
der Eroberung und Festhaltung des Arsenal- nahm, wählte er die
gefährlichste Aufgabe und er befand sich da auf einem Ehrenposten,
denn das Arsenal, das sich in vorgeschobener Lage in der Richtung
auf Tientsin befindet, war mit Waffen und Munition gefüllt, und
die chinesischen Granaten wurden fortwährend auf dasselbe ge­
worfen. Commandant MarolleS unternahm gleichzeitig eine
Recognoscirung in der Richtung der Eisenbahn nnd war dabei
nur von seiner Abtheilung begleitet. Ich bitte Eure Excellenz, dem
Commandanten MarolleS meinen Dank sür seine so srcundschastliche
Mitwirkung während dieser Campagne auszudrücken, eine Mit­
wirkung. die mich mit Vergnügen an Unsere Allianz zur Zeit des
Krim-Feldzuges erinnert, eine Allianz, die wir hier neu geknüpft haben.
Gestatten Sie mir die Hoffnung auszudrücken, daß diese
Allianz die Freundschaftsbande fester knüpfen werde, die Frankreich
Secessionist schuf, unterscheiden sich von seinen jüngeren
Arbeiten nur dadurch, daß sie »och frischer und saftiger im
Colorit, sonniger in der Luft und feiner in der Mache sind.
Alt begann nicht plötzlich in Punktete und Strichelchcn zu
arbeiten, er speculirte nicht mit den Gesetzen des Sehens,
er ließ nicht nackte Weiber auf dürren Grasfeldern sich
langweilen, er stellte nicht die Wellenlinie senkrecht und den
Lorbeerbaum mit den Wurzeln nach oben— er ging mit
den Sccessionisten, um seiner Art und Kunst treu zu bleiben.
Daß Rudolph Alt nach mannigfaltigen Kämpfen den
Weg zum Herzen und— in die schöne Stube des Wieners
gefunden hat, wie kein zweiter Klein- und Feinmaler, haben
wir bereits betont. Er hat sich in Europa allenthalben um­
gesehen, aber sein LicbiingSobject war zu allen Zeiten Wien.
Auf einem seiner herzigsten Aquarelle sehen wir daS Enkel­
kind im Atelier des Großvaters— Ruhm und häusliches
Glück verklären den Lebensweg des Künstlers.
Unzählige junge Menschenleben rafft der Zufall hinweg;
wie stolze Bäume bleiben einzelne Persönlichkeiten stehen und
werden von den folgenden Generationen angestaunt. Und
wenn ein Uebermensch an Jahren überdies künstlerisch
schafft, wen« er sich von Millionen durch schöpferisches Können
auszeichnet, so erfaßt uns große Masse ein fast heiliger Schauer.
Wo liegen die letzten Ursachen für diese Künstlerschaft? In
der Hand? Im Auge? Im Gehirn? Alle Philosophen aller
Zeiten sind an diesem Räthsel scheu vorbeigegangen, oder sie
haben ein Unerklärliches durch ein zweites und drittes zu
„erklären" versucht. Wodurch unterscheidet sich der geborene
Künstler vom Alltagsmensche«? Diese Frage scheint un­
lösbar. Aber Eines ist sicher: Unsere Betrachtungsweise in
Betreff der Kunst muß sich vorerst ändern, sollen wir einer
Erkenntniß auch nur um Haaresbreite näher rücken.
Lützow, welcher seither auS der Reihe der Lebenden ge­
schieden ist, hat in einem Feuilleton der „Neuen Freien
Presse" Rudolph Alt den liebenswürdigen Sohn eines in
die Weite strebenden Jahrhunderts genannt. Möge dieses
schöne Wort auch für eine lange Reihe von Jahren in
diesem SSculum Geltung gewinnen! Möge Rudolph Alt
auch in der Makrobiotik «in Meister echter Größe bleiben!
' fes. Adolph kronfeld.
27^tognBfel900 Kr. 1299»
und England vercimgm nüd die gewiß «ine wünschrnswerthe
Wohltha» für die Sache der Civilisation sind.
Gestatte» Herr Admiral die Versicherung meiner größt«
Hochachtung. Seymour.
PoMstzk UeberftU.
Wir». 27. Aagast
Der Stillstand in der Entwicklung der inner«»
Situation bringt in den verschiedcnen Blättern eine
abwechslungsreiche Serie von Combinationen hervor. Der
„Pester Lloyd" will wissen, daß die Regierung für die
Reichsrathssession außer den bereits in der vürigen Tagung
eingebrachten wirthschaftllchcn Vorlagen auch noch
Local bahngesetz und ein Programm der Flußkegu-
l t r u n g t n ausgearbeitet habe urtb dem Reichsrmhe vor-
zulegen gedenke. Dieses wirthschaftliche Arbeitsprogramm der
Regierung, zu dem noch eine Reihe anderer, minder wichtiger
Vorlägen gehören, würde, falls die Aroeitswilligkrit der
Parteien festgestellt werden könnte» diesen mitgetheilt und
diScutirt^werde», damit eventuelle Wünsche auf Einschiebung
oder vorläufige Eliminirung eines öder deS anderen Gegen­
standes berücksichtigt werden könnten. Außer dieser meri-
torischen Besprechung würde aber auch in den Besprechungen
mit de» Parteiführern eine Reihe formaler Fragen zur Er­
örterung gelangen. Diese beziehen sich aus die Zusammen­
setzung deS Präsidiums und auf die Feststellung deS
Schlüssels zur Wahl in die Ausschüsse, da in Folge deS
Sejsionsschlusses diesbezügliche neue Vereinbarungen noth­
wendig geworden sind.— Eines jener cstchischen Blätter,
weiche das Gras wachsen hören, will vernommen haben, eS
sei mit dem Statthaller von Böhmen während dessen jüngster
Anwesenheit in Wien die Frage disculirt worden, welchen
Erfolg die Ausschreibung von ReichSrathswahlen nach Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses in Böhmen haben
würde. Auch sei die Frage der Auflösung deS böh­
mischen Landtages im Falle der Fortdauer deö Ob-
struction im Reichsrathe in Erwägung gezogen worden.
Inzwischen haben die Jüngelchen die Demonstrationen
mit den Massen* Tabors wieder in Scene gesetzt,
Gestern fand ein solcher Tabor mif den: Berg Rzip bei
Raudnitz, der historischen Ställe derartiger Demon­
strationen, stall, und das große Wort führL auf dem­
selben der ausgesungene politische Tenor Eduard Gregr,
der noch einmal billige rednerische Lorbeer» zu pflücken
versuchte. Von Interesse ist, daß auf diesem Meellng witeder
die schwarze Fahne mit dem rochen Kelche, die alte Hust
fttenjo^ne, auftauchte.
Die grharinjchtm Artikel des „ReichSnnzeigerS" und dir
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" gegen die „Freisinnige
Zeitung" finden in der deutschen Presse nur wenig Zu­
stimmung. Nur die Offiriösen klatschen Beifall, während
selbst conservative Organe ihr Mißbehagen »ichi zurückhalten.
Die „Hamburger Nachrichten" kommen auf ihre früheren
Bedenken gegen das deutsch; Oberkommando in Ost-Asien
zurück und sagen: „Es sind doch mancherlei Unannehmlich­
keiten denkbar, die uns aus dem Oberbefehl erwachsen
können. Wer weiß, welche Situation Graf Waldersee in
China vorfindet, wenn er dort eintrifft, ob nicht
inzwischen Uneinigkeit unter den Mächten, deren
Truppen er commandiren soll, eingetreten ist, ob er sich
nicht durch fremde Chitonen gelähmt steht oder sonst auf
Hindernisse stößt, die ihm die Erreichung seines Zieles un­
möglich machen. Immer aber wird es der deutsche General
sein, auf den das Odium jedes Mißlingens fällt, einerlei
ob er es verschuldet hat oder nicht. Wir sagen und hoffen
nicht, daß es so kommt, aber es kaun doch so kommen,
und weßhalb haben wir uns dieser Möglichkeit aus­
setzen müssen, weßhalb haben wir nicht einem
Russen die Verantwortlichkeit überlassen? Hier wäre
ofsiciöse Auskunft sehr erwünscht. War eS denn gerade
Deutschlands Aufgabe, die Uneinigkeit der Mächte nt
Chiria, die bezüglich der Uebernahme des Oberbefehles be­
stand, zu beseitigen und dabei eine Gefahr zu laufen, die
ihm durch Wahrung seiner eigenen Interessen jedenfalls
nicht auferlegt wurde." Aus diesen Aeußerungen der con-
servativen „Hamburger Nachrichten" und aus jenen der
„Deutschen Tageszeitung", die uns heute aus Berlin!
telegraphirt werden, mag man einen Schluß darauf ziehet
lote die Auslassungen des „Reichsanzeigers" und der
Norddeutschen Allgemeinen Zeitung^ von den frei­
sinnigen Blättern aufgenommen werden. Sie können nur
dazu beitragen, die Stimmung in Deutschland zu ver-j
schlechtem. Sie ist ohnehin nicht sehr begeistert für die
Expedition nach China. Ganz nüchterne Gemüther rechnest
bereits nach, was sie kosten und aus welchen Mitteln sie
bestritten werden soll. Der Kriegsschatz im Julmschnrrn!
in Spandau beträgt allerdings 120 Millionen! Mark, aber
ihn wird die Regiemng doch nicht angreifen wollen. Der
„Berliner Börsen-Courier" empfiehlt die Ausgabe dost
Schatzscheinen und berechnet die Kosten alls dreißig bis
vierzig MMonen Mark. Anders Blätter schlagen sie be-l
deutend höher an. Für die Einberufung des Reichstages
echeben sich auch heute wieder Stimmen. Die „Kölnische
Zeitung" aber erklärt, mit voller Bestimmtheit feststellt
zu können, daß in den maßgebenden Kreisen eine früh-
zeillge Einberufung des Reichstages für ausgtt
schlossen erklärt werde.
Die belgische Legion, welche nach China abgehen
sollte und schon marschbereit war, ist bekanntlich im letzten
Augenblick von der Regierung daran gehindert worden und
wird aufgelöst. Ein Theil der Brüsseler Blätter bedauert
dies lebhaft „Le gestri a ete beau“, schreibt „Petit
Bleu", „diese Kundgebung unseres guten Willens hat
gezeigt, haß die Belgier bereit waren, nach den
chinesischen Eisenbahn-Dividenden auch Schläge entgegen­
zunehmen und der westlichen Gesittung mit ihrem Blute
zum Siege zu verhelfen." Die übrigen Blätter äußern sich
in ähnlicher Weise. Die „Gazette" stellt fest, daß die Ein­
stellung der Vorbereitungen für daS belgische Expeditions­
korps mit der Rückkehr deS Königs Leopold zusammenfalle,
und tadelt die Leichtfertigkeit, mit der die Behörden sich in
dieses Abenteuer gestürzt hätten. Die Regierung habe sich
einfach lächerlich gemacht, indem sie die Bildung der Legion


[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 3 ]
ST. 12VS5
Seite 3
- “Wien, Montaff
, m« », ., I »>-, m>— ■»■■
bewilligte, ja begünstigte, und erst post festum zur Einsicht
kam, daß die Theilnahme Belgiens an der Expedition nach
China mit leinen Pflichten als neutraler Staat nicht in
Einklang stehe.
Vor wenigen Tagen haben in N o r w e g e n die S t o r»
ihings-Wahlen begonnen. Sie sind bekanntlich in-
iiirect. Es werden zunächst Wahlmänner gewählt, die rhrer-
eits die Storthings-Abgeordneten und gleichzeiüg die Er-
atzmänner wählen. Natürlich lassen bereits die Wahlmän-
nerwahlen die Zusammensetzung des neuen StorthinJs er­
kennen, und man sieht ihrem Verlauf mit um so größerem
Interesse entgegen, als sich in den Parteiverhältmsien in
letzter Zeit so bedeutende Verschiebungen herausgestellt
haben, wie man sie noch vor einem Jahre nicht ahnte.
Die Wahlaussichten sind für die Rechte besser, für die
Linke schlechter geworden, obgleich das allgemeine Wahl­
recht der Wählerschaft einen Zuwachs brachte, von dem
man annahm, daß er der Linken zugute kommen würde.
Die Arbeiterschaft hat mit dem allgemeinen Wahlrecht Ober­
wasser bekommen und tritt mit eigenen Candida'en auf,
während sie früher mit den Radicalen zusammenging. In
Christiania stimmen sogar die Social-Demokraten und die
demokratische Arbeiterpartei gesondert, während sonst der
Kampf nur zwischen der Linken und Rechten stand. Die
Wirthschaftspolitik der gegenwärtigen Regierung erregt viel­
fach Unzufriedenheit, das innerpolitische Programm ist mit
dem allgemeinen Wahlrecht in der Hauptsache erledigt, und
wie die großen Unionsstreitpunkte, der eigene Minister des
Aeußern und eigenes Consulatswesen, durchgeführt werden
sollen, weiß kein Mensch. Darum lehnen viele hervortretende
Mitglieder der radicalen Storthingspartei eine Wieder­
wahl ab.
In Sophia fand am Freitag zum Gedächtnisse der
bulgarischen Freiwilligen im russisch-türkischen Kriege ein
Gottesdienst statt, dem der russische diplomatische Agent
Bachmetiew in Generals-Uniform und die Minister bei­
wohnten. In Anwesenheit Bachmetiew's und der Minister
wurde später der Obelisk Kaiser Alexander's II. bekränzt, wobei
der Bürgermeister von Sophia in der Gedenkrede auf den
Czarbefreier die nationalm Ideale von Sa» Stefano
feierte.
Mit der E r s ch i e ß u n g des „Verschwörers", Lieutenant
C o r d u a, hat Lotd Roberts offenbar ein abschreckendes Bei­
spiel beabsichtigt. Ob diese Wirkung erzielt wird, bleibt dahin­
gestellt. In der englischen Presse ist dii Meinung über die
Vollstreckung des Urtheiles getheilt. DaS „Daily Chronicle"
bedauert dasselbe und meinte eS sei der erste Fehler, den
Lord Roberts begangen, seit er die Leitung in Süd-
Afrika übernommen. Das Verbrechen verdiente zweifellos
Strafe, aber die unglückliche Verbindung de« britischen Detek­
tive Gano mit der Verschwörung mache die Strafe verdächtig
mtd entkleide sie jener erforderlichen Elemente der Gerechtig­
keit, die ein solches Exempel charakterisiren sollten. Das
Blatt führt dann zwei Präcedenzfälle an: die Erschießung
von I'rauo-tirours durch die Deutschen, und meint, die Deutschen
hätten nicht beabsichtigt, nach dem Kriege in Frankreich zu
leben, und England hätte nicht den Wunsch, bei den Bocrs ähn­
liche Revanchegedanken zu erzeugen; ferner die Pacification
von Tirah im letzten Afridi-Feldzug«, bei welcher Gelegenheit
Sir W. Lockhart zur Beendigung des Aufstandes das Land
mit Feuer und Schwert verwüstet habe, aber auch in diesem
Falle hätten die Engländer nicht beabsichtigt, mit den
Afttdis später zusammen zu leben, und die Afridis seien keine
weiße Rare. Jetzt scheine Lord Roberts seiner jüngsten
Proclamation Nachdruck verleihen zu wollen. Doch hätte
kr die Gelegenheit dazu ungünstig gewählt. Diese
Handlungsweise scheine ihm von England üuS dictirt
worden zu sein..
Hauptversammlung des Deutschen Höhmer-
maldbundes.
(0«tz.-2>>rr. »er .Neue» Frei« Prrssr -4
Rofeaberg, 26. August.
Ein erhebendes nationales Fest im besten Sinne des Wortes
war die gestern in dem prächtigen Böhmerwaldstädtchen Rosen­
berg abgehaltene diesjährige Hauptversammlung des Deutschen
Böhmerwalddundes. zu weicher sich die Stammesgenoflen au«
Südböhmen, Führer und Mannen, in stattlicher Zahl eingefunden
hatten, um aller Welt Zeugniß z» geben von ihrem treuen
Deutschthnm und ihrer stramm fortschrittlichen Gesinnung. Bereits
am Samstag Mittags waren der BundcSobmann Herr Land-
tags-Abgeordneter Joseph Taschek und das BundeSleitungs-
Mitglied Herr Bürgerschul-Director Johann Sauer, sowie
zahlreiche Bundesmitglieder in der festlich beflaggten Stadt ein­
getroffen und vom Bürgermeister Herrn Johann Scheder, dem
Obmann der Bnndesgrnppe Rose'nberg, Herr» Stifter,
sowie dem Festausschüsse herzlichst begrüßt worden. Abends fand
im Gasthause „zur Brücke" ein unter der Leitung_ des Herrn
Stifter geleiteter BegrüßungSabcnd statt, bei welchem
der Herr Bürgermeister die Gäste in herzlichster Weife begrüßte,
insbesondere den Herrn Bnndesobmann und die Herren Ab­
geordnete» Bendel und Glöckner, worauf Abgeordneter
Taschek als Bundesobmann dankend erwiderte und nach kurzer
Beleuchtung der Lage der Stadtgemeinde für die herzliche Auf­
nahme dankte und der Ueberzeugung Raum gab, daß
die Versammlung zur Förderung und Festigung der Einig­
keit im Böhmcrwalde beitragen möge. Abgeordneter
Bendel besprach die Weltlage nnd de» Einfluß des
deutschen Volkes auf dieselbe. Abg. Glöckner betonte die
Nothwendigkeit der nationalen Erziehung der Jugend für die Zu­
kunft des deutschen Volkes. Im Laufe des Sonntags trafen die
Abg. Dr. Ritsche (Hohenfurt) und Bürgerschul-Director
Vollgruber (Budwcis), sowie die Mitglieder der BundeS-
lntung ein. Die heute Vormittags um 10 Uhr im Gasthause
„zum goldenen Kreuz" abgehaltene Jahres-Hauptversammlung
war überaus zahlreich besucht, der vom Bundesobmanne
Verfaßte und erstattete Thätigkeitsbericht, dcffen Inhalt wir bereit»
mitgetheilt haben, entrollte ein Bild reicher nationaler Kleinarbeit
und wurde mit stürmischem Beifalle aufgenommen. Die Wahlen
erfolgten mit Einmüthigkeit. Bei der Nachmittags stattgehabten
Enthüllung der Kaiser-Josephs-Gedenktafel am Rath­
hause schilderte Abg. Bendel als Festredner daS Wirken des
edlen deutschen Volkskaisers in begeisternder Rede, worauf der
BundcSobmann die Gedenktafel der Obhut der Stadtgemeinde
«übergab. Beim CommerS sprach Abg. ^.Dr.. Ritschenden
«Kaisertoast.^~' r i i
X'ieue Freia Fresse.
(Telegramm der .Reue» Freie« Presse".)
Budweis, 27. August. Bei dem CommerS sprachen die
Abgeordneten Vollgruber auf die Stadt R o s e n b e r g,
Glöckner auf das deutsche Volk, Bendel ans die Lehrerschaft.
Redacteur M e l z e r auf die Presse. Die nächstjährige Versamm­
lung findet in RonSperg statt.
Czechisches Maffenmeeling. -'9
. .. (Telegramme der .Steucn Freie« treffe".)
’ Raudnitz, 26. August.
Das heutige Maffenmerting auf dem R z i p fand unter zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung aus der Umgebung statt.
Die Zahl der Theilnehmer dürfte 25,000 bis 30,000 betragen
haben. Die Stadt Raudnitz sowie der Weg zum Rzip war reich
mit Fahnen geschmückt. Von Abgeordneten hatten sich eingesunden:
Dr. Eduard G r e g r, Dr. Baxa, Dr. S c d l a k, der Agrarier­
führer Hruby, der Führer der nationalen Socialisten K l o-
f a c, der Führer der radicalen Fortschrittler Dr. K r i z, Dr.
EelakowSki. Dr. D w o r a k, Wenzel und Hermann I an d a,
Spindler und Stolz. Nachdem der Abg. Wenzel Janda,
der als Vorsitzender fnngirte, die Versammlung eröffnet hatte,
ergriff als erster Redner Reichsraths-Abgeordneter Dr. G r e g r
das Wort. Er erklärte in seiner Rede, er glaube, alle Misere in
Oesterreich käme von dem geltenden centralistischen Systeme her,
und deßhalb müßten die Ezechen die bestehende centrallstische Ver­
fassung am stärksten bekämpfen, da diese Vcrfaffnng als Princip
in Oesterreich gelte und nach ihr Oesterreich entweder deutsch oder
überhaupt nicht sein solle. Seiner Ueberzeugung nach war
eS der größte Fehler, daß die Ezechen die Politik vom
Jahre 1860 und 1870 verlassen haben und im Jahre
1879 nicht in schärfste Opposition gegen Wien getreten
sind. Hätten die Ezechen diese Politik des schärfsten
Widerstandes gegen Wien fortgesetzt, so sei er überzeugt, daß die
Ezechen schon längst am Ziele wären. Redner erklärt, ganz offen
rinzugcstehen, daß er selbst mit Schuld sei an dem Ver­
lassen dieser Bahnen. Die Vertrauensseligkeit unter Baden! habe
B de« Ezechen schlecht gelohnt. Was die momentane Lage an­
lagt, sagt Redner, haben wir freie Hand, sind durch nichts ge­
bunden; wir stehen aus eigenen Füßen. Der einzige Freund, ben
wir haben, das sind wir selbst— sagen wir eS offen,
wir haben nichts Anderes zu thun, als die Selbst­
ständigkeit und Unabhängigkeit unseres Königreiches für unS zu
erfechten. Redner schließt mit einem Appell an die
Eintracht aller czechischen Parteien. Dr. Sedlak erklärt namens
der Altczechcn ebenfalls die Einigkeit als das Höchste, was die
Ezechen derzeit zu bewahren hätten. Redner bespricht dann die
Verhältnisse der Ezechen in den deutschen Gebieten Böhmens. Dr.
Baxa erklärt, namens der Radicalen, es sei dringend nothwendig,
daß auch das Volk die Obstruction und Opposition der Abge­
ordneten mitmache. Nachdem noch Hruby, KlofacundDr.
K r i z gesprochen hatten, wurde einstimmig eine Resolution an­
genommen, in welcher gegen alle bisher unternommene» Schritte
der Regierung in der Sprachenfrage sowie gegen die Schaffung
getrennter Sprachgebiete in Böhmen entschiedenst Protest erhoben,
daS Verlangen nach allgemeinem, gleichem und directem
Wahlrecht gestellt und eine föderalistische Ausgestaltung
Oesterreichs gefordert wird. Die seitens der Socialisten befürchtete
Störung der Versammlung erfolgte nicht. Die socialistischen Theil­
nehmer der Versammlung enthielten sich wol der Abstimmung über
die Resolution, störten jedoch die Versammlung in keiner Weise.
Die zahlreich aufgebotene Gendarmerie fand keinen Anlaß zum
Einschreiten.
Nachdem das Meeting auf dem Rzip beendet war, zogen die jungen
Leute mit einer schwarzen Fahne, mit einem rothen
Kelche m der Mitte, welche schon ftüher in dem Festzngc ge­
tragen worden war. nach Raudnitz zurück. Ans dem Marsche
begegnete die Colonne dem Bczirkshauptmannc, der, nachdein er
dem Meeting als RegierungS-Commiffär beigewohnt hatte, in
Gesellschaft eines politischen Beamten nach Raudnitz zurückfuhr.
Der Beamte forderte mit lauter Stimme die Beseitigung
der Fahne. Da dieser Aufforderung nicht Folge geleistet
wurde, sprang der Beamte aus dem Wagen,
riß dieFahne a«S denHänden deSFahnenträgerS,
zerbrach dieFahnenstange und nahm daSFahnen«
tuch an sich, worauf er in Begleitung deS Bezirkshauptmannes
weiterfuhr. In der Menge erregte diese Scene große Aufregung.
Die Menge zog, als sie R a n d n i tz erreicht hatte, vor die
BezirkSyauptmannfchaft nnd gab dort in stürmi-
s ch e n R u f e n ihrem Unwillen Ausdruck. Ans Befehl deS BezirkS-
hauptmanneS wurde die B e z i r k S h a« p t m a n n s ch a s t von
Gendarmen »«stellt und die Menge sodann
zerstreut.
Raudnitz, 36. August. Dr. Eduard G r e g r erinnerte in
seiner Rede daran, daß im Jahre 1868 an der gleichen
Stelle am Berge Rzip ein Meeting stattgefunden habe. Heute
sei»« die Ezechen von ihrem Ziele, dem historischen StaatS-
recht, weiter entfernt, als vor 33 Jahren. Die Schuld
daran trage die cmtralistischc Verfassung, an deren Stelle eine
föderative Verfassung treten sollte. Redner nimmt die jnng-
czechischen Abgeordneten gegen die Vorwürfe in Schutz, als
ob sie die Forderung des StaatSrechtes hätten fallen lassen.
(Rufe: DaS würden wir auch nicht erlauben! Wer
das thäte, wäre eia Berräther!) Es wäre gewiß vor-
thcilhast, wen« die sprachlichen Wirren beseitigt würden,
weil dadurch freiere Bahn für den Kampf um das Staatsricht
geschaffen würde. Gegenwärtig sei jedoch hiezu keine Hoffnung
vorhanden, wenigstens nicht auf dem Wege, den man wandelt.
Die Nachgiebigkeit der Jnngczechen auf den AuSgleichsconfcrenzen
sei von den Deutschen mit der Forderung nach der
deutschen Staatssprache beantwortet worden. Redner be­
spricht sodann die von den Ezechen einzuschlagende Taktik
und erklärt, die Abgeordneten hätten nunmehr freie Hände, sie
seien sich selbst die besten Verbündeten. In Wien habe daS czechische
Volk keinen einzigen ehrlichen Freund. Was man ihm dortbicte, geschehe
nicht anS Gerechtigkeitsgefühl, sondern anS Furcht.— Hierauf
sprach Abg. Dr. Baxa, welcher in sehr scharfen Worten aus­
einandersetzte, das Reich gehe dir Ezechen nichts an,
und die Vernichtung deS Parlaments sei
die erste Etappe zur Erreichung des StaatS-
rrchteS. ES müsse die Parole ausgegeben werden: „Für
daS Parlament gibt es keinen Pardon!" Auch
die Ezechen haben von Wien niemals Pardon erhalten, nnd dafür
müffen sie sich jetzt revanchiren.
' •• v-;.:-:-"■ Spor 1.:
Trabfahren z« Bade».
— 36. August
DaS gestrige Trabfahren z« Bade» war recht gut besucht,
doch waren die Felder in dm meisten Rennen nur schwach besetzt.
Es war ein Tag für die Favorit-, welche fast durchwegs als
Sieger da» Ziel pasfirte«. Der Verlauf der Rennen war
folgmder:
Handicap für Dreijährige. 2000 K. 2600 Meter.
Bierlirsep. Schwarzer Käfer. 2755 Meter (4 Minuten iS 1 Se-
27. August 1900
cunben), Erster; Rozst, 8680 Meter, Zweite: Dan R., 2725 Meter/
Dritter. Totalisateur 23:10. Platzwetten 36, 42, Kl: 25.
Internationales Handicav. 1800 K. 3000 Meter/
Sechs liefen. Jaspine, 8080 Meter (4 Minuten 82 Secunden), Erste;
Reddy. 3. 90 Meter. Zweiter; Maggie E., 3000 Meter, Dritte.
Totalisateur 28:10. Platzwetten 55, 36:35.
Matadoren-Distanz-Handicap. 3000 Kronen. 3006,
Meter. Vier liefen. Counteis Eve, 3000 Meter (4 Minuten 16'4 Se­
cunden), Erste: Colonel Kuser, 3075 Meter, Zweiter; Deck Miller/
3020 Meter, Dritter. Totalisateur 16:10. Platzwetteu: 45, 30:25.
Preis von Heiligenkreuz. 2200 K 3000 Meter.
Sieben liefen. Girardi, 3025 Meter (4 Minuten 42 9 Secunden),;
Erster: Czimer, 3100 Meter, Zweiter: HatalmaS, 3000 Meter,
Dritter. Totalisateur 83:10. Platzwetten 36, 53, 55: 25.;
Einspänniges Herrenfahren-Handicap. 2000 St'
2600 Meter. Sieben liefen. Pastoral, 2670 Meter (4 Minuten'
1'7 Secunden), Erster; Saracinesca (Rosst), 2790 Meter, Zweite
Happy Bird, 2730 Meter, Dritter. Totalisateur 38:10. Platzwetteu.
32. 31. 29:25.
Badener Znchtpreis- Handikap. 2000 K. 300L
Meter. Sieben liefen. Badnerin, 3010 Meter (4 Minuten 48'6 Se>>
cundenl. Erste: King Trouble, 3000 Meter. Zweiter; Miss Ina B.»
3190 Meter. Dritte. Einem Proteste gegen Mabel W. wegen Ver­
änderung der Fabrrichtung im Einlauf wurde Folge gegeben. Tota­
lisateur 42:10. Platzwette» 47, 73, 41:25,
Totalisateur -Preis. 3000 K. 2600 Meter. Sech»
liefen. Princeffe Nefta, 2600 Meter (3 Minuten 46°5 Secunden),
Erste; Mabel Moneypeimy, 2660 Meter, Zweite; Faustiua, 2580«
Meter, Dritte. Totalisateur 23:10. Platzwetteu 33, 89: 25.,
Reimen zu Budapest.
Der KöniginpreiS wurde durch den Sieg von D i a d a k
zur großen Ueberraschnng. Der Hengst würde erst im letzte«
Moment an den Start gesendet, nachdem er vorher ein Trial«
mit Attika gut bestanden hatte. Jncroyable soll nicht ganz in
Ordnung gewesen sein, und Mindegy, sowie Max scheiterten an
der Distanz. Ritka ll. hielt sich wieder vortrefflich. Der Tag
brachte noch einige Ucberraschungcn, und waren die Resultate:
Maidenrknnen. 2100 K 2000 Meter. Graf A. Erdödy'S
dreijähriger Raba (S. Bu'ford) leicht drei Längen vor Graf
P. Festetits' dreijährigem Titok (Slack), zweieinhalb Längen zurück
Herrn Anton Dreber's vierjähriger Fair Trick (Park). Roquedrunne,
Kamerun, Faust, Viveur, Buluway», Jobbagy, Strasorel. Totäli-
sateur WO: 10. Platzwetteu 123. 101. 56:25.
Verkaussrennen erster Classe. 4500 K. 1800 Meter,
Herrn N. v. Szemere's dreijähriger Sternbusk (Cleminson) nach
Kamps um Kopslänge vor .Herrn Ä. v. Bechn's fünfjährigem Gonos;
(Poole), vier Längen zuruck Mr. White's jünzähriger Pavolin
(Black). Totalisateur 17:10.
Kö nig i n- Eli sabe t h- P r eis. Ehrenpreis und 60.000 K.
Für Dreijährige und Vierjährige. 2000 Meter. Graf T. FestetikS'
vierjähriger Diadal (Cleniinson) anderthalb Länge» vor Herr»
v. Lederer's dreijähriger Ritka II. (L. Bnlsord), ebensoweit zurück
Barou Uechtritz' dreijähriger Max (Poole), um Kopflänge vor Baron
Springer's vierjährigem Mindegy. flili (Soutbey), Jncroyable
(Huxtable), Per Butlers (Black). Prodige (Slack), Garabonczias
(Adams), Györgvtaller (Prüdames). Totalisateur 112:10. Platzwetteu
71, 58, 46: 25.
Beaten-Handicap. 3100 K. 3000Meter. Herrn v. Eeisi'S
dreijährige Szomoru (Black) nach Kampf mit Länge vor Herr«
Dreber's dreijährigem Reducer (Southey), Halslänge zurück Gras
T. Andrassy's dreijähriger Allando (L-egrott). Ormuz, Alberich II.,
Orkan, Hozomany. Totalisateur 30: 10. Platzwettcn 40, 65, 41:25.
Verkaufs-Handicap. 2000 K. toOO Meter. Herrn v.
Schoßdergec's dreijährige Fragile (Morgan) leicht mit zwei Längen'
vor Oberstlieutenant v. Lenyey's drei>ähriger Esvarsette (Park), eine
halbe Länge zurück Mr. Adrien'S dreijährige Megaera (Cleminson),
Perle Rose, Isolde, Pallago, Antigone, Ilm, Theophil, Oerdög, Trilla-
Fmom. Totalisateur 60:10. Plätzweiten 56. 167, 144:25.
Verkaussrennen der Ziveijädrigen. 2000 K/
1000 Pieter. Fürst N. Palffy's Eglantsn: (Jmre) leicht mit jwei
Längen vor Herrn tr. Rolioiic'.y's Arany?sö (Szöböllödi), zwei Längen
zurück Graf Ä. Sternverg's Part vour l'/lfrique (Travnizck). Tilos,
Satanella, Mr. John, Elöre II., Famulus, Ne haragudj. Totalisa­
teur 48: 10. Platzwetten 50. 49, 116: 25.
Nursery-Be aten-Handicap. 3400 K. Für Zwei­
jährige. 1000 Meter. Graf I. Teleki's Klio (Prüdames) sicher mit
einer Länge vor Herrn A. Dreher's Product (H. Huxtable), eine
Länge zurück Gras St. Karoiyi's Ma Flamme (Southey). Anita,
ilstereZj, Jagello, Bean-stls. Carmell.i, L-zarnyas, Baedeker, Marietta-
Perecz. Strohfeuer, Alsalfa. Totalisateur 123: 10. Platzwetten 12ch
78, 150: 25.
Renue» in Baden-Baden.
„Eins ins Andere" hat die Große Badener Handicap-
Steeple-chase gewonnen. Die Favoritin Aspasia mußte sich i<
dieser großen Sreeple-Chase mit dem dritten Platze begnüge«
.Ehrenvoll schnitten aber unsere Pferde ab, indem sie die drei
ersten Plätze besetzten, und zwar die beiden Pferde des Fürstet
Auersperg. Eins ins Andere nnd Bnda, den ersten und zweiten
Platz. Philister endete im Kincsem-Rennen als Zweiter. Die
Telegramme lauten:
Groß« Badener Handreav-Steeple-Chake.
25.000 K. 6000 Meter. Fürst Fr. Auersperg's sechsjährige Eins mS
Andere, 66 Klgr. (Hesp). Erste; desselben fünfjährige Buda, 71 Klar.
(Wllliamson), Zweite; Herrn von Mauthner's fünfjährige Aspasta
75 Klgr. (Buckenham). Dritte.
K i n c s e m- R e n n e n. 10,000 K. 1200 Meter. Slandern
Erster, Philister Zweiter, Grisfin Dritte.
Prinz Hermann von Sachsen-Weimar-Renne»
18.000 K. 2000 Meter. Oleander Erster, Barkas Zweiter, Liebeles
Dritte..
Wilburn M. in Paris siegreich.
— 26. August.■
Der Prix flnah, der heute zu Neuilly-Levallois gelaufen
wurde, brachte deu hiesigen Pferden einen glänzenden Erfolg,
indem die drei ersten Plätze an diese fielen. Das Telegramm lautet:
Prix flush. 10,900 Francs. 3200 Meter. Herren Morgen«
stern und Ruzicka's Wilburn M. Erste; Graf Ä. Potocki's Caii
Zweite; Herren Morgenstern und Ruzicka's Bonuatella Dritte.
Acht liefe».
Großer Radfahrpreis von Deutschland. Z
(Telegramm der .Reuen Freien Presse".)
Berlin, 26. August.:
Bel schönem Wetter und maffmhastem Besuch begann heute au!
der Kurfürstendammbahn der Kamps um den großen Radsahrvreis
von Deutschland. Sehr hervorragend hielten sich die österreichischen
Rennfahrer, indem sowol S e i r l wie Heller je eine« Vorla«
gewannen und Letzterer auch das Niederrad-Dorgavesahreu stegreick
bestritt. Die Rennen verliefen:
Großer Radfahrpreis von Deutschland. 5756
Mark. In den Vorlänfen (1000 Meter) siegten Heller (Oesterreich)
Protin (Belgien), Tommaselli (Italien), Ellegaard (Dänemark)
Jacquelin (Frankreich), Seidl (Oesterreich). Arend (DeutichlanR
Cooper (Amerika), Huber und Kaiser (Deutschland). In den Hoff,
aungsläufen vlacirten sich Green (England) und Meyers (Holland).
Niederrad-Trost fahren. 2000 Meter. Schilling Erster,
Kudela Zweiter, Otto Meyer Dritter.
Niederrad- Vorgabefachre« 80415 Meter. Hellez
(10 Meter) Erster. Bocquillon (70 Meter) Zweiter, Otto Meyev
(40 Meter) Dritter.
Tandem-Hauptfahre». 10,600 Met«. 700 Mar?
Jacyuelin-Banker Erste, Franz und Alex. Verhetzen Zweit«, H««i
Mayer-Althoss Drstte."'''


[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 4 ]
otne ■*'
:■ rrr-r
Mittheilungen aus dem publicum.'
“jirr: Etabliffemeut■‘
Wahliss, Pörtschach,
mtb Etabliffemeut Wahlitz, Velde«, beide am Wörthersee,
Standen. Schönster Herbstaufenthalt. Uebergangsstatiou nach dem
Süden. Zimmer in alle« Preislagen.
TTempet‘$tyrist9“e!!e
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenee Heilwasser.
Jos. MW, Vien II
Gegründet 1825.
I 60 Ehre«- Diplome,
Kolli- und Silber-Med.
K.u.k.Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
iGnrlcbtungoompl.Werkstättenf.Scbmiede, Schlossern. Maschinisten
Älcillc Chronik.
Wie«. 27. August.
E sHof«achrichtcn.s Vom Schafberg wird «ns gemeldet:
Drmzessin Gisela von Bayern ist gestern mit ihrer Familie
Don Ischl auf den Schafberg gefahren und hat daselbst das Hotel
^besucht.— Fürst Ferdinand von Bulgarien ist heute
Früh mit dem Schnellzuge der Westbahn aus Zell am See hier
eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte mit dem Schnell­
zuge der Staatsbahn die Fahrt nach Ungarn fortgesetzt.— Erb»
-Prinzessin CHa rlotte von Sachsen-Meiningen, die am
*25. o.» Früh, aus München hier eingetroffen ist und unter dem
£)ncog«ito einer Gräfin Posadowsky im „Hotel Meißl
•& Schabn" gewohnt hat, ist am selben Tage Abends nach
iBreslau weitergereist.— Herzog Ludwig Philipp von Orleans
ist gestern Vormittags von hier nach Bicske abgereist.— König
Milan hat sich gestern Bormittags von hier nach Budapest
ibegckm.
> (Personal-Nachrichten.) Graf GoluchowSki
Wird sich Mitte dieser Woche von hier nach Ischl an dasa.h. Hof­
lager begeben und während der Anwesenheit des Königs von
Rumänien dort verweilen.— Der k. und k. Botschafter in Paris,
Anton Graf Wolkenstein, traf gestern mit der Südbahn
Hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".— Der!. und k. Militär-
Atta chö Oberst Freiherr v. G i e S l» der zwei Tage hier weilte
und im „Hütet JmpSrial" wohnte, hat sich gestern Früh auf seinen
Kosten nach Konstantinopcl begebe«.
' sBerleihnngen.s Der Kai ser hat dem General-Bicar
-der Dominicaner und Bice-PrästdentendesOesterreichisch-ungarischen
iHilssvereineS in Petersbnrg. Johannes S ch u m p p. und dem
-ordentlichen Profeflor des österreichischen CivilprocesseS an der
!lüliverfltSt iu Czernowiv, Dr. Arthur Skedl, den Orden der
Eisernen Krone dritter Elaste, ferner dem Hauptlehrer an der
Lehrerinnm-Bildungsanstalt in Graz, Albert G a n b y, aus
-Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernde« Ruhe­
stand dm Titel eines Schulrathes verliehey.
\ sObrrlirutenant v. Goldegg-s Man schreibt uns
aus Bozm: Im Donnerstagblatt der „Neuen Freien Preffe"
theilten wir Erlebniffe des ehemaligen k. und k. Husarm-Ober-
luutenants Anton v. Goldegg mit. mit dem Bemerken, daß
sich die auf Herrn v. Goldegg's Wirken im Boerslagcr bezüglichen
Daten, geliefert von besten Schwester Emma, die gegenwärtig als
Lehrschwester in der Congregation französischer Ordensschwestern im
/großen Spitale zu Johannesburg wirkt und dort bis zur Be­
endigung deS Krieges zu bleiben gedenkt, nur sich bis zum 5. Juni
erstrecken, von welcher Zeit ab bisher jede Nachricht über
Anton v. Goldegg's Verbleiben fehlte. Am Tage der Ver­
öffentlichung unserer Notiz, am 22. August, traf nunmehr,
wir die „Meraner Zeitung" berichtet, bei den Eltern des
Herr« v. Goldegg in Partschins bei Meran ein aas
der Erasmusfarm bei Bronkorjpruit vom 28. Juni datirtes
Schreiben desselben rin, aus welchem zn ersehen ist, daß sich
Goldegg äußerst wohl befindet und die ganze Zeit, seitdem er im
Felde steht, sehr wohl befunden hat. Nach Verlasse« Pretorias,
drei Stunden bevor es von der englischen Armee besetzt wurde,
schlug sich Herr v. Goldegg mit seinem Fähnlein glücklich wieder
zur Hauptarmee bei Middelburg durch. Er schreibt in seinem
letzten kurzen Briese: „Der erste Corpora! in meinem Commando
ist jetzt der ehemalige preußische Garde-Lieutenant Freiherr v. W.; der­
selbe war bis zum 4. Mai Officier des dentschen Freiwilligen-
cvrps, welche- am 4. Mar südlich von Wisburg von Hamilton's
Cavallerie und berittener Infanterie arg mitgenommen und
wobei W. selbst verwundet wurde." Herr« v. G.'s letzte Nach­
richten (vom 28. Juni) bestehen nur ans wenigen Zeilen und
schließen damit, daß sein Pferd berests gesattelt auf ihn warte,
um ihn nach Dnnkerport zu tragen, wo er mit seinem Commando
Vorposten zu beziehen und daS Bortrrrain aufzuklären habe.
8 :rr v. G o l d e g g dürfte sich wahrscheinlich gegenwärtig in der
She von Middelburg befinden.
sKais er Wilhelm und der Schlachtenmaler
K o s s a k.f Kaiser Wilhelm hatte den polnischen Schlachten­
maler Kossak aufgefordert, den Feldmarschall Grafen Walder-
j e e nach China zu begleiten, um eine Reihe Schlachtenbilder vom
europäisch-asiatischen Krieg für den Kaiser zu malen. Kostak hat jedoch
diesen Auftrag abgelehnt, und zwar ans Gründen, die der Maler
in einem Schreiben an den „Dziennik Poznanski" bekannt gibt.
Er schreibt: „ES war mir unmöglich, der ehrenvollen und gnädigen
Aufforderung Kaiser Wilhclm's nachzukommen, da ich schon früher
Verpflichtungen übernommen batte, die mir dies zur Unmöglichkeit
machten."
(Die Kaisergräber im Dome zu Speyer.) Aus
Speyer vom 24. d. wird berichtet: Die nähere Untersuchung
der Leichname des Kaisers Conrad bl. und seiner Gemaliu
Gisela bestätigte die weit vorgeschrütene Vermoderung der
Körpertheile und ihrer Umhüllungen. Nur wenige Reste von un-
gemustertem Seidenstoff wurden in leidlich haltbarem Zustande
gefunden. Auch die Schädel beider Leichname sind leider zerfallen.
Nur von dm Haaren haben sich an beiden Körpern relativ größere
Partien erhalten. Die im Sarkophag der Kaiserin Gisela gefun­
dene Bleitafel gibt als Geburtstag der Kaiserin im Widersprüche
mit der bisherigen Ueberlieferung den 11. November 999 au.
Weiter westlich gegen das Hauptschiff des Domes hat man in
einer vordersten dritten Reihe zwei bisher noch nicht geöffnete
Gräber äußerlich feststellen können. Nach dem Urtheile des hier
anwesenden Herrn Gcheimrathes L e s s i n g aus Berlin sind die
im ersten, am 17. August aufgedeckten Blcifarge enthaltenen Ge-
wandstüSe, Wams und Hosen, ans leichtem, ungemnstertem
Seidenstoffe gefertigt; dieselben sind mit Goldborten besetzt, welche
zweifellos aus einer Fabrik in Palermo stammen und mit den
Borten ans dem Grabe Kaiser Heinrich's VI. (f 1197) in
Palermo nahezu gleichzeitig sein müffen. Auch die in Speyer ge-
sundenen Borten weisen einzelne arabische Schristzeichen ans.
(EineHinrichtung in Pretoria.) In Pretoria
wurde am 24. d. M. der Lieutenant der Staaatsarl'.llerie, Hans
^ IVencTb'rcxe Frcssei;. t Y\.^ ... 27. August' Nrf 12935
Cordua, welcher des Bruches seines Ehrenwortes und der Theil« J
nähme an dem Complot gegen Roberts beschuldigt war und vom
Kriegsgerichte zum Tode vernrtheilt worden ist, erschaffen. Cordua
hatte behauptet, er sei durch englische Polizri-Agenten zu dem
Complot verleitet worden. Am 23. d„ Abends, wurde Cordua
mitgetheilt, daß sein Todesurthcil bestätigt sei und er nur noch
wenige Stunden zu leben habm werde. Der Geistliche blieb die
ganze Nacht bei ihm. Um 7 Uhr Morgens öffnete der Wärter die
Zelle und fand den Gefangenen bereit. Er marschirte tapfer zur
Hiurichtungsstätte hinter dem Gefängniß mit dem Geistlichen an
seiner Seite. Cordua zeigte keine Furcht und wurde auf sein
eigenes Ersuchen nicht gebunden. Ohne Hilfe setzte er sich auf den
mit der Vorderseite gegen die Gartenmauer gerichteten Stuhl,
faltete die Arme und sagte dem Hauptmanu Barchard kühl, er sei
bereit. Die Wärter entfernten sich von ihm, und des HauptmannS
scharfer Befehl „Feuer!" ertönte. Sofort, als dir zehn Kugeln in
de« Leib des Gefangenen eindrangen, streckte er die Arme hoch
und fiel dann todt nieder. Cordua wurde sofort in einem Grabe
beerdigt, dicht bei dem Stuhle, auf dem er gesessen hatte.
(Schachmeister Steinitz.s Ueber die traurigm Um­
stände, unter dmcn Wilhelm S t e i n i tz gestorben ist. schreibt
man uns aus Newyork: Iu größter Armuth und Berlaffcn-
heit ist in der Staats-Irrenanstalt auf Wards Island Wilhelm
Stein itz, der einst gefeierte Schachmatador, gestorben. Nur der
Intervention des Deutschen Preßclubs in Newyork, dessen Mit­
glied der Verstorbene war, ist es zu verdanken, daß seine Be­
stattung nicht im Armengrabe erfolgte. Es -war nur ein sehr
kleiner Kreis von Bekannten, der ihm das letzte Geleite gab. Dies
mag darauf zurückzuführen sein, daß er während der letzten Jahre,
so lange das Krankhafte seines Zustandes noch nicht constatirt
war, sich durch seine Reizbarkeit viele Feinde geschaffen hat und
sogar ans dem hiesigen Schach-Club ausscheiden mußte. Im
April dieses Jahres wurde er trotz feines lebhaften Protestes
neuerlich der Irrenanstalt übergeben, aus der er gegen Revers
eatlasien worden war, und hier trat rasch ein völliger geistiger
und körperlicher Verfall ein; seine nächste Umgebung erhielt erst
am zweiten Tage nach seinem Tode von diesem Kenntniß. Steinitz
hinterläßt eine Witwe und zwei Kinder in sehr dürftige« Vrr-
hältniffen.
(Mattachich unter Curatel.s Vom Bezirksgerichte
Baden wird im Amtsblatte der gestrigen „Wiener Zeitung" an­
gezeigt, daß über den in der Militärstrafanstalt in Möllersdorf
befindlichen Kerkcrsträfling erster Kategorie Geza M a t t a ch i ch-
Keglevich (den ehemaligen Ob-rlieutenant des 13. Uhlaneu-
Regimcnts Geza v. Mattachich-Keglevich) für die Dauer dieser
Anhaltung die Curatel verhängt und Herr Dr. Karl G a m p e r-
ling, Hof- und Gerichtsadoocat in Wien, zum Curator bestellt
worden ist.
sFeuer in einer Oelsabrils Man telcgraphirt aus
Oderbcrg: Die Odcrbergcr Filiale der Breslauer Oelfabrik steht
in Flammen. Sämmtliche Vorrathsspeichen sind total niederge­
brannt. Der Schaden ist größer wie beim Brande vor mehreren
Monaten. DaS Feuer dürfte gelegt sein.— Eine andere
Depesche meldet ans Oderberg: Die hiesige Filiale der Breslauer
Palmöl-Raffinerie brennt seit >/,2 Uhr Nachts. Das Feuer kam
im Raffinerichaus zum Ausbruch. Ein großer Waarenvorrath
an Raps und Kuchen ist abgebrannt. Die Fabrik brennt zur
Stunde «och. Anwesend sind zehn Feuerwehren. Der Schaden wird
auf hunderttausend Gulden geschätzt.
sJ u d e r M u r e r t r u n k e n.s Samstag wurde aus Graz
berichtet, daß der Zugsinspector der Südbahn kaiserlicher Rath
Wunderbaldinger, der seit längerer Zeit unter hochgradiger
nervöser Gereiztheit gelitten hat, seit Dienstag der vorigen Woche
unter Umständen vermißt werde, die zu den schlimmsten Befürch­
tungen Anlaß geben. Heute wird ans Graz gemeldet, daß Ber-
kehrs-Chef Herr Wunderbaldinger gestern als Leiche aus
der Mur gezogen wurde. Herr Wunderbaldinger lebte in Graz
seit vielen Jahren und war sehr populär. Der unglücklichen
Witwe wird die größte Theilnahme entgegengebracht.— Aus der
Beamtenlausbahu Wunderbaldinger'S ist hervorzuheben,
daß er als Stations-Cef von Payerbach einen Eisenbahnunfall,
der unvermeidlich schien, im letzten Augenblick noch verhütet hat- Seine
Geistesgegenwart wurde durch die bald darauf erfolgte Ernennung
zum Stations-Chef in Graz belohnt. Heuer, am 1. Juli, erfolgte
feine Ernennung znm Zugsinspector der Südbahn. Schon feit
längerer Zeit machte sich aber bei Wunderbaldinger ein schweres
Nervenleiden geltend, und er mußte am 1. April sich krank
melden. Bor wenigen Tagen begab er sich in eine Heilanstalt in
der nächsten Umgebung von Graz, aus welcher er sich am
Dienstag Abends um 10 Uhr entfernte uud sich mit der elektrischen
Bahn nach Graz begab. Er dürfte in der Nähe der Ferdinauds-
brücke in die Mur gesprungen sein.
fBom Zuge überfahre n.s Aus G its ch i n wird uns
gemeldet: Bei der Wegübersetzung vor dem hiesigen Bahnhöfe
wurden heute Mittags drei dei einem Ausfluge auf den Bahn­
körper gerathene Passanten von der Maschine deS einfahrenden
Zuges erfaßt, überfahren und eine Person getödtct, die beiden
anderen schwer verletzt. Die Identität der Bernuglücktea konnte
wegen vollständiger Bewnßtlosigkeit der Schwerverletzten noch nicht
festgestellt werden.
8) e r zweite österrcichischc T a p e z i e r e r t a g.s
rünn wird uns unterm 26. d. berichtet: Heute wurde
hier der zweite österreichische Tapezierertag abgehalten, an
welchem Delegirte der Tapezierer-Genossenschaften in Wien, Graz,
Brünn, Olmätz, Biclitz, Marienbad, Mährisch-Ostrau. Mährisch-
Schönbcrg und Ncutitschein theilnehmen. Der Borsteher der
Brunner Tapezierer-Genossenschaft. Anton Klein, begrüßte die
Versammlung, insbesondere dm Abgcordnetm Freiherrn
d'Elvert, welcher erklärte, daß er es als feine und
feines verhinderten Collegen, des Abgeordneten Dr. Lecher,
ernste Pflicht erachte, die zur Hebung der gewerblichen
Interessen znm Ausdrucke gelangenden Bestrebungen deS Tapc-
zierertageS zu fördern. (Lebhafter Beifall.) ES wurde die Grün­
dung eines österreichischen Tapezierer-Verbandes
befchloffen, worauf eine Reihe von Rcfolntionm, betreffend den
unlauteren Wettbewerb, die Trennung der Handels- von der
Gewerbekammer, die Schaffung eines GrwerbeministerinmS rc.,
zur Annahme gelaugte.
fEin Schiffsbrand auf offener See.) Man
schreibt uns aus Newyork: Nach einer sehr gefährlichen Reffe
ist der White Star-Dampfer „Cymric" mit 373 Passagieren
ans Liverpool hier angekommen. Kur; nach der Abfahrt von
Qurcnstown wurde im vorderen Laderaum Fmer entdeckt, welches
durch volle 36 Stunden anhielt, bevor man feiner Herr werden
konnte. Um die gerade bei Tische sitzenden Passagiere nicht zu
erschrecken, wurden bei Ansbrnch deS Brandes die Ventilatoren
so rasch wie möglich verstopft. Ein glücklicher Zufall wollte es,
daß die Mannschaft eben Uebungen an den Rettungsbooten vor­
nahm, also sofort zur Hand war. Auch wurde so den Passa­
gieren gegenüber die Fiction crnwglicht, daß nunmehr eine Lösch­
übung vor sich gehe, während thatsächlich die Bekämpfung des
Feuers in Angriff genommen wurde. Als aber die ersten
Bewußtlosen aufs Berdcck geschafft wurden,. war es
nicht mehr möglich, drn Ernst der Situation zn
verheimlichen. Die Gefahren diS Brandes wareo dadurch sehr ge­
steigert, daß «an einerseits nicht im Stande war. den eigentliche»!
Feuerherd zu finde», und daß e« da« dem in Brand gerathene«'
Chlorkalk entströmend« Chlorgas der Mannschaft unmöglich
machte, längere Zeit bei der Löscharbeit zu bleiben. Einer nach
dem Andern wurde bewußtlos ans dem Schiffsräume gezogen
der Capitän selbst, welcher die Arbeiten leitete, wurde viermal
ohnmächtig und hätte beinahe sein Leben eingebüßt. Zwei Aerzte
waren fortwährend in Thätigkeit, um Wiederbelebungsversuche an­
zustellen, die glücklicherweise von Erfolg waren. Endlich gelang
eS. den unteren Theil des Laderaumes abzuschließen und Löcher
in das Stahldcck zu schlagen, durch welche fortgesetzt Dampf und
Waffer in die Brandstätte cingelaffcn wurden. Dadurch ist aber
der an den verschifften Waarm entstandene Schaden ein besonder«
großer geworden. Jmmherhin ist es als Glück zn bezeichnen, daß
bei der langen Dauer des Brandes kein Verlust an Menschen-
lebe» erfolgte, und neben der Mannschaft verdient auch die be­
sonnene Haltung der Paffagiere alle Anerkennung.
(Die Polt für die Marine.) Correspondenzen für daS
Schiff „Saida", welche bis 6. September in Cattaro eintreffe«
können, werden nach diesem Hafenorte, hernach bis rum 14. Sep­
tember nach Pola und dann dis 15. September nach Fiume geleitet.
- Ausgewiesene aus Transvaal.
Wien, 27. August.'
Mit der Westbahn sind gestern um 5 Uhr Nachmittag« sechs-
undfünfzig ungarische Staatsangehörige, durchwegs Croaten.
die von der englischen Regierung aus Johannesburg aus­
gewiesen worden sind, in Wien eingetroffen. Sie wurden hier von
der Behörde übernommen und ftftb provisorisch in der Schule
Rndolphsheim, Prinz-Karlgaffe Nr. 11. untergebracht worden.
Die Vertriebenen beabsichtigen, bei dem Minister de« Acnßern
Grafen GoluchowSki eine Beschwerde, die sich gegen ihre
Ausweisung richtet, einzubringen nnd durch daS Auswärtige Amt
ihre Schadenersatzansprüche gegen die englische Regierung geltend
zu machen.
Großes Aufsehen erregte heute Morgen« nm ".9 Uhr der
Zug der Ausgewiesenen, die von Rudolphsheim in drei Stell­
wage» zur Polirei-Direction fuhren. Die 56 Männer, fast
durchwegs kräftige Leute im Alter von 30 bis 35 Jahren, denen
man die Strapazeu, die sie durchmachen mußten, ansieht, begaben
sich in das Polizei-Präsidium. Skk sind abgemagert und in Folge
ihrer Erlebniffe fast mnthlos. Mehrere von ihnen waren schon
seit vier bis acht. Einzelne sogar feit zwanzig Jahren im Trans­
vaal ansässig gewesen, als sie die harte Äusweisungsverfügung
traf. Sie waren BcrgwerkSarbeiteL Nachdem Johannesburg von
dm Engländern occnpirt wurde, machten am 12. Juli l. I.
englische Soldaten in Johannesburg eine Razzia nach Fremden.
Die Croaten wurden ansgehoben und vor■ die Militär-Behörden
gebracht. Diese verfügte« in kurzem Wege ihre Ausweisung.
Die Maßregel wurde so überhastet durchgeführt, daß man ihnen'
nicht einmal Zeit ließ, ihre Effecten mitzu-
nehmen. Ohne Verzug wurden die mißliebigen Ausländer rin-;
geschifft und sofort nach Europa befördert. Zuerst wurdm fie!
«ach London gebracht.
In London erhielt Jeder von ihnen ein Pfund Sterling als
Unterstützung, und mit diesem Geld traten sie dann die Reise
nach Wien an. Das Answärtige Amt in Wien hat ohne Verzug
durch das österreichisch-ungarische Confulat in Johannesburg an­
geordnet, daß die in Transvaal zurückgebliebenen Habscligkeiten
der Arbeiter nach Oesterreich gesendet werden.
Auf Anordnung des Ministeriums deS Aeußer« hat dir
Wiener Polizei-Direction vorläufig für die Bequartierung und
Verpflegung der Ausgewiesenen Sorge getragen. Den Leutm»
welche hier in Arbeit trtten wollen, wird dies ermöglicht werden.s
Ebenso werdm jenen Leutm, welche in ihre Heimat reisen wollen,
hiezu die Mittel geboten werden.,. y '<
. r, ,,, So e alb e t ift t.^
(Eine Jnbiläums-Stiftung.) Der Genossenschaft--
anSfchuß der Wiener Pferdehändler und Pfcrde-Agcnten hat in
feiner Sitzung vom 22. d. dm Beschluß gefaßt, aus Anlaß des
siebzigjährigen GeburtSfestes des Kaisers einen Unterstützungsfonds-
für verarmte oder verunglückte Mitglieder dieser Genoffmschast.
zu gründen.
fEin Flugblatt gegen den Alkohols Der hier^
bestehende Verein der Abstinenten appellirt in einer sehr geschickt
abgefaßten und recht eindringlich argumentirendcn Flugschrift an
die Bevölkerung, sich jeglichen Alkoholgenuffes zu enthalten. Der^
Vorstand der Arbeiter-Unfallvcrsichcruugs-Anstalt für Nieder­
österreich, der von dem genannten Berein ersucht wurde, die Ver­
breitung dieses dm Titel „Weg mit dem Alkohol"
trageudm Flagblattes zn unterstützen, hat die? mit der
Begründung beschlossen, daß der Genuß alkoholhaltiger
Getränke erfahrnngSgcmäß die Unfallsgefahr wesentlich
erhöhe uud die Heilerfolge bei Verletzten verzögere und beein­
trächtige. Um nun dem Flugblatte die möglichste Verbreitung zn
sichern, wendete sich die Unfallversicherungs-Anstalt an die nieder-
österreichische Statthalterci mit der Bitte, die Flugblätter durch
die politischen Bezirksbchördm in den Kreisen der Versicherungs-
Pflichtigen Bevölkerung zur Berthcilnng zu bringen. Die
Statthalterci entsprach nicht allein diesem Ersuchen, sonder»
richtete an die ihr unterstehenden Behörden einen Erlaß,
in welchem es mit Bezug auf die Eingabe der er­
wähnten Anstalt heißt: Da es sich nicht nur um eine das
Interesse der arbeitende« und nnfallocrsichernngspflichtigm Bevöl­
kerung, sondern nm eine das Wohl der Gesammt-Bevölkerung
betreffende hochwichtige Frage handelt, wird diesem Ansuchen cnt-
spred>end die Berjendung dttser Druckschrift oder die Verlautbarung
ihres wesentlichm Inhaltes in dem Amtsblatte, ihre Verlautbarung
durch öffentlichen Anschlag und auch sonst ihre weitestgehende Ber-
breitüng angeordnet.
(Tafeltranbenmarkt in Wien.s Bon der nieder-
österreichischen Centralstrll« für Obstverwerthnug in Wim wird
im Laufe des Monats September mit Benützung einer der
städtischen Markthallen ein Markt für Tafeltrauben abgehalten
werden. Der Traubenverkauf wird ausschließlich in 3 bis 5 Kilo
enthaltmden Körben stattfinden. Mit der Leitung de« Tafeltraubca-
markteS ist der Obmann der Filiale der Centralstelle, Herr Franz
Wenisch, Dircctor der niederösterreichischen Landes-Winzcrschnle
in Gumpoldskirchen, betraut. Anmeldungen znr Beschickung deS
Marktes sind zn richten an die niederösterreichische Centralstelle.
für Obstverwerthnug in Wien, I., Herren gaffe 13. und an die
Direction der «irderösterreichifchm Landcs-Winzerschnle in Gum­
poldskirchen.
(Der A «to mo b ilun f all in Bad en.s Zn dem in
unserem gestrigen Morgcnblattc veröffentlichten Berichte über den'
Antomobilunfall in Baden erhalten wir von Herrn Johann
Ulrich, Chef der Firma G. Winiwarter, folgende unsere Notiz
in Einzelheiten richtigstellende Darstellung: Die Pferde der
Equipage, in der Herr Ulrich mit seiner Familie sich befand,
scheutm vor dem ihnen in zu raschem Tempo entgegenfahrenden
Automobil. Der Lenker des Automobils versuchte auszuweichcii«
währen!) der Kutscher der Equipage die scheue» Pferde mit
aller. Kraft zurückhielt. Dabei riß daS neue Lcitseil der
Equipage, die an einen Gascandelabar geschleudert wurde.


[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 5 ]
"Nr. 12935,' Wien, Montag"”-^
Der Candelaber wurde umgebogen. Dadurch war die Ge» 1
walt des Stoßes vermindert worden. Frau Ulrich, die mit ihrem
sechsjährigen Knaben den Wagen verlassen wollte, gerieth mit der
Hand zwischen den Gascandclaber und den Wagen; der Mittel,
finger wurde zerquetscht und gebrochen und muß heute amputirt
.werden. Herr Ulrich, dem e« noch im letzten Augenblick gelang,
ei« zweites seiner Kinder, das auf dem Kutschbock saß, zu retten,
erlitt blos Hautabschürfungen. Die Verwundeten, denen, wie
bereits gemeldet, Herr Dr. H e l l e r di- erste Hilfe leistete, be»
gaben sich in einem Wagen in ihre Billa in der H i n t e r b r ü h l.
Die Meldung, daß sie sich im Rath'schcn Spitale in
Baden in Pflege befinden, beruhte auf einem Irrthum.
>— Als Führer de« Automobils hat sich R-chuuugS.
rcvidcnt Herr Antou Joseph Schaumann gemeldet; er
erklärt, daß ihn kein Verschulden an dem. Unfall treffe und daß
er seine Fahrt keineswegs fortgesetzt habe. um sich einer Berant»
i Wartung zu entziehen, sondern weil ihm. da er mit der Lenkung
des Automobils beschäftigt, der Vorgang ganz entgangen war.
sSteiuwurf grgen eine Wachstube.s Gestern
Abends siel gegen die Sicherheitswachstube Stephaniebrücke im
Stadtbezirke ein Stcinwurf. Die Wache eilte durch die Thür auf
die Straße und nahm den Steinwerfer fest.' Es ist dies der
LLjährige Taglöhncr Gaötano Guerra, zu Giari bei Verona
geboren, Brigittenau, Treustraße Nr. 8 wohnhaft. Guerra war
total betrunken und hat auch in diesem Zustande gehandelt. Er
wurde dem Stadtcommiffariate überantwortet. In seinem Besitze
wurde auch ein Schnappmesser gefunden.
sF r.i e d r i ch Nietzsche.) In dem Leitartikel unserer
Sonutagsnummer sind zwei Druckfehler unterlaufen, die den Sinn
in sein directcs Gegentheil verkehrten, deren Berichtigung aber der
Leser schon selbst ans dem Zusammenhange vorgenommen haben
wird. In Spalte 1, Zeile 15 von unten, darf cs nicht heißen
»Er war ein ... sondern es muß heißen „Er war kein 2oon
politikoa". Ferner Spalte 2, Zeile 10 von unten, ist nicht zu
lesen „revolmionisttsche*, sondern „evolutionistische Ethik-.
sDer Einbruch im Palais Clam-GallaS.) Am
20. d.. Nachts, wurden, wie gemeldet, im Palais des Grafen Franz
C l a m- G a I l a s, Währingerstraße 30, aus einem im Erdgeschoffe des
Gartentractes gelegenen Zimmer Schmuckgegenstände, Nippessachen
und zwei Silberkreuze, mehrere hundert Kronen werth, ge­
stohlen. Sanistag Nachts ist nun der Thäter auf einer Wiese im
Prater in der Person des 19jährigen zu Budapest geborenen Schuh­
machergehilfen Anton Holdas verhaftet worden. In seinem Besitze
fand man mehrere Versatzschein« und einige Gegenstände, die aus der
Beute herrühren.
(Das Revolver-Attentat auf dem Fuchsen-
ftflbe.] Die Polizeibehörde hat gesteru und heute Nachts zwei In­
dividuen verhaftet, von welchen sie vermuthet, daß sie am 25. d.M.,
§ rüb, auf dem Fuchscnfeldc das bekannte Revolver-Attentat an zwei
lachmännern verübt haben. Das Attentat wurde, w'e bekannt, um
4 Uhr Früh verübt. Die Polizei hat nun durch ihre Nachforschungen
in Erfahrung gebracht, daß im Hause Favoriten, Ettenreichgaffe 28,
und zwar im Parterres zwei polizeilich nicht gemeldete Männer
wohnen, welche am kritischen Morgen erst um '/.6 Uhr nach Hause
gekommen waren. Das Haus grenzt an «inen weiten unverbauten
Platz, wodurch eine eventuelle Flucht begünstigt werden würde,
und da man in Eiffahruug brachte, daß die beiden Miether bei ihrer
Heimkehr gewöhnlich durchs Fenster in ihre Wohnung einstiegen, so
war bei einer beabsichtigten Verhaftung die größte Vorsicht geboten.
Die Hausbesorgerin hat gerade am kritischen Tage die beiden Miether
«m */,6 Uhr Früh auf dem gewohnten Wege durchs Fenster heim­
kehren gesehen. Vorgestern Abends nun sollten die beiden Verdächti­
ge» in Haft genommen werden. Vier Wachleute wurden mit dieser
Aufgabe betraut. Um 9 Uhr Abends kamen die beiden Miether nach
Hause. Ein Wachmann pflanzte sich. damit die Gauner nicht
durchs Fenster entwischen konnten vor dem Fenster auf, Wachmann
Riedl und zwei Collegen näherten sich möglichst geräuschlos der
Eiugangsthür zur Wohnung. So wie nun Riedl die Thür öffnete,
stand eine Frau vor ihm, die, als sie den Wachmann erblickte, mit
stattn Satz an der Zimmerthür war und den beiden Gesuchten im
Zimmer zurief: „Rennt's fort!" Mit Leibeskräften stemmte sich die
Frau gegen die Thür, um die Wachen'am Eintrftt zu hindern und
für die Verfolgten Zeit zur Flucht zu gewinnen. Der Wachmann
riß die Thür auf und drang, gefolgt von den Collegen. in die
Wohnung— er kam gerade, als die beiden Männer durchs Fenster
simf die Straße sprangen. Die drei Wachen eilten nuu auf die
Straße, um ihrem auf dem Posten stehenden Kameraden Hilfe zu
bringen. Dieser war, da die Strolche zwei verschiedene Richtungen
zur Flucht wählten, außer Stande. Beide zu verfolgen. Er zog schnell
feinen Säbel und führte mit flacher Klinge gegen den einen Strolch,
der später verhaftet wurde, einen Hieb über den Rücken, ohne den
Flüchtling jedoch zu verletze». Die beiden Strolche liefen, wie
erwähnt, nach verschiedenen Richtungen davon. Hinter Beiden waren
S icherheitswachen und Paffanten. Einer der beiden Flüchtenden
urde im Weichselgarten eingeholt. Bevor man ihn festnahm, zog
er sein Tajchenmeffer. wendete sich gegen seine Verfolger und drohte
Jeden, der ihn berühre, niederzustechen. Endlich gelang es der
Menge, sich des Strolches zu bemächtigen. Als die Wache_ zur
Stelle kam. lag der Mann schon blutig und zerschlagen aus der
EDde. Durch die Hiebe und Püffe hatte er Contusionen am rechten
Auge und rechten Arm erlitten und überdies hatte er sich selbst
unversehens mit dem Messer eine schwere und stark blutende Stich­
wunde am linken Oberschenkel beigebracht. 'Der Verhaftete wurde
auf das Polizei-Commisiariat gebracht und dort festgestellt, daß er
mit dem 41jährigen Schmiedgehilfen Gustav Koblenz, falsch Gablenz,
zu Dürnstein in Niederösterreich geboren, nach Hrozdan in Böhmen
zuständig und verheiratet, identisch sei. Die Wohnung, in der er
ungemeldet hauste, ist die seiner Gattin, die dort unter dem
falschen Namen Kalez wohnte. Sie war es, die den beiden
Strolchen „Rennt's fort!" zurief und sich gegen die Tbür
stemmte. Koblenz ist vielfach abgestraft und aus Wien abgeschafft.
Koblenz wurde ins Jiiquisitenspital des Landesgerichtes gebracht.
Dem zweiten Strolch gelang es gestern, zn entkommen, nachdem er
vorder gegen seine Verfolger, glücklicherweise erfolglos, zwei
Schüsse abgefeuert hatte. Heute Nachts ist cs nun auch gelungen,
ihn festzunehmen. Der muthmaßliche Complice Koblenz' ist der
Kutscher Joseph Ja ich, ein vielfach abgestraftes und aus Wien ab­
geschafftes Individuum. Seine Arretirung erfolgte in Favoriten,
woselbst er von einem Wachmanne auf freiem Felde schlafend ange­
troffen worden war. Die Untersuchung wird indeß erst feststellen
müssen, ob die beiden Verhafteten thatsächlich auch die Attentäter
vom Fuchsenselde sind. Jedenfalls sind es raffinirte Gauner.
IS elv st Mordversuch durch Verbrennung.) Auf
schrecklich- Weise hat heute Nachts eine Frau im II. Bezirke
versucht, ihrem Leben ein Ende zu macheu. Nach einem häus­
lichen Streite in ihrer Wohnung hat die 36jährige Frau sich ihre
Klciw.r mit Spiritus überschüttet und angezündet. Ihr Gatte eilte
ihr zu Hilfe und versuchte di» Flammen zu löschen. Ehe es
ihm gelang, hat die Unglückliche Brandwunden am Nacken,
am Hals, an beiden Ohrmiffchetn und an den Armen erlitten.
Ihr Gatte zog sich bei den Löschversuchen an der Land Brand­
wunden zu. Aerzte der Freiwilligen Rettmigsgesellschaft wurden be­
rufen und leisteten Beiden erste Hllse. Die Frau wmde ins Ru-
• dolphsspital gebracht, der Wann in häuslicher Pflege belasten.
sEin Schuß auf freiem Felde.) Der dem Lmicuamte
AtzgerSdorf zugetheilte Finauzwachausteher Othmar Foschum
machte heute Nachts die Anzeige, daß er auf dem Wege zum Süd-
bahn-Viaduct in Hetzeudorf auj fteicm Felde plötzlich einen Schuß
gehört habe, von denr er glaube, daß er ihm gegolten hat. Foschum
wurde nicht verletzt. Das Feld wurde von der Mannschaft im Laufe
der Nacht nach allen Richtungen durchstreift, doch ist Niemand auf­
gegriffen worden.
lDie Leiche im Eiskeller.) Aus Mödling wird
gemeldet: Ter 46 Jabre alte Fleischhauernieister und Hausbesitzer
Joseph Zip fing er in Gieb hü bi wurde Samstag Nachmittags
ii.- Vorkeller feiner Eisgrube als Leiche aufgefunden. An der Leiche
• IVeüe B'Veie lr'resse.'
■■ ..
wurden mehrereDerletzungeu entdeckt. Z i p f i n g ex wurde zum letzten x
male gegen fl,l0 Uhr Vormittags von seiner Frau und ferner Lochte
im Hofe des Hauses gesehen. Als Nachmittags der Gehilfe L a k a d o s ch
Schmalz in den Keller trug. bemerkte er m dem Vorkeller der Eis-
grube in einem 1 Meter 80 Centimetcr tiefen Brunnen, in dem
zur Zeit kein Wasser sich befindet, die blutige Leiche Zivsiuger's.
Der Gememde-Arzt Dr. Joseph Ziffer und Gemeindevorsteher
Herr Johann Windberger ließen den Leichnam aus dem
Brunnen ziehen, und Ersterer constatirte am Kopse des Todten zwei
klaffende Wunden. Gestern (Sonntag) Nachmittags fand die Obductiou
der Leiche statt, welche ergab, daß die beiden Verletzungen, eine au
der Stirne, die andere am Hinterhaupte, jede einzelne an und für
sich absolut tödtlich waren. Aus weiche Weise diefelbeu verursacht
worden sein konnten, wird das ärztliche Gutachten über den Od-
ductionsbefund ergeben.
fConcert in Kaltcnleutgeben.) Morgen, Dienstag,
wird im Theater in Kaltenleutgebm für wohlthätige Zwecke ein
Concert stattfinden, welchem die Curgäste mit vielem Interesse
entgegensehen. Das beliebte Quartett B a ch r i ch, die Pianistin
Clotilde Rothmüller-Hcrzl, Hofopernsänger Felix und
Cellist Saubermann besorgen das Programm.
Äus dem Genchtssaale..
Wien, 27. August. (Eine Reminiscenz an das
Ministerium Baden i.) Der Doctor der Philosopie, Philipp
R., hatte sich kürzlich beim Sirafbezirksgerichtc Joscphstadt wegen
einer Einmengung in eine Amtshandlung zu verantworten, die er
bei den dem 'Sturze Badcni's vorausgegangenen Demon­
strationen vor dem Parlament begangen haben soll.
Der Angeklagte, welcher damals Hörer der Philosophie war, hatte
einem arretir'ten Collegen zugerufen: „Laufen, laufen!" Der Ver­
theidiger des Angeklagten, Dr. Engländer, erklärte, sein Client
habe mit dem incrimmirten Zurufe die Arretirung seines Collegen
nicht vereiteln wollen und angesichts des großen Aufgebotes von
Wache auch nicht verhindern können. Der Richter, GerichtSseeretär
Fröhlich, verurtheilte den Angeklagten unter Anwendung des
besonderen Milderungsrechtes zu einer Geldstrafe von zehn Kronen.
Egcr, 24. Angnst. (Einstellung eines Preßpro-
cesses gegen Schönerer und Jro.) Nach mehr als
zweijähriger Anhängigkeit wurde nunmehr vom Kreisgerichte
E g e r das Verfahren in einem Prehproceffe eingestellt, den der
hiesige Schriftsteller Hu--o Astl-Leonhard— derselbe, dsr
vor einiger Zeit gemeinsam mit einem Freunde uni» Berufsgenossen
freiwillig in den Tod ging— gegen die beiden Abgeordneten
Georg Schönerer und Karl I r o angestrengt hat. Astl-Leon­
hard verfaßte damals eine Flugschrift, betitelt „Die deutsche Ge-
membürgschaft in Permanenz", und am 16. Juli 1898 erschien in
den „Unverfälschten deutschen Worten" an erster Stelle ein längerer
Artikel, in welchem der Autor der Flugschrift in heftiger Weise be­
schimpft ward. Da die „Unverfälschten deutschen Worte" in E g e r
erscheinen, brachte Astl-Leonhard gleich damals beim dortigen
Kreisgerichte durch Dr. Otto Frischauer geaen Schönerer als
Herausgeber und gegen Jro als vermrtwortlichen Redacteur die
Strafanzeige wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung ein. Nach dem
Tode des Klägers bevollmächtigte dessen Witwe Anna den Klage-
Anwalt Dr. Frischauer zur Fortführung des Processes. Am
4. September stellte das Kreisgericht Eger an Dr. Frischauer die
Anftage, ob er mit Rücksicht darauf, daß der Reichsrath über die
Auslieferung noch nichts beschlossen hat, die Strafanzeige
zurückziehe oder nicht, worauf Dr. Frischauer bekannt gab, daß die
Witwe des Klägers auf der Fortführuna beharre, zumal eine Ver­
jährung keineswegs anzunehmen sei. Am 14. September er­
widerte das Kreisgericht hierauf, Dasselbe sei sich dessen
vollkommen bewußt, daß im vorliegenden
Falle von einer Verjährung keine Rede sein
könne". Als nun Dr. Frischauer nach Schließung der Rerchs-
raths-Session dc .um ansuchte, das Verfahren mit aller Eiitfchieden-
heit dem Abschlüsse zuzuführen, kam ihm nunmehr ein Dccret der
Egerer Rathskammcr zu. wonach dieselbe dennoch die E i n st e l-
lung des Verfahrens wegen Verjährung be­
schlossen habe. Der Eintritt der Bcriährunq wird in folgender
bemerkenswerther Weise begründet: Die Einleitung der Unter­
suchung wurde vom Untersuchungsrichter am 6. September 1898,
die Borbadung der Beschuldigten für den 14. Seutember 1898 be­
schlossen, der Reichsrath allerdings erst für' den 26. September 1898
einberufen, allein diese Einberufung wurde mit kaiserlichem Patente
vom ersten September 1898 verfügt, so daß Smönercr und
Jro schon von da ab immun waren. Die Beschlüsse des Unter­
suchungsrichters seien demnach ungesetzlich und w-rdenvon der
Ratbskammcr behoben. Da aber die Beschlüsse nnaesctzftch
waren, konnten weder diese noch alle anderen späteren Proeeß-
schrittc eine Unterbrechung der Vcrjähmng bewirken.— Die Klä­
gerin wird gegen diesen Bcrjährungsbcschluß Beschwerde führen.
Krakau, 23. August. (Ein russischer Ränber-
h a u p t m a n n.) Der Ränbcrhauptmann E rnw al d, ein ge­
fürchteter russischer Verbrecher, stand dieser Tage vor dem Bczirks-
gdrichte in Petr'ikau. L. Ernwald. ein geborener Oesterrei­
cher, war in den Jahren 1884 bis 1885 das Hanpt einer starken
Räuberbande, die besonders die Gegend von Kischinew m Ruß­
land unsicher machte. Endlich gelang es aber doch den russischen
Behörden, und zwar durch Verrach, sich der Person des Ernwald
zu bemächtigen. Er wurde zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit in
Sibirien niib darauf zu lebenslänglicher Ansiedlnng in diesem
Lande vernrtheilt. Im Jahre 1897 wurde ihm der Rest der
Zwangsarbeit nachgesehen und er selbst in der Gegend von
Krasnojarsk angesiedelt. In diesem Frühjahr erhielt Ernwald einen
Regierungspaß, 'um nach Irkutsk zu reifen, da er angeblich dort
wichtige Geschäftsangclegenheiten zn erledigen hatte. Er entfloh aber
ans Sibirien und gelangte über Moskau-Warschau nach Granica an
die russisch-österreichische Grenze. Schon saß er in dem
Zuge, der ihn nach Oe st erreich bringen sollte, als ihn die
russische» Gendarmen eine Minute bevor der Zug abgehen sollte,
erkannten und verhafteten. Das Urtheil laut:te auf drei Jahre
Zwangsarbeit in Sibirien, lebenslängliche Ansiedlnng daselbst ruft»
vierzig Knutenhiebe._
sTelegr. der „91. Fr. Pr."s Berlin, 26, August.
(Znr Konitzer Mordasfairc.) Die Verhandlung gcgm
Israelski, welcher der Begünstigung des Mordes an dem
Gymnasiasten Winter angeklagt ist. findet am 8. September vor
dem Landgerichte zn Konitz statt. Das Merkwürdige bei dieser
Anklage liegt in dem Umstande, daß sie auf Begünstigung des
Mordes lautet, während der Mörder selbst nicht ernirt werden
konnte. Der bekannte Berliner Vertheidiger Jnstizralh S c l l o,
der gegenwärtig in Karlsbad weilt, hat sich auf eine Anfrage bereit
erklärt, seine Cur zu unterbrechen, um die Vertheidigung
I s r a e l S k i'S zu übernehmen.
Telegramme des Torrespsudenz-DureaL
Ischl, 27. August. Der Kaiser empfing gestern Vormittags
den Rc>chs-Finan;minister v. K a l l a y in Audienz. Der ReichS-
Finanzminister wurde sodann dem kaiserlichen Familiendiner
beigezogen.
Rom, 26. AuguP Dem „Messagero" zufolge Haben
die Behörden das gerichtliche Verfahren gegm
einen Pfarrer im Weichbilde Roms eingeleitet, welcher
in einer Osteria in der Via Appia die Aeußerung gethan
haben soll, Bresci habe gut daran gethan,
den König zu tödten; man werde sehen, welches
der Tod seines Nachfolgers sein werde. Der Pfarrer soll
entflohen sein,:'.„ '. "V
27. Angnsfc-1900- Seite W
r*. ,ii,. P «■—.-».»irv~:~. rv-..» «. ■..
Depeschen aus Castel Gaudolfo, jenem Ortch
in.welchem der Batican die Abhaltung eine»
Trauerseier für König Humbert in derdortft
gen Kirche untersagt hat, melden, daß heute auf AM
regung der Municipalität eine große Kundgebung
der Bürgerschaft in Gegenwart von 79 Vereine»
stattgefunden hat. Deputirter Gallini hieÜ eine Rede,
welche lebhaft acclamirt wurde.--
Brüssel, 27. August.' Die Polizei entdeckte gestern än
in der Rue Belliard gelegenen Häusern angeschlagen«
P l a c a t e, in welchen die Anarchie verherrlicht »icb;
Es wurde eine Untersuchung eingelestet.
Paris, 26. August. Der Präsident der Armee-Conv
mffsion, Deputirter Mezieur. wurde im Arw»4
dissement Meurche-et-Moselle zum Senator gewählt.'
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute undÄ«ft
l a d c r beschlossen, in den S t r i k e zu treten. Die betreffende
Bereinigung zähst 5000 Mitglieder.
London, 26. August.' Reüter's Office meldet anr
Po?ohama: Marquis Jto erließ gestern einei
Kundgebung, in welcher er die Ziele seiner neuen,,
„Constitutionelle. politische Vereiui-i
g n n g" genannten Partei, aus welcher das neue'
Ministerium entnommen werden dürfte, darlegt.^
Marquis Jto betont in diesem Manifeste, daß d>ie Er­
nennung und Entlassung der Minister zst,
den verfassungsmäßigen Rechten des Herrschers'
gehöre,^und daß, so lanAr die Minister im Amte sind,s
die Mitglieder ihrer Partei sich in. die amft
lichen Pflichten der- Minister nicht einmischen
dürfen.-;
Petersburg, 26. August. Kaiser N i? ö l a u s
empfing gestem im Palais zu Peterhof den Ge­
sandten der Südafrikanisch en Republik,.!
Dr. Leyds, in Audienz.- Auch der auße«j
ordentliche Gesandte oes Königs von S%»;
bien, General Mischkovic und der Verwese?,
der serbischen Gesandtschaft, Oberst ChristiQtcJ
wurden in Audienz empfangen,-.,•
Koustantiuopel, 25. August. Die Agen« de Ton«!
stantinople bezeichnet auf Grund von ihr aus amtlicher'
türkischer Quelle zugekommenen Informationen die MeÜ»u«g,i
wonach unter der Bevölkerung von Jpek Er«j
regung herrsche und daselbst Unruhen auS«i
gebrochen wären, als vollkommen nnbegrSndeti
Koustautinopel, 26. August. Die mit der Unter»j
suchung der Vorfälle in Spaghaak betraute!
Commission, bestehend aus dem Brigade-General E nver'
Pascha, dem Beamten deS Justizministeriums M e h m e d'
Efendi und einem Secretär, ist gestern dorthin abgereist.!
———— fj
Herold über den Kampf gegen daS Dentschthnm.!
(Telegramm der „Reuen Freien Presie".) j
Nachod, 27. August. Ein zweites Meeting fand gestern i«!
Walde bei N a ch o d an der preußischen Grenze statt. Demselbm i
wohnten die Abg. Dr. Herold, Formanek und Dr.;
D v o r z a k bei. Namens der Zungczechen sprach Dr.<
Herold, welcher vor Allem darauf hinwies, daß da» Meeting!
an der preußisch-schlesischen Grenze stattfinde. Da» czcchijchr!
Volk, sagte er, führe den Kampf gegen diej
Ausbreitung deS DeutschthnmS. E» fei keinj
localer Kampf, kein Kampf um Böhmen nud Oesterreich, sondern!
ein Kamps «m die ganze Zukunft Europa«, daß!
Europa nicht eine deutsche Domäne werde. Da» i
Primat Oesterreichs in Deutschland sei bei Nachod und Skalitz vrr«!
nichtct worden, und schon damals hätten die deutschen Staat»« i
Männer sehen können, daß die deutsche Politik in Oesterreich!
aufhören müsse, und daß da» immer mehr anwachsend« i
Rußland niemals zugeben werde, daß nrbe»^
Deutschland noch ein zweiter deutscher Staat
bestehen könne. Böhmen war einst ein selbstständiger Staat,
der mit anderen Ländern an» freier Wahl diese» Reich gegründet
hat. Die Staatsmänner Oesterreich» müßten darauf bedacht sei»,
daß Böhmen nicht von demselben Schicksale erreicht werde wi«
Elsaß-Lothringen, daß Böhmen einen festen Dam« gegen
Deutschland bilden müsse und nicht einen Tummelplatz für
deutsche Agitatoren. Die Zeit der großen Entscheidung in dem
hnndertjährlgcn Kampfe mit dem Dentschthum ist aber heute noch
nicht gekommen. Denn jetzt ist der Feind mit seinen Verbündete»
groß und mächtig, nnd wir werden unterliegen. Auch
haben wir unsere Kräfte noch nicht gesammelt. Wir.
müssen jetzt dem EntscheidnngSkampfe ausweichen, unsere
nationale Arm« muß erst für die Entscheidung rüsten.
Dann aber müssen wir nn» mit aller Energie ans den Augenblick
vorbereiten, iji welchem entschieden werden wird. ob auf dem
St. Veits-Dome die Fahne des heiligen Wenzel oder die preußische
Fahne flattern soll, wie im Jahre 1866. In Wien sollen die
Herren machcu. waS sic wollen: wir bleiben fest und uuerfchAter«
lich. Was Gott geschaffen hat, muß so bleiben, wie er
e» geschaffen hat. Wir müssen die romantische Politik
ans ge den und dm wahrm polinschm Egoismus zcigcn, um
unser Ziel zn erreichen. Dieses Ziel liegt für das czechische Volk!
in seiner politischen Selbstständigkeit und Unabhängigkeit. (Lebhafter,
Beifall.) j
Es sprachen noch die Vertreter der verschiedenen anderc»
czcchischcn Fractionm, worauf eine Resolution angenommen wurde,.!
in der die Koerber'schen Entwürfe verworfen werden und die
Forderung nach nationaler Gleichberechtigung aufgestellt wird.)
V Der rumänisch-bulgarische Conflict,
" Die letzte rumänische Note. M
Svphia, 26. August. Die vom rumänischen
Vertreter überreichte und im Circularlvctze allen hiesigen.
Vertretungen mitgechellte A n: w o r t "auf die letzte!
bulgarische Note nimmt Kenntniß von der bul-
garifchen Bereitwilligkeit zu einer gerichtlichen Berfol-'
g::ng der Erpresser. Die rumänische Note nennt vorläufig,
süuf Opfer und zwei überführte Thäter,!
von denen der Eine der Cassicr, der Anderc ein Mitglied
d?s macedonijchen Comites in Sophia sei, und spricht die
Erwartung aus, daß die bulz-rrischen Gerichte auch die
anderen Schuldigen leicht eruirrn werden.-
Die Note constatirt, daß Opfer, welche keilt Bargeld hatten^'
Wechsel zeichnen mußten, die alle a u f d e n 1
N a m e n S a r a f o w's, des Präsidenten des Comites,!
lauten. Bezüglich des M o r d a t t e n t a t s auf den Ru«/


[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montage
/■ **""'/ ^HW— 1 IUI I■ 1 I u—
Alanen 5k aradjow in Sophia weist die Note
»schärfsten- die Resultate der bulgarischen
ßnquete zurück, insbesondere den Passus der bul­
garischen Note, nach dem der Attentäter jede Verbindung
mit dem ComüL energisch zurückgewiesen und den Mord
7 als einen privaten, ohne Complicen verübten Rache-Act
si darstellte. Die rumänische Note findet, daß in einem
solchen Falle doch nicht die Aussage des Mörders allein
maßgebend sch und siebt in der bulgarischenAus-
legung des Falles eme deutliche und vorbedachte
-Skizzirung für die Vertheidigung und für
/das Verhalten des Angeklagten. Die Note meint, die Be­
hauptung der bulgarischen Note, die bulgarische Regierung
/hätte stets correct im Sinne der Erhaltung der besten Be­
ziehungen gehandelt, entspreche nicht den Thatsachen, iv-
,oem in der Verzögerung und in dem Aufschub
. der Verfolgung der Erpresser und Mörder, bis das
■ Beweisdossier eintreffe, gerade das Gegentheil erblickt wer­
den könne. Die Note fordert schließlich sofortige ge­
richtliche Maßnahmen.
(Telegramm der .Reuen Freie« Presse".)
' Sophia. 27. August. Indem das Bukarests Meeting
'den „Krieg mit Bulgarien" forderte und Gerüchte über
eine geheimeMobilisirungRumäniens einliefen,
glaubte die bulgarische Regierung, einigeRegimenter
nach den von Truppen entblösten NikopoliS und S i st o w a
senden zu dürfen, um nicht von einer rumänischen
DtScente Überrascht zu werden. Hier haben keine Meetings
stattgefunden, das Volk verhält sich würdig. Die öffentlichen
Organe billigen ausnahmslos die defensiven Maß­
regeln. Das Programm der macedonischen
ComitöS fei Feindschaft gegen jeden Nachbar,
Bulgarien nicht ausgenommen, derMacedonien
aNNecliren oder zu vertheilen strebt; Treue dem Sultan
und Erlangung von Reformen auf gütlichem oder, wenn
nöthig, auf revolutionärem Wege.
(Telegramme des E»mrstw«dei>z-B«eaU.)
Sophia, 86. August. Un'er Bezugnahme auf die
Meldung, daß die bulgarische Regierung Vorbereitungen
getroffen habe, um die Donaufestuttgen W i d d i n,
Sisto wa und Nikopolis zu armiren, erklärt
die Agence Telearaphigue Bulgare, daß die W ach e an
der rumänischen Grenze vermehrt wurde,
ebenso wie dies auch auf rumänischer Seite geschchen fei.
Sophia» 27.August. DieAgenee Tsligraphiqne
Bulgare lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel der
„Rarodni Prava," in dem eS heißt: In dem ofstciöfen
rumänischen Blatte „Roumanie" wurde die Erklärung des
„Adverul" reproducirt, daß Rumänien zu klein sei.
Diese Worte beweisen, daß eS Rumänien fer, welches
den Frieden stören wolle. Die „Rarodni Prava" er­
innert weiters an den Borfall Eschek-Ada. Die
bulgarische Regierung, sagt das Blatt, hatte damals den
Vorschlag gemacht, die Angelegenheit, entsprechend den Haager
Beschlüssen, einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. Rumänien
habe aber diesen versöhnlichen Vorschlag abgelehnt, waS,
nach der Meinung der „Narodni Prava" einen neuerlichen
Beweis dtr kriegerischen Absichten Rumäniens bilde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadl» 26. August. Lord Roberts kam
gestern in Belfast an, wo er mit Buller, Pole­
car e w und French zusammentraf/ Bei der Besetzung
Belfasts am 24. d. wurden vierzehn Mann von den
Ttuppen Polecarew's verwundet. Der Gesundheits­
zustand der Truppen hat sich bedeutend ge­
bessert. Hamilton hat in der Nähe der Station
Pinaasrrver dreizehn Boers gefangen
genommen^
Eisenbahnunglück in England.
(Telegramm des Correftwadenz-Bureau.)
Glasgow» 26. August. Auf der Station Anderston
CrosS fuhr gestern Abends ein Personenzng von rück
«SrtS in einen zweiten, der in der Station stand. Vier
Wagen des stehende« Zuges wurden völlig zertrümmert «nd vier­
undzwanzig Personen schwer verletzt.
Aach Schl uß -e s Blattes.
Die Ereignisse in China«
Vom Kriegsschiff „Maria Theresia".
' Wien» 27. August. Das Kriegsschiff „Kaiserin
«ud KöniginMaria Theresia" meldet, betreffend
die Verwundeten in Peking: „Verwundete und
.Rosthorn kommen mit erstem Transport nach der
Taku- Rhede. Detachement Seecadet Lescha-
nowSke mit Deutschland-Detachement am
18. d. ia Peking eingerückt."
A«S Peking.
London» 27. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
NN« Peking vom 19.V.M.: Heute wurden Recognos-
eirungen vorgenommen. Es wird berichtet, daß be­
waffnete Chinesen im Süden und Westen plün­
dern. Bengalische Lanzenreiter entdeckten in Housi, einer
vier Meilen südwestlich gelegenen Ortschaft, eine gut ver­
schanzte Streitmacht. Man glaubt, diese werde von
den besten chinesischen Führern befehligt.
Bericht über de« letzten Kampf bei Tientst«.
London, 27. August. General D o w a r d telegraphirt
aus Tientsin unter dem 23. d.: Ich habe am 19. d.
acht Meilen s ü d w e st l i ch von Tientsin mit un-
gefähr 1000 Mann des amerikanischen, japa­
nisch en, ö sterrei ch isch- u n g ari s ch e n und eng­
lischen Detachements eine chintsischeTruppen-
abtheilung angegriffen. Nach zweistündigem
Kampfe ergriffen die Chinesen, nachdem 300 derselben
gefallen und 60 gefangen genommen worden
waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen
flohen nach dem Süden, daS bedeutend stärkere
Hauptcorps nach dem Westen. Auf unserer
«eite wurden 11 Mann verwundet. Die BerbiudungS»
Neue Freie Fresse.
> -. .i 1 ■«■■■■ >,» »■ i.j[umw
linien in der Umgegend von Tientsin sind jetzt
außer Gefahr. In den Dörfern werden von den
Chinesen Grausamkeiten verübt; es wurden mehrere
8'eichen aufgefunden, denen die Köpfe abgeschnitten
worden waren. Aus den umliegenden Dörfern
kommen täglich ungefähr lausend Dorfbewohner
nach Tientsin, wo nur noch für einen Monat
Lebensmittel für die Bevölkerung vorhanden sind, so
daß binnen Kurzem Mangel an Nahrungsmitteln
eintreten dürste.
Friedensunterhandlunge».
London, 27. August. Die „Times" meldet au«
Shanghai vom 26. d.: Li-Hung-Chang erhielt
von dem japanischen Mini st er des Aus­
wärtigen ein Telegramm, worin es heißt, Unterhand­
lungen seien unmöglich, solange nicht China Bevoll­
mächtigte ernenne, die von den Mächten als solche
a c c e p t i r t werden. Der Minister bezeichnet alsdann die
Ernennung der Vicekönige von Nanking und Wushangzu
Beisitzer» Li-Hung-Chang's als genehm und
macht schließlich auf die Nothwendigkeit aufmerksam,
daß China sein Bedauern über das Geschehene
ausspreche, formell sein Unrecht eingestehe und
freiwillig die Leistung des vollen Schaden­
ersatzes anbiete. Schließlich heißt cs in der Depesche,
wenn diese Rathschläge befolgt würden, sei Japan
bereit, bei den Verhandlungen jede mögliche Unter­
st ü tz u n g zu gewähren. v
Feindliche Stimmung der Bevölkerung gegen die BoxerS.
London» 27. August. Wie der „Daily Telegraph"
aus Mateos unter dem 20. d. berichtet, sei die feind­
selige Stimmung der chinesischen Bevölke­
rung gegen die Boxers im Zunehmen begriffen.
Die Landbewohner sollen die Boxer« angreifen
und tödten.
Japan und Korea.
. London, 27. August. Die „Daily Mail" meldet auS
Yokohama unter dem 25. d.: Das japanische Kriegs-
schiff „Suma", ist nach Korea abgegangen. Die
Presse schlägt vor, mnn solle Rußland die volle
Actionsfreiheit in der Mandschurei unter der
Voraussetzung gewähren, daß Japan die gleiche
Freiheit in Korea zugestanden werde.
27. .August 1900 Nr. 12935
■ ■——«»—■■■—
Auch int späteren Verlaufe hat stch keine Aenderung ergeben;
die Notirungen verstehe» sich per Ultimo September.
Um i Udr notirten:'
iÄeld
97.70
Waare
97.80
Nordbabn
1 Geld
6110
116 90
117.—
Nordwesibahn
149.—
97.75
97.85
Eibettaibahn
455.—
115.15
115 25
Staatsbahn
649—
90.60
90,70
Südbahn
110.—
133.50
134.50
Prager Eisen
1840
193.—
194.—
Alviue
452.50
276.—
277.—
WienerbergerZiegeli.
690.—
492.—
493.—
Tabak-Actien
287.—
855.—
860.—
Türkenlose
106.—
658—
659—
Deutsche Plätze s^
113.35
678—
679—
London, loPfd. s«
Baris. lOOFrcS. j>
242 25
415—
416.—
96.25
1704
1710
Italienische Plätze..
90.60
550.—
551.—
K. Bkünz-DucateN.
316.—
320.—
Napolevusd'or
19.31
760.—
765.—
Deutsche Reichsmark
118.42
1073
1076
Rubel
i85a
96.35;
90.70!
19.33'
», WM...*. I wctu I Waare
New.Rente inNotem 97.70! 97 801 Nordbalm f Hl 10/ 613C
Cefterr.®o!brente.
Oeslerr. Krouenrente!
Ungar. (Holdrente..
Ungar. Kronenrente.
Lojevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt.
C-redttanstalt
Ungar.Crcditbünk..
LänderbaNk
Oesterr.-Ungar.BanI
Unionbank
Verkehrsvank.....
Donau-Dampssch...
Buschtiehraderl-it.^ iutm utuoet 12.65'),! 2.56
Surfe der Wiener Börse um 1 Ubr 15 Minute«:
Ereditactien 658.50, Ungarische Creditbank 678. —, Anglo-Bank;
276.50, Unionbank 550.—, Landerbank 415.50, Bankverein
482.—, Staatsbahn 649.25, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
455.—, Rordwcstbahn 449.—, Dampsichiffsahrt-Actien 762.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1840.—, Tabak»
Actien 287.—, Alpine 452.50, Mai-Rente 97.65, Türkenlose.
106.25, Reichsmark 118.40, Rubel 2.55 V». Behauptet.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Ereditactien 658.25. Ungarische Crcditbank 678.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 550.—, Landerbank 415.50, Bankverein 492.-*-,
Staatsbahn 649.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 455.—,
Dainpffchifffahrl-Actieii 764.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.65,
österreichische Kronenrente 97.76, Tnrkcnlose 106.—, ungarische
Kronenrente 90.60. Reichsmark 118.40, Unverändert. Berlin
meldet 15 Cents Report für Ereditactien.
Be! der heutigen arrangeiiientiveisen Versorgung, welche sechs
Tage (4., 5., 6., 7., 8. Und 9. September) umfaßte. galten die fol-
genden strolongationsjätze: Ungarische Ereditactien K. —.80 bis
K. 1.20 nieport (4h» bis 5 8 /, Percent), Anglo-Bank K. —.05 bis
K. —.25 Report (4 1 /* bis ö‘i, Percent), Unionbank K. —,40 bis
K. —.70 Report (4 1 /* bi* 5% Percent), Bankverein K. —.20 bis
K. —.50 Report (4'i, bis 5 8 /, Percent), Länderbank glatt bi«
20 £>. Report (4 S, bis 5 3 ', Percent), Mai-Rente K. —.05 Deport
bis K. —.10 Report <4 bis 4°,', Percent). Alpine Montan-Actien
K. —.80 bis St. 1.20 Report (4*/» ins 6 Percent), Riuia- Utu«
»anher R. 1.— bis K. 1.30 R'eporr (4°/, bis 5'/, Percent).
Amtliches.
(Iltrt betn amMchen Steile der .Wiener Zeikmig-.)
S«. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der außerordentliche Ge­
sandte und bevollmächtigte Minister Konstantin Freiherr v. Trautteu-
b erg dm ihm von dem Kbedive vertiehenen Mevschidie-Orden erster
Classe, dann der niit dem Titel und Charakter eines außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers vekieidete diplo­
matische Agent und General-Consul erster Classe Ludwig Velic s
v. Laszlofaiva den königlich preußischen Kronen-Orden zweiter
Elaste mit dem Sterne, das Ehren-Großcomthurkreuz des groß-
herzoglich Oldenburg'schen Hans- Und Verdienst-Ordens des Herzogs
Peter Friedrich Ludwig mit dem Sterne, das Großcomthurkreuz des
grobherzoglich mecklendurg'schen Greisen-Ordens mit dem Sterne
und das Commandcurkreuz erster Elaste des herzoglich braunschweig-
schen Ordens Heinrich des Löwen mit dem Sterne, seiner der
Legations-Secretär Johann Freiherr v. Styrcea das Ritterkreuz
des königlich württemberg'schen Kroncn-Ordens mit den Löwen, das
Commandeurkreuz zweiter Elaste des grobherzoglich badischen Ordens
vom Zähringer Löwen und das Ritterkreuz erster Elaste des groß-
herzoglich hessischen Verdienst-Ordens Philipp des Großmüthigen,
endlich der Gesandtschafts-Attache Ludwig Gras Badeni das
Rilterkrenz des königlich spanischen Ordens Karl's ffl. annehmen
Und tragen dürfen.
Der Finanzminister hat den Controlor der Filial-Landeskaste
M Krakau Victor R o s e n f e l d zum Controlor der Landeshauptkasse
in Lemberg, ferner den Hauptcassier der Landeshauptkaste in Lem­
berg Stanislaus Koncewski zum Director der Filial-Landeskaste
in Krakau ernannt.
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-LandeS-
Direction in Innsbruck den Finanz- Ober- Commiffär Joseph
Anselm und den Finanzsecretär Anton Maurer zn Fioanz-
rälhen, den Finanz-Obcr-Commissär Richard Strele zum Finauz-
secretär, sowie die Finanzcommistäre Emauuel I o r i a t i, Karl
Kögl und Fiorenzo C l a u s e r zu Finanz- Ober- Commistären
ernannt.
Der Finanzminister hat zu Steuer- Jnspectore» Valentin
M a r n s i c und Dr. Johann M o r o s i n i zu Steuer-Oder-Jnspec-
toren für den Bereich der Fiuanz-Direction in Triest ernannt.
Der Finanzminister hat die Finanzcommifläre Arthur Cova-
c i ch und Eduard S u l l i g o i zu Finanz-Ober-Commiffäre« für den
Bereich der Finanzdirection in Triest ernannt.
Der Justiznnnister hat den Gerichtsadjuncten in Hohenmauth
Johann He ckl zum Gerichtssecrctär in Teplitz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer
an der Ledrer-Bildungsanstalt in Lemberg. Dr. Johann Nitt-
m a n n, zum Hauptlehrer an der dorttgen Lehrerinnen-Dildungs-
anstalt und den Supplenten an der Lehrer- Bildungsanstalt in
mzeszow, Leopold Wilhelm, zum Hauptlehrer an der letztgenannten
Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den wirklichen
Lehrer an der Landes-Ober-Realschule in Ungarisch-Brod Franz
Au trat« zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt mit
czechischer Unterrichtssprache in Brünn ernannt.
Wiener Börse vom 27. August.
Die Speculation beobachtete heute vollste Zurückhaltung, um
die Berichte von der Berliner Börse abzuwarten, daher die Bor-
börse wieder ohne Verkehr geblieben ist. Die vereinzelten Schlüsse
in den internationalen Papieren der Couliste erfolgten bei wenig
veränderten Cursen, in Schrankenwerthen sind überhaupt nur drei
Schlüsse vorgekommen. Valuten unverändert. Die Prolongation
per Arrangement und per September erfolgte unter den gleichen
Bedingungen wie zuletzt, nämlich bei den Banken zu bis
4 7/ g Percent, in der Coulisse zu 5 Percent, Marknoten wurde«
mit 2V2 Hellern geschoben.
Es noiirten: Ereditactien 657 bis 657.75 per Kasse. 658
bis 658.75 per September. Ungarische Creditbank 878.50, Länder­
dank 415, Staatsbahn 647.75 bis 648.25 per Kaste, 648.75 dis
649.25 per September, Lombarden 110.25, Buschtiehrader Bah»
I-it. B 1071, Adria 502, Alpine Montan- Actien 452 bis 452.50,
Rima-Muranyer bli bis 512, Prager Eisen-Industrie 1840.50,
Ünion-Baugesellschast 236.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 657, Ungarische Credit­
bank 678, Länderbank 415, Staatsbahn 647.75, Lombarden 110.25»
Alpine Montan-Actien 452, Rima-Muranyer 511.50, Türkeniose
106.25. Marknoten 118.40 per Kaffe.
Bei Beginn der M i t t a g s b ö r s e hält die Geschästsstille an,
die Curse sind nominell. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Ereditactien 657, Ungarische Creditbank 678, Länderbank 415,
Uniondank 550, Anglo-Bank 276. Bankverein 482. Staats­
bahn 648.25. Lombarden 110.25. Elbethakbahn 455. Nordwestbahn
450, Tabak-Actien 287, Alpine Montau-Actien 452, Rima-Muranyer
511.50, Prager Eisen-Industrie 1840, Mai-Rente 97.70, angansch«
Krymorente S0.60, Türlenlos« lC&2Gb Marinsten 118.4(1.
fReüerliche Zollcrhöhangen in Rußlnnllj
AnS Petersburg wird berichtet: In Anbetracht der Ereiguiffe
in Ost-Asien und der dadurch hcrvorgernfencn außerordentlichen
Ausgaben wird dir B r a n n t w c i n- und Spiritus» Accisr
ans 11 Kopeken per Grad oder 10 Rubel per Eimer wasserfreien
Spiritus, die Accise für T a b a k f a b r i c a t e ans 4 Rikbel ptr
Pnd oder 10 Kopeken ptr Pfund zeitweilig erhöht. Die Er­
höhung tritt am 29. August d. I. in Kraft. Ein nenerlafftnt«
Gesetz bestimmt, daß bei der A n S f n h t von Hans- uNd
Flachsproducten auS Rußland in das Ausland die
Zollgebühren zurückerstattet werden, die von diesm
Erzeugnissen erhoben werden, wenn ausländische Materialien oder
Maschinen bei der Fabrication benützt worden sind. Der Betrag
der zurückzuerstattenden Gebühren beläuft sich auf 30 Kopeken bi«
1 Rubel 40 Kopeken per Pud.
jG 0 l d a u s f n h r auS Ä m e r i k a.j Aus N e w y 0 r k
wird berichtet: Die Goldanssnhr betrug in der vergangene« Woche
I. 155,875 Dollars, die Silberansfnhr 4-5,347 Dollars.
■ sDementirtinfl der Meldungen übest ein
russisches AnSfnhrverbot.s Aus Petersburg »itb
berichtet: Gegenüber Petersburger Meldungen verschiedener aN«»
wSktigcr Blätter über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot, betreffend
Heu, Stroh nnd Roggen, bemerkt die Rnjstsche Tele»
graphcn-Agkntur, daß ihr von einem solchen Ausfuhrverbote
n i ch t s b e k a n n t sei.
jAnSwei» der Oesterreichisch-Ungärische»
B ank.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank Pom
23. August 1900: Banknoten- Umlauf 1,342.627,000 K.
(—7.422,000 4?.), Metallschatz 1,190.548,000 K. (+1.172,000.
Kronen), Portefeuille 313.651,000 K. (—8.788,000 K.), Lom­
bard 55.637,000 K. (— 65,000 K.). Steuerfreie Banknoten»
Reserve 188.658,000 K. (ch- 8.208,000 K.).
sDrutsche Reichsbank.j Der Ausweis der Deutschen'
Reichsbank vom 23. August lautet: Activen: Mctallbestand «n
cnrsfähigcm deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnn,
890.044.000 (Zunahme 17.602.000) Mark. Reichskaffenscheine
25.725.000 (Zunahme 682,000) Mark, andere Banknote»
II. 380,000 (Abnahme 6.838,000) Mark, Wechsel 698.186.0w
(Abnahme 17.103,000) Mark. Lombard-Fordernngen 63.821,000
(Abnahme 5.313,000) Mark, Effecten 4.013,000 (Abnahme
1.560.000) Mark, sonstige Activen 65.697,000 (Abnahme
8.628.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,043.208,000 (Abnahme 30.335.000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 532.306,000 (Zunahme 17.389,000)
Mark, sonstige Passiven 33.352,000 (Zunahme 788,000) Mark.
(Ultimo-Liquidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo August bis Ultimo September gälte» heute
die folgenden Prolongationsjätze (per Stück, respeetive für 100 K.
Nominale): Oesterrrichische Ereditactien 5t. 1.15 vis K. 1.45 Report
(4°/, dis 4'/, Percentl. Staatsbabn-Actien K. —.65 bis K. —.96
Report k4°/i bis ö'U Percent), Elbetbalbahn K. —.20 dis K. —.45
Report (4, f» bis 5h. Percent), Lombarden K. 1.50 dls K. 1-45 De­
port |5 bis 5*1, Percent), Bau- und Bekriebsgesellschaft I-it. A K. —.15'
Deport bis K. —.02'/, Report (4°, bis 5% Percent), Buschtiehrader
Bahn Lit. B K. 2.70 bis K. 3.20 Report (4 s f, bis 5 V* Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.40 bis K. —.55 Report bis 5'/ 4 Per­
cent). ungarische Goldrente glatt bis K. —.05 Deport k4'/, dis
3*/» Percent), ungarische Kronenrente dt. —,02'/i bis K. —.06
Report (4“/» bis 5 Percent), AlleF mit Courtage.
(Neue Wiener Tramway.) Die '.Neue Wiener Tramway»
Gesellschaft weist für die letzte Woche auS: 213,086 Passagiere
(+ 9184), Einnahmen 31,612 K. (+ 236 5t.); seit 1. Januar:
7.588,535Passagieres— 311,896) Einnahmen 1.065,118K.(—81,079 K.X
sTelegr.s Netvyork, 25. August. Der Actienmarkt
eröffnete träge, «ahni dann willigen Verlauf «ad schloß be­
st a Met. Acttenumiatz 68,000 Stück.
viewyork,25.August. (Kabel-Teiegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Eadic Transfers 4.38'/«. Wechsel aus London
(68 Tag« Sicht) 4.84'/,. Wechsel aus Paris 5.15°/,. Wechsel auf
B«Lm 95'/,. Silber (per Unze» 61'/,. Denver er Rio Grande s
Prefered 66'/,. Eric Railroad 33'/, Jirst pisleranoo. Illinois Central»;
bahn ne 1 /,. Laie Sbore-Actien 209.—. Louisville» Nashville s
71'/«. Union Pacific 58'/,.


[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 7 ]
Nr. 12935
Wien''Montag'
Wiener SaldirnngSverH».
■i Tiulleferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:;
Neue Freie Fresse.'
27. August 1900
Bdte'T’
1809
Am 16. August Ä.
9.395,319 98
. 17.
4.776,517 40
. 18,
- ff
2.292,506 43
„ 19.
m
(Sonntag)
a SO.
8.060,694 24
»S1.
• .......„
6.466,073 77
* SS.
» ••••••• m
3.869,592 88
. SS.
»-, 3.765,821 44
Jllfammm... ff. 37.616,525 63
1889
8.416,764 4L
4.355,426 64
3.835,536 98
3.905,793 34
(Sonntag)
6.292,575 62
3.306,595 76
3.184,434 12
Die Gesammt-Emlieserimgen seit dem 2. Januar 1900 betragen
I, 192.814,495 K. 78 H. und ,eigen im Vergleiche mit 994.318,834 K.
87 H. der correspondirenden Periode des Vorjahre» eine Zunahm»
V0N 198.465,660 K. 91 H.
Wie«, am 23. August 1900. *'?,-
W aarenberi chte.
Wie», 27. August. sO r i q.. B e r.s (Spirit«».)
Heute ist in promptem Contingent-SpiritnS weder ein Geschäft
poch eine PreiSSnderung von K. 44.60 bis K. 45 zu verzeichnen.
— (Bärse für 1 and wirk h s ch a ft l i che Products.)
Die etwas schwächeren fremden Notirungen haben hier eine Er­
mattung hervorgerufen, doch fand dieselbe in den Notirungen nur
geringen Ausdruck. Bei kleinem Geschäfte wurden bis *1,12 Uhr
umgesetzt: Herbstweizen zu K. 7.89 bis K. 7.90, Frühjabrsweizen
zu K. 8.34 biS K. 8.35, Herbstkorn zu K. 7.40. FrühjahrSkorn
zu K. 7.76. Im Uebrigen war eS bis zum Schlüsse de» Berichtes
geschäftSloS, Curfe nominell unverändert.
— (WaarenbSrfe.) Neueste Waarendepeschen:. P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 75 H., neue
Campagne 25 K. 35 Raffinade Prima prompt ab Prag
84 K.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Hamburg, 27. August. /Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per August 11.90, per September
II. 25, per October-December 9.70, Werth in Reichsmark per
80 Kilogramm, t o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondettz-Bureaa.
Budapest, 85. August. Tafelspeck 52.—.
Havre, 35. August. (S ch l u ß.) Kaffee SantoS Good Average
her August 48.50, per December 49.—. Behauptet.
London, 25. August. Rübenzucker 11"/» ab. Javazucker
12 ob. 7% d» Ruhig.
NewvSrk, 25. August. (Productenmarkt.) Baumwolle i»
Newport 9°/,. Baumwolle in New- Orleans 9'/«, der August 8.75,
ptr September 8.50. Rassinirtes Petroleum Standard White in Newport
pir August 8.65, in Philadelphia per September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Line Certificates per August 1.25.
Mehl (Marte „Spring Elears") 2.65, willig. Weizen loco 81'/«, per
September 79'/,. per December 81%, per März 83%, Mais per
September 48%, per December 40'/«. Fair Reffmug Muscovados 4'/«.
"aco Centrifugal 4%. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/,. Getreideiracht nach
4VL4.V 144 in.  g.- Ber.) Auftrieb am
so. August 25,875, am 23. August 21,343, zusammen 47,218 Stück.
Directer Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Der
Bedarf ist zwar gegenwärtig ein gesteigerter, entspricht aber
noch immer nicht dem Angebote, so daß eine Preisaufdesserupg nicht
erzielt werden konnte. Primawaare tendirt constant fest, wogegen
mindere Sorten schwer verkäuflich sind. Man notirte: Ungarische
90 dis 94 Centimes, süddeutsche 93 bis 98 Centimes, französische
75 bis 104 Centimes und Afrikaner 62 bis 85 Centimes per% Kilo
Flcischgewicht. In Marseille wurden im Laufe der Vorwoche
45,016 Stück ausgeladen.
Meteorologische Beobachtungen au »er k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohr Warte, Seehobr 2Ü2 5 Met».
Latum
Stunde
Luftdruck
Dtilli.
Meter
Temver
Celsius
Feuchttg.
kett in
Per-
centcB
Windrick-
tnng Ulld
Stärke
deod­
ach tele
normale
28. Aua.
su.dkm
743-4
23 8
A-e
53
R
9U. AbS.
744-0
21-4
t8-0
65
RR« I
k?.:
7U. ajfq.
743-8
17-S
IS-0
84
R 1
9t-
nBIhrag
heiter
meist bewölkt
bewölkt
Am 26. August: Höchste Temperatur 24 6 Grad Celsius» tief te
18 5 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 525 Grad Celsius, Minimum durch
Etrablung 14'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
sehr schwach aus Nord; Tagesmittel der Geschwindigkeit 9 Kilometer
per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken uyd warm.
Am 27. August, Morgens: Temperatur 1°6 Grad übet der
normalen, sehr schwacher Nord, bewölkt. Morgenminimum 16 4
Grad Celsius.
Wechselnd bewölktes und warmes Wetter
noch anhaltend.
(Nur5% KiloD ampf pro in d. P ferdekraftst und e)
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III. Bez.,
Reisnetstraße Nr. 41. 1477«
Theater und Vergnügungen in Wien
um Montag den 27. August 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Außer de» Nahred-Aboimemeiit.
»Die verkaufte Braut.*
Anfang »1,8 Uhr. Audi gegen lv Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
»Die Pariser Weltausstellung
IS«».«
Aufaug V>8 Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
„Im weiße« Rößt."
Aufaug »,8 Uhr. Sude 10 Uhr.
Urania-Ihe Ltkr(T h.rrgaNru)
AbendS 6 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1808."
„Lebende Photographie«."
ftefisHrtoir«* den k. k. ni*s*Operntlie»t©r«. Dienstag den 28. Anausi:
Bepfflofre (Ion l>«*nt«ct><>n VOlhwtlioAier«. Dieustag den 88. August:
»Der Biberpelz." Dfittwoch den 29.: „Sturm.- Donnerstag den 80. (bei er-
mäßigte» Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." Freitag den Kl.: „'sturm"
Samstag den 1. September (zum erstenmale): „Das Recht auf sich selbst." (Ansäni
7 Uhr.) Sonntag den 2.» Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Kranes." AbendS
halb 8 Uhr: ^DaS Recht auf sich selbst." Montag den 8.: „Die Haubenlerche."
Itepfrtoire rto* ir»tBvin»ei Samstag den 1. Septembsr (Er­
öffnungs-Borstellung): „Der Bauer als Millionär." Sonntag den 8., Nachmittags
bald 3 Uhr (Arbettcr-Borstellimg): „Lnmpacivanab'mdilS." Abends halb 8 Uhr
(zum erstenmale): „Die Kinder der Bühne." Montag den 3. (zvül Besten der
Verwaltung des ÜnterstützinigSfondS für im Dienste verunglückte Eisenbahn-
6ondncteure): „Bruder Martin." Dienstag den 4.: „Die Kinder der Bühne."
Mittwoch'den 5.: „Epprienne." Donnerstag den 6.: „Die Kinder der Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Clemenceau." Samstag den 8.. Nachmittags halb
3 Uhr (Arbeiter-Vorstellung): „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Der Fall Clemenceau." Sonntag den 9.. Nachmittag- halb 3 Uhr (zum Besten
ver Geuossenschin'tS-Kranlenkosse der Drechsler): „Der Bauer alS Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
»»tuen. persischer Hemererant
Sadig Poppor/its,
Wien, I.» Sehnlerstras»e L
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
WM-Mgk
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
OtMMmf
19441 fl. 30.—.
KaramaMorttfl
fl. 13.—.
fiseltaschen
per Paar fl. 10.—.
Teppich-Lambregnins
fl. 12.50.
Kunstausstellungen.
Kiinstlerhans, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerftratze Ä: Geselilos®en.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14917
WIEMER KUNSTGEWERBE-VEItEIH
L Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn- und FcierUg»
vofi S bis 12 Uhr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des 0
Kunstgewerbes, o o 0
Nergnugungs-Gtaltlistement.
Etablissement Ronacher. Täglich Große Bor-
strllimq. Vorzügliche Bentilntton. Noch der Vorstellung tm Kaffee­
hause: Zigcunerumslk. IS3SS
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslust, m. Comfort einger. Curhaus. Prost», von Dr. Samuel?.
Kehr-Institute.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage. Garte« rc. StaatSgittige Aeua
--'---^'—'’“"" i. Rh., Wien.
83132
:mger.. ....
msse. Inhaberin Frau Marie Wlnterbergr auS Coblenz a. Rh., Wien.
Währing, Cottage-Anlagen.
Zeichnen- und Malschule St. Annahof des
H. Btrehblour, Wien, I., Nnnagafse 3: modernes Kunst-Institut. Prospekte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. n. subv. i 4079
PensiouDat de jeunes demoiselles (Wiener Mäd-
cten-Pcasionat). K. k. scbalbebördlich conc. Vorzüglich in AaSbildnti? vnck Er-
ziehang. Prospect gratis. Haas mit Garten. Wien, ZU., Wasserpasse 30.
Lehr- u. Erziehungsanstalt sür Mädchen mit
Penstanat, Wien. 7ll.. Lindengasie 9 (OeffentlichkcitSrecht vom k. k Unterrichts-
Ministerium), eröffurt.am l7. September das 29. Schuliahr. Programme werden
zugeschickt. 15691 Fanny Langer, Vorsteherin.
„VENEDI6 IN WIEN.“
Heute Montag den 27. August 1900:
Elite-Tag 1. Ooriandoli-CJorso.
Kamp» I. Um >/,8 llik Abend!;: Camp» I.
„Itie Schöne von Xetcyork.“
Da» gesammte sensationelle August-Programm. 15655
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag?. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 80 kr.
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglfissr
(Prof. Dr. Albu's)
de« ganzen Tay hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
cghtflann Funagasse 1.
An der k. k. Staatsgewerbeschule Wien, I. Bez., kommen
mit 1. October 1900 folgende erledigte Lehrstellen zur
Wiederbesetzung:
A. Eine definitive Lehrstelle für Maschinenbau und Mathematik
in der IX. Hangclasse mit einem Anfangsgehalt von 2800 KronW,
der Aetivitätszulage von jährlichen 1000 Kronen nnd Gewährung TOS
fünf Quinqueiinalzulagesl, die beiden ersten za 400 Kröten, 4»
folgendes ru 600 Kronen, sowie nach Erreichung der 3. Qainqnenasl»
Zulage die Aussieht auf Beförderung in die VIII. Hangelaste.
B. Eine Hilfslehrerstelle für bautechnische Fächer mit dMt'
Normalbeziiga von 10 Kronen monatlich für jede wöehesttliohe Stands.
Die an da» k. k. Ministerium für Gultus Und Unterrieht stylisirtan.
nnd mit den Zeugnissen über absolvirte Hochschulstudien und Praxis
versehenen Gesuche sind bis längstens 14. September bei dsk!
Directio« der ÄilStait (I., Sehellinggasse 13) einzureichen. laMI!
Zur Reisesaison I
Patent-BettstnW dornet“ »kill jrljf ein Jett“
von fl. ZS.— •nfwtrti.
Patent-Möbelfabrik R. JAEKEL’s Nachfg., L 1 .1
WIES, VU., Äarlahilferatraaao Wr. 8. 15Ä
„THE GRESHAW”^
Lebens- Versicherung#- Gesellschaft in UmdoPtl
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn: 'j
Wien, 1^ Giselastrasse 1,1Badapest,Franz-JoaephsplatzSfcfj
im Hänse der GeseUschaft. I im Haas, der Gesellschaft. i
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,14*'
Jahreseinnahme an Prämien nnd Zinsen am
31. December 1898,
Auszahlungen für Versiehernngs- nnd Benten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
58.680,l
Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden .von der
Gesellschaft 0612 Policen über Sifl
Kapital von
ausgestellt.— Prospecte nnd Tarife, auf Grand Weicher die
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
geltlich attsgefblgt durch die Herren Agenten in allen gr
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie nnd durft« ditj
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
3L2SS.791.
^09.853,507.
m« EiDSchieneD-Babo.
au
s=3
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, BreitensflO«
Bayers Salicyl-Kautschnkpflaster
ist tin ritlouelliS Mittel zur qrün«!ichkn, e-tatzr- nnö fchmkrzlos!» Sntskruing
HttlineraUKen, äclnrielen n. harter Hanl.
I Soutxrt McicS öeitdewöhrtrn Sflastkrs sammt grnasrr GtdrauckSanweifung fefttt 1
30 Ir.= 60 H., tu Die Provinz 35 kr.= 70 H. gegen Einsendung heft Geld-!
30 ic. -- 60 p., in Die PIDVIU5 3.i kr.— 70 H. argen Einsendung deS Geld­
betrages in Marken. Besteltanaeu stad >u rtchieu au DI» Apotheke Mtm
römischen Kaiser", Wien, Stad«, llSollzeile I st.vngo Sahe», Adath«er. TfeaS 1
ÜM
L
SV-
Arnold Fürst,Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
«ersrutmug. flene GrstMß^
fM. Wols.1 k. u. k. Hoflieferant, Wien, FL, Maria»
hiisersiraße 29, Einjährig-Freiwilligeu-Uniformen streng vor-
shttstSmäßig. Pr.'iscouranle auf Verlangen. Telephon 4435. 14828
f» J» französischer SraualSPsel-gruchtlast, hoch seine« EcsrlschungS-
IY1 St Sa 1 TI £3 >nit:el afferiren E. Elciitwita& Co., I. u. I. Hof.
Ul OllUulilw tieserante». Troppau. Zn den besseren Delicateften-
—. i...— i i» tsefchäiirn und in unserer Niederlage: t.. Brönnerstraße 8.
I■ s>t me ai m m k. u. k.Uol-Pliotograpli
HENNER, Spiegelgaäse2.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
Dampfmaschinen
*7AV* bis 350° Celsius, betriebssicher,
WwMvÄ IlI&Avi kohlensparend. i-W-
^^^o*t8nan^ohIäg^^^4MProjeot^bereltwllligvt£^J^
piirfiuunpbcl
in jeder 6tljUrt, »eichen, und
hnrtem Hölze in grkzter Answahl stets
»orräthig bk! I46«l
FrledlSnder,
VII., BurggaaM 2«
3 Motor-
Omnibusse,
System Daimler.
6—8 Pferdetraft, je 12 Site- und
4 Stehplätze, nur kurze Zeit im
Gebrauch und in vorzüglichem Zu­
stande, wegen Betriebseinstellung
von Motorwagen-üieellscbaft
greiswertb zu Terkanfen
Offerte unter Chiffre „F. R.
Ar. 50“ an das Anhünd.-BnrJ
dieses Blattes. ift7
/


[ 2023-06-29 10:32:51.114 - 19000827 - Seite 8 ]
.Art« 8
Wien-, Montag
TVeue freie Presse;
27. Anguat 1900
«SSM
Nr. 12935
intern
e 91a*
Wegen der Elektrischen Cigarren-
Llnznuder existirt bei Biele» >m P. T.
Publicum eine irrige Meinung,
geglaubt wird, eine einmalige
schaffung eines solihenbilligen Apparates
genügt, nm lebenslänglich ohne weitere
Jfofftn immer auaeublicklkch Licht s» taten. ES wird dabei ganz «er-
gesie», boß man bei elektrischen Anlagen, die tausende Guide» gekostet
buben, zeitweilig die Glühlichter erneuern und den elettrischen Strom
S ien stvtoual an die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Er­
dung, um mit einem so kleinen partativcu Apparaichen immer
nt ?,cht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, wa« da
noch existirt. kommt noch bedeutend theurer. Um dem ?. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl, 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Ledaudlung vvrauSgeseht und täglichen Zündungen »o» 10 bis
ISinul. Also ein Comfort, der monatlich nur ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenlommen wird die Sympathie, welche das vereheliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit al« Geschenk verwende», zumal sie in alle»
Preislage» von p. 6,— bis st. SO.— vorhanden find. Neu sind eingeführt
fogeuannte.Unverwüstliche" (ohne Batterie), komme» aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller,
Wien» Margarethen, Mtgrarngaffe,
Krystallhof. 14760
Goöes-Anzeige.
Wir geben hiemit schmerzgebeugt die tiefbetrübende
Nachricht von dem Ableben unseres theuren Gatten,
Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders» und
Schwagers rc., des Heim
Simon Schlesinger,
welcher am 25. August 1900 nach kurzem Leiden in seinem
63. Lebensjahre in Budapest sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Montag den 27. d. M., Nachmittags 4 Uhr, auf dem isr.
Friedhofe in Budapest zur ewigen Ruhe bestattet.
W i e u, den 26. August 1900.
Fanni Schlesinger geb. Deutsch,
als Gattin.
Ifottl« Eckstein, «tt» Schlesinger,S»g» Schlesinger.
als Kinder.
Mar Eckstein,
al» Schwiegersohn.
Gret« Schlesinger,
al» Schwiegertochter.
Grete, Dnn», Fritz Eckstein, Fritz Merner
Schlesinger,
als Enkel.
KMmnllich« Früder. Schwester«, Schwägerinnen
und Schwäger, Ueffen »vd Dichten.
Uvr€en 9
aene und gebrauchte, stets »orrStblg bei
Sacob Nothberg er, Wien »Stephans-
dlatz Nr. v.
14691
Gehröcke fl. 3.—
Jacgnet fl. 2.—
Kellner Frack- ... fl. 6.—
Knabcn-Ucberzieher. fl. 1.50
Soukciraln-AbthcllungtSchwemme)
Jacob Rothberger, 14620
r.« >>rl, Stephnnsvlay Rr. Ä.
k»rt»zmiitiHstLPV!88VII
aller Berufe und Branchen (Specialität
Avrcffen kaufkräftiger Privatknnd-
schaft)lief.Äerlaqs-rlnion. Wien,IX/1
(Holdcrie Medaille der inlernationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Mafiertract-
Bonbons
$$fl mit Rücksicht auf die Aus-
spruche von Prof.
zer, Bock und Kie-
sneyer um Vieles wirk­
samer als »He cursirendcu
wie immer benannten Brust-
bonbons, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe-
renre Stosse enthalten,
16mal prämiirt.
Carton 10 kr. 02 Stück 1 fi.) »nd feiner
in Büchsen. 11061
Gartenbau-Gesellschaft,
Weihburggasse 2S.
Depots bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
.los. Küfferle& Co. in Wien*
Realitiilenverkehr.
gänser. Villen, Kangrändr.
Guter,
fl. Bez., altes Hans, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch als
NmbauhariS geeignet. 36>1 Klafter, mit
7Ö,0f<0 fi. zu verkaufen. Näheres irr der
Bermittl.-Kanzlei R. Sigmand. 2. B.,
Prater strafte C8, Borm. 66337—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! «.Kl. l>uaus nctauscht. ^lurLcLdsl.
kanfern ertheilt Auskunft Wirthschaftsrath
Gustav Mem«! in S%
1579ä
Die »Meinen Anzeigen" können
witn. ohneAdr. ericheiuen u.wird
Anst. üb alle Anzeigen, m.Aus­
nahme d.chiffrirtcn, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. An;, unent­
geltlich mündl. od. briest. ertheilt.
Chiffrcbriese werden übernvm-o
men n. nur gegen Vorweisung deS'
Auseratenscheines ausgefolgt, re--
qpprmanducke Chiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch versatzt.
Geld höchst discrct für Haus-
und Fadrikebesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Kranz Jsörstl, 1. Bezirk.
BellLriastratze 4, Thür 8. 7C'80ü—2
Darlehen ans Lose und
Werrhpcrpiere bis zum vollen Curs
werthe coulantest. Wechselstube 0t«o
Spitz, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring 66864—2
Hausbesitzer» welche einen
oder n'.ehrere Lätze auf ihr- Häuser haben,
können diese Posten ohne Rückzadluna des
Kapitals abstoßen. Unentgeltliche Auskünfte
biet über bei Klein, Wien. 5. Bez.,
gaffe 11, 8 Stock» Thue 19,
von 2—ö Uhr. 69634—!
Escompte von Geschäfte
Nimcsien eigener Acccpte, auch offene Buch
forderuugen, von Handelosirmen, Fabri'
kanten^ Hallsbesitzeru, Gutsbesitzern n. Ca­
valieri« zu coulanten Bedingrulgen. 1. Be;.,
AÄcntnerriug 2. 2. Stiege, Th. 25. Au
sprechen von 2—1 Uhr. 71065—2
Zu vermieden.
psnstonen, Mohnnngen,
Vekchäftslocale rc
Familicnhcim für Fremde
soll /Osar ie Sclm r arzl, Söicu, üuiverfi-
tätö straft« 4-, 1. Stock, hat jetzt elegant
mödlnte größere und kleinere Zimmer zu
vecmielhen. Preis mäßig. 70729—4
In ganze Pension wird ein
Student aus gutem Hause bei einer seinen
isr. Familie, 2. Bez.. Ecke der Aspcrn^asse,
anigeno-ttmen. Adresse im Ankünd -Bureau
dieses Blattes. 71037—4
Pension finden Mittelschüler
bei einem Professor in Anaim. Gute Beauf­
sichtigung. gesunde Wohnung mit aroßem
schönen (Karten. Referenzen aus besten ÄLiencr
Kaniilien. Anfragen unter „3Ä. L. 365" an
das An..-Bur d. Bl. 71880—4
t. Bez., Kärntucrstratze 4 0,
elsg. Gassenwohnung. 3. Stock. 3 Zim­
mer. 1 Eavinet. Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichleiten, Aufzug elektrisches
Licht, per August, eventuell November zu
vermiethen.^ 70506—4
Pratcrstrasie 06 sind ele­
gante» mit allem Comfort
äuSflestattcte Wohnungen und
schöne Geschäftslocalitäten
sofort zu vcrmictdcn. Attsk.
Agsienrazi 0 nc t«cuerati.
I. Bez.» Bauernmarkt Nr. 2,
oder beim Portier. gs764—4
4. Bezirk, Herrschafts
Wohnung mit Lift, großes Vorzimmer
4 Zimnier, Salon, Badez., Dienerz.. Garde
rode, Speisekammer, eleg. ausgestattet, per
November zu vermiethen. 4. Bez., Gusidaus.
straße 15. 68782—4
Schöne Wohnnng, 3 Zimm.»
Ladiner, Dienerz., Badez., Bor;., Äiiche,
;u vermiethen. 8. Bez., 'Florianigasfe 50,
Haltestelle der elettr. Straßenbahn. 6978J 4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Vor;.. Ladiner, Diener;., Küche rc.» sofort
oder per November zu vermieihen. 9. Be;'
SechSschimmelgasse 16. 69778—4
Schöne Wohnung, 2 Zim
iner, Cabinel. Vorzimmers Küche, Glas»
verando, per November zu vermiethen.
9. Be;., Glasergasse 19. 69783—4
SchöncWohnnna, 3 Zimmer,
Bcrz., Küche, zu vcrmieihe». 9. Bezirk.
Hahngasie M. 69781—4
Fretlndliche, billige Woh-
»ungen. Favoriten, Quelleng. 112. 63182-4
Elegante schöne Wohnungen
im Lvahriuger Cottage, an der Wiener
Tramwap gclcgm, mit Gartcuaussicht und
1»)artenvenützung. seur lichten und großen
Räumen, ab September zu' vermiethen.
Währiag, Lazaristeugasfe Nr. ttS.
Nr. A4. 3« und 38. 68617- 4
19. Bezirk, Hofzeile 16,
3 Zimmer, 1 Labinet. Babez.. Borzim..
Küch^ 67z fl.; 2 Zimmer, Borz., Küche,
zso fl., elektrsich. Gas/ schöner Garten,
sofort oder November. 70649—4
Hebamme mit längs. Praxis
(t>jn strengster Diskretion) empfiehlt sich für
vier und auswärts. Madame M.. 1. B.,
Zranzeusring 22, 2. Stiege, Thür 12 (beim
Schottenthor). 70386—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Dame» unter strentzfier Discre-
tion. Rößioe Drcife. M i l d n« r,
6. Bez.. Mariahllserstrasir 65. Einqang
Aclkengasse 8. 1. Stock, Th ür 8. 70231-J-4
PraktischcHcbammc empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
^audongasse 65. Thür 6. ^039^—4
Disiingnirte Damen finde»
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
mirter Hebamme Mme. Jose fine
Nickel. 3. Le;., Av?sielgasse 13. 71?46-4
Damen -von Distiuction»
welche den Beistand einer langjäbr. allein-
stellend««, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
GeburtShesicrin bedürfen, wenden sich v«-
iraneusvoll an .1. Wien,
2. Bez., Novarognsfe 51. HockPtp..
q^hür 1, nahe NsrdhLtzn. 70402-1
Geschflstslsrnile.
Geschäftslocal sofort zu
vcrmicchen. 4. B., GntzhanSstr. 15. 69781=4
Ecklocal Hohe Warte nud
Barawitzkagaffe Nr. 1 sofort z» vcr-
mltthcn. 6978fr—4
GcschästSloral sofort ;n
vermiethen. 3. Bezirk. Hauptstraße Nr. 41
und 43. 69776-4
Soutcrrainlocal, hoch gelegen,
14 Oeffn.» hell. trocken, sofort zu vermiethen.
8. Bez., Alorianigasfe Haltestelle
der elektr. Straßenbahn. 69773—4
Stall für 10 Pferde fosort
zu vcrmiclhcn. 3. Bei., Bnrmherziacnaaflc
Nr. 3ö. 69777-4
Leirats-Untrage.
Suche Lebensgefährtin für
meinen Sohn, 35 Jahre alt, Beamter, m.
vorliinfig 6500 Kronen Ei^nkommen. kath.
gesund, ohne körperlichen Fehler. Mitgift
mindest 20 Mille Kronen. Richtanonyme
ilnträqe unter ..Discret 73^ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 70749
Offene Stessen.
Männliche:
Gewandter flotter Corre-
spondcnt, Deutsch, möglichst
auch Böhmisch, Christ, wird
für das Bureau einer größeren
Fabrikofirma per 1. Octobcr
gesucht. Bewerber mit Kennt
Nisse» der Schreibwaarew
brauche werden bevorzugt.
Ausführliche Offerten mit
Angabe über bisherige Thätige
keil und Gchaltsänsprücheu
unter „X- 2000“ au das Ank
Bureau d. Bl. 70928-5
RcdactionSleiter wird für
ein finansiellee- Werk aufgenommen. Gehalt
nach Uebereinkommcn. Refiectirt wird nur
auf eine auf finanziellem Gebiete sehr ver-
sirie und verläßliche Kraft. Offerten unter
„Sichere Existenz", postlagernd Wien,
Habsburgcrg., nur gegen Schein. 71043—5
Ein tüchtiger Expedient und
Lagerist wird von einer groß.
Fabriksfirma per 1. Oktober
gesucht. Nur ganz zuverlässige,
nicht zu fnnge Herren, welche
in derartigen Stellungen be­
reits thätig waren, wollen
Offerten mit genauer An­
gabe über bisherige Thätigkeit
und Gehaltsansprüchcn unter
1800“ an das Ank.
Bur. d. Bl. einsenden. 79929-5
Comptoirist, kaufmännisch
gebildet, mit schöner Handschrift, aus gutem
Hause (Christ), militärsrei, fleißig und ver­
läßlich, wird für ein Bureau aufgenommen.
Derselbe hätte öfters den Chef ;ü vertreten,
uitö es wird daher nur aus einen sehr an­
ständigen und ordentlichen jungen Mann
resiectirt. Gehalt nach Nebereinkommen.
Offerten unter ^Bertrauensstellung"
postt. Wien, 1. Bez., Minoritenplatz, nur
gegen Schein. 70957—5
Offene Stessen.
Weibliche:
Selbstständige junge Köchin
gesucht zu kinderlosem Ehepaar neben
Stubenmädchen, Lohn 32 Kr. Persönliche
Vorstellung ab 1. September 19. Bezirk.
Prinz-Eugenstraße 18, Th. 3. 70569—5
Junges anständ. Mädchen»
welches Wäsche stoppen, Äkaschinnähen und
Zimmer aufräumen kann, wird sofort auf­
genommen. 12 fl. Lohn. Ausk. 2. Bezirk,
„Hotel Kronprinz", b. Portier. 71076—5
. Unterricht.
Englisch unterrichtet gebore-
ner Engländer aus London, Universität,
zweijährige Berlitzschule Professor, Lehrzeit
4 Monate. 15 Gulden gegen 12 Stunden.
Probestunde gratis. 70920—7
Uustk-Znstrumente und
Nuiikatien.,
Claviere und Pianino, auch
gegen Thettzahluugen billigst Aldi«
F'ö r stl, 1. Bez., Bellariastr. 4. 70803-8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
LDeihburggnsse 5. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Lleiderleih-
ansralt 69859-9
Don Cavaliere« abgelegte
Herrenklcider im besten Zustanve,
elegant »nv sehr billig tm lilcidcr-
maga^in „zum Oesterreuher", Etadt,
Stnncrstratzc 4, im 1. Stock, auch
ikleidcrlcihanstalt. 69861—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger als fltaalt Sei Emil
Weiner, ©len, 1. Bezirk, Salzthor­
gaffe 4. 6966U—9
Möbel.
Möbel ans Raten und leih­
weise bei X. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfcrstraße 22. 70Wl-9
Möbel auf Rate« beim
Tischlermeister 5. Bez., Margarethenstraße
91t. 80.’ 66413—9
Alle Arten Tapezicrer-Mö.
bei ans Thejlzahlizng beim Erzeiiaer
Maltrin WnlUs, 7. Bez., Katser-
stratze 4.■ 67604—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstrafle 117, im Hoie, 66833—9
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tastezicrermöbcl-Etabliffement.
nur I. Bez., Singerftraffe 4 tim
cigcnc» Hause), verlauft liochele.
gante Schlaf-, Svcise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
-chlafziinmer zu fl., Sycife-
zimmcr zu t-itt fl.. Salon-
aarnlturcn von SU fl-, altdeutsch«
Divans von 50 fl. aufwärts. Nfir
1. Bez., Stngerftrahe 4. Jllustrirte
Prciscourante gegen S« kr. Bricf-
marken. 71380—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. z«
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
stra ßc 6. 71147-9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echteu Leder­
stühlen und Polsterrnöbel. sowie ein schöne-
Barock-Schlafzimmer um 189 fl. sm ver-
kaufe n. l.B ez.. Singerstr. 6. 71148—9
Complete Mahagoni- Ein­
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schwere»
Sronzen, ist billigst abzugeben. I, Bezirk,
Singerstraße 6, 1. Stack, 71149—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
tz ilferstraße 37, 1. Stk. 71018-9
Maschrnrn o.Maschmrn-
Kest««dttzeUe.
Bandsägen, leichtes und
schweres Modell, 800 Millimeter Rollen-,
durchmesser, Bandsäge, 600 Millimeter, für
Hand- und Fuhdetrleb, mit Kagellaaer.l
Adrlchtbobel-Maschine.Dicktenbobel-Maichine
in vorzüglicher Ansjllhrmig prompt lieserbar,.
Äiaschincnsabril »(.rite Zucker.’
rannn’s Wwo., Wien, Niederlage
4. Bez., Wtenstrasie 19B. 70689—9
Beuzinmotore, Gasmotore,
l-, 2-, 4-, 6-, 8- bi» 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramper«-
torffergasse 46, 87W8—9
Amerikanische Sänlen-Bohp-
maschineu. erstclafsige Präcifionsmaschiue»
billigst u. lagernd. Maschinenfabrik Bf orMs
Znckermann’s Wwe. Hüten,
Niederlage 4 Bezirk, Wieuftraffe
Nr. 1»«.. 70690—9
Nssgemeiner Werkes
Patente, Marke« ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Bateut-AnwaH.Wien.V.Bez.»
Siebcnstorngaffe 30. 70232-0
Patent „Otophon". Nene
Erfindung, für Schwerhörige.
Auskunft ertheilt ans Ver­
langen gratis Dr. Franz
Walisisch, h.Bezirksarzt 1»
Bekes-Csaba, Ungarn. 69525-0
Verpfändete Losewcrdenaus-
t tbst, der Mehrbetrag bis ;um volle»
ttgeScur,e ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechke zurücrverkauft.
Wechselstube 8plt», I. Bez.»
Schotteuriuki 26. 66863—0
E»cnbahnprolecte jeder Art
versaßt und Bau leitet Traceur
4. Itorkxlr, Wie», 4 Bez,, Schleis­
mühlgaffe 1l. 79357-0
Eisenerz-Bergwerk. Für ei»
solches in Mädrsn gelegenes suche finanzielle
BeitrittSkrost bis dsi Mille. Ausführliche
NentabilitätZnachwcisc stehen zur Anfügung.
Antrüge unter „Eisenerz-Bergwerk
Nr. 21398^' an M. DukeS Nachfolger, Wien,
1. Bez.. Wollzeile 6. 70378-0
Betheiligung mit vorläufig
20,000 K. sucht junger Kauf­
mann au bereits bestehendem,
streng reellem und bücherlich
nachweisbar lucrativem Ge­
schäfte oder Fabrik. Gefällige
Zuschriften unter „Streng
reell 20,000“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 7077 5 -0
Wirkwaarc»- Fabrik. Für
eine solche seit 20 Jahren bestehende und
ungemein nutzabwerfende, sowie mit der
nachweisbar besten Caffa-Clientel arbeitende,
kapitaisschwache kleine Fabrik in Wien
suche ich stillen, dis 40 Mille successive zur
Bersügung stellenden Compagnon. 9tur von
Setbstreflectanten gerichtete Antrage unter
Chiffre „W irkwaaren-sZabrik 21398"
an M. Dukes Nachf., 1. Bez., Wollzeile 6,
werde« beantwortet. 70377—U
Vertreter, welcher in Iriest^
Gürz, Jstr-en. Dalmatien bestens
eingeführt ist, sucht Hochvrima-Fabriken.
Offerten unter „S. F. Ri. 350" postlagernd
priest. 712M—6
Lohnender Nebenverdienst
für Agenten aller Branchen durch Ueber­
nahme des Vertriebes eines Consum-ArtikelS
für den täglichen Gebrauch. Gefl. Offerte»
unter „L e b e n s m i t t e l d r a u ch e" an
Schalek. Wien, 1. B.. Wollzeile II. 69810*0
Mad. Katharine Gabriele,
ärztlich geprüfte Masseuse, empfiehlt sich den ge»
ehrtenDamen. 1. Bc;,Wollzeile20. 712^8—0
Privat-Dctcctivc» geprüfter
sfilchmann, gew. k. k. Criminal-GeheiM-
Polizist. Besitzer cmtl. Belobungsd^rrete
für außerordenttich erfolgreiche Dienst.
Leistungen, übernimmt oiscrete Austt-äge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen, Heiratsauskünfte, Reisen. I v*
se p h v. Pe 1 zel, l. Bezirk. Rauhen-
peingasse 10. 70409—0
„Wahrheit «nd Klarheit l"
Devise des ^HpIios!“ I., Graben,
Brämicrftraßc 10. Wiener Internationales
Bcioatdeieetioe-Jnstltut. Personalauskünfte!
HeiratSauSkünfte! Ueberwachungen 1 Er»
Hebungen :c.! 65279—0
Hkraurgeber: vr. edusni flaetzer, Moriz Benedikt
vemnlwortlichcr Stilocttar: Karl Felix Hohler.
• Drndsrrri Btt „Scncn freien Presst“ r Reinhold Beyer.
Papin; Euggeabacher PapiersabrL

