
[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 1 ]
Redaction, Administration* IJruckerel:
B tfowrat-Ring, Ficbtegaiso Nr. 11»
Unfmakirl''» Briefs werden nicht angenommen tlS
UftBUSüripte in kei nem Fal le zurückgesendet*
Ankündigen! trs-Bareara-
Stadt, Wollzeile Nr. SO. Ineertiousprei» nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in IPraff;
Je». A. Kienrelch, Zeitung», n. luB.-üxped. in Qs*I*b;
J. Blo&kner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold.
berger, Annone.-Exped. in ItUilapeNl: im Aus*
lande: John F. Jones& Co. in I*nriM, 31 bis, Rne du
Fanboorg Montmartre: Aerenco Hav&a in Rrdlsnel;
Rudolf Moflse io Berlin. Fraukfnrt sw HF.,
MÜuchen, Leipzig; O. L. Daube entffictil*»tld I Morgenblatt allein So FR
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Abendblatt.
mMkattmtnrittnrian-YihA««:.
iBVIi ttvl. einmal. Poetwenendtflr^ t Gspgj. K.W, tiAtfcft.
-K.SR, ▼iertelJ.K.lA Mit t&gU «wplmel. PestveisoeA#
K.8», vierteil« L. 16.
' Abooneinon tr ii’r r dies Anilftiid:
Vierteljährig.
Bel «ne (Kreuzband- Versendung): BenttrhV
]s»n Pf, «chwel* U Fr.,,
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien U Fr. 48 cc
fltuinitnf^n 15Fr.,Kerbten f3 Fr. Sh OL, Rul*
Cnrien 15 Fr. 65 Ct., 6 Babel,
imdeuropÄischeTtiflt^lS. 15*83,
asiatische TU rite! K, 17*12, 1* Fr. 97 CA
-* Bei d-*n Agenturen in Italirtft: E. E. Ob»\-
Heght in Mailand, Florenz und Ron», Leeteher A Cg»
in Rom M Fr. sio Ct.f F, rA«tkr«*l<*li* Agenc«
Hsni irt Patw, SS Fr. SO Ct.;: A. Siegle,
SO Lime.Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 34 Sh., dwelhat für die OllSÜnclieit
Colonlen mit Ponozuaehlag; herdaitirrikat
E, Steigvr, 35 Park-Place, Gustav E, Stochert,
186 Broadway, Intern. Publishing Äeeney, 710 Broad­
way in Nowyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien et«
Maarlmcir» New» Exchange, Maina.
Für die an Agenten, Austräger oder VersebleUloQ
bezahlten Betrage leisten wir kein» Garantie*
ÄQ 130I»2* Wien, Montag, den 24. December LWOM
Wiener WaHlbUder.
Wien» 24. December.
Die Wählerlisten.
In ein:m intimen Cirkel soll jüngst Dr. Karl Lueger
den Ausspruch gethan haben: „Wie die Wahlln draußen
auf dem Lande ausfallen, das macht mir wenig Kopfweh;
aber meine Wiener Mandate muß ich alle wieder haben,
um jeden- Preis!" Ob das nun in der That mit diesen
Worten gesagt wurde oder nicht, jedenfalls ist es gewiß,
daß dem Wiener Bürgermeister derzeit Ein Gedanke
unausgesetzt vorschwebt: Meine Wiener Mandate muß ich
wieder haben! Dieser Gedanke beherrscht die ganze
Wahlbewegung in Wien. Dr. Lueger will seine Mandate
wieder haben, deren officielle Träger nur gewählt werden,
weit sie von i h m den christlich-socialen Wählern empfohlen
wurden. Ob die Abgeordneten nun Gregcmg oder Pattai,
Wender oder Liechtenstein heißen, ihre Mandale sind seine
Alandale. In der Hand dieses einen Mannes, der an jedem
einzelnen Mandate und an allen Mandaten zusammen das
höchste persönliche Interesse hat, laufen aber auch alle Fäden
zusammen, die den complicirten Wahimechanismus in Wien
bewegen. Die Verfassung der Wählerlisten, ihre Controle und
Ergänzung durch das Reclamations-Verfahren, die Zusammen­
setzung der Wahlcommissionen und endlich die Mobilisirnng
der Wählermasscn für den Gang zur Urne, all das
fällt in den amtlichen und außeramtlichen Wirkungskreis
Dr. Lueger's.
Gegenwärtig befinden wir uns, obgleich der Wahltermin
in immer greifbarere Nähe rückt, erst am Abschlüsse des
ersten einleitenden Schrittes der Wahlbewegung. Die Wähler­
listen sind fertiggestellt, das Reclamations-Verfahren abge­
schlossen, und es verlohnt sich wol, auf die bisherigen Ge­
schehnisse einen Rückblick zu werfen. Es ist bekannt, daß die
Aufnahme der Wähler in die Listen durch sogenannte Be­
gehungs-Commissionen erfolgte, deren Mitglieder zum großen
Theile eigens zu diesem Zwecke engagirte Diätäre waren,
die für ihren schweren Beruf durch eme Rede Bielohlawek's
vorbereitet wurden. Nicht minder bekannt sind die zahlreichen
Klagen, die über das Reclamations- Verfahren geführt
wurden. Es wurde verabsäumt, di« Wählerliste der allgemeinen
Wählerclasse durch den Druck zu vervielfältigen, und die
Listen der städtischen Wähler gelangten erst am vierten Tage
des Reclamations-Verfahrens zur vollständigen. Vertheilung.
Die Forderung, Abschriften der allgemeinen Wählerliste den
fortschrittlichen Parteien zur Verfügung zu stellen, wurde
abgelehnt, ja nicht einmal die gedruckten Wählerlisten der
städtischen Wahlbezirke, die doch an alle Wühler versendet
wurden, sind dem fortschrittlichen Wahlcomile ausgefolgt
worden. Andererseits hörte man zahllose Gerüchte, daß der
christlich-socialen Partei das Material, dessen Verweigerung
von den Fortschrittlichen vergeblich beklagt wurde, in reichlichem
Maße zur Verfügung stehe. An die Bezirksvorsteher wurden
complete Wählerlisten in Form von sogenannten Nachfrage-
zetteln vertheilt, angeblich zu dem Zwecke, um die Richtigkeit
Ein Weihnachtslied.
von Karl Lrdin. LLlcr.
Der Weihnachtsabend auf Schloß Ummeln ließ sich an
wie ein packendes Rührstück, und die Freun fühlte sich glück­
selig. Sie war gut und hilfreich, aber es mußte immer etwas
phantastischer Aufputz dabei sein. Frühe mutterlos, war sie
zuerst mi! Märchen großgepäpelt worden und hatte sich dann
durch die Bibliothek ihres Heimatschlosses durchgelesen, wobei
sie sich immer tiefer in eine unverstandene oder halbver­
standene Romanwelt hineinbrütcte. Seit sie den Freiherrn
geheiratet hatte, schien Ummein eine Art Montsalvage, wo^
nur unerhörte Dinge geschahen und Alles auf einen gehöhten
Ton gestimmt war. Wenn der Fleischer ein Kalb von der
brüllenden Kuh wegholte, sowar cs ein SHYlock-Drama.inWirth-
schast und Küche wimmelte es von tragischen Peripetien, und wenn
man im Gutswalde einem Fremden begegnete, so konnte es
nur ein Räuber oder ein Detective sein. Wo ein Tisch-
gtöckchen ausgereicht halte, ward ein riesiges Gong ange­
schlagen, das Hausbrot sollte wie eine Geburtstagstorte
aussehen, und jeder Fasttag wurde zum Idcntrc par£,
zumal der Weihnachtsabend. In der Saalmitte ragte der
glitzernde Baum, eine Langseite hinab standen Tische mit
Geschenken, an der andern reihte sich die Dienerschaft in
Trauer— die Mutter des Freiherrn war kürzlich gestorben.
Auf der Miniaturbühne an der Schmalseite sollte die Dorf-
jugend ein Weihnachts-Mysterium darstellen und dann die
Bejcheerung der armen Schulkinder erfolgen. Schauerlich
hallten die Gongschiäge aus dein Flur herauf, die Glocken
im Schloßthurm, im Capellenreiter, am Thor, im Gange
läuteten, im Hofe blies der Gärtner auf dem Waldhorn
das einzige Lied, das er ohne beängstigende Falschtöne zu
Stande brachte: „Guter Mond, du gehst so stille .. ."
Bei solchen: Schall kamen die Freiin und ihr Töchterlein
herein, Beide in Trauer, die kleine Zaira als Königin der
Stacht mit schwarzem Schleier und Fliminersternchen. Sie
machte sich indeß nichts daraus; sie war cs schon gewohnt,
von der Mutter mit Costnmen aller Zeiten und Völker be­
hängt m werden. Nach beendetem Mysteriuin trat die
der im Wahlkataster verzeichneten Adressen zu überprüfen.
Mit diesen Zetteln liefen nun wiederum ad hoc engagirte
t ilfskräfte herum und— überprüften die Adressen. Es gibt
alte, die behaupten, daß sie mit dieser Ueberprüfung zu
einer Zeit, da die Reclamationsfrist längst abgelaufen
war, noch sehr intensiv beschäftigt waren. Die zahlreichen
Beschwerden und Vorwürfe, die von allen Seiten
gegen den Magistrat erhoben wurden, veranlaßten
diesen, einen Bericht über die Anlage der Wählerlisten zu
verfassen, den der Bürgermeister in der GememderathS-
Sitzung vom 30. v. M. zur Verlesung brachte. Dieser Bericht
enthält nur Eine sachlich bemerkenswerlhe Mittheilung. Es
wurde nämlich bekanntgegeben, daß die Zahl der Wähler in
der allgemeinen Wählerclaffe seit 1897 von 277,918 auf
293,338 und die Zahl der städtischen Wähler in dem gleichen
Zeitabschnitt von 94,565 auf 128,612 gestiegen sei. Aus
dem unleugbaren Zuwachs an Wählern folgerte nun der
Magistralsbericht, daß die „Lücken in den Wählerlisten nicht
so ungeheuerliche sein können, wie zu Zwecken der Agitation
behauptet wird".
Am ausfallendsten erscheint bei den vom Magistrat mit­
getheilten Ziffern entschieden die bedeutende Vermehrung der
städtischen Wähler, deren Zahl um rund 34,000 zuge­
nommen hat. Dieser Zuwachs erllärt sich durch die Auf­
nahme der Personal-Einkommensteuerträger in die Wähler­
liste. Die neuen Wähln, welche sich aus den unteren Ein-
kommenstcuerclassen recruiireii, verursachen eine Steigerung
der Wählerzahl um mehr als 30 Percent. Die Ziffer sollte
den Beweis der Unbefangenheit liefern. Obgleich sich unter
diesen Wählern sicherlich zahlreiche Gegner der Christlich-
Socialen befinden, so wurden sie dennoch in die Listen auf-
genonlinen! Wer könnte angesichts dieser Thatsache noch
den Vorwurf der Wahlmachinationen erheben?
Vor uns liegt ein reichhalliges Zisiernmaterial, dessen
Richtigkeit auch von den Christlich-Socialen nicht angefochten'
werden dürfte, weites von ihnen selbst herrührt. Dr.Weis-
kirchner, der Landtagsreferent über die Wiener Wnhlrefocm,
war so unvorsichtig, seinem Berichte vom 20. Februar 1900,
Zl. 1842, ein werthvolles statistisches Material beizugeben,
welches bezüglich dcrRichugkeit und Vollständigkeit der nun­
mehr fertiggestellten Reichsraths-Wähleriisten geradezu er­
schreckende Aufschlüsse ertheilt. Wir entnehmen den Tabellen
des Weiskirchner'schen Berichtes zunächst die Feststellung,
daß im Jahre 1898 in Wien 174,377 männliche Personalsteuer­
pflichtige gezählt wurden, darunter 153,203 mit einem Steuer­
satz von 8 Kronen aufwärts. Nachdem nun die Zahl der
städtischen Wähler blos 128,612 beträgt, so ergibt sich, daß
24,591 Personen, die vermöge ihrer Steuerleistung wahl­
berechtigt wären, in die Wählerliste nicht aufgenomen
wurden. Dieses Minus könnte jedoch eventuell durch den
Umstand seine Erklärung finden, daß vielen Einkommen­
steuerträgern das Erforderniß der österreichischen Staats­
bürgerschaft oder der Großjährigkeit mangelt. Andererseits
muß freilich in Betracht gezogen werden, daß eS ja auch
Wähler gibt, die keine Einkommensteuer zahlen. Immerhin
Freiin zu den Schulkindern. Sie meinte es herzlich gut,
aber vor ihrer, theatralischen Pose wichen die Kleinen scheu
zurück, sich um den Schulmeister schaarend wie Kücken
um die Gluckhenne. Diese pickt wol zuweilen empfindlich,
aber was dort lockt, ist vielleicht ein Edelfaste,
der sie zerfledern will. Und auf ein Zeichen des Lehrers
stimmte der Kinderchor ein altes Weihnachtslied an. Zaira
summte in die erste Strophe hinein, sang die zweite mit
jnib übertönte in der dritten mit silberglockenheller starker
Stimme den Chor. Daß auf den Wink des Lehrers die
Kinderschaar verstummte, merkte die Königin der Nacht nicht
und sang allein das Lied zu Endo. Der kleine Schulmeister»
der ein großer Musikus war, starrte mit unnatürlich ge­
weiteten Augen in die Luft: er sah förmlich, wie sich der
Saal von dem Getöne bis zum Uebcrquellen füllte,» und
ließ den Blick die Wand hinabgleiten, ob sie dem Anpralle
Stand halte. Plötzlich rief er heiser vor Aufregung: „Aber
das ist ja ein Phänomen!"
Und dabei blieb es: Zaira war ein Phänomen. Der
Schulmeister nahm dasselbe in die erste Lehre, in der Resi­
denz setzten Gesangsmeister die Schulung fort, Concerte und
Opern boten charakteristische Muster. Bei den Soireen wurde
der freiherrliche Salon zum Prüfungslocal der jeweiligen
Fortschritte Zaira's und der phantastischen Toilettekünste der
Freiin, die ihr Töchterlein nach assyrischen, egyptischen oder
griechische» Modevorlagen schmückte, und zum Schau­
platz großartiger Triumphe Beider. Für die ander­
weitige Bildung sorgten Gouvernanten, nach dem Herzen
der Mutter erlesen. Die erste, eine harfenspielende Schottin,
lebte in dem unheimlichen Gedankenkreis einer düsteren Vor­
zeit, die zweite, eine Französin, schien die leibliche Tochter
des berühmten Tartarin aus TaraScon zu fein. Zaira folgte
dem gespenstigdunklen Panier der ersten wie dem kiatschrosen-
rothen Fähnlein der zweiten; die Gefühlsergüsse dabei ließen
sie kalt» sie hielt sich blos an die Geschehnisse. Weit über­
boten aber ward dieser zweifache Aufwand von Abenteuern,
als eine ehemalige berühmte Opernsangerin, welche der
GesangSkunst Zaira's den letzten Fcinschliff beibringen sollte»
aus dem Born ihrer Bühnen-Erinnerungen zu schöpfen anhob.
Nach alledem wäre es verwunderlich gewesen, wenn
es nun anders gekommen wäre. Eines Tag'es erklärte
läßt sich aus der Vergleichung der Totalsumme der städtischen
Wähler und jener der Personalsteuerträger kein sicherer
Schluß auf die Correctheit oder Jncorrectheit der Wähler­
listen ziehen.
Ein ganz anderes Bild ergibt sich jedoch, wenn man
die einzelnen Bezirke näher ins Auge faßt. Wie der Crimi-
nalist bci jeder Untersuchung fragen muß: Cai prodesfc,?, so
muß man auch hier bei jedem einzelnen Bezirk fragen:
Wem nützt es, wenn die neuen Wähler aufgenommen
oder wenn sie übergangen werden? In den meisten
Bezirken dürste die Aufnahme der Personalsteuer«
träger den Christlich-Socialen keinen Schaden bringen.
Sie konnten es sich ruhig erlauben, beispielsweise die Zahl
der Wähler auf dem Neubau, wo Dr. Vogler bei den
letzten Gemeindewahlcn nicht einmal im ersten Wahlkörper
durchzndrmgen vermochte, von 6607 auf 11,200 zu erhöhen.
In diesem Bezirke gibt es merkwürdigerweise nur 10,075
Personalsteuerträger, also ui» 1100 weniger als Wähler,
während bekanntlich die Gesammtziffer der Personalsteuerträger
Wiens jene der Wähler beträchtlich übersteigt. Ganz anders
mußte jedoch die Frage cm prodest in jenen Bezirken beantwortet
werden, wo sich die Zahl der fortschrittlichen Wähler mit
jener der Antisemiten so ziemlich die Waage hält, und wo
durch einen Zuwachs an Personalsteuertrügern eine Nieder­
lage der Christlich-Socialen herbeigeführt werden könnte.
Dies trifft insbesondere bezüglich des IX. und des II. Be­
zirkes zu. Im Jahre 1897 siegten im IX. Bezirke die
Antisemiten mit knapper Majorität, ebenso im II. Bezirke
die Liberalen. Und in der That weisen die beiden genannten
Bezirke nur einen sehr schwachen Zuwachs an Wählern auf,
der durch die natürliche Vermehrung, welche die Bevölke­
rung innerhalb der letzten vier Jahre erfahren hat, fast
allein schon genügend erklärt würde. Im IX. Bezirke zählen
wir statt der 6781 Wähler des Jahres 1897 Heuer 7200
Wähler. Es ist also im Ganzen ein PiuS von etwa
400 Wählern oder von fünf Percent zu verzeichnen 1
Die Zahl der' Personalsteuerträg.r beträgt in diesem
Bezirk 41.636, übersteigt also jene der Wähler um fast
4000. Mehr älS 30 Percent der Personalsteuerträger
sind im IX. Bezirke nicht wahlberechtigt. Ein ebenso crasses
Mißverhältniß weist der II. Bezirk auf, wo die Liberalen im
Jahre 1897 erst nach einem furchtbaren Wahlkampf durchzu­
dringen vermochten. Dort hat sich die Wählerzahl seit damal-
von 11,100 auf 14,000 erhöht. Männliche Einkommensteuer-
träger mit einem Steuersätze von 8 Kronen aufwärts zählt
dieser Bezirk nicht weniger als 24,270. Ueber 10,000
Personalsteuerträger, mehr als 40 Percent derjenigen,
welche vermöge ihrer Steuerleistung das Wahlrecht
besitzen sollten, werden in den Wählerlisten der Leopold»
stöbt und Brigittenau vermißt! Ist da wol an­
zunehmen, daß diese sämmtlichen 10,000 Steuerträger
mit dem Mange! der österreichischen Staatsbürgerschaft oder
der Großjährigkeit behaftet sind? Wir recapituliren: Der
antisemitische Bezirk Neubau erfährt eine Vermehrung der
Wähtcrzahl auf nahezu das Doppelte, so zwar» daß die Zahl
Zaira mit jener Entschiedenheit, die einen Widerspruch für
undenkbar hält, sie wolle zur Oper. Die Freiin fiel in
Ohnmacht, der Freiherr lachte wie über einen tollen Scherz.
Ader Zaira war ein Phänomen. Im Schloßpark auf dem
Lieblingsplätzchen der ohnmächtigen Mama schoß sie sich mit
dem Revolver des lachenden Papas in die Brust. Sie hatte
ungeschickt gezielt und erklärte noch während des Berbindens,
die Sache in geschickterer Weise wiederholen zu wollen. In
ihrem Hirn war ein ganzes Rest von Todesarten aus
Sagen, Romanen und tragischen Opern— sie wußte
nur noch nicht, welche zuerst flügge werden würde.
WaS die Eltern litten, kam nicht in Betracht. Sie war
ein kaltes, hartes Marmorgebilde, von der einzige» glüh-
rothen Ader der Bühnenleidenschaft in eigensinniger Zick-
zacklinie durchsetzt. Nun mußten die Eltern daran glauben,
und daS ihnen Unwahrscheinlichste ward Ereigniß. Jedoch
begriffen haben sie es nie und nannten das, was ihr Kind,
die einzige Tochter des alten Freiherrnhauses, fortriß, in
ihrem altmodischen Sinn: „der Moloch". Sie härmten sich
zu Tode, und die Tochter wurde eine berühmte Prima­
donna. Ihre starke, herrlich klingende, makellos reine Stimme
umfaßte, die üblichen Grenzen überschreitend, drei Octaven.
Eine solche Sicherheit und Kraft in erstaunlichen Höhen und
Tieftn, diese Kehlenfertigkcit, so vollendete Triller hatte man
noch nie erlebt. Alle Welt war in Ekstase, alle Journale
erschöpften sich in Lobpreisungen, alle ittüstrirlen Blattet
brachten ihr Bild in jeder neuen Rolle, alle Intendanten
und Impresarios suchten einander das Phänomen abzulisten
Nur Eines fehlte ihr: die Seele. Sie mahnte an ein
meisterhaft gespielte Flöte oder an jene mechanisch bewegter
Singvögel, in deren Innerem ein kunstreiches Musikweu
tönend wird. Einer besaß auch den Muth, inmitten des
Beifallssturmes zu schreiben: „Um eine vollendete Künstlerin
zu sein, nicht blos die vollendete Gesangsvirtuosin, muß man
vor Allem ganz Weib sein, als solches sinnen und fühlen,
verstehen und wissen. Bloßer Verstand schafft nicht die Miene
des.Lebens, sondern dessen Grimasse. Nichts Anderes kann
man wahrhaft darstellen, als was nran mit dein Gemüthe
erlebt hat -w erlebt innen- oder außen."' Dem Manne, de»
so schrieb; folgten dir Httrdenmenschen immer rudelweise: er
war so bequem, -aß er statt ihrer dachte und gutes oder


[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 2 ]
öeitp 2
Wien, Montäf
iNTeu© Freie Fresse*
24 rsvRwvsr 1900
Ht. 1S052
Ser Wähler jene der Personassteuerträger übersteigt; die
fortschrittliche Leopoldstadt erhält- blos einen verhälinißmäßig
geringen Zuwachs an neuen Wählern, und die Zahl ihrer
Gesammtwählerichast bleibt hinter jener der Personalsteuer-
Iräger um rund zehntausend zurück. Diese einzige Gegen­
überstellung genügt, um die merkwürdigen Zufälle erkennen
zu lassen, die auf die Wählerlisten zurückgewirkt haben.
Alle der WähleAiste entnommenen Ziffern, welche im
Vorstehenden citirt wurden, beziehen sich nnr auf die Zeit vor
dem Reklamations-Verfahren, und zwar aus einem sehr
einfachen Grunde. Es wird nämlich geheim gehalten, wie die
Wählerliste derzeit, nachdem auch die Reclamamen in dieselbe
aufgenommen wurden, aussieht. Dr. Lueger hat sich in der
letzten GeliieinderathS-Sltzung mit der Mittheilung begnügt,
daß 36,000 Reclamationen eingebracht wurden, er hat aber
nicht gesagt, in welcher Art sich diese Reclamat-onen
auf die einzelnen Bezirke vertheilen, er hat nicht
einmal bekannt gegeben, wie viele derselben auf die Wähler-
classe der Städte, wie viele auf die allgemeine Wähierclasse
entfallen. Sc bst die gewiß sehr naheliegende Frage, welche
Vermehrung eigentiich die Wählerlisten durch diese Masseii-
Reclamntionen erfahren haben, hat der Bürgermeister mit
Stillschweigen übergangen. Er fühlte sich nur zu der Einen
Mittheilung veranlaß«, daß 5011 der eingebrachten Recla-
mationen sich deßhalb als gegenstandlos erwiesen^ weil
die betreffenden Reclamanten bereits in den Wähler­
listen verezcichnet waren. Was mit den restlichen
31,000 Reclamationen geschehen ist, wissen wir nicht
Man sollte doch annehmen, daß es bereits hoch an der Zeit
wäre, die Wählerschaft gewissermaßen mit sich selbst bekannt-
zumachen, ihr zu sagen, wie die definitive Wählerliste aus­
sieht. Dürfen solche Daten ein Gcheiinniß der christlich-
socialen Agitatoren bleiben bis zu dem Zeitpunkte, wo es
für eine wirksame Agitation der anderen Parteien zu spät
ist? Die enorme Zahl der Reclamationen beweist, daß die
Wählerschaft, welche leider im Allgemeinen nicht mit allzu
großer Berve in den Wahlkamvf eintritt, gerade für die
Frage der Wählerlisten ein besonderes Interesse zeigt. Es
ist keine Kleinigkeit, 36,000 Wiener zu veran-
lassen, sich dem durchaus nicht amüsanten Recla«
matiousgeschäfte zu unterziehen. Wenn dies dennoch ge­
schehen 'ick, so läßt sich daraus der Schluß ziehen,
daß die Art der Abfassung der Wähleriisten eine ge­
radezu peinliche Wirkung auf die Bevölkerung geübt hat.
Diese Wirkung dürfte keineswegs abgeschwächt werden,
wenn das cndgiltige Wahlerverzeichniß geheimgehalten wird
und wenn der einzelne Wähler darüber in Ungewißheit bleibt,
ob seiner Reclamation Fo:ge gegeben wurde oder nicht. Da­
rum wird die antisemitische Wahlmache wenicsitens den einen
erfreulichen Erfolg haben, der ja so vielen Actionen der
Cristiich-Socialen anhaftet:Sie momentane Sicherung
ihrer Parteiherrschast geht auf Kosten
ihrer Popularität.
Politische Ueberstchl»
Wien, 24. December.
In einem Rückblicke auf die kurze Landtagssession
hebt das „Vaterland" hervor, daß kaum je eine Session des
böhmischen Landtages so conlant vorübergegangen sei wie
die gegenwäriige; der böhmische Wetlerwinkel habe diesmal
alle Erwartungen in angenehmer Weise enttäuscht.. Das
Lob, welches das feudale Blatt dem böhmischen Landtage
spendet,' ist allem Anscheine nach in erster Linie darauf
zurück,unihren, daß es den Feudalen gelungen ist, die
Jungczechen zum Verzichte auf eine Discu'sion über
die Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand zu be­
stimmen. Da der böhmische Landtag nicht vertagt, sondern
geschlossen ist, erscheint auch der diesbezügliche Antrag des
Abgeordneten Dvorzak zunächst als beseitigt. Recht unwirsch
ist VaS feudale Blatt über den dalmatinischen Landtag, von
dem es bemerkt, daß deffen bedauerlicher Mißgriff nicht in
der Befolgung, sondern in der momentanen Mißachtung
der anionomistischen Auffassungen seinen Grund habe. Auf
den dalmatinischen Landtag sind überhaupt die „Autono-
misten" jetzt schlecht zusprechen, und das „Linzer Volks-
blntt" erklärt, an Sympathien habe Dalmatien durch den
Beschluß über die Brannlweinsteuer gewiß nicht gewonnen,
und wenn man sich in der Politik auch nicht von Gefühlen
leiten lassen oürie, so haben die Gefühle trotzdem auch in
der Politik großen Einfluß.
Der Ausschuß des französischen Senats, welcher
über die von der Kammer angenommene Amnestie-Vor­
lage zu berathen hat, faßie am Freitag den Beschluß, ihre
Genehmigung ohne jede Abänderung zn empfehlen. Die ge­
mäßigte Linke des Senats ist damit nicht einverstanden; sie
hat die Absicht, die Aufhebung des Amendements Biviani
(Amnestirung der Brandstifter in der Kirche Saint-Joseph)
und die Ausdehnung der Amnestie auf die Congregatiouen
zu beantragen.
Fürst Nikolaus an Kaiser Franz Joseph.
(Telegramm des Correspondenz.Dureau.)
Cettinje, 23. December. Fürst Nikolaus
richtete au K a i s c r Franz Joseph in Erwiderung
aus dessen Beglückwünschungs-Telegramm folgende Depesche:
„Die huldvollen Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem
Regierungs-Jubiläum sind ein neuerlicher Beweis des hohen
und k o st b a r e n Wohlwollens Eurer Majestät für
meine Person. Mein Herz ist erfüllt von der tiefsten Dank­
bar kett für Eure Majestät. Im Verlause meiner langen
und schwierigen Regierungszeit konnte ich mich ohne Unter­
laß nur beglückwünschen zur Nachbarschaft eines Reiches,
dessen hohe Culiur und deffen Fortschritt den glücklich st e n
und wohlthätigsten E i n f l n ß auf die m o r a-
! i s ch e E n t w i ck l i! n g m e i i> e s Landes ausge­
übt haben. Dieser Einfluß, sowie die edle Güte des ritter­
lichen und verehrten Monarchen, dessen Beispiele ich selbst
so oft bewundert und dessen Wohckhaien ich empfunden
habe, haben mich immer in der Erfüllung meiner Aufgabe
in außerordentlichem Maße ermutyigt. Mein Land, meine
Familie und ich werden Eurer Majestät ewig dankbar
sein. (Gez.:) N i k o! a u s."
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Lage im Capland.
London, 23. December. Eine Depesche Lord
K i t ch e n e r's ous Pretoria vom 22. d. meidet:
So weit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaübe
ich, daß die Vorwärtsbewegung der Boers
in der Capcolonie gescheitert ist. Unsere
Truppen umgingen beide Boers-
C o Ni m a n d o s. Die Boers finden nicht viel
Unterstützung in der CapcoloSie. D e W e t be­
finde! sich in der Nähe von S e n ck a l. General French
meldet, er sei mit den Commandos von Beyer
und Delarey in den letzten zwei Tagen südlich der
Magalicsberge zusammengetroffen und verfolge den
Feind, der große Verluste erlitten habe. Commandant
K r e u s e und einige andere Boers seien gefangen­
genommen worden.
Capstadt, 23. December. (Reuter-Meldung.) Man
befürchtet hier, daß die Situation e r n st werde« könne.
Die Colonial-Bchörden sind sehr verschwiegen. Unter den
Holländern des N o r d d i st r i c t e s herrscht große
Unruhe. Man besorgt, daß sich diese den eingefallenen
Boers anschließen werden. Die Bewegungen* der
Truppen sind erschwert, weit mehrere Eisenbahn-
strecken durch Regengüsse z e r st ö r t sind. Die Boers
überrumpelten eine zur Landesvermeffung abgeschickte
Abtheilung bei PhilippStown, nahmen sie gefangen
und gaben sie später wieder frei, nachdem sie die Ver­
messungs-Instrumente zerstört hatten.
Die Erciymffe in Chink.
Die gemeinsame Note.—
N'wyork, 23. December. (Reuter-Meldung.) Nach
einer Meldung aus Peking vom 22. d. wird die ge­
meinsame Note der Mächte Li-Hung-Chang
zugestellt werden, wenn derselbe von seiner Krankheit ge­
nügend hergestellt fern wird.
Uebcrreichung der chinesischen Vollmachten.
Rom, 23. Decemlwk. Wie die Agenzia Stefaui aus
Peking vom Heutigen meldet, werden die chinesischen
Bevollmächtigten morgen ihre Vollmachten den aus­
ländischen Gesandten überreichen.
Zur Wahlbervegnng.
Wien, 2i December.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Nicderöftcrreich.
Freitag den 28. d. um *; s 8 Uhr Abends findet im „Hotel
Wimberger", Ne>zbriigürtel 31, eine allgemein zugängliche Frcuien-
vrriammlnng statt. Tagesordnung: „Die Reichsrathswalsien und
die Frauen."
Der selbstständige antisemitüche Candidat für den fünften
,Wiemr WablkreiS der allgemeinen Gä.ierclasie, Dr. K erschau,
hat seine Candidatnr zurückgezogen. Die chrfftlich-socialen „Rebellen"
haben sich wieder unterworfen.
Böhmen.
Der Wahlaufruf der Altezechen.
Die a l t c z e ch l s ch e Partei veröffenilicht heute
ihren Wahlaufruf. Derselbe wendet sich gegen die deutsche
Gemeiubücgschafc und deren Forderung auf gesetzliche Feststelln»st
der deutschen Staatssprach-, welche ans das entschiedenste bekäuivst!
werden müssen, die durch Äufhebuna der Spkachenverordnungeu
dem czechncheu Volke zugefügte Unbill müsse beseitigt werden.
Der Wahlaufruf crumert an die autonomistis che Adresse
des AbgeordneLmhanses. Wenn das frühere Abgeordneten­
haus blos zur Formulirung dieser richtigen Grundsätze
gelangt ist, können wir von dem zukünftien Ab.,eordneten-
hause_ mit Recht erwarten, daß es zur thatsächlichen
Durchführung bcr-elOett schrcnen werde. Dies können wir
allerdings nur von einer starken, ihrer Macht und ihres
Rechtes sich bewußten Majorität aewärti.-en, welche sich ausschließ­
lich von der Fürsorge um das Wohl aller Völker uns um die
Macht, den Ruhm, die Unabhängigkeit und eure -effere Zukauft
des Reiches leiten läßt. Nur unter dieser Parole und ans diesem
Wege kann auf eine wirthschastliche Gründung der einzelnen
Länder durch die Entwicklung ö-r Lanüivirchschsist, der gewerb­
lichen und industriellen Thäiigkeit unü Belevung deS Handels ge­
hofft werden. Eine Re -etung unserer Verhältnisse zur
ungarischen Krone wird sich aus einer gründlichen R.focm
unserer eigene» politischen und wirtlpchaftlichett Einrichtangen von
selbst ergeben. Der Wahlaufruf verlangt eine Wahl-
resorm, welche „einerseits den Ländern und Völkern, anderer­
seits allen Classen der Bevölkerung eine angemessene und
gerechte Vertretung" bietet; ferner das böhmische Staats­
recht. Gegenüber den außerhalb der Länder der böhmischen
Krone aus wirthschastli.gen Gründen geäußerten Belorgniffcn, heißt es
im Wahlaufrufe, ipre gen wir unsere lleberzeugnng dahin aus, daß der
seit Jahr-iunderien bestehende reale Verband und die Fiiriorge
um das Wohl des Ganzen eine angemessene Beitrags-
kelstung dieser Länder zur Bestreitung der Be-
d ürfn >sse der w ir t h s ch a f t l r ch s schwächeren Ge­
biete verbürgen. Der Wahlaufruf schließt mit der Erklärung,
daß die altczechffche Partei keine eigenen Cansiüaien aufstellt, und
euipsikglt, jene Candidaten zu unterstützen, die dem Programme
der alczechiichen Pariei am nächsten stehen, in national gemischten
Bezirken stets den czechljchen Candidaten zu unterstützen.
Mähren.
Aus O l m ü tz wird uns tetegraphirt: 450 czechische Wähle:
mußten m Folge Reclamation von deutscher Seite in Proßnrtz
aus den Neichsrathswähkerlisten gestrichen werden.
schlechtes Wetter machte. Da ging die vollendete Gesangs­
virtuosin hin und heiratete. Der Mann, der sie leiden­
schaftlich lieble und sich schon lange um sie bewarb, war
ihr gleichgiltig; sie nahm ihn, um ganz Weib zu sein und
dadurch eine vollendete Künstlerin zu werden. Er ward
bald inne, daß in ihrem Gedankenkreis auch nicht das
winzigste Segment für ihn übrig blieb neben der
Erinnerung aller Triumphe und dem Hasten nach
frischen, neben Intriguen gegen Rivalitäten, neben
Plänen von heimischen und transatlantischen Gastspielen.
Vollends daS Studium neuer Rollen hob Sinneseindrücke
und Erscheinungswelt gänsiich auf, und wenn sich der Mann
ihr in Sicht drängte, schloß sie die Augen, um nicht vom
Zerrinnen in der Melodienfluth abgelenkt zu werden. Dann
kam ein Kind. Jedoch das, was sie ihre Seele nannte, ver­
zweigte sich evenfowenig mit deffen Seelchen, wie 'mit dem
weichen, guten Herzen ihres Mannes. ES machte sich ihr blos
als Kunsthemmniß bemerkbar. Wenn der Luflschiffer die Wolken
durchsegelt, so ist er ein Gast, der auf Erden sein Heim
hat, zu dem ex immer wieder zurückkehrt; sie hatte weder
Zeit noch Lust, in ihrem luftigen Fluge innezuhalten und
hinabzusteigen, um mit ihrem Manne Liebesromauzezi oder
ihren! Kinde W-egenlieder zu singen. „Der Moloch" war
rin eiftrsüchliger Golt, und sie warf ihm, wie einst die
Eltern, so Mann und Kind hin. Der Mann starb -—
man flüsterte von Selbstmord— das Kind übergab sie
einer Tante in Pflege. Eine vollendete Künstlerin war sie
Nicht geworben, sondern nach wie vor die vollendete Gesangs-
virtuosin geblieben— an den höchsten und schönsten Augenblicken
des weiblichen Daseins war sie vorbeigegangen mit der Grimasse
der Frau und der Mutter. Aber da sie sich hiebei ganz
wohl befand, plante sie für ihr Töchterlein ein gleiches Los.
Während sie dem Ruhme durch alle Erdtheile nachhastete,
mußte. die kleine Adriana, bei der Tante klösterlich abge­
schieden und für Anderes verloren, einzig und allein der
Ausbildung im Gesänge leben. Von den besten Meistern
geschult, sollte sie rastlos arbeiten, um sich der unerreich­
baren Kunsthöhe der Mutter wenigstens möglichst anzu­
nähern— alles Ucbrige war thöricht und nichtig.
Die berühmte Sängerin, die während der letzten
Adveniwoche ein Gastspiel in einer Provinzhanptstadt ab-
lolvirte. ließ sich durch nllgem«ncs Bitten bewegen, am
Weihnachtsabend ihre Wunderstimme rm Dom erklingen zu
lass n. Am Morgen fühlte sie sich todtmüde. Das Gastspiel
hatte sie überanstrengt, eine Erkältung am Vorabende ihr
eine schlaflose Nacht bereitet. Gleichwol sagte sie nicht ab;
sie hatte cs nie vermocht, auch nur den winzigsten Triumph
fahren zn lassen. Eigens eine kirchliche Arie einzustudiren,
dazu fehlte es ihr an Zeit und Lust. Aber es fiel ihr ein,
sie müßte sich einen ganz eigenartigen Triumph mit jenem
Weihnachlsliede ersingen, welches sie einst im väterlichen
Schlosse angestimmt, und das den Anstoß zu ihrer Künstler-
laufbahn gegeben hatte. Der Gegensatz der schlichten alt­
modischen Weise zu der gewaltigen Stimme und ihrer höchst­
gesteigerten Kunst mußte sascinireud wirken. Nachdem sie
die ersten Verse gesungen, schlug die Stimme plötzlich in
einen schrillen falschen Ton um. Die Sängerin griff mit
beiden Händen nach dem Hals, und der Organist nach
Tasten und Regifterzug, um das Lied in der vox angelica
weittrzuspielen und dann in brausenden Barialionen aus­
grollen zu lassen. Am folgenden Festtage las man, daß die
berühmte Primadonna an einem Kehlkopfleiden erkrankt sei;
einige Wochen später ward gemunkelt, sie habe ihre Stimme
eingebüßt; einige Monate danach war das angebetete Idol
in dieser Welt kurzlebiger Launen vergessen.
Die Unglückselige reiste seitdem ihrer verlorenen Stimme
nach, ob sie dieselbe etwa wiederfinden würde im Gletscher-
hauch oder im Chamsinwehen, an der trockenen westlichen
oder an der feuchten östlichen Riviera, in der Salzluft
nordischer oder südlicher Meere, auf den Hochebenen der
Cordilleren, unter der Gluthsonne Indiens. Eine Anzahl
Briefe an ihre Tochter ist aus jener Pilgerzeit erhalten, voll
Klagen über die fruchtlosen Wallfahrten, in der oberen Ecke
rechts ein Motto, zumeist denselben Gedanken schmal zu­
sammenpressend, wie:
VWo ben spesso eangiando loco,
Ma non so mai cangiar desio.
Salvator Bosa.*)
In allen Großstädten, die sie durchreist, besucht sie die
Oper, eine Kritikerin, die in Alles verschlingendem Neid
jedesmal am meisten zischt, wenn sie am meisten bewundert.
Daher auf einem Briefe das Motto:
*) Ich wandere, de» Ort so häufig wechselnd, doch nimmer
kan» ich wechseln das Verlange«.^
Qual mio destin, quäl forza, o quäl inganno
Mi riconduce disarmato al campo
Lä ’ve sempre son vinto?
Petrarca, sonetto CLXVl*l
Oder auf einem andern Blatte:
Der Hungrige wird davon nicht satt, daß er dem Satten ins
Gesicht schaut. Türkisches Sprichwort.
Völlig verzweifelt klingt das Motto an der Spitze des
letzten Schreibens:
Endlich stirbt ma» doch immer an dem, was man zu viel liebt
???
Die drei Fragezeichen bedeuten vielleicht, daß die Schrei«
berein selbst diesen Gedanken ersonnen hat. Und es mahnt fast
schauerlich an das alte Eilernwort vom „Moloch", wenn dies«
in Selbstverzehrung hinschwindende Frau trotz Allem geradi
unter dieses düstere Motto schreibt: „Arbeite, Kind, arbeite
an deiner Stimme ohne Ermatten! Dies allein reißt dich
aus dem kümmerlich eiirgeschrumpsten Lebensausschnittchen
anderer Weiber zu Gipfeln empor, von denen du hoch über
jene hinwegsiehst, wo der Horizont ein endlos weiter Ring,
wo viel und freie Lust, wo der Himmel nahe ist. Wie gering
zu achten ist deine jetzige Mühe gegen das Hochgefühl, wenn
du dereinst deinen Reichthum verschwenderisch von der Bühnö
hinübstreust unter Tausende, und jeden derselben reich machst.—
du die Eine: wie die Sonne, die einem jeden von Tausenden
einen goldenen Morgen bringt— sie die Eine."
Und als eine Sonne mit Millionen Goldblitzen stieg
auch Adriana urplötzlich empor. Es war dieselbe Schönheit,
Kraft und Biegsamkeit in ihrer Stimme wie in der ihrev
Mutter, und als ob diese ihre Lehrmeisterin gewesen wäre,
gebrauchte sie ihre wunderbaren Mittel genau in deren
Eigenart. Wer mit geschlossenen Augen hinhorchte, glaubte
die Mutter zu hören; wer mit offenen Augen lauschte, sah
dieselbe hohe Gestalt mit den großen Bewegungen, die nie
eine scharfe Kante, nie eine spitze Ecke boten. Und das kam un­
bewußt, natürlich, als ein Erbe der Mutier,die sie jahrelang nicht
zu Gesicht bekommen hatte. Sogar aus Nebensächliches erstreckt,
sich die Aehnlichkeit, und so konnten die Frauen etwas, mal
sie an der Mutter stets bewundert und me abgesehen hatten
an der Tocht er weiterstudiren: wenn sie sich niederließ, legst
*) Welch Geschick, welche Macht, oder welcher verfängliche Tr»
Lenkt mich entwaffnet zurück zu dem Kampfplatz^
/ Dorthin, wo ich immer besiegt bi»?


[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 3 ]
Ar. 13052
Wien, Mon tag
IVette Jb’reie Jt*resse.
24 December 1900
Seite 3
GalWett.
Die Mittheilung, daß dem im Städtebezirk Przemysl-Grodek
«nterkgenen früheren Abc,. Dr. K o l i f ch e r das Mandat der
Handelskammer Brody angeboten wurde, bestätigt sich nicht. Dr.
K ö l i f ch e r wird von seinen Freunden in der Lemberaer Handels­
kammer candidirt. Der frühere Abgeordnete der Kammer, Prä­
sident Pikpcs-Poraiyndki, soll in seinem NechcnschaftSberick'te sich
bereit crtlärt laben, ans seine Candidatnr zu Gunlien Kolischer's
zu verachten. Dagegen canhidire« in der Brodyer Handelskammer
der Secrelär derselben, Dr. Stanislaus Ritte!, und der
Krakauer Universitäts-Professor Dr. Joseph R o s e n b l a r t gegen
den bisherigen Vertreter der Kammer, Dr. R o f e n st v ck. Gerücht­
weise verlautet auch, daß sich Dr. Z q o r s k i, der Director der
Galizischen Landesbank, um dieses Mandat bewirbt.
Triest.
Gestern fand im Polyteama R o s s e t t i unter der Theil­
nahme von circa irOo Personen die C anst ituirung des
vereinigten, aus der Progreffo» und der demokratischen Partei
hervorgegangenen nationalen Wahlcomites statt. AIS Can-
dldat für die allgemeine W ä h l e r c l a s s e wurde der bis­
herige Abgeordnete,'Stadtbiblio' 'ar Dr. Attilio Hortis, einstimmig
nominirt, wilcher erklärte, die Candidatnr anzunchmen. Die Ver­
sammlung, zn welcher nur Parteigenossen Zutritt hatten, verlief
ohne Störung.
MiMeilnnqen aus dem Publicum.
MZnöigen Ersatz
rur fraflzösiseb» Cognac
bieten die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma
Giof K glevich Istvän utödai
(Sraf Stefan Keglevlch Nachfolger.)
Die Cognac« erfreuen sieh. ob ihrer exquisiten Qualitäten der grössten
Verbreitung und sind die.Marken• *, **, ***, Extra, **** und
V. 8» ©• (Fine Chainjjagne d’Hongrie) überall erhältlich.
Patent .,Ötoplion**.
9, SÄ“ Nchwerhörlarel *gg
l>r. Frau* Walisisch in Bekös-Efaba (Ungarn).
Dimitrino& Cie-, Cairo,
Karar-Lietsranten der Herren Erzaanage Otto ed Ferdinand Carl,
beehren sich anzuzeigen, daß ihrd fo außerordentlich beliebten
„Euxor", ,,1'oar los Princes“ und „Shepheard’s“ ist
allen Specialitäten-Niederlagen der öfterr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke^
tSioIl’g Kolapräparate.f Kolawei«, Elixir, Kasser-
kckla, Kola, granulirt aus frischen afrikanischen Hvlaniissen, werben
von crsien mcdicmischen Faculiäten als bewähÄcs Tom cum für
ho« Magen Und Stärkungsmittel für Nerve» zum ständigen Ge­
brauchs mit bestem Erfolge verordnet. GenerÄ-Depot: R. P f e r-
hofer, Wien, I., Singerstrasie 15.
Jos. ScMler, fien, lljl.«, ÄSÄ«.
und Silbe -Mod. K. u. k. tfot-Nusüstg,, Feldschmiede- uod
Werkzeugfbr., tinriijhtti, oampl. Werkstätten f Sobmlene, ^ehloss^r
n. Maschinisten. Weitaussteliattg Parts 1900: (bld. Med
diente Mrontt.
Wien. 24 December
fH o f n a ch r i ch t e n.s Der Kaiser ist gestern Früh -nach
Wallsee abgereist, um bei dem Erzherzog Franz Salvator
und der Erzherzogin Marie Valerie die Weihnacht-feiertage
z» verbringen. Der Kaiser wird am 29. d., Abends, wieder in
Wien eintreffen.— Herzog Paul von Mecklenburg traf
gestern mit seiner Familie hier ein und wohnt im »Hotel
Elisabeth".— Prinz Mirko von !h ontcncgro ist gestern
ans Strelitz hier angekommen und in Frotmcr'S »Hdtel Imperial"
abgestiegen.— Ent gestern Mittags über das Befinden des
Prinzen Friedrich August ausgegebenes Bulletin besagt:
»Das Befinden war auch heut? ein durchaus befriedigendes. ES
besieht kein Fieber, die Wundheilang nimmt einen normalen
Verlauf."
sPersonal- Nachrichte n.s Jnstizmmister Freiherr
v. Spens-Boodcn ist Samstag Abends nach Troppan und
Minister Dr. P i e n t a k nach Lemberg abgereist.— Der franzö-
siiche Botschafter am Wiener Hofe, Marquis de Reverseaux,
hat einen kurzen Urlaub angetreten und sich am Samstag Abends
zu der in der Nähe von Paris domicilirenden Familie seiner
Tochter begeben. In der ersten Hälfte Januar kehrt der Bot­
schafter wieder auf seinen Posten hieher zurück.— Der rusmcke
LegattonS-Sccrerär in Belgrad, Engen de S a b l i n, ist gestern
aus Belgrad hier angekommen und wohnt im» viel Bristol".
— Der Kaiser hat dem Titnlar-Generalmajor des Ruhestandes
Friedrich P o l e s ch e n S k y den Adelsstand verliehe».— In
Bayreuth fand 'am 20. d. die Trauung der ältesten Tochter der
Frau Cosima Wagner, Isolde v. B ü l o w, mit Eapellmeister
B e i d t c r statt.— Gestern fand in Triest die Bermälung
des ObcrlientenantS im 87. Infanterie- Regimente Rudolph
Schausberger mit Fräulein Valerie Edlen «Pflügt statt.
sA u d i e u z.s Der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes v. P len er wurde vorgesiern vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
sB e r l e i h n n g e n und E r n e n n u n g e n.s Der Kaiser
hat die Miniüerial-Secrctäre Dr. Casimir Ritter v. Galeck i-
IunoSza, Dr. Joseph Künstler und Dr. Richard Reisch
zu SectionSräthen im Finanzministerium ernannt, d n Mtsisterial-
Secretären dieses MinistenmnS Hermann Bareck und Dr. Fer­
dinand W t m m c r den Titel und Charakter eines S-ctiovS-
rattzeS verliehen und den außerordenttichen Professor Dr. Alexander
Kvlefsa ;nm ordentlichen Professor der rntyenifchen Sprache
und Lneratur an der Universität in Lemberg ernannt.— Der
Minister des Aenßcrn hat dcnHof- und Mmisterial-Concipisten zweiter
Classe Dr. Ivo S u b e l j und den GcrichrSaojrmcten des mäqrifch-
fchlcsttchsn Ober- LandeSgerichtSiprengeis Dr. Oskar Ritter
v. Mont lang zu Hvf- und Minisicrral.Concipisirn erster
Classe, ferner den Concepis-Aspiranten Emil Frecherm Conrad
v. K o n r a d S h e i m zum Hof- und Mmcsierlal-Concipisten
zweiter Classe im Ministerium des Ammern ernannt. Der Minis: r-
Präsident hat den Rechnungsaisistenten im Rechnungs-Departement
des Minrstcrraths-Prä'idlums Rudolph Kellner zum dicch-
nnngs-Oksicial ernannt. Der Justizminister hat zu Kanzlei-Olftr-
Vorstch-rn ernannt: die Kanz.ervorsteher in Wien Joseph Jack-
werth für das LandeSgerichl in Wien uns Karl Ennser für
das Handelsgericht m 'luten. Der Zustlziiiinisicr hat bei dem
Landes crichte in Wien die Kauzlci-Ossic>n!e Joseph Türk,
Adolph Hoffman» und Raimund Z o, e l zu Kanzleivor­
stehern craunnt.
sEine Dichtung des deutschen Botschafters
F ü r st e n E n l c n b u r g.s Unter dem Pseudonym Friedrich
H a c s e n, wie sich, der Äntvr ocS Samstag am Hamburger
Deutschen Schauspielhaus mit großem Erfolg ausgeführten Wcih-
nachts-Märchrn'Piels nannte, birgt sich, >vie uns aus Berlin
gemeldet wir'd, der deutsche Botschafter in Wien, Fliest Eule u-
b u r g. Die Musik stammt von dem Sohne des Boftchafters,
Sigwart v. E n l c n d n r g.
sF c r d i n a n d G r o ß.s Eine vielköpfige Traucracmeinde
bat gestern Ferdinand Groß die letzte Ehre erwliscn. Das
LekcheBdezängmß des verblichenen Schriststellcrs fand niiker be­
sonders reger Theilnahme der kiterarif cn und künstlerischen
Kreise DicnS statt. Im Traucrhanse, Köllnerhofgasse Nr. 6,
waren unter Anderen erschienen: Der Präsident des Berwalkungs-
rgtheS der „Ettemühl", Hvsrath Ritter v. Beyer, der
Elftf-Rrdacieur des »Fremden-Blatt", Dr. Hsfrath Ritter v. F r n d-
mann, mit sämmtlichen Redacteuren, den Administrattons-
Beamtcn und Abordnungen des iechnuchen Personals, der Präst-
dtnt des Jonrnalisten- und Schriftstellerverc ns „Concordia",
Edgar v. Spiegl, mit den Mitgliedern der Verwaltung, der
Director des Hofburgtheaters Dr. 'S ch l e n t h c r, der Director
de? Raimund-TheaterS Herr Gcttke, Hosrath Professor Noth­
nagel, Seckwnsrath Dr. Ritter v. Zdekauer, Kämmerer
Graf Heinrich Sizzo-Noris, Regierungsrath Dr. Glon'y,
Gcmeindcralh Ziffer er, Prosesior Joseph Bayer, Direcior
Moriz Bauer vom Bankverein, Hofballetmusik- Dirigent
Joseph B a y e r, Ministerial-Secretär Dr. Alexander P o p o v i c
namens des Gencral-Comniisianats für die Pariser Weitausstcllung
! und zahlreiche Vertreter der Schriftsteller- und Künstlcrwelt, sowie
! per>örilichc Freunde deS Verblichenen. Eine Fülle prachtvoller
Kränze deckte den Sarg. In d-.r Cercmonienhalle auf der israeli­
tischen Abtheilung des Friedhofes sprach als erster Trauerrcdner
Hosrath Dr. Marcell Ritter v. Frydmann. Er sagte:
Wieder ist Einer aus dem engen Kreise des „Freinden-BIatt"
abberufen worden in jenes Neid), aus best Bezirk kein Wanderer
wiederkehrt. Und es ist Einer, der unserem Herzen besonders nahe­
gestanden. Denn aus der Tiefe seines Gemüthes drang jener
Strahl.des Frohsinns in unsere Mitte, den wir nur schiver ver­
missen können- Was die Welt des Geistes an Ferdinand Groß ver­
loren, mögen Berirfencre beurtheilen. Ich beklage hier nur den
schmerzlichen Verlust, den das „Fremden-Bia.i" durch seinen Helm-
gang erlitten. Heiß ist das Verlangen der Gegenwart nach
Männern, die sich die Idealität der Gesinnung, die Reinheit des
Empfindens bcivahren. Und zu diesen gehörte Ferdinand Grotz^ in
erster Neiste. Der Schrlftsieller deS Kindes blieb ein grostes Kind,
bis der Tob ihm die Äugen geschlossen. Er war ein Kind, nament­
lich an Innigkeit des Gemüthes und seiner treuen Azchänglichkert
an die Stätte seine? Wirkens, an Heimweh nach dem Kreise seiner
©»Hegen. Die.Schatten des Todes begannen sich auf chn nieder­
zusenken und. noch sendete er uns jene innig empsmidene Arbeit,
die Sie heute im Blatte mit Wrhmulh lesen können. Krankheit und
Schmerzen hatten keine Macht über ihn. Ueber dieses Hiob Lippe»
drang nie die Klage des Unmnthes. .Sie Alle haben ihn gekannt.
Er war auch im Leben mehr Geist als Körper. Er war Geist bis
zur Körperlosigkeit. Die Flamme seines Talentes halte seine irdische
Hülle frühzeitig ausgezehrt. Als der Tod ihm genaht war. fand er
nur dürftige und magere Beute. Nihil ultra nervös stgue entern
inorti con'cesserat atrae— wie es in einem alten Klagepvem
heißt. Mögen die Werke seines Humors in die werte Welt wan­
dern. Der Tempek persönlicher Erinnerung kkeibt für immer auf­
gerichtet in den Harzen seiner CvLegen. Gr ruhe sünfk!
Als iHosrath F r y d m a n n unter allgemciiier Beklommenheit
wendet, trat der Präsident des Journalisten- und S hiisisteller»
Vereines „Csncerdm", Edgar v. Spiegl, an den Sarg heran
und sendete dein normaligkn Präsidenten des Vereines die letzten
Grüge scmer TernfSyenosscn nach, Schlüsse sprach im Namen
des mchkpsll'ifchen 'Vereines „Zninuft" Gemeind»rath Donat
Z i f f e r e r, der die großen Verdienste des Todten um die Volks-
bckdunqsversme hervorhob und seinen «nermüdlichen Eifer im
D>erstc der WoHliHäligkeit pries. Daun trug man den Sarg zur
letzten RiiHeflättc lsinatts und senkte ihn ans der israelitischen Ab­
theilung ins Grab.
sBörsenrath S t r i s o w c r.s An dem Leichenbegänaniffe.
des am 2l. d. verstorbenen Börsenrathes Bernhard S t r l s o w e r,
das gestern um Uhr Vormittags siatkfand, haben viele her­
vorragende Bertretkr der Finanzwelt theilgeuommen. Im Trauer­
hause wären erschienen: Sections-Ches Dr. Li harz ik» der
Präsident der Börsistammcr, M i l l e r v. A i ch li o l z. Mit dem
General-Sccretär Lickh» dem landesfürstlnchen Couiinisiär Hof-
secretär Starsky, den BSrsenräkhen und Börsen-Zeniale», der
Prüsivent der StaatSsisenbahn-Gesellschaft, Ritter v. T a u ss i g,
General-Director Rechnitz, der Bicc-Gouvernellr-Slellvertreter
der Oesterreichisch- ftngarlschen Bank, Leopold v. Lieben,
Gencralrath 5k t e in, die Dankvirectoren K a n i tz, Hammer­
schlag, Markus, M a y e r h o f e r, Richter, S t ö g e r-
Mayer. Wiedmann, Professor Epstein, Schriftsteller
K a l b e ck, BezirkZrath Max p i11 e r, die Docenten Dr. Bre«e r
und Dr. Wahr m a n n, kaiserlicher Rath Dr. Barbiert, die
kaiserlichen Räthe Erich Schäfer und Julius Pollak.
Böcsenrath Zapvert, die Großandnstiiellen Franz Regen­
hart Ritter v. Z a p o r y und Isidor M a n t n e r, Dr. Her­
mann F i a l I a rc. Die Leiche wurde zur Beisetzung im eigenen
Grabe auf den Central-Fricsthof gebracht.
sT o d c s f ä l l c.] Heute nach Mitternacht ist hier das lang-
ge Rkdaclionsmitglied des »Neuen Wiener Tagblatt", Herr
Johannes Avolvh S ch tu a l, an den Folgen einer Verletzung ge­
storben, die er vor zwei Wochen durch Anstoß an einen Barriere­
stock erlitten hatte. Sttmal war 1846 in Gimborn in Rhein,
§ rußen geboren, war durch mehrere Jahre bei reichsücutichen
iätrcrn thätig und kam Anfangs der Achtziger-Jahre nach Wien.
Nebst journalistischen Arbeiten hak er Märchen und Gedichte, de»
Roman „Bürger und Stndemen', sowie einige Bühnenwerke ver.
öffenrticht.— In Preßsiurg ist gestern das MagnatenhanS-Mit-
sich das Gewand wie ein kunstverständiges Wese» von selbst
in die herrlichsten harmonischen Falten. Aber was man an
der Mutter niemals hatie bewundern können: bei der
Tochter breitete auch die Seele von selbst ihre innerste»
Fasten auseinander, und das jubelnde, zitternde, blutende,
vergehende Herz wandelte, Allen sichtbar, durch die blühenden
Laubengänge der Melodien. Denn sie.besaß ein Herz, sie, das
Ebenbild einer Muttev, die keines besaß. Das aber war ein Erbe
des Vaters. Davon erst kam es, daß die wunderbare Erd-
stimme der Mutter die Menschen durchschlltterle, daß sie ihr
weinend solchen durch cypressenbestandene Gräbcrzeilen und
lachend durch blürhcnüberiäle Rosenhecken, daß sie ihnen die
Seelen zum Ueberströmen füllte mit Träumen von Größe
und Herrlichkeit, mit Schauern vor dem Unendlichen. Und
doch besaß sie weder Weid noch Kind und hatte, was sie
darstellte, „weder innen noch außen" erlebt. Wol aber hakte
sie „innen" Lust wie Leid in lichten Ahnungen durchlebt,
in Seherlräumen dem Aufgang und Niedergang großer
Leidenschaften zugesehen— weil sie ein Herz hatte. Und
eben darum waren ihr „außen" schon Thränen in hie
Augen gequollen, wenn ein Kind nur um seinen zerbrochenen
Wurstl weinte oder wo ein lachendes Blumenmädchen einen
Grabkränz an ihr vvrübertrug.
Davon kam es auch, daß die Mutter im Bade Heluan
am Wüsteurande eines Tages das Urtheil über ehre Tochter
lesen konnte: „Einzig und unvergleichlich, ist sie eine jener
voübegnadelen Künstlerinnen, für die ein ganzes Jahr­
hundert seine gesammte schöpferische Kraft zusammcensparen
muß."— „Die Einzige, die Unvergleichliche dieses ganzen
Jahrhunderts!" murmelte sie befremdet. Plötzlich ließ sie
das Journal zur Erde stillen, weil sie ein krampf-
hastes Zucken in der alten Schußnarbe über dem Herzmuskel
verspürte. Es war, als breche die verwachsene Wunde wiedsv
auf; aber was durch die Ritze hereinörängle, wär nicht Rüh­
rung, auch nicht Stolz, sondern etwas Arges: denn nur mit
verhülltem Antlitz schlich es sich an und stürzte, entrüstkt
hinausgewiesen, verschämt kopfüber wieder herein. Aks sie
nach ihrer Heimkehr die Tochter in der großen Opsv singen
hörte, konnte sie sich von dem überzeugen, was sie gelesen
hatte. Sie sah die regungslos lauschenden, erschütterten,
unterjochle» Brenschen, über dir AdMna's gewaltiger
Herzenssang wre der feurige Chamttn hittivehte. Üad nach
dem letzten Ton kein Klatschen, Stampfen, Schreien, Jubeln
‘— was ihr selbst einst als der höchste Triumph gegolten!
Erstarrt, außer sich, bleich, mit großtiufgelyanen Äugen
blickten sie auf Adriana hin und wagten kaum zu athmen.
Durch Diese Stille des tiefsten Ergriffenseins schrillte plötzlich
ein hohnvolles Zischen, und gleich danach vernahm uian
einen dumpfen Fall von derselben Loge her. Das Granen
vor sich selbst hatte die entsetzliche Mutter gleich nach ihrer
Unthat getödtet.
Selbst „der Moloch" schien von solchem Gräuel satt
geworden. In Entsetzen und Jammer verstummte das, wozu
„ein ganzes Jahrhundert seine gesammte schöpferische Kcast
zusammengespart hatte". Adriana war nicht zu bewegen,
die Bühne zu betreten, ja überhaupt zu singen. Schon dkr
Gedanke daran erregte ihr Schauder. Sie folgte später ihrem
Beiter als Hausfrau nach dem Familiengute Ummeln, ward
Mutter eines Töchlerleins iitw lebte fortan auf dem Lande,
' abseits aller Klänge und Mißklänge der lauten Welt. Im
Hanse gab es kein Instrument, Niemand sang. Ihr Mann
konnte eine Polka nicht von einem Trauermarsch unter­
scheiden und hatte als Stndent die Burschenschaftschöre mit
Falschsingen so grauenhaft verstört, daß er den Beinamen
„Des Sängers Fluch" erhielt.
Aber das war nur ein Waffenstillstand. Für den Weih-
nachtsaveltd hatte sich die Kiiidsfran Urlaub zu ihrer Familie
erdeten. Während der Festtafel nielbete deren Stellverlreterin
kleinlaut, Kälhchen skl nicht zu beruhigen. Sämmtliche
'Schloßbewohncr eilten nach einander zur Wiege, alles Spiel­
zeug ward herbeigeschleppt, der Dackel producirte seine be-
liebiesten Künste— Käihthen schrie indeß unbeirrt weiter.
Verzweifelt durcheinanderwirrend, erschöpften sich Alle
in Rath und That, jedes Mttel oder Miltelchen ver­
schlimmerte jedoch nur den Zustand, das Gesichlchen wurde
b'laurolh, und es schien nachgerade ein unstillbarer Krampf.
Adriana ließ plötzlich ab von dem Kinde und starrte er­
bleichend vor sich hin. Aber sie ward todlenbiaß, als sie
Alle hlnausschickte. Sobald sie allem war, kniete sie zur
Wiege hin und sang leise ein alles Wetynachtslied— das­
selbe, das einst ihre Mutter in dieiem Schloß und zuletzt
auf dem Domchor gesungen hatte. Nach der zwecken Strophe
war Kächchen eingeschlummert, und ube»jAdnmia'S Wangen
rollten crroße Tikrüneu. Die Mutterliebe batte sich stärker
erwiesen als das alte Entsetzen. Aber mit ihrem Seelen-
friediil war es zu Ende. Sie bangte um ihr Kind. All­
abendlich beobachlete sie es angstvoll, ob es etwa vor dem
Einschlummern nach etwas auslamche: „der Moloch" kmie»
wieder mit gierigen Fangarmen um sich zu Haschen.*
Käthchen wuchs ohne Sang und Klang auf, und über
die alten Geschehnisse wuchs daö GraS des Vergessens. Konnt«
doch der junge Dorflehrer glauben, er werde der
Schloßhcrrin eine besonders freudige Ueberraschung bereiten,
wenn er den Schulkindern, die -sie zur Weihnachlsbescheerung
geladen, einen Chor cinstudire. Es war derselbe Saal, nur
in schlichterer Anordnung wie damals, da die kleine Zalra
als 'Königin der Nacht unter Schall und Hall feierlich her­
einkam und bei dem Baume stand. Nun war es deren Enkelin,
die beim Bimmeln des Tischglöckchens nach richliger Kinderart
hereinstürmte, mit Emzückensschreien den Baum umhüpste, zu
den Schulmädchen lief und sich eines nach dem anderen herbei­
holte, um .ihnen dies zu zeigen, jenes zu schenken, über Alles
zu plaudern, zu scherzen, zu kichern. Da hob der Lehrer die
Hand, die Kinder traten zusammen. Sie stimmten das alte
Wnhnachtslicd an, das einst ihre Eltern an derselben Stelle
gesungen hatten. Kälhchen stand mitten unter ihnen, und weil
sie vermeinte, Alles mitmachen zu müssen, las sie den Text
aus dem Gebetbüchlein ihrer Nachbarin und sang wacker mit.
ES war grauenhaft. Die Mißtöne, die sie mit tüchtiger An­
strengung in den Chor schleuderte, entstellten ihn bis zur
Unkeniitilchkeit und zersprengten ihn- endlich gänzlich. Die
Kinder geriethen unhaltbar auseinander, waren blutroih vor
Scham, der Lehrer ergrünte vor Grimm— es war ein
vollständiges Fiasco.
Niemand hatte Adriana je so glückstrahlend gesehen.
Sie tröstete beit Lehrer und beschenkte ihn mit einem kost­
baren Schlafrocke, der eigentlich für ihren Mann bestimmt
war, umarmte die Kinder, durchflog den Saal, um eigen­
händig Jeden zu beschenken, gab zweifach und dreifach, und
schien selbst zweifach und dreifach ksiseelt, bis Groß und
Klein von ihrer lachenden Freude mitgerissen wurde.
„Na, mach' dir nichts d'raus, Käterl," sagte der Vater
beim Schlafengehen und tätschelte zärtlich den blonden Locken­
kopf. „Bist halt die echte Tochler von „Des Sängers Fluch".
„Gott fer Dank!" rief Frau Adriana und schlang selig
die.Arme um ihre beiden fälsche» -Sänger


[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 4 ]
t«?5f.'
Sette 4
- '•-twasp
M'E»
0» B»°» «rsrapi iw« »i» ».■mm:.
starben.— In Frankfurt am Main ist im Älter van SS Iahn«
der Schöpfer des Frankfurter Palittengartcns, Heinrich Eies--
m a y e r, preußischer Gartenbau-Director. gestorben.-
Drahtlose Telegrap h i e.j Ans B e r kick wird unS
berichtet: Kaiser Wilhelm wohnte, Samstag einem Vortrage bei»
den Professor S l a b y in der Allgemeinen Elektricitäts-Gesell­
schaft über ein von ihm selbst erfundenes System der drahtlose»
M-hrfachtclegraphie dielt. Von SchSnewei.de cm der Ober­
spree einerseits (14 Kilometer) und von Charlottenburg
(4 Kilometer) andererseits wurden glcichzeitig'Telthramme gesendet,
welche von dem Blitzableiter der Centrale am Schifsbauerdamm
gemeinschaftlich aufgefangen und von den im Bortragssaal auf­
gestellten Apparaten getrennt niedergeschrieben wurden..
sCxptosio» von FeuerwerkskSrper«.] Aus
D armstadt wird berichtet: Bei Herstellung vpn FeuerwerkS-
kSrpern in der Wohnung eines PapierwaartUhSudlers fand eine
Explosion statte durch welche die Wohnung sofort, in Flammen
gesetzt wurde. Die Frau des Papierwaarcn-Hänslerssänd in den
Flamme» den Tod, während er selbst, seine Schwester und sein
Kind schwer verletzt wurden. Der Brand war bald gelöscht.■■ ■;
fEinÄrand in SoPtzia.f Bo» Sandberz den 22. d.
wird and Sophia berichtet: Hture Nachts zerstörte ein Brand
di- Dachräume des Ministeriums des Aeußer«, wo fast nur Archive
ohne Bedeutung untergebracht wären, und vernichtete- dieselben.
Die-wichtigen Archive wurden sämmtlich gerettet und-in dem dem
Ministerium benachbarten GMnde der Sobranje untergebracht,
stlngkück zur See.l Aus Goetebprg ä« der West­
küste von Süd-Schweden wird berichtet: DaS SWlschiff „Sverre"
ist am Freitag wahrend eines Sturmis unweit Goeteborg ge­
strandet und gesunken. Sieben Mann ertranken, drei retteten sich
auf eine unbewobnte kleine Insel, wo Mi von'ihnen'starbt»;
der dritte wurde heute noch lebend aufgefunden...,
LoeLrvL richt.
f.H austelephon-Aiufchlü sfe im Wiener
T eleph ounetz c.) Durch ein Circular der' Wiener .Post-
und TÄegraphen-Direction wird Folgendes verlantöart: tzm
einerseits die Herstellung von Telephon-Abonnmtenstationen zu
erleichtern und um andererseits den Wünschetr der aus mög­
lichst billige Telephonanschlüsse reflectirenbin .Parteien, nach
Thunlichkeit entgegenzukommen, soll es nach AnoMutNg des
Handelsministeriums in Hinkunft gestattet sein, gemein-
s a me T el ep h o n ans chl ns s e für je /höchstens fünf
in demselben Gebäude untergebrachte Äbonnentenstationen
verschiedener Theilnehmer sogenannte ülüsanschlüss e"
herzustellen. Die Bedingungen für die Herstellung solcher Te-
lephonanschlüsse sind folgende: 1. Als Abonnent/der Haupt-
station hat m der Regel der H au seig enth üm er M
gellen- L. Die Hauptstation ist bei dem Eigenthümer^ Portier
öd« 'Hausbesorger des betreffenden Gebatches oder sonst bei
ein« vertrauenswürdigen, von dem Hauseigenthümer, be­
ziehungsweise den sonstigen Interessenten namhaft zu machen­
den 'Person unterzubringen und hat diese Person auch den bei
der Hauptstation aufzustellenden Umschalter auf. Kosten und
Gefahr dcs Hauseigenthümcrs, beziehungsweise der sonstigen
Jnteressenteü zu bedienen. 3. Der Abonnent der Hauptstation,
.für welche die normale einfache Jahves-Abonnements-
gebühr zu entrichten ist. hat außerdem die Kosten des
jlmsch aläer s und der etwa sonst noch erforderlichen Neben-
einrichtungen zu tragen und für jeden. Re'be-nan­
schlug eine jährliche Abonnementsgebühr
v o n- f e ch z t g Kronen zu bezahlen. 4. Z>chn! Hauseigen­
thümer oder sonstigen Abonnenten btt Hauptstation bleibt es
überlassen, die JLhres-AvonNttnentsgebühtt für: die. Haupt-
statiön auf seine Mecher, reispecirtze auf die übrigen Interessen^
ten zu repartiren und'sich denselben gegenüber für die, Her-
challüng btt den Umschalter bedienenden Perftsm äuf beliebige
Weise. schadlos zu hallen. 5. Jeder Abonnent einer Neben­
station wird in das Abonnentenverzcichniß mit der Mmmer
hier i Hauptstation unter Beifügung eines Ünterscheibungs-
geichenL (e, h, c, Ä und e) aufgenommen. 6. Der Staats-,
telegraphen-Verwaltung gegenüber haftet dtt^Ahonnmll der
Hauptstation auch binsichtlich sämmtlicher für jeden Hausan-
schluß entfallenden Gebühren. Ansuchen um Herstellung von
'solchen- Hausänschlüsten sind an die k. k. Post- und Tele-
'graphen-Direction zü richten.
sDer goldene Sonntag.) Für die.Geschäftswelt
scheint der' gestrige Tag. der letzte Sonntag woLWritznachtc«, im
Großen und Ganzen nicht ungünstig auSg«Mm°zn sein. ES
-herrschte namentlich in den späteren Stunden des.Nachmittags,
für pelche die Gefchäfte ausnahmsweise noch einmal ihre Pforten
össMen, ein angenehmes Winter-wett«, «ttd in den großem Btt-
k-hrsstraßtn der inneryl Stadt entfaltete sich um diese Zeit ein
überaus lebhafter Btrkehr. Die Waren könnten nur im Schritt
vspwäicts kommen. Das nach vielen Tausenden zählende Publicam
nahm diegarPBreite der Straßen ei». Bor den großen Spiegel­
scheiben der glänzend beleuchteten Auslagen'standtu die dichtge­
drängten Masten bis in die Mitte der Fahrstraßen Die meisten
BcväMruvasclasten, die an Wochentagen anGeschäst »der Amt
gebunden sind, benützten den gestrigen freien SöNniag-Ngchmittag
zu ihren Einkäufen. Man sah auch die meiste» Verkaufsläden
fortwährend von kanslustigen: Publicum gefüllt. Auch auf der
Mariahilfersträße und in den größere» Hauptstraßen der anderen
Bezirke entwickelte sich in den Abendstunden ein sehr, reg« Ge­
schäftsverkehr.''
sJ oh a n n St r a u ß zun.f Da» Obeösthofmeisttt-Niyt hat
s Herrn' Johäti« Strauß .sun. berufen, die BallmNfik-beideü.dies­
jährigen «Hosbällen mit seinem Orchester zu besorgen, 'da Hosball-
'muflk-Dirietor Eduard Strauß mit sein« Capelle' auf einer
'Tournie durch Amerika begriffen ist.
sGnteuberg-Feier der Wiener Buchdrucker-
g e h 11 f e u.s Die Buchdrucker-gehilfen Wiens veranstalteten gestern,
Sonntag, Vormittags vor dem Denkmale Guteuberg's Am Lllgeck
eine: Gntenberg-Feier, zu. welcher die typographischen ,Arbeiter
Wiens fast vollzählig- erschienen waren. Nachdem der. Gesang­
verein „Freie Typograph«" und der „Sänger-chor der Zeitungs­
setzett unter. Leitung des Chormeisters Joseph -Scheu das
.Herwegh'fche Lied „Der gute Berg" vorgetragen hatten, legte der
Obmann dhr Buchdruckergchilfen Wiens, Stettmai'er, aus
dem. Sockel des Monuments einen mächtigen Lorbeerkranz nieder,
der auf rother Schleife 'die Inschrift trng: „Die örgämsirten
Bnchdruckergehilfcn Wims ihrem Altmeister I o Hannes
G nt e ü b e r g." Hieraus trat Buchdrackergehilst Karl
Höger vor das Standbild und hielt -eine Ansprache,
m der er unter Anderm des Zufalls gedachte, daß zwei Tage
vor der Enthüllung per Gntenbrrg-DenkchalS ia -Wien das
Goethe-Denkmal enthüllt worden ist. Mit Bezug darauf sagte der
Redner: „Der Mann, um dessen Bild aus Erz mir heute stehen,
rief vor füusthalbhundert Zahrm jubelnd in alle Welt': Es werde
Licht! Und der große Denker und Dicht«, dessen'Denkmal an
der Peripherie der alten ReichShanptstadt sich'erhebt, ließ feine
letzten Athemzüge ansklinge» in den Wetten: Mehr Ächt! Welch'
. ein wunderbar« Zusammenhang zwischen dich« bsidm Mnst, «nd
m
„Das Lied im BoN-.-
W r e n, 24. December.
Die Nöbität „Pas Lied im Volle", die gestern im Theater
au der Wie» zur Aufsülirung kam, wird von dm Auroren
als „acht Bilder" bczeichuet. Es ist auch begreiflich, daß sie einen
ander» zusamnienfaffenden Ausdruck für diese nur söckrr' mit ein­
ander verbundenen Acte nicht hatten. Äm ehesten hätte bas Werk
noch'- ein Ausstattungsstück heiße,: können,; aber die Direction
beginnen, eine dramatische Form, die einen Meister erfordert.'
Kaum hat der Zuschauer Personen und Vorgänge beachtet,
so werden sie mit anderen vettanscht, welche wieder sei«
Zntercffe veplängen. So kam es, daß die Ders-sserin wol Dheil-
erfölgr erzielte, im Ganzen aber— wie sollen wir sagen? 7—1
nicht .Sieg« blieb. Die Bilder sind ni^t immer dramatisch und
wirken zuweilen nur flüchtig durch Stimurung) ohn« überhaupt
eine Wirkung stets zu Wen. Der lose Zusammenhang' der zahl­
reichen Acte ist symbosistksch und unklar. DaS erste Md .Mell
zUebtt der Erde", was wol eine Umschreibung ans Censurrück«
sichten ist und „5m Himmel^ heißen soll. Es ist das ei» Vor­
spiel in d« Akt Raimund'S mit jovialem Einschlag. Der gört-
lichäHüfstSat ist versammelt und die himmlische Magd Doris iS,
welche die Engelein einzusingen hat, «bittet sich von dem Cherub,
welllstr. den Herrn vertritt, die Bewilligung, auf die Erde z»
gehen» Sie will da, wo ei» himmlischer Tag ei» Äahriauftnd
ist, da- Lied zur Veredlung der Menschen als herrliche Gabe
verbreiten. Der Cherub gestattet dies der Maid und weist die
aitwesenden Engel an, Dvrisis zu begleiten, um sie in ihrem
edlen Bestreben zu unterstützen; doch solle jeder zu einer andern
Zeit auf der Erde erscheinen. DorisiS erfüllt ihre Mission ans
Mittlei Weise, indem sie selbst singt od« Andere dazu inspirirt.
Was aber dir himmlischen Knaben auf der Erde thun, bleibt
dunkel; «S scheint, daß jeder von ihnen einen großen Cowponisten
schuf. Das Lied übt nun wirklich bald seine «hebende Wirkung.
Es tröstet Saul, als er melancholisch umherirrt, beruhigt Nero,
der in Raserei das Blut Unschuldiger vergießt, laßt Watthtt von
der Vogelweide jauchzen und Fröhlichkeit um sich verbreiten und
befeuttt die Krieger, die heiler in den Kampf ziehen. Dies Alles
bewirkt Dorisis, die sich in verschiedenen Gestalten emsindet, und
sie ist cs auch, welche Schnitt» seine nnsterbüchen Melodien er­
sinnen läßt. Ein frischer Plan, der gesanglich befriedigend gelöst ist,
während, wiegesagt, dieWirkungen deS Librettos ziemlich ungleichmäßig
sind. Die directe Einwirkung himmlischer Genaltin ist etwas vor-
wärzlich für nufere« Geschmack und bildet für ein« realistische,
ganz der Gegenwart angehörige SchriststcÜ«in einen tüchtigen
Sprung nach rückwärts in die alte Zeii. Spät.ttscheint Dorisis
bei Schubert, als er schon Schullehrer ist, um ihn mit schöpferi­
sch« Kraft sür die Musik zu beschenke». Kann denn wirklich
so spät noch geholfen werden, und ist es nicht wahr, war
die Maler uns sagen, daß die Muse» schon an-d« Wiege der
Kiirdrr sich einfinden, dann wüßten wir manche- heimische Com-
Mil
pomste«.
leviutäirgsvolltn SatzenU Welch eine mi«meßliche
Welt von Gedauke» liegt in und zwischen diesen beiden Worte»!
Licht hat uns Gütenberg gebracht, mehr Licht hat die ft« ge­
wordene Wissenschaft, haben die Denk« und Dichter, durch fern«
Kunst d« Welt gegeben." Hög« schloß sein« Rede mit den
Worte«: „Das Andenke» Gutenbrrg'S-«-es wird lebmdig bleiben
für alle Zeit!" Die Red« ward« von de« Anwesenden entblößten
HaupfeS angchört und wiederholt mit stürmischen Beifallsrnseu
aufgenommen. DaS „Lied d« Arbeit", das von den bei«»
Gefangv«ei«eu gesungen wurde, beschloß sodann die Fei«.
: fFreivorst ellnng in der 5Lot«ude.f Di« Bor«
stevnng„ zn welcher Barnum H Bailey di« Zöglinge der Wien«
Waiseuhänser und WohlthStigkeitsanstalten m b« Rotunde lader^
ist auf de» Wunsch d« Directioue» «ihrer« solch« Anstalten
vom 28. d. auf Samstag den 28. d. verschoben worden. Er find,
bereits mehr als RX» Kinder angemeldet worden, Barnum&
Bgiley erwarten aber, daß dreimal so viel jugendliche Zuschan«
sich zu de« angebotenen Genuß einsindcn w«den.
fD i e k l cü u st e Schauspiel er in b e t SB e I fc| Im
Iautsch-Tßealer trat gestern Nachtnitags die „lüngste
und kleinste Schauspiel«« der Jetztzeit" »- so nennt sie d«
Theaterzettel zum «steumale auf. Klein• F i f f t, dies der
Name der-winzigen Darstellerin, scheint ganz hübsche NaturanlaM
zu besitzen, ab« ihre Sprache ist noch unauSgebildet. Das hübsche.
Kind erntete übrigens in einem GenrMd von der Vorleser,n d«
deutschen Kaiserin, Johanna Balz. „Liffa's WeihnachtSfest^, in
dem Salospiel von C. A. G ö r n«r „Die Gnstl-vom Sandkrug"
und in dem für die kleine Fiffi aeschtiebmru Lustspiel von Albert
Lüu«Mgnn .„ElN Prachtmädel" lebhaften Beifall.
fFund in einem Hohlen Pappeldaum.) Bon
einer Gärtnttsiochttt i« Aügarten wurde am 22. d. in einem
hohlen PappelLaum ei» Crucifix sammt, Postament in eine« schad-
yästen' Leder-Etui gefunden. Das Crucifix ist 13 Centimeter hoch,
aus Sstött und vergoldet... Auf der Vorderseite-ist-ein Christus-
bild eingravirt. Auf der Rückseite sind Steine, die emgefedt waren,
ausgeLrochen. Offenbar rührt das Crucifix von eimm Diebstahl her.
sSelbstmvrd einer jungen Frau.f Eine LMHrige
KansmaMSqattln sprang heute Früh um V-S Uhr von ihrer i«
dritten Stockwerke eines Hauses aus der Dominieaner-Bastei ge­
legenen' Wohnung auf das' Straßenpflast« hinab. Sie Web mit
zerschmetterten Gliedmaßen bewußtlos liegen. Als Aerzte der
Rettunasgefellschaft erschienen, war sie bereits todt. Sie hatte-
seit einig« Zeit Spuren von Geistesstörung gezeigt und dürfte in
diesem Zustande die Thai verübt haben.
sLöbtlicher illnfall beim ChristL annipntzen.s
Ein beklagenswerthtt Unfall ereignete sich gestern Vormittags im
Gebäude der Hofstallunaen. Der 47jährige Hofkntschersfohn Rudolph
Kling war daselbst mit der Adjustirung eines 'ChristboNMeS be­
schäftigt und benützte hiezu «ine ziemlich große Scheere. Plötzlich.
glitt'der Mann aus, stürzte zu Boden, und stach'sich hiebei die
Scher.r:^-in die linke Brustseite, wobei er sich die Aorta verletzte.
Er erlag alsbald, obwol ärztliche Hilfe binnen-Kürzeste« an Ort'
upd Stelle war, der tödllichen Wunde.
.- ML tum
■"iw« >>' ...
den« d« Besuch der himmlisch« Magd sehr noththäte.
Das hübscheste Bild ist jenes, in welchem Walther von d« Boqäl«
weide seinen jubilittnde» Kampf gegen die Mönche eines Klosters'
führst.. Nach diese« Act«, -« sicherlich -lebhaften Bsfall verdient^
brach tosend« Jubel aus. welchen ein liebeuswürdiger Thvl-
des PublicumS im Vereine mit d« Claque anstimmte.
Fra» L a n-g k a m m e r und Capellmeist« Mülle x-
auf d« Bühne, Erst«« sichtlich beglückt und doch ge»,
täuscht über die Größe des Erfolges. Die Dorisis gab Fräulem-
Wor m.i Als Darstcllttin hotte sie durch ihre Rolle wenig Spiel­
raum, desto mehr war ihr^als Sängerin geboten. Die Künstler«
Mt dar, daß sie wert mehr, als Operettensängerin sei.
Me sang vornehm und edel und machte sich wie dem
Compöuisten Ehre. Sehr anziehend ist rin Leitmotiv, welches
rm«« wjed« in ihr« Partie wiederkehrt. Herr Pfau«
war als Wälthtt von d« Vogelweide wie als Schubert in Gesang
und Spitl nicht ^ücklich; Fräulein Jwrberg war ei» poetischer
Hkrtenkuabe David. Die Berfafferin hatte aber auf der Bühne
thres Gotten mit vielen spröden schauspielerischen Kräften zu
kämpfen. He« Eybru war ein Nero, der in d« Ausfaffung
fein« Roste so weit ging, auch grausam gegen das
Publicum zu sein. Er erinnerte übrigens in seinen
WnthauSbrüchen oft an den parodistischen Holofernes
Nesiroy'S oder au den lustigen „Geschundenen- Ranbritt«".
Wie schon erwähnt, bietet die Novität, in der das vorletzte Bild
iggr^'■
uuJcJQüCtjC w,,
BreleS^ür Auge und Ohr; herzhafte und rücksichtslose Steiche
könnten her Dirpction grotzen Nutzen bringen und die Ermüdung
vermeiden, welche die lange Dauer der Borstellunn mit sich
bringt. —a.
Telegramm des Carres-onSenz-Nureml.
Berti«, 23. December. Kaiser Wilhelm be­
suchte Nachmittags dstn Reichskanzler Grafen Bülow,
welcher kurz vorher von seiner Reise an die deutschen Höfe
hierher zurückgekehrt war, und überreichte ihm persönlich den
Schwarzen Adler-Orden.
Telegramme der „Neaeu /reim Presset
Trient, 24. December. Die aus Innsbruck zurück­
gekehrten Landtags-Abgeordneten wurden Samstag Abends auf
dem Bahnhöfe von ein« großen Menschenmenge mit Hochrufen
einpstngeu und im Trinlnphzuge in die Stadt beglettet.
Budapest, 24. December. Aus Belgrad wird gemeldet/
daß die dort lebenden Emigranten serbischer Nationalität
aus B 0 Ü nie« und der H e r z e g 0 w i n a an den Ezar an­
läßlich seines Namenssestcs folgende Depesche gerichtet haben:
„Eure, Majestät! Die Emigranten aus Bosnien und der Herze­
gowina, welche m S«bien leben und die Befreiung ihres Vatcr-
kanvtS durch die Gnade Cürer Majestät erwarten, halten es für
%e heilige Pflicht und Freude, Eure Majestät ia tiefster Ehr-.
fuvcht^anläßlich Ihres Namenstages zu begrüßen. Wir bitten
den Astmächtigen Gott, daß er Eure kaiserliche Majestät und 2-.,r»
Haus «halte für die Größe und Entwicklung Rußlands zum
Ruhme ches SläventhumS, zur Beglückung des unterdrückten
SlaveuthnW," (Diese Emigranten aus Bosnien sind bekanntlich
recht bedenkliche Elemente, die zumeist nur deßhalb ins Ausland
geflüchtet sind, weil die bosnische Justiz wegen durchaus nicht
potitijcher Din^d mit ihnen ein Hühnchen zu rupfen hätte. AuM
d. Red.)-
Erzherzogin Adelgunde.
(.SEriJgtaata des Correftwndrnz-BiWM.1
München, .23. December. Die Schwester des Prinz«'
Regenten. Erzherzogin Adelgund c, Herzogin von Moden a,!
die im 78. Lebensjahre sieht» ist von einem leichten, mit geringen
Schrift- Iieb«-Erfcheinunge'n verbundenen Unwohlsein befallen worden.>
doch ist in ihrem Befinden bereits eine wesentliche Besse«-
r nn g eingetreten.
Eitt vermißter Diplomat.
tLeleeremM der.Neue» Frcte« Presie".)
Berlin, 23. December. Der schwedische LegatiouS-Sttretär
Graf Sn 0 i l s k y. der zur schwedischen Gesandtschaft
in Berlin gehört, wird feit dem 10. December vermißt. Wie
ans K 0 p Hagen gemeldet wird, glanben seine Freunde, daß
d« junge Diplomat einen Selbstmord begangen habe, nach­
dem er lange Zeit schwcrnrüihig nnd leidend gewesen sei. Nach
mochte wol allzu hoch gespannte Erwartungen nach dies« Richtung
vermeide» Wüllen. ES ist übrigens in der Novität viel Schönes
ztz,sehen ünd zu hören., H«r Z°ängrammer zeigt darin noch
bedeutendere Proben sein« Regiekunst, als« es in dom Er-
össnungsstücke „Napoleon" gethan, und bietet dem Ange gefällige
und effeetvolle Bild«. Herr Adolph W& l ler. d« ansgezeichllete
Musiker, der gestern am Dirrgentenpulte mit stürmischem Beifalle
empfangen würde, gißt eine Fülle chsrakierifiischer Gssänge aus-
allen Zestaltern. selbstständig schaffend, bewnßt nachempfindend''
oder sie unanttiastet in ihrer Originalität wiedergebend, ljnd
der Dritte im Bunde, dem die Führung gehörte, der Schrist-
sieller?- Frau Langkammer. die Gattin des Regisseurs «ttd
Direckors, hat sich -als Richard NordmannMttttt angesehenen
Namen' «warben. Sie hat in Bühuenwerken realistische Zeichnung,
stärke dramatische Accente und ernsten Gedankengaug, allerdings
mit nicht ganz fertiger Technik, bethätigt. Man hegt Hvfsnungen
aus ihr weiteres Wirken. Ab« Frau Langkammer scheint in
diesem Werke bis zu einem gewlffen Grade' das Opfer des
RegictalenteS ihres Gatte« und des berechtigten SchasfeuSdurstes
dcs Httrn Müller geworden zu sei». Statt ans freier Zuspiratwn
zu schaffen, hatte sie eine vorgezeichmte Ausgabe', zu lösen. Ans
einem begrenzten Wege gehend, vermochte sie Nicht in die w
Höhe zu blicken. Zudem sind Bühnenbllder, welche jedeS^t Kopenh'ag'e-n wären Meldungen gelangt, wonach der Graf,
mal neue Pirfonkn gingen und, mit,em«^ie«eu Handlung schwedischer Husarm-Osficier ist, sich seit Kurzem bei der
Gesandtschaft krank gemeldet nnd darauf den nachgesuchten Urlaub
«halte« hätte. Neben diesen Gründen dürften es aber Hauptfach-
sich fiu-anz>elle Schwierigkeiten gewesen sein, die
den Grafen.,S n 0 ils ky seinerzeit bewogen haben, ohne Angabe
des Zieles -feiner Reise sich aus Berlin zn entfernen, Grat
Snoilsty steht in der Mitte der Zwanziger-Jahre.
Ministerlrise in Japan.
(Telegramm des Correspondenz-Buicaa.)
Nükohama. 23. December. (Reuter-Meldung.) Der«
ke'hrsmiiiister Hoschi gab seine Demission. Zu seinem
Nachfolger dürfte der frühere Gesandte in Korea. Hara,
ernannt werden. Der Fortbestand dos Cabtnets,
Jto ist in Frage gestellt.
Eisenbahnnnfälle.
', (TctestlNilMe des c.orreIpündenz.Burecnr.1
Miinflhen, 23. December. Gestern entgleisten in der'
Station Mrm b 8 u in Folge vorzeitiger Weichenstellang einige
Wag<n des PttsonenzngeS Nr. 1116, wobei ein Reisender-
gctö'dtct, drei Personen schwer und sechs leicht verletzt wurden'.
Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt; die Verkehrsstörung-
ist bereits behoben.
Amsterdam, 22. Decemb«. Gestern Abmds fand auf der
Strecke Amsterdam-Rheine bei T w e l l 0 ein Zu­
sammenstoß zweier Züge statt, bei welchem zwei
Reisende getödtet und zwanzig verwundet wurden.
Rom,
23.
S t r i k e s.
(TelSzrqmi!! dcS CorrestimiLenx-Burrau.)
December. Der Strikc in Genua
dauert
fort, Minister-Präsident S a r a c c 0 empfing zwei Delegirte der
Strikenden und erklärte ihnen, daß er das Decret, durch welches
dis Arbeiterkammer in Genua aufgelöst werd,
nicht zurückziehen könne, daß er aber die Bildung einer
neue«- Arbeiterkam mer gestatten werde. Diese wird
morgen-erchlgen. Man glaubt, daß die Strikenden in Folge dessen
die Arbcit wirder aufnehmen werden. Di« Ruhewurtze
nirgends gestört.


[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 5 ]
Nr.
"„.-IM»!'.
1305»
Wm, Montag
..WWMDWMMMWWV^I'W''" '•'■
heue Frei» presseS’
24 .’ Decenöfer 1900
Wiener Börse vom 24. December.
Die Feiertagsstille hat an der heutigen Borbörse ihren
Cinflnß geltend gemacht, denn cs gab mit Ausnahmen von unga­
rischer Kronenrente, in welcher lebhaftere Umsätze stattgefunden
haben, lein Geschäft. Die Tendenz hat sich wieder recht fest aus­
gesprochen, schon mit Rücksicht auf die gebesserten letzten Curs-
notirungen auf den ausländischen Börsen, und Häven sich für die
Papiere der Spekulation die letzten Curse gut behauptet. Im
Schranken haben sich keine Umsätze ergeben, auch Valuten blieben
gcschäftslos, unverändert, doch hat sich der Report auf drei Heller
erhöht. Die Versorgung war leichter noch als zuletzt, bei Banken
Lr/g Percent, in der Coulisse 5 3 /s bis 5 1 /* Percent. Der Schluss des
'Geschäftes erfolgte bei abgeschwächten Cursen, da die Coulisse Rea-
lisirunzen vornahm.>^
Es notwten: Creditactien 673.50 bis 672 der Kaffe, 675.75
bis 674.25 per Ultimo, Ungarische Creditdank 676, Staatsbabn 669.75
bis 668.50 per Kasse, 671 bis 670 per Ultimo, Lombarden lis,
Lloyd-ActieiO 815. Alpine Montan-Actien 439 bis 434, Rima-
Muranyer 484, Nordungarische Kohlen 215. Wienerberger Ziegel­
fabrik 659 bis 663, Mai-Rente 6s.70,• ungarische Kronenrente 92.75
dis 93.10 per Kasse, 93.05 bis 93.15 per Januar, Türkenlose 106.25.
Um 11. Uhr blieben: Creditactien 672.25, Ungarische Credit­
bank 676, Staatsbabn' 668:73, Lombarden 112, Alpine Montan-
Actien 434.50, Rima-Muranver Actien 484. Türkenlose 106.25.
Die Mittagsvörje eröffnete mit schwachen Cursen.
Um 12 Udr 45 Minuten notirte.u: Creditactien 672.25, Unga-
- rische Creditbank 676, Länderdank 408, Unionbank 546, Anglo-
Bank 270.50, Bankverein 461, Staatsdahn 668,75, Lombarden
112 Elbetbalbadu 470, Nordweitbabn 459, Tabak-Actien 295,
Alpine Montan-Actien 434.50, Rtma-Muranner 484, Prager Eisen-
Industrie 1675, Mai-Rente 98.70, ungarische Kronenrente 93.05,
Türkenlose '06.25. Marknoten 117.70..
Auch im weiteren Verlause der Börse gab es kein Geschäft;
die Curie sind nominell.
Um 1 Ubr notirten:
Geld
Waare
Geld
Waare
58.70
8 80
Aordvadn
>'225
6240
117 55
117 65
Rordwestbahn.....
460-
461.-
**8 8Q
98 90
Elbetbalbahn
(59—
460.—
7U?
117—
Staatsbahn
668 75
669.25
V'3 15
Südbahn—
1J2—
112 50
175 50
136 50
tzrager Eisen
1680
1690
199—
•270 50
200.—
271—
Alpine
434 50
435—
667—
WienerbergerZiegel'.
662-
461—
46150
Tabak-Actien
294,50
295—
882—
884—
Türkenlose
106.26
106 75
672 25
672 75
Deutsche Platze>«
London, loPsd.(
Pans.10oFrcs. j►
117.70
117 80
676—
677—
24015
242 35
408.—
40850
95.75
95.85
. 1691
1695
Italienische Plätze..
90.80
91.—
546—
547.—
K. Akünz-Ducaten•
—
325.—
327.—
Ravoleonsd'or
16.13
19.15
745—
749.—
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
112C
1123
Rubel
554'/,
2.55
Eem. Rente inNoten
Ociterr.Goldrenle.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Gotdrente..
Ungar. Kronenrente
Losevom Jabre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank ..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalk'.
Creditanstalt......
Ungar.Creditbauk..
Länderdank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Vertehrsbank ....
Donali-Dampfsch.
Buschtiebraderl-it.il
Curse der Wiemer Börse uw 1 Uhr 15 Minuten:
Credltactlm 672.—, Ungarische Kreditbank 676.—. Anglo-Bank
270.50. Unionvank 546.—, Länderbank 408.—, Bankverein
461.—, Staatsbahn 668.75. Lombarden 111.50, Elbethalbahn
470.—, dlordwcstbahn 460.—. Dampfschifffahrt-Actien 745.—.
Wasfenfabrik —, Prager Eisen-Industrie 1675.—, Tabak.
Actien 294.50, Alpine 434.—. Mai-Rente 98.70, Türkenlose
1<>6.—, 'v eicksmark 117.70, Rubel 2.54',,. GesckästsloS. Berlin:
Bochmner 180^, Laura 198'/-. Harpeuer 171'/«. Hibcruia
194.60, Gclsenkirchen 191'/,, Consolidation 346'/,.
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Mi» Uten:
Creditactien 672 25, Ungarische Creditbank 676.—, Anglo-Bank
270.50, .Unionbank 546.—. Länderbank 408.—, Bankverein 461.—.
Staarsbähn 668.75. Lombarden 111.50, Elbethalbahn 470.—,
Dampsschifffcchrl-Aclien 745.—» Alpine 434.—, Mai-Rente 98.70,
österreichische Kronenrente 98.80, Türkenlose 106.—. ungarische
^ Kronenrente 93.—. Michsmark 117.70. Behauptet.
sUltimo-Llguidation an der Wiener Börse.) Bei
derDersorgrmg von Ultimo December bis Ultimo Januar galten heute
die folgenden Prolongationsjätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterrrichijche Creditactien K. 1.10 bis K. 2.15 Report
(5'/, bis 5'/» Percent). Staatsbahn- Actien K. 1.05 bis K. 1.50
Report (5'/« bis 6 Percent), Elbethalbahn K. —.55 bis K. —.85
Report (5'/« bis 6 Percent), Lombarden K. 1.37',', btS K. 125 De­
port (5'/« bis 6'/* Percpnt). Bau- und Betriebsgesellschaft I-it. A K. —.05
Deport bis K. —.10 Report (5'/, bis fy Percent), Buschtiebrader
Bahn I-it. L K. 3.50 bis K. 4.20 Report (5'/, bis 6 Percent),
TüKsche Tabak-Actien K. —.55 bis K. —.80 Report (5 l, iS 6'/«
Percent).. ungarische Goldreute K. —05 bis K. —.10 Report 4 3 /»
bis 4 7/ s Percent), ungarische Kronenrente K. —.05 bis K. —.10 Re­
port (47, bis 5 3 j* Percent), Alles mit Courtage.
Wien, 24. December»
(Wiener Bankverein.! Amtlich wird gemeldet: Der
Minister-Präsident als Lester des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem-Justizministerium dem Wiener B a n k-
be/Vetn in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actien--
tIeseuschaft unter der Firma: »Gebrüder Enderlin,
Druckfabrik und mechanische Weberei, Actien-Gcsellschaft" mit dein
Sitze i« Wien ertheilt, -r- Das Aclien-Kapital der Gesellschaft be­
trügt 2 Millionen Kronen.
fLiguidation einerFahrradfabrik.s AusGraz
wird uns gemeldet: Die Grazer Fahrradwerke »Graciosa" Benedict
A b l& Co. haben die Liquidation beschlossen.
sN e u e Wiener Tram w a y.f Die Timt Wiener Tramwap-
Eesellschast weist für die letzte Woche aus: 197,604 Passagiere
<— 4973), Einnahmen 25,983 K. (— 681 K.); seit 1. Januar:
11353.942 Passagiere (— 457,726), Einnahmen 1.584,620 K.
(— 117,264 K.).■
(Telegr.s Newyotkk, 22. December. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig
und schloß fest. Acticnlimsatz 1.014,000 Stück.
Ncwyork, 22.December. iKabel-Telegramm.— Schluss.)
Wechsel aüt London Cavle Transfers 4.85'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.807«. Wechsel aus Parts 5.187,. Wechsel aus
Berlin 947». Silber (per Unze) 637». DcnveS& Rio Grande
Presered 84.—. Erie Raibroad 587, Lrst xrslersnes. Illinois
Centralvahn 1 SO 8 /«. Lake Shore-Actieu 230. Louisville& Nashmkle
87 7s. Union Pacmc 77'/«.
Am 24. und 25. December ist in Amerika Feiertag. ...
— (Waarendörs e.) 'Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.25, per Jannar
1901 K. 24.30, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Ruhig.
Telegramme der „Neuen Freien Presse-.
Hamburg, 24. December. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.! (Rohzucker.) Heute fand kein börscn-
uräßiger Verkehr statt.
Waare «berichte.
Wie«, 24. December. !Or ig.- Be r.s (Spiritus.)
Bis jetzt hat sich' in liefern Artikel kein Verkehr entwickelt und
bleibt daher die letzte Notiz für prompten Contingent-SpirituS
von K. 41.20 bis K. 41-60 nominell geltend. Ueber den weiteren
Verlauf des Marktes werden wir im Morgenblatte berichten.
— (Bör>e für tandwlrkyschaftllche Proüucte.)
Die feste Tendenz vom Schlüsse der Vorwoche übertrug sich in
vollem Mai« aus den Beginn des dieswöchentlichen Marktes.
Bis zum Schlüsse des Berichtes— 7,12 Uhr— wurden um­
gesetzt: Frühiayrsweizm zu K. 7.82, K. 7.84, K. 7.83, grüh-
^hrskorn zu K. 7.68, Frühjahrshafer zu K. 6.07» K. 6.08,
Mai-Juui-Mais zu K. 5L3.
Wien (Central-Biehmarkr St. Marx), 24. December
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktlass e.
— R> n d e r mar kt.f Der heuttge Austrieb belief sich auf 2356
Stück ungarische, 319 Stück galizische. 12 Stück Bukowinaer und
469 Stück deutsche, zusammen 8356 Stück Rinder, worunter steh
895 Stück Bemlvieb befanden: Für den laufenden Wochenbedarf
reicht der heutige Auftrieb vollkommen aus. Der Geschäftsver ehr ist
in der ersten Marktstunde nicht besonders lebhaft und konnte Prima
nur in einzelnen Fällen 1 Krone per 100 Silo Profitiren. Mittel­
ochsen, gaiizischer Provenienz,, welche vorige Woche starke Rückgänge
erlitten batten, wurden hellte um 2 bis 4 K. theurer verkauft.
Mindere Gattungen blieben flau und wenig gefragt Aus dem Stier­
markt ist das Geschäft abermals sehr flau und die Preise sind schwächer
als am letzten Markte. Bei Schluß des Berichies, 11 Uhr Vormit­
tags notirten: lkngariiche Maitochscn Prima von 72 K. vis 78 K.
(ausnahmsweise 79 K.), Secunda von 62 K. bis 70 K., Tertia
von 52 K. bis 69 K.; galizische Mastochsen- Prima von 72 K.
bis 76 K. Secunda von 64 K. bis 71 K.. Tertia von 54 K.
bis 63 K.: deutsche Äastochsen Prinia von 80 K. bis 86 K.,
(ausnahmsweise 87 K.), Secunda'von 70 K. bis 78 ££., Tertia
von 60 K. bis 69 K.: mindere 'Mast- und Bauernochsen
von 46 K. bis 56 K.: Stiere und Knbe von 40 K. bis 64 K.
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
. Seite 5
Wien iCen tral -V ich mar kt St. Marx). 24. December.
(Bericht der Wie n e r V i eh- und F l e i s ch ma r f t i a j (e.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte waren 10.623
Stück angemeldet und bievon zu Beginn desselben 4075 Jung­
schweine und 4685 ungarische Fettsckweine, zusammen 8761 Stück,
aufgetrieben. Die Tendenz war lebhafter. Bei Schluß des Berichtes
um 11 Uhr notirten: Prima von 90 H. bis 92 H„ ausnahmsweise
94 H., mittlere und alte Schweine von 80 H. bis 86 H.. Wichte von
70 iQ. bis 78 H., Jungschweme von 60 H- bis 80 H. per Kilo
Lebeudaewicht ercluüve Bcrzebrungs teuer
Der nächste Borstenviehmarkt findet anstatt Dienstag den
1. Januar 1901 schon am Montag den 31. December
1900 statt.
Pariser Schafmarkt.
Paris 'Vantin), 22 December. (Or>g. -Ber.f Austrieb am
17 December 24,59!, am 20. December 22,804. zusammen 47,395Stück.
Im Sanatorium befanden sich 1482 Stück. Directer Eintrieb m die
Schlachthäuser circa 9500 Stück. Mit Rücksicht auf das wesentlich
gesteigerte Angebot— es waren 10,060 Stück mehr ausgetrieben als
in der Vorwoche— haben die Preise durchwegs 3 bis 6 Centimes
per 7', Kilogramm, eingebüßt. Unverkauft' blieben 9712 Stück. Man
notirte: Ungarische 80
times und srguzösische
gewicht.
bis 85 Centimes süddeutsche 88 dis 90 Cen-
67 bis 99 Centimes per 7, Kilo Fleisch-
sSparsamste und raumsparend st e Dampf-
betriebskrasts sür Fabriken liefern nachweisbar unsere Laval.
Dampsturbinen-Motoren von 3- ca. 400 ind. Pferdestärken. „Laval"-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, 1U/3, Rcisnerslraße 41. L2zes
am Winterstation
Eadlacherhof
Hotel 1. langes in Edlach.
p 0 its!on von fi. 3.50 aufwärts
inclusive Zimmer. Jeder Com­
fort. Sliodü.iin8tö>i:iok, Paysrbach
zwei Stunden von Wien Pro?
specto erratis. 2252t
Versetzte Brillanten, Perlen, Gold, Uhren etc.
werden ausgelöst, der volle Mehrbetrag ausbezahlt, und tonnen dieselben Pretiosen
wieder znrückgekarist werden, ttaufe Ärillanten, Perlen :c. dis öOü fl. per Karat;
Gold, Platin 1 fl. 10 kr. per Gramm. Juwelier Rabinowitsch, II., Stephaniestraßel.
2ch beehre mich, meinen geehrten Kunden und GeschLftssrennden;ar Kenntniß zu
bringen, datz ich mein seit 35 Jahren besteheuvcs großes Hager von
Antiquitäten auflöse
daher zur Bcflch!igun,z
«ud zu billigen Prcileu abgebe,
einlade.
meiner Sammlungen höslichll
US52
M.
BLUM, Äsitiquitätenhändler,
2, Bezirk, Biumauergasse Nr. 24.
4'oWlenerVerkelirs-Anlejlie
(Emission vom Jahre 1900).
mit MlDiamei Coupons per 1. Aprii mi 1. OotoPer Rüc^zaMDar li
vollen NomiialPetraie inperlalP 82 Janren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten Anleihe der
Cötnmission für Verkehrsanlagea in Wien bildet, geniesst alle gesetilichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fähigkeit und eine bis znm Jahi e 1923 reichende
Der Bienen Emission kommt iibefme» der Voriug: za
statten^ dass die Commission für Verkehrs*
anlagen die Verpfliehtong übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jabre 1928
die von den Linset» der Anleihe zn entrichtende Renten*
Steuer aas Eigenem za bezahlen.
Diese zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres. sind bet den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen
znm Tagescurse erhältlich.
ßankflrmen und Wechelergesch Sften
17835
W H ««w’ s altrsnommirtes Juwelen-Elnkanfsgeachäft
« HjWü »» i., Graben li, ciabUri 1 S 58, ist feöc billig abzulösen.
E. u. k. (Meieren und
== Cadetten i. d. R.
versenden Preiscouranta gratis nnd sranoo
Moritz
TIUER
L Co.
•■ k. n. k. Hoflieferanten und Kamjnerlieferanten,
Firma-Inhaber: M. Tiber— i. Toffler,
WIEM:
VII/z, Mariahilfersteasse 22.
irung von
unter Garantie,
Einrichtung completer Jiefbohr- Anlagen
für Hand- und Dampfbetrieb.
1,
Tiefbohr-Unternehmung
Albert Fauck& Cie., Wien, H|2, Vaieriesfrasse i
Verlangen Sie
2W8!
lOSSLER’S LAüER-KORN
Ersatz süi* Cognac.
^ Erhältlich in allen bo««ereu Geschäftes.
Vertreter für Wien: 1L. POLLAK, II., Stawerstrasse W». 16.;
Keim
der Kaderlandaohon
Cacao-Fabnek.
ürhälr.Uoh In allen besseren
Colonial- an» riellcatessen-
Handluo 0 en. 22525
Comptoir- I„ Kotilmarkt 1.
Jfiöi nwn.JL€: CÄans«
»nrtfc KB.
Die bewäbrten
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und
Selbstkocher
System Celseber),
welche flch durch ihren geringe» .Gaanerbranch von selbst b«Mi machen,
23235 empfiehlt
8. EIsSTER, 'Wien, XI> ., Felberstrasse Kr. 80.
Masterlagex: (ÄaScmstalt Gaudenzdorf. XII., Gaudsnzdsrf^r Gürtel.
^Kehcom ante gratis und tranco. i
Occaiion
in
Brillanten, Diamanten» Wiener Gold- und Silber-Bijouterie-^
Waaren, Cigarcttcn-EtniS, Feuerzeuge re. re, i» grösster Aus-?
wähl mit ausserordentlich rcdncirten Preisen. 23894;
Juweliere Brüder Zirner, I., Ctraben 7 .‘
RoCHESTeR
iilmerikantscher Arbeiter- Zeit.
bei> ordert HIubiii
(18 Apparate), Niles-Werke-, Oberfchbn»
weide b. Berlin {tu Avparate) u. v. A-.
weneral-Berkauf für Oesterrefch.
Wien, II., Obere Donaustratze KU. 18168
Eigene Niederlage der
Fabrik feiner Liqueure
voa
Mols Frankel& Söhne
k. und k. Hof* Lieferanten, Blala,
I, Graben SSt. 29.
- Kümmel-Speciaiitäten: ''
Feinste CrSmes, Pansche, Bnme ete.
Ohmasilerwaaren,
nur eigens Erzeugnisse.-. ZzoM
l Nerrende Oefcherrke für Werhttachtettr
C. A. Münchmeyer L Co.,|
Wie«, VI. Bezirk, Mariahilferstratze 1« iFasn plscol.)»
„Helios"
Wiknrr Gütern. pri0LL-3nflilnt. vir.: Joh.
Müller, I.. Üräanerstr. 10 3, Tel. 7ö06.
DetertivF-
'EU lfOlllroüi ist zu jeder Jahreszeit eine Trlnhcnr mit Wildnnger
XAIilUltt/n Helenen« und Georu-Vlciorqnelle dringend u
empfehlen. Jährl.__Yersandt über 1 Million Flasch. Broschüren nnd nähere
durch JFürstl. Wildauger Mineratqncilen.
Anerkannt vorzüglichen Sherry,
die grosse Flasche fl. 1.20, nur zu haben' L>77l
IJtinfjanMunj Avthnv Kusch. s)alrsktgfrjit|ft 2 (|4|aiis Stnittt)
Ein unentbehrliches
ganz beianderS wichti., 22511 1,
für Frauen, Kinder und Leidender
sind tlnttmann’s pa'cii!,, nolliommen geruchlose ZtutMev» li
Closets in den verschiedensten Alabelforinen: ferner dpgienljchr,
Clofetsttze nnd Nachttöpfc mir hermerlschem Berschlufsi.
Jllpstrirte PreiSconrante mir Prasperien gra:id ». franco .durch
I,. Unttnmnu’s Fabrik f. k. u. k.priv. ClosctS, Wie«,
VI., rvlarinhilferstrasie Ski. 1. Stock, nnd Grobes,
Dorothcergaffe 8, „Zum rothen Nreuz". Leleph 3421.
Grosse Auswahl In Bidets, Papterräftiben n, Closet-
papteren, sowie hygienische «Pucknapfc..


[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite v
Wien,..Montag.
JNetie Freie Fresse.
24. December 1900
Nr. 13052
NreHter und Ueranirannaen. fßB(te We -~^ fasteiim! fflit ^iiisiasus ^grösst.
^ z? S5 Heute Montag keine Boxstellung.
Morgen am WeihnachtsLage zwei Vorstellungen.
Keule öleiben sämmtliche Theater geschloffen.
R*g)e*io1rc de* feu k. S?«>i'-Bnrs, fltieAteir8. Dienstag den 2b. December f
(außer dem Iabres-Abovnemenl, den öffentlichen WohlthatigkeitS-Anstalten Wiens-
ist ein Theil deH Ertra es gewidmet): „Die ^.restie. Mittwoch den 2'°*' ..Noten-!
mor.t 2 g." Donnerstag den '.-7: Vater und Sohn." Freitag den 28.: ..Die
Ore^iö." Samstag den 29.: „Ein Glas Wasser." Sonmag den 30., Nachmittags,
halb Uhr: „Sin Wintermiirchen." Abends 7 Uhr: Weh dem, der'lngt." Montag!
Len Zl.r „Der Verschwender." Dienstag den 1. Januar; „Rosenmorttag."
fS€>j»c*r?«*?r» «t* ,v k. k. -*<«u ^ftntice»terK. Dienstag den 2b. December'
(bei ausyebobenem Abonnement, für daö Pensions-Institut- dieses HottheaterS): ..Der
Troubadour' Mittwoch den 26.. Nai-mittags halb 2 1 hr (bei anfiehobenem
91bomicrnent und zu ermäßigten Preisen): .Hansel nnd Gretel." „Har-ckin als
Elektriker." Abends 7 Ubr (bei aufgehobenem Abonnement).Carmen." Dvnner-ia,
den 27. (bei ansgetzobenem Abonnement): 300. Aufführung von „Lohengrin". F'-ei-
tag den LA.' „Die verkaufte Braut." Samstag den 29.: „Miauon." Srnnwg
den M.r ..Robert der Teufel." Montag den 31. (bei aufgehobenem Abonnement):!
„Die Fledermaus." I
Ri ix «i. Ir« a*--- »pnt*rlien »olu«the»tm. Dienstag den :‘5. De*
cemb-r, Nachmittags halb 3 Uhr (zum Besten der Pensions-Anstalt des Deutschen!
Dolkstheatere: „Pteciojav Abends bald 8 Uhr (zum Besten der Pensions-Anstalt
des Deutschen VoUstneati'rs)- „Ein Blitzmädel." Mittwoch den 26.. Nachmittatjs
halb Uhr: „Der Bauer als Millionär' Abends halb 8 Uhr: „Icharrmsfeiier."
Donnerstag den 2.. (bei ermäßigten Preisen): „Die Macht der'Finsterrntz." Freitag
dest 28: „Ntlly'S Millionen" Samstag den 29.: „Johannisfeuer." Sonnt g
den. N.-chn-.tta s alb- Ubr. „Im weißen Nößl." Abends halb 8 Uhr: „Ein
Blitzmädel." Montag den 31.: ..Wienerinnen."
»«Ire-* rer»-,'. Dienstag bell 25. December, Nach­
mittags halb 3 Uhr (zu Gunsten deß zu gründenden PcnstonSfondes der Mitglieder
es Raimrind-Theatero): .Kenn, oder: Genre und Leidenschaft." AbendS b-ttb liI}r.
Gunsten des zu gründenden Pensivnsiondes der Mitglieder des Raimund-^
aterS): ..Man leb! ja nur einmal!" M ttwoch den 26.. Nachmittags halb Uur r
„De dritte Escadro:-." AbendS halböUhr: .Man lebt ja nur einmal!" Donnerstag
den 27. biß inclusive Samstag den 2:.: „Man lebt ja nur einmal!" stiointtag
den- 30. Nachmtttaas valb Uhr: „Die Räuber." Abends halb 8 Uhr: .Man
lebt ja nur einmal!" Montan den 31. „Man lebt ja nur einmal! (Anfing 6 Wir st
Dienstag du. 1. Januar. Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal!"
***** *'»»ri-’i jM'fttrrH. Dienstag den 25. December, Nachmittags
bald 3 Ubr (zum Besten des UnterftütznngSfondS des k. f. StaarsgymnastumS des
11 Bezirkes): „Dm schö e Helena." Abends halb 8 Uhr (zum Besten der Armen
des 1! Bezirkes, o ne Unterschied der Coufrsston): „San Ton, oder: De? Kaisers
Garde" Mittwoch den 26.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Die schöne Helena.- Abend»
halb 8 Uhr: ..San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Donnerstag den 27. bis in­
clusive Samstag den 29.: „San Toy, oder: Des Kaisers Ga de." Sonntaa den 30.,:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr, ..San Toy.
oder: des Kaisers Garde."Montag den 31,: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde."
(Anfang 7 Uhr.)
i&fperiogre de» Theater* an de» Wien. Dienstag den 25 December,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäsngten Preisen. Wohlrvängkeits-VorslellungR
„Gasparone." Abends bald 8 Ubr (Wohlthätigkeits-Dorstellung): ..Das Lud m
Volke.' Mittwoch den 26.- Nachmittags 3 Ubr (bei ermäßigten Preisen): „Der
Schmetterling." Abends halb* Ubr- „Dos Lied in Volke Do-nerstag de» r7..
NaLmittayS 3 Uhr (bei bis über die Hälfte crmäßitten Preisen, Kinder- und
Schülervvrstellung): ..Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Ubr: ..Das Lied im
Volke." Freitag den 2": „Das Lied im Borke.' Samstag den 29. Nachmittags
halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen Kmeer- und Schüler-
vorstellung): „Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Uhr „Das Lud im Volke."
Sonntag den 30., Nachmittags halb? Uhr bei ermäsii ten Preisen): ..Der
Schmetterling." Abeuds halb 8 Ubr: „Das Lied im Botte."
Krpert< j trt> de» 6 heaier«» der .1 <)»***j»i*g- «.*=;. Dienstag den 25. De­
cember, Nachmittags halb 3 Uhr (zum Besten der Schul- und Kin'derfreunde im
VÜI Bezirke): ..Ein Böhm' in Amerika." Abends bald s Uhr (zum Venen der
Armen deß viu. Bezirkes und der Dr. Karl Heimischen Krippe im VlU 'Bezirke):
„Coralie L Cie." Mittwoch den 26., Nachmittags halb 3 Uhr: ..Ein Boy-' in
Amerika" Abends halb 8 Uhr: „Coralie L Cie." Donnerstag den 27. bis inclusive
Samstag den 29.: „Coralie L Cie." Sonntag den 30. Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Coraffe& Cie."
Repertoire de» Stadttheaters In Wiener-< «»ladt. Dienstag
den 25. December. Nachmittags 3 Uhr: „Der Opernball." Abends 7 Udr: „Heche.-
Blut."
Repertoire des Stadtth ater» in St. Pölten. Dienstag den 25. De­
cember' Wienerinnen." Mtrwoch den 26.: „Max und Moritz." dichtes Tuch."
Donnerstag den 27.: „Ein toller Einfall." Freitag den 28.: Geschlossen Samstag
den 29.: „Leichtes Tuch."
Ke ertoire de» Theaters am Franzensplatxe in ßraz. Dienst-g
den W. December. Nachmittags 3 Uhr: „Medea." Abends 7 Uhr: Goldfische."
Mittwoch den 26, Nachmittags 3 Uhr: „Angst" Abends 7 Uhr: „Einberufung"
Keprt'toire des Stadttheuters in Urnz. Dienstag den 25. December,
Nachmittags 3 Ubr: „Die Puvpenfee." '„Das Streichholzmädel." „Wiener Walzer."
^ Abends? Uhr: „Othello. Mittwoch tzxn ^6, Nachmittags 3 Uhr: „Sneewittchen."
Abendö 7 Uhr: „Der Landstreicher.
Repertoire de» l.audschastMcii n Tbeaterz In JLIns Dienstag
den 25. Decemder, Liockmittags: „Kaiser Josef »m Volke." Abends: Der Franzl"
Mittwoch den 26.. Ltachmittags:, .Die Meistersinger von Nü nberg." Abends: „Wien
bleibt Wien." Donnerstag den 27.: „Der Störenfried" Fr itag den 28: ..Mutter-
Sorge." Samstag den 9.: „Martha." Sonntau d-n 30., Nachmittags: „Wien
bleiöt Wien.' Abends: „Boccaccio." Montag den 31.: .Lumpacivagabundus"
Repertoire de» Ktadttheatera im vas».tm.g. Dienstag den 25. December,
Nachmittags: ,.s'Nullerl." Abend": „Wiener Blut." Mittwoch den 26., Nach­
mittags: Die Landstreicher." AbendZ: „Der Probecandidat." Donnerstag den 27.:
„Großstadtstadtluft."
Mi
Keine Frei-Billets.
mi lailey
in 6 er Molunöe, K. K. Urnter.
llouie u. jeden Abend um 7,/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag' and jeden Feiertag Nachmittags
am 2 1 ), Uhr. Einlass um X Uhr.
Angenehm erwilrmt.— Elegant beleuchtet.
ilHi Zitzen für 10,000 entzückte Sesucher.
Ein fürftüchcö Programm von beinahe 100 Nummern nnd
15 Nennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen nnd Wundern. 2 Menagen,n von wilden und
vressitt.n Thieren. 3 E ephanienkcerden 2 Kamee!heerden. 400Pracht
ferne 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Wettwunder.-
(?;ne Menge unlerrichtendcr Drnae für Kinder— Gi'cich^eitigr
Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Rete in 3 Managen
und ans 2 olympischen Bülineu. einer ellipti-chen Rennbahn
und großen Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu Aleichcr Zeit.
Preise nach Lage der P!äi;e ^ür ein Billet sieht man Alles. Galerie-
sitz I Krone. Balconsitz V Kronen. Amphilheatersitz •'* Kronen. Arena-
sitz^ Kronen Lozensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Em- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse m der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billets tätzlich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billel-Nerkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaux: Uagei «L Mortinanrn, Operngaffe 6; Älbin
Förfil, Betlariastraße 4; Invniidrndanir, Graben, Trattnerhof 29 a:
Ie-sef Czcp!;ira, Pht'ipphof, ssührtchgajse 9; Karl Kehlenvorfer,
Cenlral-siarten-Buroau. Kriigerstrnße 5. 22 im
KuustansKeUunge«,
KjmßlkrblU's, Klirtsvlotz 5. AttSstellung!
der Groppe „Künstlerhans", der Künstlervereinigung „ManeS", der Collection'
Hamach»^ (Berlin) und „Jung-Belgien". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt/
_ 1 Äront .ln Sonn. und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller. j
$tcy$ioN
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie Miethke
k., Dorotheergasse 11.
Co!IectiV‘Au?stellung.
Vdclav Kndimn ky
Paris.
SALON PISKÖ »-N^n^Paasinger
X., Parkrins 2.
Tätlich geöffnet von !0—6
Eintritt 50 H,
Wiener Kunstgewerbe-Ierein
I., Schauflersasse 2.
Weilmachts-Äusstellung.
Eintritt frei.
S. KERBE.
Ueioaifle-AGSstellUHg der testen modernen
leister UN von 10-4 Dir
SS4>S>S>4> Kior«. srrl. C-C-g-C-C-gr
I., Tuohlaaacn 3 (SohSnbrunnorha.as. Aactiona-Institut, Wie
Restaurant
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer.
Restaurant I Ranges, Wien. I.. RclchSrnthsstrafte IS, neben dem Ra!b>
banse gegenüber dem Burgtheater Märzen- und atzrtsch Hofbrä» aus den,
Rutzd rfcr Braiu ausc Elegante --peisesSIc. Exquisite Küche. 2S722
Ctaimagiier
/loeh Chcmdon, tpemay
Scm/utue/'tretunß:
c 7. Weidiimn
lMüJmiijerüe/*3tra'Me 7»
Ocularium
UntertuAunß sei Äugen unp Berordnung
passender Sugeagiäser
iPrm Dr Alvn'rtz
MK täglich von 9—? Uhr
hosten I os unter sienung des Herrn
Dr. DodorsLl.
ßrilien und Zwicker von fl 1.50 an
Kärntnerstrasse Nr. «WZW,
Ein.ang üun»!flstf?c. 24039
20L’0
Lieb allen Wienern
seit 50 Jahren ist
j)_
Zu 70 Hollern überall.
„ Champagnerkellerei
Bi*unn am Gebirge
empOelilt Ihre den französischen Marken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine:
Rathhausmarke (Spscialmarke). K 4.—
Kaiser'JubiläumS'Sect ....„ 4.50
Goutte d’or|
Royal Sect ......... j„ 5,—
Sparkling Star}\
ferner feinsten italienischen 240 S 5
Asti spumante 8.20
Zu haben in allen OS!!GütBSS 8 Ü~ lllls VSsühÄIUlllMgSN.
EngroS'Versandt: Theodor Etti, J. Akademiestrasse i.
stets Culturstftfttea.
frivatzwecke)
T*lltz-TTo‘l 7 btich, einigen ;0 kr., fein 40 kr., fein iein 60 kr.
Blitz-Ordner,einfach 9Ö kr., fein fl. 1.50. ringsherum geaeh.ossen fl.2
Blitz-Fultmappfe, einfach 40 kr., fein mit Terminkaie..der 50 kr.
igen; wo nicht ▼orräthig’,
24340 liefern wir direct.
VII., LerchenfeHerstrasse Nr. 37.
Schilbers& Co.
Gin Mrtre ans Klein^Astrn
5 t vsrLankt «shto
VsrZlsLdo Vepplede
Salöh Md Speisezimmer, grosse Md Beine; coicnrreiBos, ixe Preise.
g. Bez.j Börseplatz 6,
bei Herrn Spediteur Varl Ohl? von 9—6 Uhr. Telephon 14,705.
Telephon 9743,
f ,O0@9iomia“
Diiiitrbrand-Spar-(Men (mit Lenchtteaer)
50 °io Brennstof-Er parniss garantirt!
Jünormei Kelzestec. Lctchr rcauitrliar
Boden w arme* Ab gäbe!
Dauerbrand-Oeien von K. 37 aufwärts.
P ofpccte -ratts nnd franco
Äd. Grotomann 4* $ohn.
Wftrbenthal, Oest.-Schlefien.
giebnlnpf Wien. VII., Kttrsgafle 10.
Danpftosie!- Svetic- Apparate, Piehriach-Drähtzugmaichineii. Kelken-
mafcktnen, Presieu Stanzen, Fallwerke, Lrahlgestechte, Drahlzäune
d Venniatwvsgittsr rc
Stahlgalanteriewaaren nnd Massenartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvanisiranttalt. aisj
m&X m ERTHNER, 21732
Buchdruckerei mit Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN, V., Spengergasse dir. 23. Tclephoi. 8833.
(Malson fonciee en 1820)
Stadt-Depot bei:
Ä. WeSngrossh ndlung,
Wien, I., HimmeIpfortga .se Nr. 9.
240::9 f.
comfortabelstes Haus am Siidstrand,
empfohlen. Direetor: Eud. Leitner.
In Wien eitheilt bereitwilligste Auskunft der Besitzer
8. Kelsen, IV., Alieegasse 47. Telephon 9705. 24387
Kleid rhan
tlfiimami
Wien, I., Kärnti erstrasse 19.
fl. 13
Winterpaletot
(Slosisutter)..
Wiutet-Havelock
mit Aermel..
Winteranzug..
Bisampelz...-
Jllustrtrre Preiskataloge und Mn stc.
M955 gratts und franco
Kleiderhaus
M. Neumann,
Wien, I., Itürntncrstrssss lg.
!Eislaufsacco.. fl 8.—
iüarine-Kostüme. fl. 7.—
lünaben-Hüvelock .fl. 6—
-Äul-Kostüme.. fl. 5.—
\ Ullustrirte Prctslataloge und Muster
gratis »nd sranco.
Lrirsmarken-Sammler
verweise aus mein enorme» Lager aller Sorten bi» ,n de« »rös­
te» Raritäten Kratze monatttch Preisliste sä B tef-
marken, Ganzfach-n, Alben rc. gratis gegen Rückporto,
AnstvaltlscnSiln en !ür Heine und voraeschrtiiene Sammler.
Veriaus von garanti t echten, gut erhaltenen Stücken
zu l tNlgste« Preisen. Einkauf besserer Sorten. Sammtunge»
nnd Paltien B icsm-rken Pakcte sül Ankänqer „ndTamch-
iwecke; trOtz verschiedene echte Marken Kr. 7 franco; 1000
verschiedene aller Welttyeile Kr. 84 franco.
Briefmarken< Specialgeschäft Rudolf Friedl,
Wien,I., Hemngasse 6.
Prüfung und f (trirung für Kunden gratis*
Prii'niirt Pari« 1900, Goldene Medaille. 23310
Weihnächte- Geschenke.
,X.aterna masiioas, Olg.rren- Anzünder
l Dampfmtischinon-Modene, Belsszeage, Ste­
reoskope nnd Bildet.
Indnctions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt seinen Walzen und Platten mit Gelang nnd Mustt
H W. Adler& Cie., Wien,
X, Rotbenhofqnffe 34 und 36
11, Praterstraße 39, XV
Niederlagen: l Friedrichstraße 8.
Marmhilfcrstraße 140
Llle
ßeüergasse Kr. 4.
Grahea.
Buchhandlung
Moritz Prrles.
Grosses Lager von Weihnachts- und Geschenk-Litera'ur. 23537
Kalender pro 1901.
Für Politiker und Kapitalisten.
Hochwichtige
-Mische
und
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
öepeschen-
dienst
vollständiges
officiölles
iuwMatt.
Wiener
Allgemeine
Zeitung
6 ühr-
Blatt.
Einziges
Wiener
Tagesjournal,
welches in der
Provinz des
gens
erscheint
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
sammt Zustel­
lung oder Zu­
sendung
ronen.
ii
9 s


[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 7 ]
m\ lauoj?
TT Ion, montag
Wen© Freie JPresso*
24. Uecember 1900
iseite t
Wiener Initial© 
P
Hotel „Moderne“ garni
CARL WITZMAHH, Besitzer des »Me! Stefanie“, I!» Taborstrasse 12.
Wien, I. JBeasirlr, Krugerstrasse Nr. 11.
GÜAÜO FRl*
Pariser Weltausstellung 1909.
Xuf ahrt-
Telephon Nr. 8721.
tiävntnerstrasse, Schwaratenbergstrasse, Akademie.
Strasse, Wallfischgasse und Seilerstätte.
22781
Elektrisches Licht und mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet.
<§ Badezimmer.&
Ball-ComlWs, sowie Passagiere, welche länger als eine Woche wohnen, ferner
Offiziere, Reisende und Kaufleute gemessen 20 Peveent Ermässigung.
ftäoiiittftziminer nach Ucberdnkoinmeu.
u
o
3
SO
.3
73
-Z
-O
.teinmiuer
Ms
JT*
rs
*-- ’■- .** .i-VK 1
*&*'' •.-* 1. ■£. i*t''~ 1 -i’ i v 1 '$
i ‘-'.v. ;;■ 7 .:?*■-- .. .i
LO
CS8
1
:3
3
8
8
r'-?>-•
■v‘. .**
"X-. 7 .X -.i-p. r:
■*
“ i
-:
r j
§•^
L. Z
g V
o 9
hr; K
5®
£ -O
ö c
g eL
CO p
Oo g-
 5
W
M
SteiniEiÜler- Ueberliil zsr.
13086
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmttller, Gummersbach, Rheinprovinz.
Grösste Röhrendampfkessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1874.
Alleinige Vertreter für Oesterreich: Herren Otto Baumgartner dt Co., Wien, V/!. Pilgramgasse 6.
beste
Briefordner
der Welt!
Cognac
allen, aus Elflenbau-Wein, liefert franco
— 4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
]nn?en 2 Liter fl 4.80
Benedict Hertl, fintsbesilzer,
Itklsi. GoütSCll bei Gonobitz, stturmirl
Sänne
(vüiiifofliiflclfittirfin!
kauft zu .höchsten Preisen und ersucht um
Offerten ir» flt>lioli,Ratidor.
Praktisches
Festgeschenk!
New
% VÄW
Sieh mit Luft seihst füllend,
kein.Aufblasen nöthig!
Paget& Co., Wien,
Stadt, Riemer 3 asse 13.
0
Zu haben In allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir direct.
Größte Wiener Llüderwagen- u. LorbwaarenfadriK
S. Benedikt,
"Wiera, II/2, Praterstrasse BO»
MInder-Sitz» und Liegewagea
rersefcitdeneter Coastraetiooen, zum Liegen und Sitzen Inloht gor*
stellbar.
Ko’rbsluvagen and englische Perambulators.
Beste, exactoste An 3 fUhmng bet sehr massigen Preisen.
NouveautOs tu reichster Auswahl.
KrankeiifahrstUhle für Kinder and Erwnehsene.
Der Anker,
GessMäft für Letal -1 RentenversicSernnien in Vieo,
I. Kexirk, Hoher Markt Ur. 11,
. «. S.0M,060
Gegründet im Jahre 1858.
Bollcingezahltes Kcticntatjitnl,
Sollt RechenfchaflöberichteS für das Gefchiistsfahr 189S betrugen:
Der VcrsicherungSstand am 31. December 1899
86,838 iScrtriige mit ffi. 500.166,109-76 Kapital
■“““ und$ 2 Sri, 231-56 Rente
die Active« am 31. December 1899 K. 134.094,678-5 6
die Einualimen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren rc. pro 1899 K. 20.419,225 .38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen
f,’t„ fJIslirt rtilWinvhcnc isti»», n.“s, .i»rifiTrti»M trtcTitffM« har sitscli u kptliister
ist ein rationelles zu» grundüchen. ^c'ahr» und ,chmerzlos- n Entfernung von
illilineraiigen, Schwielen u. harter Haut,.
i Couv-rt dtefes oe idew hrttn Pstasters sammt genouei Gebrauchsanweisung loste
b; 1,e drovin; SS kr.— 70 H gegen Einsendung des Geld,
vctrages NI Marken cefteNungei, sind zu .sichlet, an die Apotheke ..zin»
römischen Kaiser" Wien. Stadt, -18,'llzeile »«. o- qo «atier, «peiheler 22612
«»nttmann’s putentlrte
vollkommen geruchlose Zimmer-Closets in den
verschiedensten Möbelformen sollen in keiner Hamshaltnng
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Auszeichnungen, Staatspreise und Atteste
der hervorragendsten raedic. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
L. GUTTMÄNN’s Fabrik,
Wien, VI., Mariahilferstr. 25, 1 St.
und
I., Graben, Dorotheergasse Nr. 6,
,.zmn rothen Kreua“.
Grosse Auswahl in Didcts. C’losetpapier, Papierkästchen,
hyg. Spucknäpte. 22512
sind die praktischesten Weihnachts-
und Ncujahrsgrschenke.
J^arlahll/erstrasse 58.
Filialen in den mriite» größeren
Städten der Monarchie.
Fimzislte Mml
anerkannt ersten Ranges, welches jähilich erscheint, wird, da sich der Besitzer vom Ge­
schäfte znrüLzuziehrn gedentt, zu chesonderS «ünstige» Zahlungsbedingungen verkanst.
Schriftliche Offerten an Fram feieumann, Wien, I., Aärntner-
strafte 3». 24293
Ola aiDstg« Niederlage der Firma
SIG1 ERNST
12056
in l*arlN ffir hygienisebo Artikel Iclindd sich in
>« «i. I liitmliicrstra^e 45.
Winteraufenthalt Pallanza. Lago maggiare (Italien).
Brand Hötel Pallanza
gegenüber den llorromeischeii Inseln. Klimat. Cr.rort, 193 M.
ü M. Curhotel mit Villa Moniefaello u. mehrere Dependancen.
Jle.erei. Prächtigste Parkanlagen. Alle Zimmer heizbar. Elektr
Beleuchtung. Vorzug!. Küche; hydraul. Aufzug. Kvanu. Kirche.
Eisenbahn- und Dampischiff-Buieau im Hotel. Curarzt: Dr.
v. Holtmann, fürst/Badearzt, im Sommer im Bad Meinberg in
Lipuc. P.-osp. franco. 17915 G. SeyschAb d’ Co.
l*rali.ti*>elie*tes 24081
Weihnachtsgeschenk
Normal-Scbülerpult«
A
B. JÄEKEL’s Nacht,Wien
VII., MarPhiäferstras e 8.
äJltl looom !i netten,
„»»gen ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilh.Köilmer,Wien
IX.,Servitengass»1,
l.I.handg.prot.Wcrkstätte
f. Nhren-Erzeugnng u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler lÜS-.GroßerKatalog
für 5 kr -ssitarke gratis. Kl
tireisliste gratis u. franco.
Iris-KDchev
LflarUcrireb LttiÄricrt^ cW, jtbdhSHfi
Jtf bieten Erwachsenen Gelagsnhsil, im^
W gratis 1000 Mark
W tu erhaltan.& Bänd© nebst
iUustriartcn Eet&iog nur S Ktrk.^
Closets, 8ado-Einrlchtungen, Wasch-
Toiletten. Wasser- u. Lichtanlagen, Luster
S. FK 1 KI)MANN jr., WIEN,
L., Sinsier^irawNe 12. 8218
siühk i1rlmirii!iml)iiu, it
sönnen sich Herren mit Beziehungen zu
kapüalSkräftmcn Kreisen durch Acamfltron
für gut ukU-trrichteteS Be liner Bant-
in'titnt auf qewiundringeude Börren-Zeil»
gekchäfke sichern
Qkferten unter- Zelt-
zre olriittc- au H. Eisler. Berli
SW. t'r». 24112
|tn Kaffeehaus.
In einer großen Provinzftadt (Utt*
40,000 Einwohner und große
Garnison, ist ein vorzügliches, elegantes,
auf hervorragendem Posten befind! Kaffee-
hau wegen größerer Unternehmungen zu
/ rianfen. Alles Nähere brieflich unter
„Provinz- Kitffeeh&us** an daS
Aittünd.-Bmeau d. Bl. 21276
^Staä-,Garten-,Aaugkräthr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr, 18
Lelepho» :r jU.r. 22695
Threrarzt
p. H»rJh, Wien,
l., EteiavetüstraßeZ.
l/SiU schnell alle
'h.inth'slitfcu LhierL.
I A. Harllcl»eu*s
Lager-Katalog 1901 .]
Grösste Auswahl von Büchern.
UMß Gratis n. franco. S&S&
i A. Hartisben, Bnchbandtnng. W
I., Teiler-stätte 19.“
aaöbl
Durch Adoptirung
oder anderweitig 24338
Adels-Verleihung
gewünscht
für, angesehene, begüterte Persönlichkeit
■-Offtciec). Dresbezü üche nichlanonyMe Zu»
ichriften unter Chiffre ,,W. O. 2156**
au B-ud. Messe, Wien, 1., Seilo'st^te 3.


[ 2023-06-29 10:32:49.058 - 19001224 - Seite 8 ]
Seite *8
Wien, Montag
J. WEIPERT& SOHNE,
Stockerau Wien.
Maschinenfabrik u,
350 Arbeiter.
Eisengiesserei.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Completo Anlasen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführunj.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpecial-Legirung, von ausserordentlicher FouerbestäncJIgkefi
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
22550
für alle Indostriezweigo.
Ausgeliiste nur ganz
i3.eTu.<(3
Pretiosen, Uhren
stannenä billig lei
Adolf Kehn,
siotd-, Silber',
Juwelen- u. Ketten-
Erzeuger,
I WIEN,
n., Circusgasse 28.
Echt fild. Herren-Remonloiruhr fl. 4.—
Echtfild. Damcn-Remonloiruhr fl. 5.—1
Echt ütt. Ketten fl. 1.10 J
iDsmen-Rem.-Uhr .... ft. 9.25
IDamenkelten ft. 6.50
Serren-Rem.-Uhr ft. 18.—
pertrentetten ft. 14.—
_ Ohrgehänge fl. 2.50
« Rings mit bsliebigem Stein fl. 3.—
— Sftinae mit ed)tem'£)iomant fl. 8.—
- fEheringe ... .ft. 3.50pc. et.
Bendeluhre» mit 8tSg. Aufzna fl. V,
SVeck-r fl. 1.3«, Goldin-Remou
1,-jr (3 Deckel) fl. 4.8«. Alles unter Ga­
rantie. Prnvinzaufträge prompt. 25727
.Umtausch gestattet oder Geld retour.
Jllnsirirte Preiscourante gratis und srance.
VvrtnzZN«» 8Lo 22462
illustrirte PrelSconrante der
Ideal’Qlühlampen-
U a& e a*ii e h mu n g
Hngo JPollafe,
Wien, ¥1., Wallgasse 34/P
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch l l U kr. pr.Stunde.
iiivreeu,
neue und gebrauchte, stets vorräthig brr
ckacob Rothberger, Wien.Stephans-
platz Nr. 0. 22409
Winter-Lodenfacco. fl. fl—
Krack fl. fl­
itz, hrock fl. 3.—
J.irquet...... fl. 3—
8oitterra!ii-2lbthcilungkL>chwenime)
Jacob Rothbergcr, 22410
r. Bez rk, Stephansvlatz Nr. 8.
Pnrtogarantii;-Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kaufkräftiger Privatkund-
schafr)ttef.4ZerianS-U»tt0n, Wien, IX/1
Rrammophone
und
aller Systeme
vom st- 9 bis st. 350.
C, Jaucü L Ge,
WIEN, I. Bez.,
Heuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin. 23412
Weintrauben.
Garantire frische, sehr süße, hallbare. Porto-
f rei zugesendet 5-KNo- Korb 5 Kronen.
Horltz Oehler, Pozsony, St. Georgen.
HEINJKI
PRERAU
Transmissipns-Aniagen
jfliicli-
Separatoren bester Constritetion.
LraiiSportkaniic» ohne Gummi
luftdicht, Kiibiavparate, Bnttor-
„lafchinen ». alle sonstigen Wolkerci-
geräihe. Kleiner Atleiseliumiiii,
Mödling bei Wien. 24182
Falsche unbrauchbare
und
Gebisse, Antiquitäten
tauft Amerikaner um den höchsten Material-
2i312 werth.
I., Plankengrasse 4,
links. 2. Stiege, 2. Stock- Thür 3.
Bon V 28 bis 10 Uhr Vormittags.
p
V-v;w 1
P' M? M,!8
m
{7» TA 1
l (“MfT
i r rr>
7 sj
. BENNS PATENT 24428 s
REIBUNGS-KUPPELUNG
Iwi .mniipiin muMMifiiig
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adresseu-Bureau Josef
Rosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Grosse Noth.
Ein Familienvater, der das Unglück hatte,
seine rechte Hand zu verlieren, dadurch brot­
los und in großer Noth, bittet edle Wohl­
thäter um gütige Hilfe, damit es der Frau
ermöglicht wird, das vtolhwendigste zu einem
Leinen Erwerb anzuschaffen. Milve Spenden
übernimmt aus Gefälligkeit die Lldministra-
tion, wo auch Name und Adresse erliegen.
Siiränpr Salonbonbons
in feinster Dualität 1 Kg. 4 Kronen
3 Kg. 7 Kronen, 4 Kg. 13 Kronen
franco gegen Nachnahme. Auch feinstes,
frisches Theegeback zu haben.
Suranyoe camUtensabrlU
21719 Hafly-Sm'hn y. Ung arn.
Größere österreichische
Seidkllstoff-Fkbrik
sucht für ihre Wiener Ni Verlage vollständig
»erstrten Vertreter, der die Kundschaft in
Wien und den Landeshauptstädten kennt.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
.niserelion verhörst Ml. O.
Nr. 3191“ an .Hggsenstein S> Vogler,
KßiCtl, I, L4442
...,'\ ■■■■' '• Ms
TVeiie Freie Presse. 24. December 1900 Nr. 13052
> ■■ I.'! ijgWU1WHJ II
Kleine Anzeigen.
Die „Kleinen Anzeigen" kSnncn mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird AnSkunst über alle
Anzeigen, mit fllusnnhme der chiffrirte»
ron uns in unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. ob. driefl. ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisnna des Jnserarenscheines ausgefolgt,
recommandirte Cbifsrebriese zurückaewiesen. Ans-
fünfte werden von 8 llhr Früh vis 6 llhr
Abeudö ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Realitätenverkehr.
Käufer, UMen, KavgrSnvr.
Güter.
Haus sammt Hotel in Wien,
Lcopoldstadt, bestens gelegen. ele­
gant ausgestattet, mit radicirtem Gast-
hosgewerbe, Kaffeehaus- (Loncossion,
Branntweinschank-Coneeffion, Alles ver-
miethet. mit geringer Anzahlung zu ver­
kaufen oder zu vcriauschen. Näheres durch
A l ü i n F ö r st l, l. SB.. Beilariastraße
Nr. 4. Telephon 2473. 115527 —1
Stellen-Heülche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni-
vcrsitätsftudium, von besnnderer Ver-
trattenSwürdigkcit, durchaus ^uver»
täsfip, mit großer 2lrberLskrast und
ArverMust, mitausgezeichneten Referenden,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Psirchttreue ausfüllend, guter Stylist,
rslenoaravh, mit destlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Seer'erär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. N. 222" au das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
Für die Erzengnug eines
Massenartikels offerirt sich eine besteingcrich-
tete größere Gießerei mit Maschinen-
Werlftütte (25 U?. Dampfmaschine) :c. und
sucht auch mit diesbezüglichen Interessenten
ThcilhaberfchafL. Anträge (detaillirt) er­
beten unter „L. LL.", Graz. Post­
fach 18. N62LÜ— 1
Gewesener k. u. k. Hof-
bedlensteter, im Besitze der besten Refe­
renzen, verheiratet, kinderlos. 28 Jahre
alt. ausgedienter Unterofficier. sprachen-
tundig tüchtig inr Tafeldecken. Servicen.
Herrcudienste. Reisen, bittet um Stelle
als Kammerdiener, Portier oder Schloß.
Wärter, auch auswärts. Geht auch als
Llushilf?. Gütige Zuschriften erbeten mit.
„T ü ch tig 27" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 110027—6
Große Realität bestehend
ans 24 Piecen, ein Stock hoch, darunter
2 große hohe und lichte Keller. Die
unteren Räume des Hauses sind alle ge-
wölbt: dasselbe eignet sich zu Jedem gr.
Geschäfte und ist auch elektrisch beleuch­
tet. Guter Brunnen mit gutem Wasser
und 2 Cisternen. Großer gepflasterter
Hos. Dabei ist auch ein netter Garten.
Grundfläche 900 Quadrat-Meter. Adresse
nn Ank.-Bur. d. Bl. 11 5078—1
Stessen-cheluche.
Weibliche:
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder Nachmittagestunden
Stellung als Vorleserin in deutscher,
französischer oder utüicnifrfiev Sprache
bei ferner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als Gesellschafterin oder Reisebe-
gleirerin. Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschriften zu richten an
x»v1 Li«, 4. B.. Goldegg^Gasse 11,
Parterre, Thür% rechts, 306558—6
Mödlinq. Doppel- Villa,
Kcldgaffe g it. 11. für Herrschaften und
größere Familien. 113369—1
In Mödlinfl sind schöne Ein­
und Zwei-Faniiltenhüuser bon 25,009
Kronen anflvärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätzen Non
19,099 Kronen auswärts. Slüskunst beim
Eigenthümer und Erbauer Sinne
Ditursina. Mödling, Carl-Ludwig,
Platz Nr. 19 (gegenüber dem Vah»-
hof). 113341-1
Erste coinmcrzieile weibliche
Krast erbittet Stellung. Gest. Anträge
unter „W i c n 1991" SN das Ank.-Bur.
Oieses Blattes. 115829—6
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Be,., Mariahilf.n--
firnße 70 (Ecke Neubangasseh Telephon
Nr. 3059. 110S31—2
Amerikanerin (Creolin)
sucht Stelle als Caffierin in seinem
Cafe; spricht Englisch. Deutsch und
Italienisch. 1. Bez., Stadiongasse 3. im
Wäschegeschäft. 115905—6
Unterricht.
The Berlitz School* 1. Bez.,
Rothettthnrmstrasi-e XI« 2. Stork,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene. Enal..
Franz., Span., Ftal., Böhm. v. Lehrern
der betr. ^'ation. Von der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen.. Prospccte gratis und
franco.. 113805—7
Darlehen aller Art erhalten
Personen jeden Slandes rasch und diseret.
Unter „D. A. 133" a. d. Ank.-Bur. d Bl
Zwei Retourmarken. 114848—2
Geld höchst diseret für Haus-
und Fabriksbentzer, Erbschasten (auch
ihne Vormerkung). Franz Für st l.
1. Bezirk. Bellariastrage J!r. 4, Thür
Sir. 8. 115528—2
Italienische Conversation,
Gramm., Handclscorr., rasch, gründl, sich.
Erfolg. 1. Bezirk, Äohannesgasse Nr. 13,
Thür'11. 112017-7
Bank-Verbindung. Solide
Firmerr und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland. Frankreich, Rußland. Bel.
gien, Holland. Italien und mit der
Schwei'," arbeiten, erhalten ihre Facturen
und Rimessen coulant escomptirt. Zu­
schriften unter „V a n k i n st i t u 1
Nr. 5000" an bas Aukünd.-Vureau dieses
Blattes. 115802—2
Jurist (I.) mit langsähriger
ll^terrichte-praxis ertheilt Gymaasial-
säMern gewissenhaften Unterricht. Otto
Teinowitz. Wien, 9. Bez., D'Orsaygasse
Nr. 7; 2. St., Th. 18. 116024-7
Von Prima-Firmen werden
Recepte und Rimessen mit 5 1 /» Percent
escomptirt. 2ldresseu unter „Deutsches
Kapital 86" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 116229—2
Stud. jnr., tüchtiger Cor-
repetitor, unterrichtet in allen Gymnasial-
fächern. Stenogr., Franzos. I. Huppert.
Universität. '116020 7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- n. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
„Jns“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440—7
Ju vermiethen.
Nenstonen. Wohmmgen,
Oeschäftslocake re
Pension distingu»a:, nnd Blnthner, Laqcr von Bech-
stciu, Bvscndorfer. Ehrbar rc., Har-
»loninuiS von Mafon& Hniiiiin hei
Bernhard Kolm, Special-Etablisse­
ment für erstclaffiqo Instrumente, l. Bep.
Himmelpsortgajse kl), 1. Stock. 112220—8
Offene Stellen.
Männliche:
Vacante Posten aller kanf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
merrnng beider Stellenvermittlungs-Adthel-
lung des Wiener Kaufmännische» Ver­
eines, l..Bez., Ioharttresgajsed. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 110776—ü
Pianinos, größte Answahl,
von 200 fl. an zn verkansen oder auszu-
leihen. 3. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 112234-8
Clavier-Ein- und Verkauf-
Tausch und Vermieihung. F ö r st l.
1. Bcz., Rellartastraße 4, 99729—s
Mufikalicn werden bestens
gekauft und umgetauscht beii:. Döblinger,
Äinsikantiquar, 1. Bez., Dorotheerliasfe
Nr. 10. 1l23ö7-L
Reisender für Ungarn der
Spitzenbranche, gut eingeführt wird per
Neujahr aecepiiri. Offerten unter „H. B.
Nr. 46" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 116946-5
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herreukletder elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weibburggasse 5, t. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleidcrleih-
anstatt. 115380—9
In der Toilette-, Seifen- u.
Parfümerie Branche fachkundiger, gut ein­
geführter tüchtiger Platzvertretee wird
von einer renommirten Stearinkerzen-,
Seifen- und Parfumerie-Fabrik gesucht.
Offerten nur solcher, die Obigem entsprechen
unter „S. U. 131" an daß Ank.-Bureau
dieses Blattes. 116131—5
KindermodenpalaiS, 1. Bcz.,
Kärntnerftr. £0, ELrra. vn-AuSzug
der Separat-Abtheilung für Lveih-
nachtsgefchenke, chttrzen. Taschen­
tücher, Damenwäsche, Schiafröcke,
Blousen, i^egligös, Kaffegedeüke,
Leintücher, Handtücher In den Schau­
fenstern ein wenig verstaubt zu herabge­
setzten Preisen. Ignaz Bittrannn«
k. k. Hoflieferant. 115898-9
Affene Stellen.
Weibliche:
Erzieherinnen, Kindergärtne­
rinnen, Bonnen placirt Anna,

kaufen. Anträge unter „113" postl. Wien.
18/2, Eersthof. 115849—C
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
li. neue, billiger als überall bei Emil
Werner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gasse 4. 109655—9
Branntweiuschank wegen Ab
reife sofort um 4000 fl zu verkaufen Vor
einer Frau leickt zu führen. Unter „Gold
Nr, 18" a, d, An!,-Bnr, d.Bt. 116018—0
Ussgemeiuer Deröebr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. risoiiler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Sicbensterngasse:4K. 10& 6 «—u
Gänzlicher Verkauf in Gas-
lullern. Bor der Inventur verkaufe ich Ge-
schäfttzluster, Schlafzimmer-, Speifezimmer­
und Salonluster zu tief herabgesetzten
Preisen. Friedrich A r o ck e r, Fabrik
für Gas- uno Wasserleitnna. Bäder, Gas­
öfen nnd Kochapparate. 7. Äez., Z'egler-
gnssc" 1IL6L3—st
Prachtvoller Gas- «. clektr.
Luster um 28 fl. zu verkaufen. 1. Bezirk,
Smgerstraße 4. 1l6l74—9
Hochfeiner frans. Krystall-
Luster, elektrisch, sowie geschnitzler
Bücherschrank zu perkaiffcn, imr an Pri­
vate, Guhhaussiraße 10, Thür 26, von 2
vis 3 Uhr. 115834—9
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zunr vollere
Tageöenrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
'l^cchfeiftübe OUo.spitz, i* Bez.,
Schottenriug ÖU*. 29, Ecke Gonzaga-
gasse. 110780—0
50 prachtvolle Oelgcmalde
voil outen Meistern, auch einzeln, preis-
würdig zu verlausen. 1. Bez., Singer-.
straße 4, Mezzanin. 11617H—9
Occasiou in Bronze-, seinen
Leder- imb Chinasslherwaaren. 13 c r n-
hllrd Steinet, l. Bez.. Tnchlaubcn
Milchgasse I. 114204—9
Versatzscheine übcrPretioscn,
Brillanten, Bcrlen werden aus Eiaenem'
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr-
werth herausbezahlt im alldekaunten
reellen Jnweliergcschäft I. K o h o n,
l. Bez,, Marc-Anrelstraße 3. nächst
Hohen Markt. 115147—0
Kinderbetten» äuherst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt. mit ge­
schmackvoller Bemalupg. Hunderte Stücke
vorräthig. Billigste Fabrikspreise. Fabrik
Walter. 5. B.. Diehlg. 19. 113603-9
Verpfändeic Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ausbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulaute Abwicklung. Juwelier
Grosz, 1. Bez., Graben Nr. 29,
Telephon 13325. 1-5274—0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehr­
werth bezahlt nur beim Goldschmied
Adolph Äohn, 2. Bezirk, Circus­
gaffe 28. 118420-9
Glaechandschuhe von 60 kr.
auswürtS, Eigene Erzeugung. Mgriahll-
sersiraße 87, im Lose, Mariahilserstraste
3», US. Filiale. 115452—9
Weintrauben, frische, halt-
bare, 5 Kg. sammt Korb portofrei ü fl. 2.25
versendet per Nachnahme. Wilhelm
Glasner, St. George» bei Preß-
buLg. 115343—9
Zcitungs- Abonnements
Wiener, deutsche, französische, englische
Tages- und Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im Zeiwirgsbuicau Gold,
s ch m i e d t. Wien, 1. Bezirk, Wollzeila
Nr. 6. 115493—0
Möbel.
Möbel auf Raten nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfcrstraste 22. 115471 -f
Grösste Rcparatnrcu-Wer k-
statte für Schmuck, Gold- und Silber-
gerätbe. Auf dringende Arbeiten kann
gewartet werden. Proviuzaufträge prompt.
Adolph Kohn, Juwelier und Gold­
schmied, Wien, 2. Bezirk, Circusgaffe
Nr. 28. 113441-0
Herrschaftöwohnnngen wer­
den auf daS eleganteste in üliiethe ein­
gerichtet. Jacques Wallis, l. Bezirk,
Srngerstraße 4. 118172—2
Große Occasion für Weih-
nachten. Bom Bersayamte ausgelöste Gold-
nnd Silberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abrngeben bei
I. K o h o n. Juwelier. 1. Btt.. Marc Aurel-
straße3, nächstHoherMarkt. Uederzeuaung
der Mühe werth. 111872—0
Arthur SoflFer <& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel*
Etaolissement, nur 1. Bezirk,
S'.nnerstratze 6. verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten. darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. L. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Stnv
L. Be-z., SiNszerstrafte 6. 115876—9
Clavtcr-Leihanstalt Albin
reövst!, 1. Be;., Bellariastratze 4.
Telephon 3148. 112381—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu redu-
cirten Preisen. Maison Wa ring er,
1. Be;., Tnchlaubcn 6. Mezzanin. 1133 0—0
Empire- Mahagoni- Salon.
Schlasi und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche. Vor­
hänge, Luster sind billigst zu verkaufen.
1. Be;., Singerstraße 4. 116173—9
Gas- und Wasserleitungen»
Closets».Bäderanlagen. Sijiuugo
W e LI, 2. Bezirk, graiueuSbrücfeiiftrajje
Nr, 3. 110799—0
GrötzteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straste 30, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Finder-Sitz- und
Licgewagcn.Kir-i-sttzwagennnd
engl.Perambntiktors. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 8060—0
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahrlferstra ße l!?, im Hofs. 111045—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Nur 1. Bez.,
Singerstratze 4. 116177—9
Salongarnitur, Peluche ge-
stickt, ist um 70 fl. zu verkaufen. 1. Bez.,
Srngerstraße 4. 116178—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Tliciizahlung beim (Seiender
Julius Wallis, 7, Bez., Kaiser­
treuste 4. 114610—9
Hotelmöbel» sowie größere
Wohnungen werden gegen Theilzablungcn
abgegeberr. 1. Bez., Singerstr. 4. 116175—9
Wa schkttsn «.Maschinen-
Kestandlhette.
Venzinmotore, Gasmotorc,
U, 2s, 4-, 6-, 8- bis 100 UP., neu und
gebraucht, billigst bei B l a f ch k e, Rampers-
torffergasse 46. 113175—9
Dynamomaschinen u. Elektro-
motöre für elektrische Beleuchtung u. Kraft­
übertragung liefert die elektrotechnische Fabrik
E.& L. Hirf ch, Wien, 20. Bez'l, Winter-
gasse 18. Vollkommene Ausführung,
höchster Nulresfeet, zweijährige Ga­
rantie, mäßige Preise. Preislisten sowie
Kostenanschläge über complete' Anlagen
gratis. 115540—9
Absolut nur Dameu-Mafieu-
rin, ärztlich geprüft, empfiehlt sich bestens
Helene Daczinsky, 9. Bez., Schubert-
gasse 14, Nkezzanin, Ly. 10 11586^—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Masseurin Mme. de Jane. 4. Bez..
Paniglgaffe 17, Mezzanin, Lh. 4. 116021—0
Privat Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. k. i. Lriminal-Geheim,
xoUcist, Besitzer amtl., BelodunqSdecrets
für austerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt diserete Ansträg»
schwierigster Art. Beobachttmgeu, Re-
cherche«. HeiratzaurWnste, Reisen. 8 o.
s o p h v. P e l z o l, 1. Vezier, Raiiheu-
steingasse lü. 115984—»
Bekanntmachung! Unser
weithervorrngendes, bestrenomm.
Wiener: Internationales P ivat-
Dercetive-Justitut „Helios", 1. Bez.,
Graben. Bräunerftratze L0. bewährte
sich jederzeit ehrenhaft, ist überall beliebt,
wiid ßectic und wiederholt beschäftigt! Wir
schätzen es uns zur Ebre, vorlommendeu-
sallö gewissenhaft, discret zu dienen 1 Unsere
scharfsinnigsten Dienstleistungen bedürfen
keiner Reclame— dieselben loben sich von
selbst! Anerkennungen und Belobungen
werden uns täglich zu Theil- öffentlich
aufgelegt werden dieselben discretionshalber
jedoch nicht! Dem Auftraggeber jederzeit
ergeben, absolut verschwiegen, nützen wir
ailftcagsgemäß, sinnentsprechend! Leistungs­
fähig für höchstmöglichste Anforderungen,
beschäftigen wir nur unbescholtene, wohl-
dwcipUlurte Special-Agenten! Anfragen
werden bereitwilligst kostenlos beantwortet.
Direction: LvSinu» LlüNvr. Telephon
Nr. 7506. 114193—0
Eiscnhobelmaschine, fast neu,
Hoüellänge 3 Meter. Breite 60 Centi-
meter, wegen Platzmangels sofort billigst
abzugeben bei E.& L. Hirsch. 20. B..
Mntergasse 18. 115538—9
600 Mtr.-Ctr. fast neue
Transmissionen, bestehend ans Wellen
von 45, 50, 55, 60, 65 und 70 Millimetern
stärke. Hänge- u. Causollager, SellerS» n.
Normalsystem, Müssen- u. Schalenknppe-
luugen. Riemenscheiben, ein- u. zweirheiüg
in allen Dimensionen, sind in Folge Aus-
schrotung aufgelassener industrieller Betriebe
äußerst billig nnd prompt abzugeben bei
I«. Schmidt& Sbtm, Maschinen-
geschäst, Brünn, Stephansg. 6. 116019—9
Wer in Prag was immer
zu besorgen hat,, wende sich an das Präge»
Dctcctrv-Justitut Wenzelsplatz Nr. 12
(Leiter gcw. t k. Wiener Detectiv). 114852-0
Wage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Acetylen- Wagenlaternen,
erstclaffiges Fabricat fl. 10, bei E d m.
Könnecke, 3. B.,Posthorngaffe6. 111422-9
Junge King- Charles,
DamenhünochLN, preiswürdiq zu haben.
Nowak, ib.lökLirk, Colümbnzqasse L9
1. Stock. 115898—9
Mpp—
Biel tausend Dank für diese Freude über
die ehrenvolle liebe Fürsorge. Werde Alles
nach Wunsch befolgen. Wünsche einen recht
schönen fröhlichen Weihnachtsabend Werde
zu dieser Stunde allein sein und im Geiste
mit Dir. Glücklich werde ich nicht sein
tonnen, ..da Du mir in Wirklichkeit fehlst,
üiimm meine herzlicher! Wünsche zu den
Feiertagen. 24120
Mäßig benützte Fahrräder
van 30 fl, auswärts zu verkansen. D. Bez,,
Berggaffe 3. 145746—9
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VernntworUicher ttebactenr: Karl Felix Köhler-,
Druckerei der „ttttmt Freien Presser Reinhold Geyer.
Papier: Giiggenbach« Pavierfab«!.

