
[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Uiug, iichtegasse Nr. 11.
Ualranhtrte Briete werden nicht angenommen —A
Manuecripte in keinem Falle xarückgesendet*
AnkUradi^IRSs-Barean:
6ta/.jg; G. L. Danbe A Co. in
franksurt :i. R<%rlln. «’tfln, ijeipzlyt
Haaiscnstiun& Vogler in lltambitrsr.
Frankfurt it|. und fe.*t»rl: Ann -Exp. „Inra«
lidemlank“ in Ilcrliia und in <*ftxmiieifeg: Beruh«
Arndt, Ann.-Exp. in ISerÜH; Heinrich Kieler,
Ann.-Exp. in I!jtmbnr£. Grell FUasU L Co. ixe
ZÜl'bCla u. Bla««]; Sani. Dea conA Cb., lioadOEU
Abomicanent ftir Wiens
Im Hauptverlage, WoRr.eitc 20? Gan*jühr. K. 43*90,
monatt. K. s-60. Mit tKgh zweimaliger Zustellung lag
Hau«: Vlurteijähr. K- 12 80, löflpaH, K» 4* 20.
Einzeln: Morgonolftlt 13 AflfemUiltut 6 h.
Fttr HevatA4 H. Inngmann; Seite 27 und 28.
\ FeilWon.
. Dqe Kampf «m die Philosophie.
Dafisr muß man der Secession ewig dankbar bleiben,
daß sie das träge gewordene Kunstintereffe in unserer Stadt
mit einem gesunden Ruck auS seinem Nachmittagsschläfchen
aufgerüttelt hast Wien fängt wieder an, für Fragen der
Kunst sich zv ereifern. Die Geister stoßen auf einander,
man hört Waffenlärm, für und wider erregen sich die
Parteien, und die Federn kreischen heftig aus dem Papier.
Das ist Bewegung, neuerwachtes Leben, und das verdankt
man der Secession.
Doch gibt es auch hier kein Licht ohne Schatten. Unter
Kampf und Streit geboren, hat uns die Secession ein
Feldgeschrei beschcert, das in etwas scharfem Commandotone
durch die Stadt klingt, eben ihren eigenen Namen. Dieser
ist ein förmliches Schiboleth geworden, man hat ein klang-
kräftiges Schtagwort aus ihm gemacht, und mit der vollen
Unduldsamkeit, der oft beklagten Tyrannei des SchlagworteS
lähmt es das Urtheil der Menschen, versucht es wenigstens,
unseren Verstand zu unterjochen. Du sollst und mußt
bewundern! Mußt und sollst ohne Wahl Alles bewundern,
was in dem weiße» Hause an der Wienzeile an die Wände
gehängt wird! Und wenn du dich sträubst, so läufst du
Gefahr, als erbärulicher Rückschrittler zum alten Eisen
geworfen zu we^-.t>Du bist ein Blinder und Tauber, der
t ... f.!. 1 .Ai (fla tfiaen foflfirtftlMfgTt
kein Ohr hat, und du bist nicht mehr von dieser Welt, du
gehörst der Vergangenheit an, bist ein alter Zopf, eine alte
Perrücke. Das mußte ja so kommen. Alles Neue hat nach seinen
ersten Erfolgen den Drang, zu herrschen und zu beherrschen, die
lässigen Menschen um jeden Preis auf seine Seite zu zwingen.
Ebenso natürlich ist es aber, daß sich gar Mancher gegen solchen
Zwang zu wehren sucht, auch wenn er sich der aufrichtigsten
Sympathie für die Secession und ihr Streben bewußt ist.
Der Kunst ihre Freiheit! Wer wagte heute noch, dieses
Wahrwort zu bestreiten? Die Kunst braucht die Freiheit,
wie alles Lebendige, um nicht zu verkommen, Licht und Luft
braucht. Allem— man hat es schon gesagt— die Freiheit
der Kunst darf die Freiheit deS Urtheils nicht ausschließen.
Jenes setzt dieses voraus, Beides ist eigentlich Eines. Die Seces»
sionisten hätten sich die Freiheit ihrer Kunst nie errungen, wenn
sie sich den Zöpfen und Perrücken gegenüber nicht die Freiheit deS
Urtheils gewahrt hätten. Das ist auch ein Menschenrecht, und
Jeder muß gewärtig sein, daß man es gegen ihn selber
braucht. Das geht nun einmal nicht anders. Wenn man
Einen zur Besichtigung eines BilveS auffordert, so fordert
man ihn auf, zu urtheilen. Wenn man von Einem ver­
langt, daß er der edlen Schaar der Jntellectuellen beitrete,
so darf man ihin nicht das Opfer seines Jntellectes zu-
muthen. Mittelbar geschieht dies aber, sobald man Jeden,
der eine dem Canon des Hauses zuwiderlaufende Meinung
äußert, allsogleich aus das schwarze Brett -der Rückständigen
kreidet und kaum noch als einen Zeitgenossen gelten
lassen will.
Der Zeit ihre Kunst! Auch diese Parole der Secession,
die in goldenen Buchstaben auf ihrem Hause geschrieben
steht, ist sicherlich ein unbestreitbares Wahrwort. Jeder
Zeit gebührt ihre eigene Kunst, und eine solche, groß
oder klein, ist auch einer jeden Zeit zu Theil ge­
woben, nur daß diese Kunst immer im Stillen sich
einführte, ganz sachte daherkam, während unsere neue
Kunst mit Pauken und Trompeten ihren Einzug hielt.
Wir haben Alle mitgeblasen, mitgetrommelt. Unter so viel Lärm
ist noch keiner Zeit ihre Kunst geboren worden, und darinMUr^
scheidet sich eben unsere lebendigere Zeit von.frühereiHZeitett^
Docb eine kleine Kraae. die sich Manlbeiner schÜwSrtz^U-5
gelispelt haben mag, verhallte im Jubel des geräuschvollen
Adventes*, was wir so freudig begrüßten, war es wirklich
die Kunst, nach der unsere Zeit verlangte, in der sie ihr
künstlerisches Spiegelbild, den Widerhall ihrer Lust und
ihres Schmerzes, das Endziel ihrer Sehnsucht fand, bie:
Kunst unserer Zeit? Wir ringen nach Wahrheit und Klar­
heit, wir zerreißen einen Nebelschleier um den andern, wir
wollen bestimmte Formen sehen, die ganze Natur in ihrer
bunten Stofflichkeit umfassen, und statt des Klaren, Wahren,
Bestimmten, Gegenständlicheil bietet unö die neue Kunst am
liebsten einen verschwommenen Symbolismus, der seine
Dämmerung über Menschen und Dinge ausgießt und um
alles Sichtbare und Greifbare seine blauen Nebel wickelt.
Ist das die Kunst unserer Zeit oder ist es nur die Kunst
Einzelner, die Schrulle originalitätSsüchtiger Talente? Die
Frage, oft zurückgedrängt, meldet sich immer ungestümer,
und vor einem Bilde wie Klimt's „Philosophie" läßt sie
sich nicht mehr zum Schweigen bringen.
Seit einer Woche tobt der Kampf um dieses Bild. ES
hat seine Bewunderer gefunden und solche— wie soll ich
sagen?— solche, die es nicht sind. Leider gehöre ich zu den
Letzteren. Das Geständniß fällt mir nicht leickt. denn Klimt
ist kein alltäglicher Künstler, sondern ein schöpferis her Geist.
Solcher Männer sind es immer noch sehr wenige bei unS, wenn
auch jetzt frischeres Leben in den Werkstätten sich rührt und
Frühlingswind durch ihre Fenster bläst. Mit dem auf«
richtigstrn Wunsche, zu bewundern, bin ich vor daS Bild
getreten, lange bevor der große Lärm entstand, und als die
Bewunderung nicht sofort sich einstellen wollte, bin ich
sechsmal wiedergekommen und habe mit mir selbst um den
Zoll deS Beifalls gerungen, habe mich selbst eindringlich ge­
mahnt: thu' dich auf, verschlossener Sinn, öffne dich, ver­
nagelter Kopf, dem Geheimnisse dieser Kunst!— schlug
zuguterletzt daS moderne Schimpfwörterbuch auf, hieß mich
selbst einen alten Zopf» eine alte Perrücke, übersetzte diese
höflichen Rufe in die derbere Alltagssprache und schalt mich
— Gott verzeih's seinem demüthigen Ebenbilde— ein altts
Kameel. Mes umsonst. Ein sellsames Unbehagen überkam
mich jedesmal vor diesen flinkernden und flunkernden Farben,
!die oft ohne Sinn und Bedeutn««, aus eitler Freude aW


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag Nene Freie Fresse. 1 1. April 1900 Mir. 12TB»;
Wir sagen eS Nipp und Var: Unser Rechtsbewußtsein
und unser Pflichtgefühl haben es uns als Nothwendigkeit
erkennen lassen, diesen Schritt zu thun.
War schon die Art und Weise, wie daS neue Gemeinde­
statut zu Stande gekommen ist und wie es im Landtage
behandelt wurde, geeignet, lebhaftesten Unwillen zu erregen
— wir erinnern nur an die Vorgänge im niederösterrei­
chischen Landtage bei Berathung des Statuts und an die
Thatsache, daß der Gemeinderath über die neue Vorlage
nicht gehört wurde— waren manche Bestimmungen des
Statuts und der Wahlordnung schwerwiegenden Bedenken
ausgesetzt, welche auch durch die auf Verlangen der Regie­
rung vorgenommenen Verbesserungen nicht behoben wurden,
so mußte die Absicht, das gegenwärtige Wahlsystem in seinen
Grundlagen zu verändern, ohne gleichzeitig Neu­
wahlen für den gesammten Gemeinderath
eintreten zu lassen, den energischeste» Widerstand
der fortschrittlichen Partei hervorrufen.
Man bedenke: die Auftheilung der Mandate auf die
einzelnen Bezirke wird auf ganz neue Grundlagen gestellt,
wodurch eine bedeutsame Verschiebung der Mandate zwischen
den einzelnen Bezirken bewirkt wird, aber diese neue Auf-
theilung soll dermalen nur im zweiten Wahlkörper platz­
greifen, weil hiedurch einige sichere fortschrittliche Mandate
verloren gehen!
Der erste Wahlkörper verändert vollständig seine Ge­
stalt, zu den 6000 Wählern, die er bisher zählte, kommen
circa 10,000 aus dem zweiten Wahlkörper aufsteigende
Wähler hinzu— aber trotzdem soll jener erst im Jahre
1904 zur Urne schreiten und sollen 10,000 Wähler durch
vier Jahre »»vertreten bleiben.
In den zweiten Wahlkörper kommen beiläufig 20,000
neue Wähler, die aus dem dritten Wahlkörper ihm zu­
geschlagen werden und daher in den Gewählten des dritten
Wahlkörpers bereits ihre Vertreter im gegenwärtigen Ge­
meinderathe besitzen- 1- trotzdem sollen aber dieselben
Wähler im zweiten Wahlkörper jetzt nochmals wählen!
Zehntausend Wahlberechtigte werden also gar nicht
Und zwanzigtausend werden doppelt im Gemeinderathe
vertreten sein!
Man schasst im vierten Wahlkörper neue Wähler und
neue Mandate— aber erst im Jahre 1902 soll eS den
Arbeitern vergönnt sein, von ihrem arg verkümmerten
Wahlrechte Gebrauch zu machen!
Die Zusammensetzung des Gemeinderathes-bietet sonach
ein Bild vollständiger Verwirrung, in welchem weder das
Wahlrecht noch der Wille der Bevölkerung mehr erkennbar
ist. Die nach der alten Wahlordnung gewählten, jedoch unter
einer neuen Wahlordnung weiter amtirenden Gemeinderäthe
wissen eigentlich nicht mehr, wen sie vertreten und ob sie sich
nicht ein Recht anmaßen» daS sie nicht mehr besitzen. Und
während Recht und Logik erfordern, daß neuen Wählergruppen
auch neue Mandate entsprechen, wird hier Altes und Neues
derart mit einander verquickt, daß ein solcher Gemeinderath
sicher nicht mehr als der Ausdruck deS wirklichen Willens der
Wiener Bevölkerung anzusehen ist.
Deßhalb haben wir die Mandate zurückgelegt! Wir
haben dadurch auch, wenigstens soweit «S in unseren Kräften
stand, der Wählerschaft Gelegenheit geboten,- ihr Wahlrecht
auf Grund der neuen Wahlordnung auszuüben, und wir
glauben dafür die Billigung unserer Wähler, unserer Mit­
bürger zu finden!
Nicht unsere Schuld ist eS, wenn der Rumpf-
gemeinderath, der gegenwärtig im Rathhause tagt, außer
Stande sein sollte, die Angelegenheiten der Stadt zu ver­
walten. Jede Schwierigkeit, die sich daraus ergibt, daß der
Gemeinderath nicht vollzählig versammelt ist, haben die­
jenigen zu verantworten, welche trotz unserer rechtzeitigen
Warnung jenen Zustand der Rechtlosigkeit und Verwirrung
geschaffen haben.
Wir haben während der vier Jahre sdcS gegenwärtigen
Regimes aller Selbstverleugnung bedurft, um im Gemeinde­
rathe auszuharren; wir mußten eS bei jedem wichtigen An­
lasse erdulden, durch mißbräuchliche Anwendung der Geschäfts­
ordnung in unserer Redefreiheit behindert zu werden; es
wurde unS unmöglich gemacht, gegen die Mißwirthschaft der
Majorität im Gemeinderalhe, gegen die fortwährende Ver­
mehrung der schwebenden Schuldenlast anzukämpfen; wir
haben mit Hintansetzung unserer persönlichen Gefühle nichts
unversucht gelassen, um den Interessen der Gesammtheit zu
dienen— nun aber, wo die Fiction an die Stelle
des Rechtes treten soll, glauben wir durch unsere
fernere Theilnahme dieselbe nicht fördern zu dürfen, ohne
von dem Willen der Wählerschaft in legaler Weise Kenntniß
erhalten zu haben.
Wien, am 31. März 1900.
Dr. Ludwig Vogler, Friedrich A l l m e d e r, Dr. Walter
Brix, Joseph Deifel, Dr. Alexander v?Dorn, Karl
Freiherr v. Engerth, Dr. Richard Goldmann,
Theodor Ritter v. Goldschmidt, Dr. Ferdinand
Hackenderg, Professor Dr. Hans Ritter v. Hebra,
Karl H e l b i g, Dr. Julius H o f m a n n, Karl K a i s e r,
Adolph K ü n a st, Heinrich M a t t h i e s, Joseph Matzen-
a u e r,. Karl Moriz Mayer, Dr. Alfted Mittler,
Karl Johann Müller, Dr. August Rech anSky, Georg
Niebauer, Johann Edler v. Pofchacher, Dr. Theodor
Reisch, Dr. Alfred Stern, Wilhelm S t i a ß n y, Karl
Tagleicht, Hermann Weiß Wasser, Joseph Winker,
Karl Wrabetz, Alois Wurm, Karl Zierhut, Donat
Ziff-r-r."
Die Landtage.
Wien, 81. März.
Die Landtage, die heute versammelt waren, befaßten
sich zumeist mit Wünschen und Beschwerden wirthschastlicher
Natur. So wurde im oberösterreichischen Land­
tage über die von der bayrischen Regierung verfügte
Grenzsperre gegen Zug- und Nutzvieh Klage geführt, und
der Statthalter erklärte, daß diese Maßregel einen haupt­
sächlich agrar-politischen Charakter trage. Im galt zischen
Landtage rüsten die verschiedenen Volksparteien und die
Ruthenen zu einem entschiedenen Widerstände gegen die von
der herrschenden Partei beabsichtigte Schaffung einer
Institution bäuerlicher Fideicommisse.
Oberösterreich.
Linz, 31. März. Der Statthalter beantwortet die
Interpellation Schmiblechner und Genossen betreff- der
Grenzsperre gegen die Einfuhr von Zug- und Nutzvieh nach
Bayern, und erklärt, die Sperre sei von der bayrischen Regierung
wegen der in den an Bayern grenzenden Kronläadern in bedroh­
licher Weise herrschenden Maul- und Klauenseuche verfügt worden.
Nun herrsche letztere derzeit nur in einem Gehöfte des Linzer
Bezirkes. Der Statthalter habe sich daher schon am 14. März
an daS Ministerium des Innern gewendet, um die Aufhebung
der Grenzsperre zu erwirken, und habe sich dieser Tage selbst
direct an die bayrische Regierung gewendet. (Beifalls Uebrigens
stelle sich die betreffende bayrische Verfügung hauptsächlich als «ine
agrarpolitische Maßregel dar.
Anläßlich des gegenwärtigen enormen SchneefalleS und der
bei Eintritt warmer Witterung zu gewärtigendm rasche» Schnee-
schmelze und der sich daraus ergebenden neuerlichen Hochwasser­
gefahr beantragen die Abgeordneten Hauser und Genossen
dringlich, die Statthalter«! und der Landesansschuß mögen sofort
zum Schutze gegen das Hochwasser entsprechende Borkchrungm
treffen, insbesondere möge die Statthaltern bei Eintritt des Hoch­
wassers Verfügungen wegen raschester Nachrichten über die Wasser-
stände treffe». Abg. B e u r l e beantragt «inen Zusatz, wonach daS
Baudrpartement der Statthalterei, sowie die WildbachverbauungS-
Direction um den Bericht über die zu treffenden, beziehungsweise
getroffenm Maßnahmen gegen das Hochwasser ersucht werden. In
der Debatte erklärt der Statthalter, daß die angeregten Verfügun­
gen bereits getroffen seien. Der Hochwasser-Nachrichtendienst sei
seit Jahren organistrt, und die Verlautbarungen erfolgen regel­
mäßig. Die Organisation habe gute Dienste geleistet, wenn auch
während des Hochwassers in den Jahren 1897 und 1899 die tele­
graphischen Verbindungen theilweise gestört waren, was unvermeid­
lich sei. Weiter- habe die Statthalterei Ponton» angekanst» tüHiti
Schärding und anderen Orten aufgestellt seien. Es handle sich!
nur noch darum, daß zur Bedienung der Ponton« geeignete P«.
fönen gefunden werden, daher müsse die Bildung von Wasser-!
wchren vorangehen.— Die obige» Anträge werden hierauf äuge-,
nommen.>
Abg. Muhr und Genossen ersuchen die Regkmmg, beav
ReichSrathe eine« Gesetzentwurf betreffs deS Bah «baue»!
Grein-Krems vorzulegen.— Abg. Hauser und Genossen
bringen eine» Antrag ein wegen Verstaatlichung des Gymnasium»
in Gmunden, beziehungsweise einer Subvention an die Ge­
meinde Gmunden für die Erhaltung und Ausgestaltung dies««!
Anstalt.— Nachdem noch kleinere Berichte erledigt worden waren.!
erfolgte der Schluß der Sitzung. Die nächste Sitzung sindetl
Montag Nachmittags statt."
Salzburg. j
Salzburg, 31. März. An die LandeSregimmg wird die
Interpellation gerichtet, ob Schritte wegm der Oeffnun«
der bayrische» Grenze für die Einfuhr von Schlacht«!
und Zuchtvieh unternommen wurdm, ferner eine Interpellation!
an den Landeshauptmann über dm Stand der Angelegenheit, be-^
treffend die Verlegung des Marktes Oberndorf. Letzte«!
wird sofort dahin beantwortet, daß die Vorlage des bezügliche«
Gesetzentwurfes demnächst erfolgm werde. Schließlich wird tM
dringlich behandelte und an das Finanzministerium zu überreichende
Resolution wegen der Einhebung,der Landes-Bier-
consum-Auflage durch die die staatliche Bierstruer ein»
hebenden Organe mit allen gegen zweiSttmmen angenommen
Böhme«.%
Prag, 31. März. Die radical-deutsch-nationalm Abaemchl,
neten des böhmischen Landtages habm die Bildung eines radica^
deutsch-nationalen Verbandes be>chlofse», nachdem,
Abg. P r a d e eine Anzahl von Mitgliedern des früher bestehenden
Landtagsverbandes veranlaßt hatte, sich für einm Verband der!
dentschen Volkspartei einzuzeichnen. Wie die „Ostdeutsche Rund­
schau" meldet, gehören dem radical-deutsch-nationalm Verbände'
an die Abgeordneten Dr. Barmther, Jro, Kutscher, Nerath,
Pacher, Dr. Reininger, Stein, Steiner (Knaben) und Wolst
Dem Verbände der dmtschen Bolkspartei habm sich die Atme«
ordneten Aigner, Gebier. Dr. Kindermann» Legier, Ludwig, Pratze,
Dr. Karl Schücker, Walther und Besemüller angeschlossen.
Mähre«. i
Brünn, 31. März. (Privat.) Im mährischen Landtege hak
sich der bisher noch nicht dagcwssme Fall ereignet, daß em bei
demselben eingebrachter Protest gegen die Wahl eines Landtag»«
Abgeordneten von dm Beschwerdeführern selbst zurückgezogen wurde.
Bei dm letzten Landtagswahlen im Jahre 1896 sie.
. siegte »uuf.,
heißem Wahlkampfe im Städtrbezirke Mährifch-Kroma«»'
E i b e n s ch i tz der Pohrlitzer Bürgermeister Rund mit einer;
Majorität von 22 Stimmen. Der czechische Gegmcandidat war'
der ehemalige Landtags-Abgeordnete Anton D w o r f ch a k. Gram!
diese Wahl brachte eine Anzahl czechischer Wähler an» Eidenschitz
einm Protest ein, in welchem behauptet wurde, daß dem deutschen
Candidatm eine Anzahl ungiltiger Stimmen zugekommen sei,
welche in dem Proteste namentlich angeführt waren. Gegenwärtig'
richte« nun die Beschwerdeführer an dm Landtag ei» Ansuchen,
in welchem sie ihren Protest zurückziehen mit der Begründung,,
daß, nachdem über diesen Fall nach vier Jahrm keine Ent-
scheidung gefällt wnrde, selbst im Falle die Wahl deS
Abgeordneten Rund jetzt annullirt würde, e» nicht mehr dafür
stehe, für die ei» oder zw« Jahre der Session einm «eum Wahll
act einzuleiten. I
Die fünf czechisch-clericalm Abgeordnete» stellten bei t« vor«!
gestrigen Constitnirung de« landtäglichen CzechmclubS drS Ver­
langen nach einer ViceprSfidenten-Stelle. Da die vereinigten Alt«!
und Jungczechen diesem Verlangen nicht entsprachen, beabsichtigen
die Clcricalen aus dem Club auszutreten, werden jedoch dir Sache
dem Vollzugsausschüsse und dm Vertrauensmännern der Part«
zur Entscheidung vorlegen. j]
Schlesien.
Lroppa«, 31. März. Nach Erledigung von SubwntionS«'
Gesuchen gelangte in der heutigen Sitzung der Bericht «nd An«!
ttag deS schlesischen LandesausjchuffeS m Angelegenheit de« Unter­
stützung und Besserung der Lage der Haus web er ei und einzelner
Zweige der Hausindustrie in Schlesien zur Verhandlung. Nach!
lebhafter General-Debatte wurden die Anträge deS Landes-'
ausichnsseS in zweiter und dritter Lesung mit einem Zusitzantragei
des Ava. Ruby, betreffend die Errichtung einer Weber-
Genossenschaft in den Beskiden, einstimmig angenommen.
bunten Fleck hingestrichen, hingeschlenkert erscheinen, rin
Unbehagen, wie es etwa das naive Gemüth dem über­
legenen Spötter gegenüber fühlt, von dem sich nicht recht
sagen läßt, ob es der Mann ernst meint oder ob er sich über
seinen Nebcnmenschen lustig machen will. Es liegt mir
durchaus fern, polemisch gegen eine andere Meinung auf­
treten zu wollen. Sehr bedeutende Kunstkritiker, auf deren
Wort zu hören wir gewohnt sind, haben sich mit Entschieden­
heit für das Bild ausgesprochen, und so bliebe uns im
Grunde nichts übrig, als, wenn nicht zu bewundern, wenigstens
zu schweigen. Doch dem Urtheil seine Freiheit! Zwar hat
man auch bei diesem Anlaß wieder den alten Nachtwächter-
ruf vernommen, Laien hätten in Kunstsachen nicht mitzu­
reden. Diesen Knebel aber braucht man sich wirklich nicht in den
Mund stecken zu lassen. Eine Kunst, die Aehnliches versuchen
wollte, würde einen Selbstmord begehen. Die Kunst will
doch Offenbarung sein, sie malt und meißelt, um in dem
Lichte zu wirken, nicht um das vollendete Werk in einem
Keller verschwinden zu lassen. Sonst müßte auch jederlei
Meinungsäußerung untersagt, zugleich das Lob und der
Tadel gebunden werden, noch dazu in jeder Kunst. Man
denke sich einen Theaterzettel mit dem Vermerk: „Laien
werden gebeten, nicht zu applaudiren"— tiefste Stille rings
umher, die Stille des Grabes.
Allerdings ist der einfache Ausdruck deS Gefallens oder
Mißfallens noch kein Urtheil. Gefallen und Mißfallen sind
nur eine Empfindung, ein Prickeln der Haut, ein Nerven­
reiz, und zum Urtheil werden sie erst, wenn man den zu­
reichenden Grund entdeckt. Natürlich habe auch ich das
Warum jenes Unbehagens gesucht, in der Hoffnung zumal,
den ersten Eindruck durch einen zweiten günstigeren ver­
wischen zu können. Es gibt Kunstwerke genug, deren Ver­
ständniß erkämpft, erobert sein will, die nicht vor dem
Nächstbesten, der vorbeischlendert, die Schleier sinken lassen.
Doch merkwürdig, Klimt's „Philosophie" scheint gar nicht
dieser Art zu sein, es ist kein gemalter Rebus, es ist säst
eine gemeinverständliche Leinwand. Der Meister selbst erklärt
sie in wenigen Worten. „Linke Figurengruppe: das Ent­
stehen, das fruchtbare Sein und das Vergehen. Rechts: die
Weltkugel, daö Welträthsel. Unten auftauchend eine erleuchtete
Gestalt; das Wissen." Dieser knappe Commentar. welcher dem
Bild auf die Reise mitgegeben wurde, bewährt sich als vollkommen
ausreichend. Man versteht ihn ohneweiters, und schon
wandert das Auge nach diesem, vom Künstler eigenhändig
aufgesteckten Wegweiser über die bunte Fläche. Links der
Menschenstrom, der aus dem Entstehen ins Ver­
gehen, aus dem Sein in das Nichts hinunterfließt,
nimmt die kleinere Hälfte deS OblongumS ein. Es
ist ein Streifen verwickelten, verknäuelten Menschenfleisches,
ein Gliedersalat, wie man früher gesagt hätte, und nicht
leicht zu entwirren. Für den Beschauer beginnen hier die
Schwierigkeiten. Bei mancher Gestatt kostet eS Mühe, Kopf
und Rumpf zusammenzusuchen, so wirr ist daS fleischfarbene
Durcheinander, über weiches bläuliche Lichter geheimnißvoll
hingleiten. Man kaun entgegnen, Werden und Vergehen
fei kein Zustand der Ruhe, kein Krystall, keine festgeronnene
Masse, es müsse als schwankende Erscheinung dargestellt
werden, etwas verworren, sehr unklar. Doch zwischen beiden
blüht ja „daö fruchtbare Sein", und dieses wenigstens, sollte
man glauben, verdient Deutlichkeit und Sonnenhelle. Ein
Mann und eine Frau scheinen es darstellen zu wollen. Vom
Manne sieht man nur den breiten nackten Rücken, die Frau
steht in ganzer Figur vor uns, ein wenig in Seitenansicht,
mit der Hand die rechte Brust quetschend, wie um auf die
Fülle ihrer Lebenssäfte hinzuweisen. Ein schön gebautes Weib
ist es nicht. Die überschlauken Hüften gingen in den engsten
Schnürleib, während sich die Figur vom Lendenwirbel ab­
wärts in üppigster, beinahe frecher Weise entwickelt, als ob
in dieser Körpergegend das höchste Wunder der Schönheit,
der Sitz der Menschenseele zu suchen wäre. Dafür find wiederum
ihre Beine mitleiderregende Stelzen. Soll damit angedeutet
werden, daß auch sie schon, die Blühende, den Keim des
Todes in sich trägt und mit ihren Sohlen die Region des
Vergehens berührt? DaS wäre möglich, wol auch ein geist­
reicher Zug. Jedenfalls konnte man erwarten, daß das frucht­
bare Sein auf zwei gesunde Beine gestellt würde, nicht auf
ein solches Jammerpcdal.
So wälzt sich dcrMenfchenknäuel in die Tiefe hinab, immer
dunkler verschlungen. Diese Gliedmaßen auseinanderzulesen,
wird nicht Jedem gelingen. Ganz unten aber steht ein uralter
Greis, entsetzlich ausgemergelt, und verzweifelt. Man braucht
nicht lange zu fragen, wer eS sei. was er bedeute: eS ist
das Ende des irdischen Daseins, der letzte, hoffnungslose
Athemzug vor dem sicheren Tode. Etwas zweideutig bleibt'
nur die Klagegeberde deS Alten, der sein Gesicht mit de»
Händen bedeckt. Worüber klagt er? Darüber, daß er sterben
muß, oder darüber, daß sein Leben so unnütz verrknn, ihm
die Erkenntniß des letzten Grundes aller Dinge so schnöde
versagte? Der Mann sieht wirklich aus wie das/leibhaftige
Ignorabimus: „Und sehe, daß wir nicht« wisstn können!
DaS will mir schier das Herz verbrennen." Diese Deutung
gemahnt auch daran, daß das Bild die Philosophie und!
ihre Aufgabe veranschaulichen soll, wovon denn bisher wenig!
zu sehen war Etwas mehr sagt davon die zweite, größer^
Hälfte des OblongumS.
Hier sieht man eine grüne Maffe, etwas Formloses,
Buschiges, Zottiges, das die Weltkugel vorstellen soll, und
in der Mitte dieses grünen, an allen Enden zerzausten
Bausches ein rundes Traumgesicht, das ich anfänglich für
den Erdgeist hielt, aber nach Angabe deS Künstlers als
Welträthsel aufzufassen mich beeilte. Welträthsel oder Erd­
geist, jedenfalls ist es ein poetischer Gedanke, der in diesem
geheimnißvoll dämmernden Antlitz malerischen Ausdruct
findet. Wie verhält sich nun aber jener Menschenstrom und
die grüne Weltkugel zu einander? Leben und Schicksal der
Menschen, das spielt sich doch auf der Erde ab, fest auf
ihrem mütterlichen Boden, und kreist nicht iin Aetherraume
um sie herum. Nun, der Künstler hat eben über die Erde
hinausgegriffen, in die fernsten Sphären hinauf, und er
schildert das Leben, wie eS auf allen Gestirnen entsteht und
vergeht. So mag man sich die beiden Theile nothdürftig zu­
sammenreimen. Doch es bleibt ei» drilter: „DaS
Wissen, als erleuchtete Gestalt unten auftauchend." Bon
dieser Gestalt sieht man blos das Gesicht, dessen Züge
mcht besonders edel zu nennen sind. Es strahlt und
leuchtet, von seinen verhüllenden Schleiern befreit, und
steht m seiner Feuerröthe doch etwas alltäglich aus. Man
muß es sich als von Innen erhellt denken, sein eigenes Licht
versendend. Heute, in unseren Tagen der emsigen Forschung,
erhalt zwar die Wissenschaft all ihr Licht just von Außen,
!ü! 0 nur der Glaube beruht auf innerer Erleuchtung, der
Symbolismus trifft folglich in biefeitt Fall nicht ganz da-
Richtige, doch möchten wir dm KüFiler nicht mit solche«


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 3 ]
' Nr 12789' Wien, Sonntags
'» 1■ U u 11.1» m m »«■ ■■■ ''*»
Galizien.
Lemberg, 31. März. (Privat.) Der Club der polnischen
Demokraten beschloß, im Landtage einen Wahlreform-
Antrag einzubringen, welcher die Angliedernng einer fünften
allgemeinen Wählercurie an die bisherigen Wahl-
körper des Landtages bezweckt. Die neue Curie soll durch dreißig
Abgeordnete repräsentirt werden.— Im Agrar-ReformauSschuß
wurde gestern zum erstenmale über da« Project der Stan-
czykenpartei. betreffend die Errichtung von Bauern,
masoraten, verhandelt. Der Antragsteller Dr. v. Hupka
verlangte die Antheilnahme cincS RegicrungsvertrcterS an
den Sitzungen des Ausschusses; der polnische Bauer Sred-
niawsk'i erklärte, der Vorschlag wegen Beschränkung
der Theilbarkeit der Bauerubesitznngen sei direct gegen die Jnter-
eff»n des Bauernstandes gerichtet. Ritter v. U r b a n s k i be­
zeichnete das Project als überaus wichtig und zweckmäßig. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt. Diese Lex Hupka soll noch vor den
Osterferien im Landtage zur Verhandlung gelangen. Montag
halten die bäuerlichen Abgeordneten und die polnischen Demokraten
eine gemeinsame Berathung in dieser Frage ab. Den polnischen
Blättern zufolge werden die oppositionellen Clubs beschi eßen,
gegen die Lex Hupka zu o b st r u i r e n.
Lemberg, 31. März. (Privat.) Wie polnische Blätter be­
richten. zählt der Agrar-Reform-AuSschnß fünf Anhänger des
Projektes, betreffend die Errichtung von Bauern-Majoratcn, aber
auch ebensoviel Gegner, zu denen die Vertreter der polnischen
Volkspartci. des polnischen Bauernverbandes, der polnischen
Demokraten und des Rnthenen-Clubs gehören. Da voraussichtlich
der Obmann des Ausschusses. Hofrath Dr. Pilot, zn Gnnstcn
der Lex Hupka dirimiren wird, so beabsichtigen die oppositionellen
Ausschußmitglieder, ein Minoritäts-Votum zu unterbreiten. Es
heißt, daß die Mehrzahl der keinem Club angehörenden Abgeord­
neten und der Autonomisten-Partei gegen den Gesetzentwurf zu
stimmen beabsichtigen und daß in diesem Falle die Ablehnung des
von der Stanczyken-Partei eingebrachten Antrages erfolgen würde.
Tirol.
Innsbruck, 31. März. Die italienische» Abgeordneten
Monsignore C h i n i und N o n e s sind in der heutigen Sitzung
erschienen. Abg. Payr beklagt die von der Regierung hinsichtlich
der dringend nothwendigen Bauordnung bereiteten Hindernisse. Der
Antrag auf Zuweisung dieser Angelegenheit an ein sicbeugliedriges
Special-Cvmite wird angenommen. Abg. Grabmayr bedauert
lebhaft die seitens der Regierung beobachtete säumige Behandlung
des insbesondere wegen der Grundbuchsanlegung wichtigen
Gesetzes über das H ö f e r e ch t. Abg. R i c c a b o n a und Gc-
noffcn (clerical) interpellircn wegen der nachdrücklichen Hand­
habung desPreßgefetzes wegen der dieReligiou
und die Sittlichkeit gefährdendenPreß-Erzeug-
nisse und verlangen die Einleitung des subjectiven Verfahrens.
Die Abgeordneten Schöpfer und Genossen, sowie Grabmayr
und Genossen bringen Anträge ein, betreffend die Förderung
des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens.
Abg. Welponer begründet seinen Antrag, betreffend die Gr-
werbeförderung. Die Sitzung wird hierauf geschloffen. Die
nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Dalmatien.
■ Zara, 31. März. In der heutigen Sitzung des Land­
tages interpellirte Abg. Bianchini (croatische Rechtspartei)
über den ausschließlichen Gebrauch italienischen Weines bei der
Kriegsmarine, trotz der großen Stockung des dalmatinischen
Weiiihaudcls und des dadurch hervorgerufenen großen Noth­
standes, ferner in Angelegenheit mehrerer Häfen. In Beant­
wortung dieser Interpellation weist Statthalterei-Vice-Präsident
v. Pavich aus die bereits ergriffenen Maßnahmen zur Lin­
derung des Nothstandes hin. Nach Erledigung einiger Vor­
lagen, betreffend die Einhebung besonderer Gem.einde-Auftagen,
geht das Haus zur Verhandlung über den Voranschlag des
Landesschulfonds über.
Der Krieg in L'iid-Äfrika.
Wien. 31. März.
Eine der glänzendsten Leistungen auf dem Gebiete der
Truppenführung in dem südafrikanischen Kriege bildet der
„Zug der 6000 BoerS" unter General Olivier vom Oranje­
fluß nach Norden. In dem Augenblicke, da die Vortruppen
Marschall Roberts' unter General French am 11. März in
Bloemfontein einzogen, war? General Olivier, der dazuaml
Nadelstichen verfolgen. Wichtiger ist uns die Frage, woher
denn eigentlich dieses Gesicht kommt. Es taucht auf, gut,
aus welchen Tiefen taucht es auf? Es schwebt hart am
Rande des Bildes und scheint eher zu versinken. Vor Allem
weiß man nicht recht, wie man zwischen diesem Feuer-
kopfe und den übrigen Theilen des Bildes einen geistigen
und künstlerischen Zusammenhang herstellen soll. Der
Kops ist dicht neben dem erwähnten Jammergreise. So
nahe dem Wissen, kann der alte Mann also nicht über
Mangel an Erkenntniß klagen. Er klagt also wol nur über
daß Sterbcnmüffen. Er stirbt nicht wie Sokrates, nicht wie
Sencca, den man den Philosophen nannte, er verscheucht
alle Philosophie mit seinem Jammer. Und warum ist dieses
leuchtende Wissen, das doch eine Errungenschaft dcö Menschen­
geistes" vorstellen soll, so fern der grünen Erde, wie verflogen
und verloren im Welträume? Da« ist vielleicht der Haupt­
fehler des Werkes und bei Vielen, die bei einem Werke nicht
mos Farben sehen wollen, der Grund ihres Unbehagens:
dem Stückwerk fehlt das geistige Band, die einzelnen Theile
fallen auseinander, sie bleiben streng geschieden, in einem
unharmonischen Nebeneinander, links der violett schimmernde
Mcnschcustrom, rechts das zottige Welträthsel, unten das
feurige Gesicht, und der Künstler hat nicht den leisesten
Versuch gemacht, diese einzelnen Theile zum Dreiklang zusam­
menzufassen, so daß Eins im Anderen leben und weben
würde. Früher sprach man bei einem Bilde von der
Composition. Sie vereinigte die widerstrebenden Gegensätze
im gemeinsanien Rhythinus, im starken, durch das' Ganze
klingenden Accord. Sie galt als eine schwere Kunst, doch
von ihr scheint man heutzutage nichts mehr wissen zu
wollen. Nur die Farben sollen noch zusammenstimmen, und
die Natur wird oft zu allerletzt gefragt, wenn die Suppe
verrührt wird. Wie viel Arbeit hätte cs früher gekostet, ein
allegorisches Bild „Die Philosophie" zu malen, wie ge­
dankenreich halte der Künstler sein muffen! Heute braucht
ihm ga? nichts einzufallen. Aber verstehen muß er, mit dem
Nebelhaften zu spielen, Geistesarmuth in scheinbaren Tief­
sinn aufzulösen, Gedankenleere symbolisch zu verschleiern.
Allegorie und Symbol, sie haben in der Kunst eigentlich
die Alisgabe, das Unklare klar, das Unverständliche ver­
ständlich zu machen. Was nur ein Begriff ist, soll durch
Neue BYeie jrress—
-■■■ '■- H" 11 '* ""E
noch theilweise auf dem linken Ufer deS OranjefluffeS, also
im Capland stand, eigentlich abgeschnitten. Im Rücken der
Boersiruppen, die sich bei NorwalS-Pont, Bethulie und
Aliwal-North befanden und vom Süden aus durch die vor­
rückenden Corps der englischen Generale Clements, Gatacre und
Brabant bedrängt wurde», stand nämlich die englische
Hauptarmee unter Marschall Roberts in der Stärke von
50- bis 60,000 Mann. Olivier schien verloren und man
konnte annehmen, daß er, um sich zu retten, in die Noth­
wendigkeit versetzt werden würde, seinen Train und seine Ge­
schütze, etwa sechzehn an der Zahl, iin Stiche zu lassen und sich
aufgelöst in kleine Abtheilungen in die Berge des Basuto­
landes zu werfen, wobei es jedem Haufen überlassen
worden wäre, sich den Weg durch daS Land der
den Engländern ergebenen BasutoS zu suchen. Daß
während eines solchen Rückzuges die ganze Artillerie und
der ganze Train verloren worden und viele Mannschaften
nach Hause gegangen wären, ist zweifellos. General Olivier
nahm daher auch nicht zu diesem Mittel Zuflucht, sondern
er führte seine tapfere Schaar, nachdem er Aliwal-Norih
am 19. März, also fast eine Woche nach der Besetzung
Blocmfonteins durch die Engländer, verlaffen hatte, über
Smithfield, Wcpencr, Ladybrand und Senckal nach Smal-
-deel, wo sich die Zweigbahn nach Winburg von der Haupt-
linie Bloemfontein-Kroonstad ablöst. Am 22. März befand
sich Olivier auf dem Wege von Smithfield nach Weppener,
am 24. in Ladybrand und Clocolan und am 25. in Sinal«
deel-Station. Lord Roberts hat, um Olivier den Rückzug
abzuschneiden, seinen schneidigsten und tüchtigsten Führer der
Cavallerie, General French, am 17. März nach Taba Nehu
und Ladybrand geschickt. French ist erst am 22. in Taba
Nehu angekommen, und als er am 26. in Ladybrand
eintraf, hatte Olivier mit seinen sechstausend Mann
und sechzehn Geschützen Smaldeel erreicht und somit
die Vereinigung mit dem Hauptcorps der Boers unter
General de Wett vollzogen. General Olivier hat in einer
Woche etwa 170 englische Meilen zurückgelegt und sich aus
dem Rücken des Corps Roberts um dessen rechte Flanke
herum in die Front desselben geschlängelt. Dabei hat Olivier
seinen Rückzug durchaus nicht in großer Hast bewerkstelligt,
sondern die Boers-Ablheilungen unter General Groblcr, die
westlich von ihm standen, aufgenommen, so daß er nahezu
doppelt so stark in Smaldeel eingetroffen ist, als er den
Oranjefluß verlassen hat. Bloemfontein ist von der
Grenze des Basutolandes nur vierzig englische Meilen ent­
fernt, eine Bewachung dieser Zone durch die englische
Cavallerie und eine Vereitlung des Durchbruches Olivier's
wäre daher nicht allzu schwer gewesen. Welche Gründe
General French verhindert haben, die ihm von Marschall
Roberts überwiesene Aufgabe mit Erfolg durchzuführen, ist
noch nicht bekannt, doch scheint es, daß insbesondere
Proviantmangel und der Prabgekommene Zustand
seiner Pferde den sonst so tüchtigen Reiterführer
in seinen Bewegungen gelähmt haben. Bereits am 25. März
war French, „ohne auf den Feind gestoßen zu sein", also
unverrichteter Sache nach Bloemfontein zurückgekehrt. Das
Gefecht vor Karree-Siding, das am 29. d. stattfand und
dem mehrere kleinere Offensivstöße der Engländer gegen die
dortigen Stellungen der Boers an den vorhergegangenen
Tagen vorangegangen waren, gewinnt im Zusammenhange
mit dem Zuge Olivier's und Grobler'S eine ganz neue Be­
deutung.. Es wird nämlich jetzt klar, daß die Engländer,
nachdem der Versuch French's, die Colonne Olivier's auf­
zuhalten, mißlungen war, die Vereinigung derselben oder
wenigstens ihres TrainS mit den längs der Eisenbahn von
Brandfort nach Kroonstad echellonnirten Boersiruppen unter
de Wett durch Offensivstöße zu verhindern bestrebt waren.
Auch dieser Versuch ist jedoch gescheitert, und die Boers
konnten, nachdem sie am Donnerstag von den Kopjes bei
Karree-Siding verdrängt worden waren, ohne Schaden
Brandfort räumen und sich in nördlicher Richtung zurück­
ziehen. Die Vereinigung Olivier's und Grobler'S mit
die Kunst sinnfälliges Leben erhalten, was sich nur denken
läßt, soll man auch sehen können. Ganz im Gegentheil
scheinen der moderne Symbolismus und die neue Allegorie
ihr Glück darin zu suchen, das Hellste zu verdunkeln und
das Selbstverständliche hinter Wolken verschwinden zu lassen.
Niemand kann cs ihnen wehren— der Kunst ihre Freiheit
— mir steht zu befürchten, daß die entschlossensten Freunde
dieser Kunst zuletzt sich die Freiheit nehmen, ihr nicht mehr
zu folgen.
In den Streit zwischm Klimt und den Professoren
uns einzumischen, fühlen wir keine Luft. Das ist zunächst
eine rechtliche Frage. Wenn das Bild ordnungsmäßig be­
stellt und nach vorgelegter Skizze ausgeführt wurde, muß
es angenommen werden; ob auch an der vorbestimmten
Stelle angebracht, wäre zu untersuchen. In der Aula ist
das Profesform-Collegium sozusagen der Hausherr, und
wenn ein Hausherr ein bestelltes Bild ganz gewiß be­
zahlen muß, so kann ihn andererseits Niemand dazu
zwingen, es auch in seiner Stube aufzuhängen. Uebrigens
klammern wir uns an eine Hoffnung: Gustav Klimt hat
für die Aula noch vier andere Bilder zu malen, und alle
vier werden vielleicht unbestrittene Meisterwerke. Es ist
auch denkbar, daß „Die Philosophie" in der Farbenwirkung
auf den Zusammenklang mit diesen ihren Seltenstücken
berechnet ist und gerade darum, well sie dieses ZEammen-
klanges bisher entbehren mußte, auf manchen Beschauer
eine so niederschlagende Wirkung ausübt. Schließlich sei es
nochmals gesagt, wir haben eine rein persönliche Ansicht
ausgesprochen, die wir keineswegs für unfehlbar halten,
aber auch trotz wiederholten Kampfes nicht zu ändern ver­
machtem „Habe nun, ach, Philosophie :. beginnt die
größte deutsche Dichtung. Ein Maler ward beauftragt, die
Philosophie darzustellen, und ach, der Maler hat nur das
„Ach!" gemalt. Schmerzlich klingt das Wörtchen in der
Seele des Beschauers wider, ein Urthell in zwei Buch­
staben, das ihm der Künstler selber auf die Zunge legt.
Dieser tröste sich mü dein Gedanken, daß auch der alte
Homer zuweilen schläft, daß auch unter Tizian's Meister­
hand Vieles mißlang, daß auch der große Michelangelo
manch schönes Stück Marmor, schauderhast verbaute. Wj
1. April 1«UU Belte 3
de Wett ist eine vollbrachte Thatsache, und die BoerSarme
bei Kroonstad hat dadurch eine werthvolle Verstärkung
erfahren.■
DaS Gefecht Bei Karree-Siding.
London, 31. März. Eine Depesche des Ober.
commandirenden Lord Roberts aus Bloemfont ei»
vom 30. d. M. meldet: Alle hier eingelaufenen Bericht»
deuten darauf hin, daß der Feind Brandsort ver
läßt und nach nördlicher Richtung zieht. Di»
Verluste beim gestrigenGesechte sind größer
als zuerst gemeldet wurde. Zwei Officierc sind todt.
acht verwundet, zehn oder neunzehn Man» (die Zahl ist
zweifelhaft) wurden getödtet, 159 Mann verwundet, drei
Mann werden vermißt.
London, 31. März. Reuter's Office meldet auS
Bloemfontein: Bei dem Zufam men stoß bei
Karree lcistete^g^dis BoerS drei Stunden hindurch Wider­
stand und unterhielten auf der ganzen Linie ein heftiges
Feuer. Die Boers hatten ein VickerS-Maxim-
g e s ch ü tz auf einer Kopje aufgestellt und beschossen
damit die Engländer in wirkungsvoller Weise. Die eng­
lische Infanterie ging hierauf gegen das Centrum der
Boers auf der mittleren Linie der KopjeS vor.
ES wurden hiebei mehrere Gefangene gemacht. Die Cavallerie
umfaßte die beiden Flügel der Boers. Die BoerS
zogen sich hierauf zurück, wobei sie ihre Todten
und Verwundeten mitnahmen. Die Engländer haben jetzt
eine gute, von Natur aus begünstigte Stellung inne, welche
einen weiten Blick auf die Ebene von Brandfort gestaltet.
Einige hiesige Farmer haben sich den Boers angeschlossen
und ließen ihre Frauen und Kinder in den Farmen zurück
in der Voraussetzung, daß die Engländer ihnen kein Leid
zufügen werden.
London, 31. März. Die Abendblätter melden aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Das Gefecht,
welches am Dienstag den 29. d. M. bei B r a n d f o r t
stattfand, dauerte von 11 Uhr Vormittags bis zum Eintritte
der Dunkelheit. Der Befehlshaber der Boers in Kroon-
stad sendete 6000 Mann ab, um Brandfort zv
halten. Diese besetzten eine Hügelkette südlick
von Brandfort. Die Verluste sind auf beiden Seiten
beträchtliche. Ein Theil der Boersiruppen schien sich am
Gefechte nicht zu bethelligcn. Man schätzt die Zahl der am
Kampfe betheiligten feindlichen Truppe» aus
2000 bis 3000 Mann.
Von der Basutoland-Grenze.
London, 31. März. Reuters Office ^meldet au«
Maseru vom 30. d.M.: Die Truppen der BoerS,
welche P l a t b e r g besetzt halten, wurden v e r st ä r k t. Die
Regierung des Basutolandes hat mehrals 1000
Arbeiter für die Militärbeh örden in Bloemfontein
gesammelt. Der britische Resident im Basutoland
will den Arbeitern jedoch nicht gestatten, sich auf
den Weg zu machen, so lange sie Gefahr laufen,
zwischen die beiden sich bekämpfende» Heer»
zu gerathen.
Aus dem Bezirke Barklywest.
Capstadt, 31. März. (Reuter's- Meldung.) AuS
B a r k l y w e st wird berichtet, daß die Boers in diesem
Bezirke noch thätig sind. Sie haben bei Boetsap ein
Lager aufgeschlagen, desgleichen in der Nähe vor
Windsorton bei Rossidam und bei der Coling>
b e r g f a r m. Eine Abtheilung von 200 Mann passirte aus
dem Wege nach Boetsap Koopmanssontei».
Joubert's Leichenfeier.
London, 31. März. (Privat.) Das Leichenbegängnij
des Generals I o u bert, daS gestern in Pretoria
stattfand, war sehr eindrucksvoll. Es gestaltete sich zu einer
nationalen Trauerfeier. 10,000 Menschen bildeten
in den Straßen, durch welche sich der Leichenzug bewegte,
Spalier. Hunderte von Kränzen folgten dem Leichenwagen;
die prächtigsten waren von den Präsidenten Krüger und
S t e y n. Unter den Kranzspenden waren auch solche von
gefangenen englischen Ofsicieren und von fremden Corrcspon-
denten. Der Sarg wurde von der Kirche, wo die feierliche
Einsegnung stattfand, zum Bahnhöfe und von da mit einem
Sonderzuge nach R u st f o n t e i n an die Nataler Grenze
gebracht, um dort in der Familiengruft bestattet zu werden.
Krüger hielt auf dem Bahnhöfe eine Trauerrede. ES
war ein rührender AbschiedSgruß, welcher mit dem Schwur«
schloß, im Vertrauen auf Gott, der in der dunkelsten
Stunde stets der Freiheit beider Republiken beigestanden
sei, den Freiheitskamps forlzusetzcn. „Ein glückliches Ende
unserer Sorgen ist nahe," rief Krüger, „ich fühle es!"
Die Zuhörer waren tief bewegt.
Die Goldmiue«.
Pretoria, 31. März. (Reuter-Meldung.) Den aus­
wärtigen Consuln ist eine amtliche Mittheilung zugestellt
worden, welche dahingeht, daß die Regierung der Süd-
afrikanischen Republik die Zerstörung der Gold-
minen weder in Aussicht genommen, noch
auch einen derartigen Beschluß gefaßt hat.
Eine russische Stimme über de« Krieg.-
Petersburg, 31. März. Bei Besprechung der Lage
in Südafrika schreibt daS „Journal de St. PeterS-
b o u r g": Die Politiker, welche es für zweckentsprechend hielten,
am Ende deS neunzehnten Jahrhunderts in Südafrika einen
R a c e n k r i e g zu entfesseln, haben eine schwere Aufgabe,
bevor sie die völlige Herrschaft einer dieser Raccn über die
andere festsetzen könne». Wenn der Krieg begonnen worden
ist, so gefällt man sich häufig in der Erklärung, er wär«
unvermeidlich gewesen und hätte früher oder später statt­
finden müffen. Es wäre doch, fügt man hinzu, besser
: gewesen, den Krieg zu einer Zeit zu beginnen, wo der
Gegner noch nicht stark genug gewesen ist, um de« Erfolge»
- sicher zu fein. Einige Londoner Blätter haben behauptet,
^ T^ffnsvaal sich schon lange zum Kriege vorbereitet und
. die Absicht gehabt habe, daS englische Element auS Süd­
afrika zu entfernen. Die Absichten der leitenden Kreise von
Pretoria scheinen nicht so weit gegangen zu sein; jeden-
'falls hat Krüger erst nach dem Einfalle James on'S
> WaSreaeln rum Sckube der Unabhängigkeit feines Landes


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 4 ]
Nr. 1278»
Seite 4_ Wien, Sonntag-
getroffen. Er hat demnach jene militärischen Borbereitungen
gemacht, die ihm die Klugheit gebot, und hat sehen können,
wie gut er berathen war, als er die nationale Armee
möglichst in Stand setzte, um den britischen Truppen
widerstehen za können.-'
Inland.
Wie«, 31. März. (M in ist errath.) Heute Nachmittag-
sand ein mehrstündiger Ministerrath unter Vorsitz deS Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber statt. Der Minister-Prüfident war
vorher vom Kaiser in längerer Audienz empfangen worden.
Wie«, 31. März. (Reichsgericht.) Der Professor deS
Staats- und Verwaltungsrechtes Dr. B e r n« tz i k wurde zuw
Ersatzmann de- Reichsgerichte- ernannt.
Wie«, 31.März. (NiederSsterreichifcher Landtag.)
Auf der Tagesordnung oer am Dienstag stattfindenden LandtagS-
sttzung steht eine Anzahl von Berichten deS BerwaltungsauSschusieS
und deS Finanzausschusses, darunter die Boranichläge der LandeS-
Gedär- und Findelanstalt, der LandeS-Jrrenanstalten, sowie der
Antrag deS Finanzausschusses ans Ablehnung der vom Landes«
ansschnsse vorgeschlagenen Aenderung rücksichtlich deS Vorganges
bei Verleihung von Subventionen.
Vom LandeSausjchusfe wurde heute ein Bericht verschickt, der
Vorschläge zur Förderung der Fl nßregulirungs-Act tonen
enthält. Diese Vorschläge culminiren im Wesentlichen in der For­
derung nach Aufstellung eine- Regulirnngs-Programmes, nach Er­
höhung des staatlichen MeliorationSsondS und Aenderung des
BertheilllngsmaßstabeS für die Zntercffenten-Beiträge.
Wie«, 81. März. (Eine Lehrer-Deputation
beim UnterrichtSminifler.) DaSPrSfidinm des Deutsch-
österreichischen LehrerbundeS, bestehend aus dem Obmanne Ober­
lehrer Kalschinka und den Schriftführern Oberlehrer Petzel
und Seipel, wurde heute vom Unterrichtsmiuister Ritter
v. Härtel in Audienz empfangen. Obmann Katfchinka
sprach namens der gesammten Lehrerschaft Oesterreichs die Bitte
aus, die Regierung möge darauf dringen, datz während der gegen­
wärtigen Session der Landtage die Regelung der Lehrergehalte
ungesäumt in Angriff genommen und im Sinne der gewiß
berechtigten und bescheidenen Forderungen der Gesammtlehrerschaft
Oesterreichs durchgeführt werde. Eventuell wolle die Regierung die
Initiative zur Vorlage eines Ergänzungsgesetzes zum §. 55 des
ReichS-VolksschulgesetzeS vom 14. Mai 186S an den ReichSrath
ergreifen. Der Sprecher begründete die Dringlichkeit der Bitte
mtt der wahrhaft verzweifelten Nothlage der Lehrerschaft.
llnterrichtsminister Dr. v. Härtel erwiderte, daß über die
Nothwendigkeit der Regelung der Lehrergehalte auch unter den
verschiedensten politischen Parteien kein Zweifel herrsche, hält jedoch
eine Aenderung des §. 55 des Reichs-Volksschulgesetzes für anS
fichtSlos. Er habe die Lehrargehalts-Frage eingehend studirt und
über die Gehattsverhältniffe der Lehrerschaft die umfassendsten
Erhebungen pflege« lasten. An der Hand einer umfangreichen
Tabelle wies der llnterrichtsminister die Unendliche Verschiedenheit
dieser Berhältniffe nach. DaS ihm einzig möglich Erscheinende
könne nur dadurch erzielt werden, daß— tote er bereits früher
angedeutet habe— bie den Ländern von Seite des Staates zu
Lberlaffendcn Erträaniste zur Ausbesserung der Lehrergehalle ver­
wendet werden. Würde das PlnS, welches zur Erfüllung der
Forderungen der Lehrerfchast nothwendig wäre, von Seite des
Staate-übernommen werden, fo wäre kfiezn eine Summe'von
30 Millionen Gulden nöthig, wozu kein Finanzminister feine Zu­
stimmung geben würde. Der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel
gab auch seinem Bedaner« darüber Ausdruck, daß
ein kleiner Theil der Lehrerpreffe durch seine
Haltung viel dazu b e itr n g, d a S W o h l w o llen
und die Anerkennung, welche selbst gegnerische
Parteien dem Wirken und der Tüchtigkeit der
Ssterreichisch eu Le hverf chaft zollte», schw inden
tz« machen. Weder in der Lehrerpresse Deutschlands, Englands,
noch selbst Frankreichs fei eine solche Haltung zu finden. Er bedauere
dies nmfomehr, als die übrige große Mehrheit der Lehrer darunter'
zn leiden habe.
Der Schriftführer des Deutschösterreichischen Lehrerbundes,'
Herr Seipel, führte auS, daß die Lehrer selbst in jenen Krön-
ländern, in welchen Neuregulirungen der Lehrergehalte stattfanden,
noch weit hinter den Staatsbeamten zurückstehen. So habe ein.,
solcher in der XI. Rangclafle in vierzig Dienstjahre» 50,800 fl. '■
bezogen, eine Lehrerin in Vorarlberg in der Hl. Ortsclaste in
gleicher Dienstzeit nur 24,000 fl. In Steiermark beziehe ein
Lehrer mit dem Höchstgehalte in der I. Ortsclaste lange nicht
fo viel als ein SlaatSbeamter der XL Rangclaste.— Mit der
Versicherung feines Wohlwollens für dir Lehrerschaft entließ der
Unterrichtsminister die Deputation.
Wien, 31. März. (Bertheilung der Staat--'
auShilfen.) Wie die „Wiener Abendpost- Meldet, hat das-
tzinanzministerium die Vorarbeiten zur Repartition der dies­
jährigen Staatsaushilfen an dieDiurnisten,Aushilfsdiener
und sonstigen Staatsbediensteten, welche an den allgemeinen GehaltS-
und Lohnregulirnngen nicht theilgenommen haben, bereits abge­
schlossen und den einzelnen Central stellen die ihnen zur Verkeilung
zugewiesenen Summen heute bekanntgegeben. ES dürfte daher binnen
wenigen Tagen mit der individnellen Anweisung dieser außer­
ordentlichen Unterstützungen begonnen werden. Da der zur Ver­
fügung stehende Credit insgesammt nur 600,000 Kronen beträgt,
die Zahl der zu Betheilenden aber, insbesondere in der Kategorie
der Diurnisten, in einer ganz unverhältnißmäßig größeren Zahl
als im Vorjahre zur Betheilung ausgewiesen wurde, so wird man,
um die Aktion nicht in einer jede Hilfe ganz illusorisch machenden
Weise zn zersplittern, auch diesmal an dem übrigens schon in
früheren Jahren eingmommenen Standpunkte festhalten müssen,
diejenigen Diurnisten und Anshilssdiener, welche erst ganz kurze
Zeit in Verwendung stehen, auszuscheiden, dafür aber allen Andere»
dieser beiden Kategorien die StaatSaushilse ausnahmslos zu­
zuwenden.
Wie», 31. März. (Die Diener der k. T. Kranke^i-
anstalte« beim Minister-Präsidenten.) Gestern
begab sich ReichSrathS-Abgeordneter Prochazka mit einer
Deputation der Diener der staatliche« Krankenhäuser zum Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber, um demselben ihre Wünsche nach
Gleichgestellung ihrer Gehalte mit jenen der übrigen StaatSdieuer
in einem Memorandum zu unterbreiten. Es handelt sich um
nngejühr 110 Bedienstete dieser Kategorie. Minister-Präsident
Dr. v. Koerber erkundigte sich bei den einzelnen Deleairten
«m die Dienstverhältnisse, Lohnfrage, Dienstzeit u. s. w.
«ud erklärte, er werde bestrebt fern, dm Wünschen der
Diener der Krankenanstalten nach Thnnlichkeit Rechnung zu
tragen; daS Haupchinderniß bestehe in der schwachen Fundirung
' der KrankenhanSsondS. Der Minister-Präsident versicherte die
Deputatton seines Wohlwollens.'
Seien, 31. März. (Die £it elf tage der Tech­
niker.) Die Vollversammlung der Hörer der technischen Hoch­
schule in Wien beschloß einstimmig die Annahme folgender Rcfv-
lution: In Erwägnns des Umstaades. daß die Bestrebuuaen der
Neu« Frei« Frwwe»
■ i!•> 11 ■■■■■
akademisch gebildeten Techniker darauf gerichtet waren, eine» gffetz»
lichm Schutz sowol der StandeSbezeichnung» als auch eine» TitelS
u erreichen, der in unzweideutiger Weist die Absolvirnng einer
echnischcn Hochschule oder einer ihr gleichgestellten Bergakademie
kennzeichnet, erklärt die am 36. März 1900 tagende Vollversamm­
lung der Hörer der Wiener technischen Hochschule, daß der vom
Ausschuß oeS AbgeordnetenhanseS dem Plenum vorgelegte Gesetz­
entwurf den verlangtm Schutz der StandeSbezeichnung nicht hin­
reichend gewährt und daß die Stellungnahme dieses Ausschusses
zum Doctortitel blo» in Form einer Resolntio», der überdies noch
eine scharfe Präcifirung mangelt, die wünschmSwerthe, ehebaldigste
Lösung dieser drängenden Frage »och lange nicht gesichert er«
scheinm läßt.
Prag, 31. März. sOrig.-Telegr.s (Pacak gegen
Greg r.) Abg. Dr. P a c 4 1 schreibt in feinem Kuttenberger
Organ über die sonntägige Rede de« Abg. Dr. Eduard G r e g r,
derselbe habe an der Wahrheit und an der Sache der Partei,
welcher er bisher angehört, sich in einer Weise vergangen, welche
auf daS entschiedenste Verdammung verdimt und auch in
ezechischen Kreisen verdammt werden muß. Dr. Eduard Gregr
habe der Partei zwar schon manchen Schabernack gespielt, allein
durch die Melniker Rede habe er selbst seinen berüchtigten Streich
auf der Prager Sophien «Insel übertroffen. Ln Meluik habe er
weder sich noch der Partei einen Dienst geleistet. Er habe sich zu
Angriffen gegen ein politische« Vorgehen mißbrauchen lassen, daS
er wenige Tage vorher im Club vollständig gebilligt hatte. Die
Rede werde noch ein Nachspiel haben. Außerdem werde eine große
Protestversammlung gegen sein Vorgehen in seinem Wahlbezirke
stattfinde».
Prag, 31. März. sOrig.-Telegr.) (Dlldungder
„ezechischen Bo lkSpartei-.) Heute Abends wurde hier
der Congrcß der Realisten, die bisher zu keiner Partei
organisirt waren, eröffnet. ES waren mehr als 300 Personen er­
schienen, darunter Theitnehmer anS verschiedenen Städten Böhmens
und Mährens. Aus Brünn hatten sich Professor Dr. Zoll und
Architekt Tebich, die Führer der Realisten Mähren«, einge-
fnnden. Professor Masaryk begrüßte die Versammelten und
erklärte, das ActionS« Coinili habe ein Programm ausge­
arbeitet, auf Grund dessen die Organisation der Realisten zu
einer eigenen Partei erfolgen solle, Nachdem Advocat Dr.
Wessely auS Benefchan zum Präsidenten des CongresseS
gewählt worden, erstattete Professor Masaryk de« Bericht über die
politischen Ziele der neu zu gründenden Partei. Znnächt besprach
er das böhmische Stoatsrecht. „Das Hauptgewicht," sagte Redner,
„legen wir auf daS natürliche Recht, mit dem wir das historische
Recht beleben. Wir verwerfen das historische Recht nicht, aber
wir verwerfen die staatsrechtlichen Utopien.
Diese werden in zweifacher Hinsicht gehegt: vo» den Czechifch-
Radicalen in Bezug ans die Zukunft, indem sie deut Volke einen
Palast deS Wohlstandes versprechen, «nd von de» Jung-
vnd Alkezeche» in Bezüg auf die Vergangenheit, in­
dem sie dem Volke einreden, daß die Coutinnität des
Ctaatsrechtcs nicht gestört worden sei." WeiterS bemerkt Redner,
daß feine Partei der nationalen Abgrenzung der
G-rich tS-und Wah ldez irke sich nicht entgegen­
stelle, da sie von der Anschauung ausgebe, daß jeder BolkSstamm
sich selbst ans eigene Verantwortung verwalten solle. Auch der
TheiInng wenigstens eintger der' höchsten Aemter
im La,»de stehe feine Partei nicht entgegen. Doch müsse eine solche
Theilung und Abgrenzung den Bedürfnissen der Verwaltung und
de« Wünschen der Bevölkerung entsprechen. Schließlich
beantragt Professor Masaryk. für die Partei, deren Politik
eine c-rchisch,-. und volksthümliche sein solle, den Namen
„czechifchc Volkspartei'. Nachdem dieser Antrag ein­
st immig angenommen worden war und Professor
I o k l au? Brünn sich entschieden' in längerer Rede gegen
das böhmische Staatsrecht ausgesprochen hatte,
wurde das Schulprogramm der neum Partei eingehend diS-
cuttrt und der Congreß sodann aus morgen vertagt.— In
dem bereits gedruckt vorliegende« Programme der Partei beißt
es ausdrücklich, daß die eulturelle Gegenseitig­
keit mit dm übrigen slavischen Böllern aufs inten­
sivste gepflegt werden solle, während der politische
Panslovismns von der Partei verworfen werde.
Graz, 31. März. sOrig.-Telegr.) (Landtags-
Candid atur.) Im Städttwahlbezirke BoitSderg wird an
Stelle des zurückgetretenen Landtag«-Abgeordneten Sahn er der
Fabrik-besitzer Lucwig Sipp in Boirsberg alS Eandidat füc
dieses Landtagsmandat aufgestellt.
Triest, 31. März. sOrig.-Telegr.s (Jstrianischer
L a n d t a g.) Nach übereinstimmenden Meldnngtn der sloventfchen
Blätter wird trotz des Scheiterns der Ausgleichsverhandlungen
die angekündigte Auslösung deS istrianifchen Landtages
.«i ch t erfolgen.
Budapest, 31. März. sTelegr.) (Der neue M ini-
st e r a later e.) Das Amtsblatt pnblicirt die kaiserlichen Hand­
schreiben, mit welchen Minister-Präsident v. Szell von der
provisorischen Leitung btS Ministeriums a latere enthoben und
der königlich ungarische Oberstallmeifler Graf Julius S z e ch e n Y i
zum Miuister a latere ernannt wird.
Ausland.
Wien, oi. März. (Zur Tage «g es ch i ch t e.)
Zur Widerlegung der beunruhigenden Gerüchte, die
neuestens hauptsächlich von Berlin über geheime Ab­
machungen zwischen Rußland und Bulgarien
verbreitet werden, bringt die „Pol. Corr." einen Bries aus
Sophia, in dem eS heißt, dort werde au maßgebender
Stelle die angebliche russisch-bulgarische Convention rund­
weg als eine Erfindung erklärt. Man betone dabei, daß
man eigentlich nach den jüngsten Kundgebungen bulgan-
scherseits von neuerlichen Becheuerungen dieser Art um so
eher absehen dürfte, als von solchen Ausstreuungen in
erster Linie ein weit bedeutenderer und für die Erhaltung
der bestehenden Ordnung ungleich mehr vettmtwortlicher
Staat als Bulgarien betroffen werde. Was die Reise des
russischen Geheimrathes Kobeko betreffe, so sei es doch nichts
Erstaunliches oder Bedenkliches, wenn das Fürstenchum
unter den bedeutenden finanziellen Schwierigkeiten, mit
denen es zu kämpfen habe, den wohlwollenden Rath eines
berufenen Fachmannes aus einem Staate zu vernehmen
eneigi sei, welcher bisher in keine Berührung mit' den
ulgarischen Finanzen trat. Die Deutung dieses Vorganges
in dem Sinne, als ob hierin eine Einflußnahme Ruß­
lands auf innere Angeledenheften Bulgariens läge und
damit eine Art Boünäßrgkefts-Verhältniß des Fürsten­
thums zu der genannten Großmacht geschaffen würde,
könne nur der angesichts der Entente zwischen den Cabi-
netten von Wien und Petersburg anachronistisch ge­
wordene!« Voraussetzung entspringen^ daß eine unge-
1. April 1900
chivächte Rivalität der beiden Mächte ans dem Balkast
örtwirke und daß Freundlichkeiten zwischen einem Balkan-
taate und einer der bezeichneten Mächte mit aufrichtigere
Beziehungen zu der anderen nicht vereinbar seien.— In
ähnlicher Weise spricht sich auch der neueste „Nord" aus^
Sein Artikel gipfelt in dem Satze s Es gibt keine Lud-
garische Frage.
In der Versammlung der italienischen
Kammermehrheit, welche vorgestern Abends statt­
fand, erklärte der Minister-Präsident Pelloüx, wenn die
Kammer erst eine Geschäftsordnung habe, welche ihr eine
geordnete Thätigkeit verbürge, dann könnte man tue Noth-«
Verordnung beiseite lassen. Vielleicht ist damit der Weg anz
edeutet, auf dem der gegenwärtige unerträgliche Zustand
cseöigt werden kann. Das Angebot des MinRer-Präsi-
denten ist klar. Wenn die Kammer eine Aenderung der
Geschäftsordnung beschließt, durch Kelche es ermöglicht
wird, die Obstruction der äußersten Linken zu unter-'
drücken, so will die Regierung auf die Beschränkung der
verfassungsmäßigen Freiheiten, der Presse, des Vereins­
und VersammluitgSrrchtes verzichten. Die Mehrheü der
Kammer ist für dies Angebot zu haben, und wenn dem
Anirage Cmnbray-Digny's und Prinetti's durch mildernde
Amendements die Schroffheit genommen wird, so dürsten
vielleicht sogar maitche Mitglieder der verfassungstreuen
Opposition, denen die Tumulte der äußeicsten Linken schon
zu arg werden, zu der Mehrheit übertreten. Es fragt sich
nur, ob die äußerste Linke nicht jede Debatte und jä>e Ab­
stimmung vereiteln wird. Sie'ist zwar hente merüvürdig
ruhig geblieben und hat sogar dem Antrage des Generals
Pelloux, die Neuwahl des Kammer-Präsidenten am Mon­
tag vorzunehmen, zugestimmt, aber ob sie auch bei der
voraussichtlichen Wiederwahl Colombo's ruhig bleiben
wird, ist schon nicht mehr sicher. Noch weniger, öb sie nicht
Alles aufbieten wird, um einen auf Verschärfung der Ge­
schäftsordnung abzielenden Beschluß zu verhindert:._ i
Bekanntlich hat der Betn er S ch red s spruch
in der D e l a g o a b ah n- A n g e l e g e n h e i 1 in Lon­
don nichts weniger als befriedigt, wcan bezeichnet die
Entfchädigungssumtne mit 15Va Millionm ms viel zu
knapp bemessen. Es wird in den Blüttem darauf hinge­
wiesen, daß die neunjährige Untersuchung unerhört lange
und kostspielige Verhandlungen über eine verhältnißmäßeg
einfache, rein buch- und zahlenmäßige Anspruchsfrage er­
forderte. Was den Bettag anbelangt, so hält man dem
Schiedssprüche die Erwägung entgegen, daß die Sachver­
ständigen dm Werth des Streftobjectes auf das Dreifache
berechnet hattm, wobei noch aus Versehen 2400 Hektaren
werthvollen Landes bei der Delagoa-Bai nicht einge­
schlossen wurdm und daß die Transvaal-Regierung bereft
war, für den Acttenbesitz der Erben Mac Murdo allein
1.100,000 Pfd. St. zu zahlen. Auch der Umstand, daß
nicht Zinstszinsen, sondern einfache Zinsen berechnet
werden, wird als unbillig bezeichnet. Diese Unzufriedenheit
in mglischm polftischm Kreisen dürste durch die heutige
Lissaboner Depesche noch vermehrt werden. Der portugie­
sische Minister des Auswärttgen, Beirao, hat nämlich
gestern in der Kammer den Berner Schiedsspmch verlesm
und die Erklärung hinzugefügt, die Regkeruna wecke die
Entschädigung, zu ver sie vernrcheilt wucke, binnm.
Kurzem ohne Zuhilfenahme einer ttmeten oder äußerew
Anleihe zahlm.
Durch das Bestreben Rußlands, an der Westküste
Koreas festen Fuß zu faffen, wick die unerfteuliche
Mglichkeit eines russisch-japanischen Zer­
würfnisses eröffnet. Die „Trnres" meldet vom 29.
aus Soml, der korcanisiben Hauptstadt: B.or einigen
Tagen verlangte der russische Geschäftsträger Pawlow ist
Formen, wie er sie ähnlrch ftüher in Peking angewendet
hatte, daß Korea der russischen Dampfschiffahrt-Gesell-»
schaft einen neuen Platz für eine Kohlen-
Niederlage und andere Zwecke abtrete^ welcher
bei Atkinso n-Po int am westlichen Eingantzein den
Hafen von Masampo gelegen fft und diesm beherrscht, unt
euren Gegenanspruch Japans auf ein in der Nähe ge--
lcgenes Stück Landes zu verhindern. Wefter verlangt«
t awlow, daß Korea in keiner Form irgmd einer änderest
iacht einm Theil der Kojedo- oder Cavgodo-Jnsel ver-i
äußem dürfe. Gestern änderte Pawlow in einer AMenz
beim Kaiser aus Gründen, die nicht angegebm weckm,.
die man (edoch vermuthet, die ursprüngliche Forderung und
verlangte an Stelle von Atkinson- Point einest
anderen Platz, innerhalb der Grenzest
des auf Masampo bezüglichen Vertrages^
Gegen dieses Verlangen wäre au sich nichts einzuwendeinz
Gleichzeittg bestand Pawlow auch darauf, daß kein
Theil Kojedos veräußert werden dürfe..Dieses
Vorgehen Pawlow's zeige, daß Rußland die Anw arisch asf
auf diese Insel beanspruche, welche von hohem sttategischett
Werthe sei, da sie ]>ie Straße von Korea bcherrsche und auf
der Mitte des Weges zwischen Wladiwostok und Porste
Arthur liege. Dieses Vorgehen müffe auch in I a p a n^
wo die russische Poliük in Korea, wie sie von Pawlow ge-i
führt wick, mit wachsendem Mißtrauen bettachtet werde^
twthwendigerweffe Widerspruch hervorrufen. Dieser
Widerspruch wäre bicgreiflich genug, wenn man bckenkt,,
daß Japan durch die Jnterventton des oftasiatischen Drei-i
bundes (Deutschland, Frankreich, Rußlmrd) um die
Früchte seines Sieges über China im Jahre 1894 ge­
kommen ist. Diese Früchte fielm Rußland und England,
in den Schoß, Pott-Archur wucke' russisch, Wei-hai-wei
Mffch, während das vom Zugänge in das innere Gelbe
Meer ausgescklossene Japan auf die Halbinsel Liaotong
verzichtete und nur Formosa und die Fischer-Inseln als
Siegespreis davonttna. Die japanische Regiemng ttifft
mfttlerweüe ihre Vorkehrungen gegen die russischm Plänen
Zwei japanische Schlachtschiffe, drei Kreuzer, ein Küsten-
vercheidigungsschiff und zwei Kanonenboote sind von
Dokosnka nach Kure, dem großen militärischen und
M'arinecrntmm am wesLchen Ufer des Binnensees, abge­
sendet wocken, welches wenig mehr als zwölf Stunden
Seefahrt von Korea enffernt rst. Außerdem ist eine außer-
ockmürche ZnspecüvL der Armee-Munition anaeockuM
wockem-


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 5 ]
Fr. 12789
Wien« Sonntag
nreti6 Jb’reie Presse*
' '' >■■■ >» liPPWPMMMW»
Mit Rücksicht auf die zunehmenden Erkrankungen an typh&seü
Erscheinungen empfehlen wir als vorzüglichen Schutz gegen
1 aßenfalltige Infection durch Trinkwasser unsere bewährten
i: April 1909
Sette 5
-r*
! v Mittheilungen aus dem publicum.
Personenverkehr z» den Osterfeiertage«.
Anläßlich des zu dm diesjährigm Osterfeiertage» zu ge­
wärtigenden stärkerm Personenverkehres werdm vom 10. bis
inclusive 18. April d. I. auf deu Linien der k. k. priv. Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn zur Abbeförderung der Reisendm
nebst den fahrplaumäßigen Schnell- und Personenzügen im Be­
darfsfälle auch Vortrains dieser Züge in Verkehr gefetzt werden,
.worauf besonders aufmerksam gemacht wird.
Da; Grrstl» Josesiue Akrles,
Chef»» S,chUi»u,b«tt p|
V Umi F k. u. k. Hoflieferant, Wien, Mari&hilfer-
1. IfUki) «trasse 29. Preiscouraute auf Wunsch.
Httkü Alexander Welsx, bmd. VarevtsWalt,
Budapest» Therefienring Nr. 15.
Ich bestätige Ihnen gerne auch auf diesem Wege, daß der
Verkauf meiner^atentc Nummern 8662 und 15429 (für Ungar»)
und 47/990 (für.Oesterreich) durch Ihre Intervention zu meiner
Lüsten Zufriedenheit erfolgte. Hochachtungsvoll
Szegedi» de» 14, März I960. Jacob Elefant,
Wagnermeister.
F
'N ezugnehmend auf die in diesem Blatte erschienene Mit,
« Heilung, betreffend die in meiner Käiesabrik ausgebrochene Feners-
s brunst, sehe ich mich veranlaßt den rntereinr en Krei'en zur gefälligen
Kenntniß zu bringm daß durch diesen Vorfall der Betrieb i«
keiner Weise eine Störung erlitten hat, und daß alle Aufträge
wie bisher sofort erledigt werden können.
LiPto-Rosenbe-rg. 30. März iSlXk.
^—-
Peter JfMakürtcJcy.
OSTERFAHRT“W
zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Veranstaltet vom Int. Reiseburea« Schenker L» Co., Wie«,
I., Schottenring 3, 1., Kohlmarkt 1.
Preis mir Kronen 260.
elphiu-Fttter.^
In der Ausführung „Anschraubefilter für Wafler-
leitungm" und „Flaschenfilter" schon zu
"che!
Privathäusern in Gebrauch. Eingeführt in der königlichen Hofburg
in Budapest. Ausgezeichnete Atteste und ärztliche Gutachten. Preis:
Anschraubefilter 35 K., Flaschenfilter 8 K.
„Delphin“, Filter-Kunststeinfabrik. Kagran bei Wik».
Man bestelle gefälligst „Delphin-Filter" bei v. Rittershause«,
Stadiongaffe 6 (Telephon 13138): Karl Frttsch' Sohn, Teinsglt-
straße 9 (Tel. 13332): Stephan Bauman«, Florianigasse 11
(Tel. 2992): Kohlensäure-Industrie Dr. Raydt, Schottennng 19
(Tel. 7791): Anto« Eichler, Favoritenstraße 20 (Tel. 3484).
«AI« HAUSBESITZER
sollte versäumen, von der durch die
Erste OfistEiT. Afliem. MMkMmW-KeMN
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 2,
zu billigsten Prämien gebotenen und durch den Central-
Verband der Hausbesttzorvcreine von Wien und Umgebung
und viele andere Hausbesitzervereine empfohlenen
£ Haus-Haftpflicht-Versicherung £2
Gebrauch zu machen!
Zehr schöne Totalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« Geschäftszwecke« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause 1. Bez.,
Teinlaltstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mar
zu vermiethen. -HW
zahlnng von K. 34 LWrankreich I. Elaste.
Abfahrt von WW am 11. Avril. Rückfahrt von Paris am
'16. April (Ostermontag). Der Aufenthalt kann unter sehr günstige»
Bedingungen verlängert werden. Anmeldungen bis 81. März.
Prospecte und Auskünfte in dem
Inlsrnsttonalsn Reisebureau Schenker& Co.,
I.» Schottenring 3. I., Kohlmarkt 1.
Vorzüglich, angenehm schmeckend n. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Cafö Habsbarg,
I., Eotlientliurmstrasse 2fr. 24.
-Farben
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per Kilo
von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und frauco.
Carl Kransteiner, Wien. DI., Hanptstmst 120,
Franz Wilhelm’s
labfuhrenderTheel
Ton
bestes Tisch- q. Erfrischungsgetränk
erprobt gegen Husten, Halskrankheiten, Magen«
und Blasenkatarrh.
Vorrätbfe in allsa HötBls, cates und Eestaimts.
Bester Spritzer zum Wein.
Heihrich Mattoni
k. n. k. Ssterr. Hof- and Kammerlioferant
WIE IS
1., Tuahiattben Kr 14/16, Telephon Nr. Ul.
X., KscriÄi!ianstra«se Nr. 5, Telephon Nr. 132.
Bcstfiliatigshureau für alle 19 Bezirke Wiese:
1., Waüfisohg-asse Sr. 6, Telephon Nr. 346..
'empet*$tym 2 H£!!s
Weltberühmtes
Msüsi/niä£S£.
FRANZ WILHELM,
Apotheker in Nennkirchen
(IX iederÖsterz-eicli)
ist durch alle Apotheken zum Preise von K. 2
Oest. Währ. per Paket zu beziehen.
ACHTUNG
nuF
DIESEN
KORK*
BR/INb
Ml
Sohirm- und Spazier-gioOk PrnfPPf As
zugleich Ist der Stoclischirm I I UluOtUI■
fl® iramophoii®.
vorzüglich fuirctionirende Uwaralez
sowie die reichhaltigste Auswahl der beliebtesten GesangS- und t
Instrumental-Platten smd jederzeit zu haben im
Engros- Depot, Wie«, IX., Poreellangaffe 48.
Spttiellks
Für Chefs oder Reisende wichtige Neuheit!
f Pneumatik- Copirbuch 3g
bei Gefchäftsbüchersabrik
A* CJrünsfeld, Wien, !., Gonzaga-Gasse 2Io.
MageustärkendeS Purgirmittel.
„BARBER’ 8“ «agrada- PASTILLEN!
stcher, mild und regnlirend wirkend. Sch. fl
35 kr. „Heil. Geift^-Apoth., Wie«, I"
1 20; Probe
Operngaste IS.
lg„
filter" schon zu Tausenden und
mit bestem Erfolg in Spitälern, Schulen, öffentlichen Anstalten und
für Braut­
ausstattungen
complet von
fl. 450 a» bis zu«, feinsten Genre. E. Augenfeld, L, Bjueragaikt 8.
Constantln*,
€«««*,
Glcichenbcrqer
Bewahrte Heilmittel 4ertatarrhe allerSehletmhfats, KlAUKII<|V(11t.
beeond. Jener der Reepiretieat- u. Verdeeeageoroaee. ^gDStillltil 1
Jonannisbmnflön als ErffistiiunpetrM. Qneiisooi*.
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger
und Rordbahu (Oesterr.-Schlefieu).
MM- Stärkste Jodbromquelle am Coutinent. -MM
Das einzige Bad, wo in reiner iodsoole ge adet werden kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospecte gratis.
DM- Saison 15. Mai bis Oktober. -M>
Dr. 'Wilhelm Degre, alltb^er Chef-Ant,
bis 15. Mai: I., Wipplirrgerstratze Nr. 10.
Träger
T räger
in allen Normalprofllen
za concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, rv/l, Wiedner Haaptstrasse 46.
Vöslau
PT 45 Minuten von Wien< W| j
Grand Hötel Bellevue.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elettr. Beleuchtung. Feine!
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrntt.>
kauK®- Heilanstalt,
Wien, IX., Lazarethgaffe SQ.
Einpackungen mit heißem vnlcanischen Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospekte.
Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13352. Ne« eröffnete
Abtheilung für Massage «nd Heilgymnastik mit aus­
gewählten Apparaten (System Docent Dr. Herz).!
E
DLACH
HlederSsterreleh
15 Minuten Ton
Payerbach-Relchenae
c
Dr. Ronried'a
uranstalt
in reizender, besonnter, wind«
geschlitzter Lege. \]
600 Meter 8eoböhe. 7
Geswmntes Wasserheilrerfahren. Institut für Heilgymnastik. AUeDl&tcnren. Gröatfeg
Comfort. Elektr. Belenchtung. Ganzjähr. geöffnet. Intermb. Telephon Edlach Nr. S»
0V Protpeote and Anfragen durch die Dlreotion.
? ItfiAn> n i Prater«trasae -W,"
-L* „II (Hel Conti neu tiil“•
T 000 I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant»
Haus ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
Unter den Linden 17/ 18.
VVSHHf rimmsr von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt.
Neue Direction.
Empstbleiiswertbeste Prflcislons- Uhr. Genau
regulirt und mit Original- Fabriks- Certificat
ausgestattet
V* Za haben bei den meisten Uhrmachern. -PW
|«rtci-(Eutslilntt.
Die soeben ersckfienene Nummer der
„E§rtica" enthält circa 350 Curs-
pofmoncr. in fttnein amtlichen Curs-
blatte notirter Actien. Probe-Exew-
dirrch das Exvicubureap und Baukgeschäst
plare gratis und iranco ... ... ..
.Sittlg 6* Eibeuschütz. Wien, I.. Häkerüorkttürabe Nr. Ist.
Kleine Chronik.
Wien, 31. März.
sHofnachrichten.l Erzherzog Franz Salvator
.ist heute Abends aus Enns hier eingetroffen.— Wie and
Sandringham gemeldet wird, ist die Herzogin von Bork, die
Gemalin d-s ältesten Sohnes des Prinzeü von Wales, von
einem Prinzen entbunden worden.
sPerfonal-Nachrichtens Der Kaiser hat dem
Obersten Karl Wlassary Edlen v. Blastidol, Comman­
danten des Landwehr-Jnfantcrie-RegimentS Leitmrr'tz Nr. 9. bei
dessen Uebernahme in den Ruhestand den Orden der Eisernen Krone
dritter Claffe und dem Oberstlicutmant-Auditor Gustav Falk,
in Dienstverwendung beim Ministerium für Landesvertheidigung,
das Ritterkren; des Franz-Josephs-Ordcns verliehen.— Der
Eiscnbahmnmister Ritter v. Wittek hat heute den Besitzer de»
„Hotels Kaiserin Elisabeth' in Zell am See. Herrn Joseph
Rathler, empfangen.— Der türkische Generalmajor und
Flügel-Adjutant Mahmud Mnkhtar Pajcha ist heute
von hier nach Monte-Carlo abgereist.— Ans Pari»
Ipird uns mitgetheilt: Am 2. April vollendet Emil Zola sein
60. Lebensjahr. Er hat sich aber jede Feier seines Geburtstage»
verbeten.— Dr. Selig mann ist in Karlsbad eingettoffm
und hat seine ärztliche Thätigkeit daselbst wieder aufgenommen.
sFikchblatt der „Neuen Freien Presse'!
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 79 bi» 32 da»
Fachblatt „Literatur-Blatt'. Inhalt: „Denkmäler der Tonkunst
in Oesterreich.' Bon e. h. „Laube'» Berufung an das Burg«
t^ eater.' Bo» Alrxauder v. Welle». (Fortsetzung.) Emgeseudttr


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 6 ]
Seit« S
Wien, Sonntag
Nene -Freie Presse.
i: April 1900'
Nr.
(Todesfälle.) Heute starb i« Wim im Alter von achtzig
Jahren Frau Wilhelminc Standthartner, die Mutter des
Schriftstellers Gustav Schoenaich. des k. und f. Feldmarschall-
Licntcilants Franz Schoenaich und Schwiegermutter des Professors
der Augenheilkunde Isidor Schnabel, an Altersschwäche.— Gestern
ist in Hietzing die Sections-Chcfs-Gattin Frau Therese I a s ch i k.
Freun v. Mährenburg gestorben. Die Leiche wird Montag
Nachmittags um */,4 Uhr in der Hictzinger Pfarrkirche eingesegnet
und sodann von der Entreprise ckss powpes kanddrss aus dem
Hirtziuger Friedhöfe bestattet...
(Der Schncefalll) Es schneit noch immer, wenn­
gleich nur sehr schwach. Die Prognose der meteorologischen
Reichsanstalt lautet trotz steigenden Barometers nicht tröstlich:
.Meist trüb, zeitweise Niederschläge, sehr kühl." Es
hat heute tagsüber in ganz Oesterreich geschneit und geregnet»
mit Ausnahme von Südtirol, wo bei kühlem Wetter klarer
. Himmel ist. Der Schneesall birgt auch eine Hochwassergefahr
in sich. Der Wienfluß steigt stark. Je länger der Schneefall
währt, desto größer wird in Wen die Verkehrsmisere und
desto lauter erschauen die Klagen des Publicums, das seinem
berechtigten Unmuthe über die Unzulänglichkeit der Säuberungs­
actton Lust macht. Der neue Men-Boulevard gleicht an den
wichtigsten Kreuzungen einem See, bei dessen Pafstrung
Gummischuhe und Wasserstiefel werthlos sind. Die tiefen
Schäden des Pflasters begünstigen die Bildung der oft deci-
mctertiefen Tümpel, welche unter den Hufen der Pferde meter-
weit ihr schmutziges Wasser auf die bedauernswerthen Fuß­
gänger spritzen. Noch unangenehmer und gefährlicher werden
die Lawinen, die von den Dächern abstürzen. Es wird in
dieser Beziehung an Sorglosigkeit der Aufsichtsorgane und an
Rücksichtslosigkeit der Hausmeister das Menschenmöglichste ge­
leistet. Dem Fußgänger bleibt nichts übrig, als an solchm,
durch vorgestreckte Latten gekennzeichneten Häusern bis über
Kniehohe durch den SchMk zu waten, der die Straße vom
Trottoir trennt, oder aus gut Glück das Trottoir zu passiren.
sauf die Gefahr, von den Lawinen erheblich verletzt zu werden.
An den öfferMhm Gartenanlagen vermißt man die Thätigkeit
ider Gärtner, welche durch Abschütteln des Schnees von den
Zweigen diese«vor dem Brechen retten könntm. Lebhaft geklagt
■ wird auch über die öffentlichen Fuhrwerke, die allerdings in
dem lockeren Schnee nur schwer vorwärts kommen, deren
Lenker aber sich die Situaüon zunutze machen und Fahrten
bei denen nichr ein entsprechend Hoher Fuhrlohn winkt, mft
der Ausrede refüsiren, sie seien „bestellt". Auf den Bahnhöfen
fanden Reismde» die nach stundenlanger Verspätung hier an­
kamen, nicht einmal Wagen. Ebenso wie die Menschen, leiden
die Thiere, insbesondere die Vogelwelt, unter dem Schneefall.
Zahlreiche Singvögel verhungern, und die Landwirthe fürchten
mit Recht für den heurigen Sommer deßhalb große Insekten­
plagen. Auch der dritte Schnepfensonntag Indira wird den
Jägertt vergällt werden.— Die Triester Reich sstr aß e
in Favoriten ist in Folge des Schneefalles nnfahrbar ge­
worden, und es können beladene Fuhrwerke selbst durch sechs
-Pferde nicht weiter gebracht werden.— Durch den Schneefall
sind fast alle Straßen in Döbling für das Fuhrwerk entweder
nur schwer oder überhaupt nicht pafsirbar. Der Stellwagen­
verkehr nach Ober-Sieverrng mußte heute Vormittags einge­
stellt werden. In einigen entlegenen Straßen in Döbling
konnten Freilag Nachts in Folge Schneeverwehungen die
Straßenlaternen nicht angezündet werden.— Unfälle werden
zum Glück verhältnißmäßig wenig gemeldet: Beim Verschieben
eines Schneepfluges in Stadlau wurde gestem der Schlosser-
gehilfe Johann Ranftl an die Heizhausmauer gedrückt. Er
erlitt eine Quesschttng des Kreuzbeinesin einem Separatzuge
wurde Ranftl nach Wim gebracht und in das Rudolphsfpital
transporrirt.— Ein Mann, der das Dach der Pmsion Führer
auf der Hietzingerstraße vom Schnee reinigte, stürzte hmte
Nachmittags ein Stockwerk tief ab. Die Funktionäre derUnter-
St. Vetter Freiwilligen Rettungsgesellschaft erschienen auf dem
Platze, fandm aber dm Mann ganz unverletzt— er war in
dm Schnee gefallen.— In der Strecke Nessowtttz-Ne-
M o t i tz der Staatscismbahn wurde vorläufig der Personen­
verkehr wieder aufgmommm.— Wegen Schneeverwehung
mußte der Gesammtverkehr auf dm Strecken Branowitz-
Pohrlitz und Troppau-Bennisch der Nordbahn
eingestellt werden. Dagegen wurde der Gesammtverkehr in der
Strecke Rezamislitz-Raußnitz und der Personen­
verkehr auf der Localbahn A u s p i tz Nordbahn-Stadt Auspitz
wieder aufgenommen. Der Güterverkehr auf dieser Localbahn
wird voraussichtlich morgen eröffnet.— In Folge Schneever-
wehungm wurde der Gesammtverkehr auf dm Strecken
Neudek-J oh anngeorg enstadt und Rakonitz-
Allatz von heute an ’eingestellt. Die voraussichtliche Dauer
der Unterbrechung ist unbekannt.— Die Staatsbahn-Directton
O l m ü tz veröffentlicht folgende Mittheilung: In Folge
Schneeverwehung wurde am 30. d. der Gesammtverkehr auf
der Strecke Römerstadt- Kriegsdorf- Hof in
Mähren- Bärn- Anders dort- Nieder« Linde-
wiese- Heinersdorf« Niklasdorf- Zuck-
mantel, ferner in der Theilstrecke HannSdorf-
Rieder» Lindewiese der Localbahnlinie Hanns­
dorf° Ziegenhals und am 31. d. kn der
Strecke Zwiaau-Policka der Localbahn Zwiitan-
Skutsch eingestellt. Der in der Theilstrecke Bärn-
Andersdorf-Kriegsdors der Linie Olmütz-Troppau gestem ein­
gestellte Gesammtverkehr wurde mit dem heuttgm Zuge Nr. 1515
wieder aufgmommm.— Aus Linz wrrd uns heute Abmds
gemeldet: Seit gestem Morgens schneite es hier ununterbrochen,
nttd aus allm Landestheilen laufen Nachrichten über Schnee-
verwehungm und Verkehrsstömngen ein. Im Gebirge liegt der
Schnee zwei Meter hoch. Bei Thauwetter wird Lawinen- und
Hochwassergefahr befürchtet. Ein von Ternberg nach Steyr ver­
kehrender Zug ist zwischen Garsten und Steyr im Schnee
stecken gebliebm. Die Salzkammergutzüge verkehren mit starkm
Verspätungen, Um X Uhr Abends hat der Schneefall endlich
aufgehört.
fDer Balneologen-Congreß.) Aus Ragusa
wird gemeldet: Der zweite österreichische Balneologen-Congreß
wurde hmte im Saale des Militär-Casinos in feierlicher Weise
eröffnet. Der Präsident, Regiemngsrach Winterncktz, be­
grüßte in warmm Motten die cmwesmden Vettretcr der Re­
gierung, der militärischen Behörden, mit dem Ober-Stabsarzt
Dr. Fräntz an der Spitze, und der Stadt Ragnsa und er­
örterte die Bedeutung des Congresses. In Vertretung des an
der Landtagssitzung theilvehmenden Bürgermeisters Dr. Csin.,
gria begrüßte sodann Vice-Bürgermeister Graf C  beleidigen, kann man ihn
nicht zu jung finden für die Genugthuung." Lubersac wurde
im Febmar in den Pariser Jockey-Club aufaenommen, Robert
Rothschild ist Hörer an der Hochschule für Bergbau.
(RuderwettkaMpf Oxford-Cambridge.)'
Man telegraphirt uns aus London: Cambridge gewann
heute gegen Oxford das Londoner Booirennen mtt zwMzig
Längen. Cambridge war Favortt.
(Zusammenstoß zweier Züge.) Ans Wladi«
kawkas wird gemeldet: Zwischen den Stationen Grosnyj nnd
Alchanjurt stieß ein Posizng mtt einem Güterzug zusammen. Die
Pctrolenmwagen des Güterznges geriethm in Brand. Die Loko­
motivführer der beiden Züge, die Postbeamten, sowie zahlreiche
Paffagirre sind ums Leben gekommen.
(Neue Bücher.) Augenctta, An der schönen blauen Donau»
Wiener Skizzen K. 2; Herenhos, Bismarck-Gedenkbuch K. 4; Heick-
mann, Univ. Taichenatlas 1900 K. 4.50; Jentsch, Drei Spazier­
gänge eines Laien im classischen Alterthum K. 5.40; Israels, Spanien
K. 8.40, geb. K. 10.80; Kraemer, Das XIX. Jahrhundert in Wort
und Bild. III. Bd., geb. K. 19.20; Ateher's Reiseführer. Paris und
Nordfrankreich, IV. Auflage K. 7.20; Müller, Politische Geschichte der
Gegenwart XXXIII. K. 4.80; Ploetz, Sprachführer für Deutsche in
Frankreich, 15. Aust. K. 1.20, geb. K. 1.68: Preuschen, Vom Mond­
berg. Gedichte, geb. K. 3.60; Schumacher, Paris, Jll. Ausg.
K. 4.26; Sybel, Geschichte der Revolutionszeit 1789—1806. Wohl­
seile Ausgabe, in Bde. K. 28.80, geb. m. Karten K. 37.20; Werner
van Oesteren, Mertin, Ei» modernes Epos K. 6; Le donte plus
tort qui l’Amour jpar L’Auteur de „Amiti4 Amourenso*-.
Cinqui6me Edition K. 4.20; Walfard, Leddy Marget K. 1.92.
Zu haben bei R. Lech ne r (Wilh. Müller), k. u. k. Hos- und
Üniversitäts-Buchhalldlung. Wien, 1., Graben 31.
(A u t o g r a p h e »- A u c t i o n.) Die nur niehr bis Sonntag,
den 1. April, Mittags währende Ausstellung der hervorragendsten
Stücke der Rossi'schen Autographen-Sammlung. welche vom 2. bis 7.April
zur Versteigerung gelangt, erfreut sich lebhaften Besuches. In den
freundlichen, lichten Sälen. 1., Bognergaffe 2, I. Stock, sind an 200
hochinteressante Original- Handschriften, theils in Vitrinen, theils in
Rahmen ausgelegt und durch die beigefügten Bildnisse der betreffende«
Persönlichkeiten noch eindrucksvoller gestaltet. Es ist doch nichts All­
tägliches, was da geboten wird, und der Anblick eigenhändiger Schrift­
stücke von markanten Personen der Geschichte, der Kunst und Wissen­
schaften aller Länder, muthet den Beschauer feierlich und Ehrfurcht
gebietend an. Wir erwähnen nur Alfieri, Auber, Beethoven. Bellini,
Blücher. Brahms, Heil. Capistran, Carl V., Carl VI., Carl Hl.,
Catharma II., Charlotte von Mexico, Cherubini, Darwin, Descartes,
Donizetti, Eugen von Savoyen, Eugenie von Frankreich, Benjamin
Franklin, Kaiser Friedrich III., Garibaldi, Goethe, Hugo Grotins,
Anastasius Grün, Heyse, Hugo, Josephine von Frankreich. Theodor
Körner. Lenau, Leo XIII., Longfellow, Louis XVI., Luther, Maria
Antoinette. Maria Theresia. Maximilian I., Maximilian von Mexico,
Mazarin, Melanchthou, Mendelssohn, Napoleon I. nebst Geschwistern.
Napoleon III., Paganini, Pius IX., Radetzkn, Rainiuud, Madame
Recamier, Herzog von Reichstadt. Richelieu. Rossini, Schiller, Schopen­
hauer, Schubert, Madame Siaöl, Sue, Tilly, Verdi, Victoria von
England, Voltaire, Richard Wagner, Wallenstei». C. M. v. Weber
und viele Andere. Die Versteigerung beginnt Montag den 2. April.
Nachmittags 5 Uhr.
„Kür Bücherfreund e.) Die BuchhandlungS- Firma
W. Teller, Prag. Kleinseite, Brückengasse, kündigt im Jnseratentheile
unseres heatigeu Blattes eine größere Auswahl schönster Classiker-
Ausgaben. vortreMcher Roman- und Unterhaltungsbücher. Mustkalien
sowie wissenschaftlicher Werke an.
sDer Hochzeitszug in der Mode-Ausstellung.)
Auf Sette 21 unserer heuttgen Nummer bringen wir von Künstler­
hand gezeichnet, eine Anzahl von Figuren aus dem Hochzcitszuge,
welche von'den Firmen: G.& E. Spitzer, Ch Drecoll,
Stern L Cie.. A. Uzel& Sohn. Anton Uzel (Dürr's Nachs.),
.Bubaöek und Ignaz Bittmanu in geschmackvollster
Weise brlleldet wurden.
n ^tnienberfauf) Ein bedeutender Vortheil ett
wächst dem P. T. Publicum durch den im Terpichhause Bayer,'
Elmler& Co., L, Judenplatz 3 und 4. vom Montag des 2. dis
Montag den 9. April stattfindenden Prämienverkauf durch Ein»
rauf von Teppiche», Vprhgnge», Kecke» x. Näheres hierüber bringt
Ma jalttafc.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 7 ]
jr. 12789
Wien, Sonntags
Neue Freie Presse.
1. April 1900
Seite 7
[Stteliet Aböle.) Prinzessin Marie Louise von
Cumberland und ihr hoher Bräutigam Herzog Ma r von
Baden haben das k. und k. Hof-Atelter Adele, I. Bezirk,
Graben 19, zum Zwecke verschiedener photographischer Aufnahmen
besucht. In der letzten Zeit wurde genanntes Atelier von vielen
Mitgliedern des Kaiserhauses und fürstlicher Familien, besucht,
im
Lokalbericht.
[3um siebzigsten Geburtstage des Kaisers.)
Da§ provisorische Comitk, welches seinerzeit einen Aufruf zu
einer Huldigungsfeier aus Anlaß des 7ß. Geburtstages des
Kaisers veröffentlicht hat, hält Montag ritte Besprechung ab»
in welcher über die Einberufung einer Versammlung aller an
diesem patriotischem Unternehmen betheiligten Kreise Beschluß
gefaßt werden wird.
sZwei lebensmüde Schriftsteller.) Heute Abend»
«m %8 Uhr haben in Währing in der Schopenhauerstraßc 19
zwei Schriftsteller, die, wie es scheint, geistig nicht ganz normal
waren, Hand an sich gelegt. Einer ist todt, dcr zweite leicht ver­
letzt. Der 30jährige Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard.
der in der Schoprnhauerstraße Nr. 19 wohnte, hat mit
einem Rasirmeffer sich getödtet. und gemeinsam mit ihm
hat sich sein Freund, der Schriftsteller Fritz L e m m e r«
mayer, zu tödtm versucht, sich jedoch nur leichtere Schnitt­
wunden beigebracht. Die Aerzte der Rettungsgcsellschaft fanden
Astl-Leonhard auf dem Boden liegend. An der rechten Seite de»
Halses hatte er eine acht Centimeter lange und vier Centimeter
breite, bi» auf die Wirbelsäule reichend« Schnittwunde. Ans der
linken Halsscite war eine kleinere und leichte Schnittwunde z»
bemerke». Astl hatte sich auf dm Boden gesetzt, mit der einm
i Zand einm Spiegel gehalten und mit dcr andern Hand die tLdt-


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8“ Wien, Sonntag
Itdim Schnitte geführt. Bei dem furchtbaren Selbstmorde war
Astl'S Freund, der Schriftsteller Fritz Le mm er mayer,
Währinzcrstraße Nr. 143 wohnhaft, anwesend. Dir beiden
Freunde hatten einander gelobt, zu gleicher Zeit zu sterbe»,
rcmmeriim)« sah dem furchtbaren Beginnen seiner Freundes zu,
bis dieser zusammenbrach. Hierauf ging er in «in Nebenzimmer
»ud wollte sich selbst daS Leben nehmen. Er öffnete die Brotklinqr
feines TaschenmesierS und brachte sich mit dieser oberflächliche
Schnittwunden am Ellbogengelenke de- linken Arme« bei. Al« er
das Blut hervorquellen sah, scheint tt den Muth verloren zu
habe», sich zu tSdteo. Er öffnete die in da« Vorzimmer fahrende
Thtik. in welchem sich die Gattin Astl'S mit einer Dame befand.
Doch plötzlich stieß er die Worte an«: „Du darfst nicht feig
fein!“ und zog sich wieder in das Zimmer zurück, die Thür hinter
sich versperrend. Er eilte in das Cabinct, wo der todte Astl lag,
hob das blntige Rasirmefser auf und brachte sich am linken
Handgelenk eine tiefe Schnittwunde bei. strau Astl und
die zweite Dame pochten nun an die Thür, und al»
Nicht geöffnet wurde, sprengten sie die Thür auf. Die
Damen eilten daun, laut um Hilfe rufend, auf den Gang.
Die HauSlcnti kamen in die Wohnung. Astl war bereits todt.
Lcmmermayer war bei vollem Bewußtsein, gab aber keine Ant­
wort. Doch auS mehreren Briefen, die er zurückgelassen hat,
konnte man sich Klarheit über die That verschaffen. In einem
offenen Briefe schrieb er: „Unüberwindliche Schwermnth treibt
uns in den Tod. Ich gehe gerne und freiwillig aus dem Leben
und bitte, am Grab- keine Reden zn halten.“ Lemmcrmaycr
macht den Eindruck eine« geistig nicht normalen Menschen.
Die Retttmgsgejelljchaft transpvrtirte ihn in das allgemeine
Krankenhaus. Hugo Astl-Lconhard hat bereits am 23. 'Novem­
ber v. I. Abends auf dem Schottcnring einen Setbstmordvcrfnch
gemacht. Er lebte in geordneten Verhältnissen, beschäftigte sich mit
philosophischen Arbeiten und war bereits bei seinem ersten Scibst-
mordvcrsnch als im höchsten Grade überspannt und anormal er­
kannt worden. Fritz Lcmmermayer ist 43 Jahre alt und
ein geborener Wiener. Er hat mehrere literar-historische Arbeiten
verösscntlrcht und «iue biblische Tragödie „Sünsou und Delila“
geschrieben. Bor zwei Jahren betheiligte er sich an der von der
Leo-Gesellschaft veranstalteten Unfsührung Calderon'schir Schau­
spiele im Rathhauchose.
sDie Unbequemlichkeiten der Tramway­
wage n.f Von einem Abonnenten erhalten wir folgende Zu­
schrift: „Die Auswechslung der alten Wagen gegen solche der
neuen schpe vollzieht sich seit Monaten in kaum wahrnehm­
barer Weise. Auf den meisten Strecken erfolgt der Verkehr
nach wie vor mittelst der schadhaften, oft heftig stoßenden
Wagen alter Systeme, die überdies in Bezug auf ihre Eon-
struction den modernen Anforderungen durchaus nicht ent­
sprechen. Besonders gilt dies von den Wagen auf der Strecke
Pratersteru-Burggasse. Abgesehen davon, daß hier für den Be­
darf viel zn wenig Wagen verkehren— ein Mangel, der bei
schlechtem Wetter zur wahren CalaMität wird— sind die
Wagen zu kurz, in schlechtem Zustande und von unpraktischer
Form. Cs sind meist sogenannte Sommerwagen. Auf der
rückwärtigen Plattform befindet sich gegenüber den kleineren
Sciteusitzeu ein breiter Rücksitz. Bei dem Regenwetter, das
jetzt schon seit Wochen anhält, sind nun diese Sitze gewöhn­
lich feucht und nicht benützbar. Da aber diese Sitze einen
grüßen Raum einnehmen, kann man bei schlechter Witterung
hier weder stehen noch sitzen. Es wäre doch ein Leichtes, in solchen
Fällen diese Rücksitze zu entfernen, um wenigstens Raum zum
Stehen zu schaffen. Diese und ähnliche Unbequemlichkeiten
herrschen auf den meisten Sttecken, von der Unzulänglichkeit-
der Wagenzahl bei schlechtes Wetter gar nicht zu sprechen.“
sDie fixen Standplätze der Fiaker und
Einspänner.) Der Magisttat hat Anfangs diefcs Monats
an sämmtliche Bezirksverttetungen ein Zuschrift gerichtet, in 1er
um die Abgabe eurer. Aeußerung über die von der Stait-
haltcrei angeregte allmälige Auflassung aller fixen
Standplätze für Fiaker und Einspänner er­
sucht wird. Die Bezirksvertretung Döbling hat beschlossen,
die bedingungslose Auslassung der fixen Standplätze nicht zu
Befürworten. Es würde hiedurch in den äußeren Bezirken ein
Mangel an Fuhrwerk eintreten, die Kutscher würden stets
trachten, ur den Bezirken Aufstellung zu nehmen, in denen
bessere Geschäfte zu erwarten sind. Dagegen wird mit Rücksicht
aus die Interessen der Fuhrwerksbesitzer bcschlussen^eine theil-
weise Frcigebung der Standplätze in dem Sinne zu beantragen,
daß es den Fuhrwerksbesitzern freistehen solle, in dem Bezirke,
für den sie ihre Licenzen erhalten haben, die Standplätze zn
wählen.
sDie drei Schwestern Lang.) Heute Mittags sind die
Schwestern Elise, Fanny und Wilhelnune Lang, welche, wie er­
innerlich. am 20. März gemeinsam mit ihrem Vater, dem Kaiii-
manne Dominik Lang und ihrer Schwester Caroline, sich durch
Cvankati tit vergiften suchten, aus dem allgemeinen Krankend»»'«
gebellt entlassen morden. Vor dem Verlaffen der Anstalt svrach Hof-
rath Proseffor v. S ch r ö 1 t e r, auf dessen Klinik die Mädchen in
Behandlung stanoen, den Waisen Muth im Kanipse ums Dasein zu,
und versprach, ihnen in diesem Kampfe nach Kräften beizusteben. Als
Hosrath Schrötter vernatim. daß die älteste Schwester, Elise, eine
gewandte Klcidcrmachcrm fc, und daß sie beabsichtige, e neu nbode-
salvn zu eröffnen, bemerkte Hosrath Schrötter, er werde sie seinen
Bekannten bestens empfcblen und ihnen auch Bestellungen seiner
Familie vermitteln. Die Walsen haben Herrn Karl Edlen v. Geiler,
der mit ibreiri Vater befreundet war, als Vormund erkalten. ES
ist nnirniehr ztveiscllos festgestellt, dass Dominik Lang und seine Tochter
Caroline unzcrsetztes Cyankali genommen, und in Folge dessen auch
bald starben, während er— allerdings unbewußt— seilte» drei
anderen Töchter tdeilweise zersetztes Gift verabreicht hatte.
sS e l b st v e r d r e n it u n ß.] Heute Nachmittags ist die 48jährige
Obersllieutenonts-Tochtcr Sophia Hager, die, wie gemeldet, sich
gestern Vormittags ch« Kleider vut Petroleum übergössen und die­
selben sodann in selbstmörderischer Absicht angezündet hatte, im all­
gemeinen Krankenhause ihren entsetzlichen Brandwunden erlegen.
Ihre Mutter, Frau Friederike Hager, die beim Rettungsversuche
an bctden Händen erhebliche Brandwunden erlitten hatte, dürste in
einigen Wochen vollständig geheilt sein.
(Verhaftung eines Stell-nschwindlerS.1 Iw
Laufe der letzten iechs Wochen trieb hier in der Leopoldstadt und
Brigittenau ein Mann sein Unwesen, der Stellensuchende. zumeist
sehr arme Leute, betrog. Den Meisten versprach er Anstellungen bei
der Nordwestbahn und ließ sich Gebühren— angeblich für Stempel
— ausbezahlen. Am 30. März ist der Betrüger verhaftet worden.
Es ist der Schneidergehilfe Alois M a l y. Bisher sind elf Beschädigte
ermittelt. Der Gauner wurde dem Landesgtrichte eingeliefert.
(Reugelder für das Derby.) Heute erfolgte im Jockey-
Club die Reugeld-Erklärung für daS Derby. Es verblieben tm
Rennen noch 48 Pferde, und zwar: Czaribrod, Kartal, Charmant.
Boldog. Remek, Alberich II., Capo Gallo, Higano, Reducer, Tippn»
Tivv. Marchioness, Attila, Hamlet, Balamber, Bulumayo, Dindou,
Jncroyable, Poionius, Catcher, Waterloo, Prodige. Barmikor. Felr»
was, eilatus, Ritka II.. Ambassadeur Australian, Sherman, CiMiez,
Ton Jose, Davensberg. Jrroy, Estok. Patrüerin, Flottwell. Gondt.
Simandi, Duenua, Pas de quatre. JsaSzeg. Sodri, SterubuSk, Topro»
veno, De'lczeg, Glen d'or, Max, Jctpiri, Dimantul.
fKa-mpf um die Weltmeisterschaft im Stemme»
und S t o st e«.] Donnerstag den 6. April gelangt in Weigl's
Katharinenhallt der Kamps um die von der Jubiläums-Ausstellungs-
eommijsion im Jahre 1898 gestifteten Weltmeisterschafts-Medaille
Jp^reie prasse.
1. April 1900
14 r, 1278»
»wische» dem gegenwärtigen Inhaber W. Türk und dem Heraus­
forderer M. Mayer zur Austragung. Beide Eoncurrenten, sowol
Türk als auch Mayer sind Wiener. Die sportliche Leitung der Ver­
anstaltung liegt den Statuten gemäß in den Händen dcS Wiener
Athletiksport-Clubr, während die administrative» Anzelemnheitt« dem
Athletik-Club „Herkules“ obliegen.
Das Spittel.
Ei» Puppenspiel.
Sen
r»«r-,
Gräfin RopS-DropS.
Fra» v. Lebkuch.
Frau V. Kork.
1 Frau Frilchenblüh.'
Znckerstangel.
Baron Marzipan.
Proseffor Rosenöl,.
Proseffor Moschus.
Dr. Himbeersaft.
Echauvlatz: Ealo« der Gräfin.'
Gräfin: Ich weiß schon. ... Ich ertheilt Herrn Zucker«
stangel daS Wort.
Znckerstangel: Meine Damen und Herren, die Gräfin
hat Sie gebeten. Sie kennen das Herz der Gräfin. Es blutet bei
dem geringsten Anlasse. Und so haben die Vorgänge in dem Kinber-
spiial nicht ermangelt, sie aufS tiefste zn erschüttern.
Frau v. Lebkuch: WaS war denn in dem Kinderspital?
Frau v. Kork: Lesen Sie keine Ziitnüg?
Frau v. Lebkuch (ücstinimt): Kie!
^Bärow Marzipan: Sie haben ja so Recht!
Gräfin Nops-DropS: Professor Rosenöl wird Ihnen
mit zwei Worten sagen, urN was eS sich handelt.
Professor Rosenöl: Mit zwei Worten?... Große
Schlamperei!
Professor Moschus: Gestatte» Sie, Herr Collega!
Das ist doch nicht bewiesen. Sie werden ans Ihrer SpitalSpraxiS
diese Leute kennen. ...
Professor Rosenöl: IN, diese armen Leutei
Professor Moschus: Die sich bitterlich beklagen, wm»
wir keine Wunder thun. Rnn ja, wir sind keilte Zauberer.
Professor Rosenöl: Zauberer, nein. Aber sauberer
könnte man sein.
Grüfi»: Haha. ein Witz!
Professor Moschus: Herr Collega find immer
scherzhaft.
Professor Rosenöl: Das hab' ich mir angewöhnt.
Ich müßte sonst zn oft weinen.
F r a n v. L«b k u ch: Ich weiß noch iwmtk Nicht, wovon
die Rede ist.
Marzipan: In dem Spital find arme kranke Kinder
vernachlässigt worden, wie die Eltern vor Gericht behauptet habe».
Professor MoschuS: Man weiß aber nicht, ob «S
wahr ist. Gegen die Aussagen der Eltern stehen die Aussagen der
Aerzte. Eltern, denen ein Kind gestorben ist, beschuldigen immer
Jemanden.
Gräfin: Oi a yingfcquatre heures pour maudire ses
juges, das ist wahr.
Professor Rosenöl: U»S Aerzte verwünscht man
aber Noch viel länger alS die Richter.
Dr. H i m b e er f a ft: Wir sind eigentlich nicht zu beneiden.
Marzipan (der Gräfin ins Ohr): Ihr« Patienten Noch
weniger.
Gräfin: Wir müssen etwa« thnn. ... Ich weiß »och
nichts ivaS— aber wir müssen rtwaS thnn. Ich glaube, man
erwartet cS von nnS, Herr Znckcrstangel.
Znckerstangel: Vielleicht ein Bazar?•
Professor Rosenöl: WaS wollen Sie «it dem
Bazar?
Znckerstangel: Geld!
F r a n F e i l ch e n b l Ü h: Wozu Geld in diesem Falle?
Gräfin: Geld braucht man zu Allem, best« Fra«
Feilchenthal.
Znckerstangel (leise, verzweifelt): Blüh. Gräfin, blüh!
Fran Frilchenblüh (verstimmt): Als ich meinem
Manne sagte, daß eS sich heute wahrscheinlich um rin neues
Kindcrfpital handeln werde, utriutc er, eine Protcstveriamm ung
wäre wirksamer. Zum Beispiel im Musikvercinssaale. Da könnte
man Alles sagen.
Gräfin (kühl): Das ist eine gute Id«.
Frau v. Kork: Und billig.
Znckerstangel: Pardon, meine Damen, das geht nicht.
Alle Achtung vor Herrn Frilchcttbiüh, ich schätze ihn gewiß
hoch ...
M a r; i p a n (zur Gräfin, leise): Wie hoch?
Znckerstangel: Aber dieser Einsall eignet sich nicht für
unS. Wenn wir in den MufivereinSsaal gehen, geschieht cS, um uns
zu unterhalten.
Marzipan: Warum? Ein Protest, bei de« nichts heraus«
kommt, ist auch amüsant.
Znckerstangel: UebrigenS hätte ein allzu lauter Protest
rtwaS Unzartes gegen die Schwestern, die tut Spital pflegen.
Gräfin: Sehr richtig.
D r. H i m b e r r j a f t: Und gegen die Aerzte.
Professor Moschus: Es ist im Publicum nicht ge­
nügend bekannt, daß diese Spitalspraxis nichts einträgt.
' Gräfin: Ah, ah. das ist hübsch.
Professor MoschuS: Man könnte dann wirklich sagen,
wie cs im Bolksmnnde heißt: Kein Geld und Schläg' auch noch.
Dr.' Himbeersaft: Dir unteren Schichten der Be­
völkerung sind überhaupt sehr undankbar.
Frau v. Lebkuch: Da sollten 8i« einmal den geilte«
den Standpunkt klar machen.
Frau v. Kork: Ja. firikm! Me es die Arbeit« i«
unserm Fabriken machen.
P r o f e s f o r R o f e n ö l: Wir brauchen ab« das Material.
Gräfin: Welches Material?
Professor Rosenöl: Na, die Krankt». Eit» Gelernt«
fällt nicht vom Himmel.
Dr. Himbeersaft: Wm» wir in die bessere« Hitus«
gerufen werden, müssen wir doch schon etwa» wissen.
Frau v. Kork: Ach so!
Frau v. Lebkuch: Sonst müßte» Sie am Ende gas »»
«ns«m Kindern die Studien machen?
Frau v. Kork: DaS würden wir uns schön ««bitten.
Professor MoschuS: Keine Gefahr, mein« Damenl
So weit ist mtf«e Gesellschaft schon ganz vernünftig eingrrichttt.
Dr. Himbeersaft: Ich darf sagen, daß ich in d«
Frage der Kinderbehandlnng einige Erfahrung hab». Sie ahnen
gar nicht, mit welchen Hindernissen man besonders in dm dessen«
Häusern zn kämpfen hat. Da steht die Mama ganz verzweifelt
am Gitterbett, auch wenn eS nur rin kleiner Katarrh ist. Der
Papa ist gewöhnlich auch auß« sich, wenn eS feine BcschSftigung
nur irgend zuläßt. Da ist es für den Arzt manchmal schwer,
kaltblütig und ruhig z« behandeln. Bei de» reiche» Kindern
könnten wir nicht viele nützliche Erfahrungen sammeln.
Marzipan: Sie sammeln st« bei de« Armen?
Dr. Himbeersaft: Jawol. Da hat man doch freie
Hand, man wird von den überängstlichen Eltern nicht fort and
fort gestört. Ich sage eS wahrhaftig nicht al« Vorwurf, denn
waS ist schön« als Elternliebe? Aber dem kleinen Patienten
kommt eS nicht immer zu statten. D« kleine Patient braucht die
strenge Hand des rinflchtigen Arztes.
Professor Moschus: Bravo, Herr Collega!
Dr. Himbeersaft: So daß die Spitalskinder ptrncto
streng« Omnung eigentlich besser daran find, als die Prwatkindcr.
Marzipan: Sapperment!
Dr. Himbeersaft: Glauben Sie tnli! Sie ahnen gar
nicht, wie still und gefügig so ein Kind wird, wenn es nicht mehr
dir zärtliche Mutter neben sich hat, sondern eine fremde Pflegerin.
Marzipan: Ich habe einmal so etwas gesehen.
Gräfin: Oho, Sie? Wo denn?
Marzipan: Der größte Zufall. Meine Nichte hatte ei»
krankes Kino. Ich war bei ihr. Sie verlangte plötzlich nach de»
Arzt, «ach unserem anSgezeichneten Dr. Himbeersaft.
Dr. Himbeersaft: O bitte, zu gütig, Herr Baron.
Marzipan: Er sollte erst Nachmittags wiederkommen,
meine Nichte war ab« beunruhigt, sie wollte thu sogleich habe».
Ich werfe mich also in den Wagen, rase zum Doclor. Dort sagt
man mir, er sei um diese Zeit an der Kunst. Ich rase also nach
der Klinik. Er war nicht da.
Dr. Himbeersaft: Offenbar hatte ich g«ade auswärts
zn thun. Aber mein Assistent war doch da?
Marzipan: Gewiß, ein junger Mensch. Er ordinirte an
Stelle deS Herr» Doctors. Na, und da habe ich rin halbes
Stündchen gewartet. Es war kein gutes halbes Stündchen... Ich
sah die kranken Kinder kommen und gehen. Manche mit ihren
Müttern, mit recht traurigen Müttern. Andere allein. Wissen Sie,
meine Damen, daS ist kein Vergnügen. Ich bewundere die Herren
Aerzte, daß sic noch essen nUd trinkt« und schlafe» können, wenn
sie dergleichen täglich sehen.
Professor NosenSlr Freilich» sentimental darf Unser.
cinS nicht fein.
Marzipan: Im Wartczimm« hielt ich eS nicht aus. Es
roch da auch nicht gut. Ich stetste mich ans Thor. Da gingen
zwei Kinder weg, denen man offenbar soeben die Augen behandelt
hatte. Das kleinere hatte beide Augen verbunden, daS größere nur
eines. DaS Einäugige führte das andere ein bischen tappend an
der Hand fort, quer über die Straße, auf der ziemlich viel«
Wagen fuhren. Ich war nur froh, daß die zwei Kleinen mit heiler
Haut drüben ankamen. Dünn wollte ich nicht länger auf unseren
anSgezeichneten Dr. Himbeersaft warten. Ich dachte mir: Gott
verzeih' mir meine Sünden, aber die Kinder da brauchen ihn
nöthiger, als daS Kind nteiner Nichte.
Dr. Himbeersaft: Ich hatte natürlich keine Ahnung,
sonst wäre ich vor Allem zur Frau Baronin geeilt.
Marzipan: Und Gott verzieh mir meine Sünde, den»
als ich zurückkam, war das Kind schon wohler.
Professor MoschuS: Ohne Himbeersaft?
Professor Rosenöl: Dte Wirkung in die Ferne.
Fra« v. Lebkuch: Mein li ber Baron, Sie könne»
Ein m mit Ihren Erzählungen manchmal den Appetit verderben.
Fra« v. Kork: DaS ist wahr.
Marzipan: Ich brn schon wieder artig, meine Damen.
Ich wollte nur andeuten, daß wir in der Gesundheitspflege noch
nicht so weit halten, wie auf anderen Gebieten.
Professor Rosenöl: Iw Gegentheil. Weit halte« wir,
sehr weit. WaS wir zu sehen kriegen, ist nicht so entsetzlich, wie
da«, waS früher gewesen sei» muß. Mir schaudert, wenn ich an
die Vergangenheit denke. Heute weiß der unwissendste Sccundar-
Arzt mehr, al« vor zweihundert Jahren ein großer Gelehrter. Und
doch hat es auch damals Kranke gegeben, die. litten und an
schlechter Pflege starben. Denken Sie sich cpi Spital des Mittel-
alters. ES gibt noch mehr Mittelalter unter nnS, als unsere
Schulweisheit sich träumen läßt.
Professor MoschuS: Herr Collega beliebe» zu philo-
sophiren.
Professor Rosenöl: Nehmen Sie mir'S nicht Übel!...
Ich glaube, die große Krankheit liegt irgendwo in der Tiefe, und
wir Beide werden sie nicht heile».
Professor MoschuS: Sprechen Sie nwe für sich,
Herr Collega!
Gräfin: Meine Herren, als ich mir erlaubte, Sie zu mir.
S bitten, dachte ich 'mehr an eine HilsSaction, als an eine wissen-
aftliche Auseinandersetzung.
Professor Rosenöl: DaS war ja nicht« Wissenschaft­
liches, Fran Gräfin.
Gräfin: Ich meine: wir müssen etwa« thun. Man er­
wartet cS von «ns. Nachdem irgendwo eine Katastrophe war»
thu« wir immer etwas.... Znckerstangel. haben Sir eine Idee?
Znckerstangel: Frau Gräfin, der Fall liegt so, daß die
kranke» Kinder nicht gut zugedeckt waren und daß die Fenster offen
blieben. Man müßte also warme Decken anschaffen...
Professor Rosenöl: Und die Fenster zumachen.
Gräfin: Ja, ja, das ist rin herrlicher Gedanke. Zucker-
stangel, Sie sind unbezahlbar. Ich empfinde schon jetzt eine gewisse
Beruhigung bei diesem Gedanken, daß die armen Kleinen wenigsten«
nicht mehr frieren werden. Wir müssen nur recht schnell die
Mittel herbeischaffen.... Frau ...
Znckerstangel (leise, hastig): Blüh!
Gräfin: Fran Frilchenblüh, wir rechnen auf Ihn be­
währte Kraft im Herbeischaffen der Mittel.
Frau Frilchenblüh: Ich weiß nicht, Fran Gräfin»
ob ich dieser Ausgabe gewachsen bi».
Gräfin: Wir Alle wollen mit Fencreiftr daran gehr«.
Alle unsere Bekannten müssen blntcn.
Marzipan: DaS ist wahrhaft human.
Gräfin: Warme Decken für die Kinderspftülerk sei «ns«
Schlachtruf.
ProfessorRostnöl: Und «rnn die Kleine« sterbe»,
wird ihnen nicht mehr so kalt sein.
(Diener reiche» Tasse» herum. Man schlürft befriedigt de» Thee.)
Der Trabreuuplatz als Kinderspielplatz.
Der Trabrennvcrem gibt ermäßigte Kinderkarten ans.
In aller Stille, ohne viel Tamtam hat er sich als Kinder-
fchntz. und -Rettungsgesellschaft constituirt. So ist denn die
Kinderliebe nicht aus der Welt geschwunden, und wen der
Gedanke an Mütter, die ihre Kinder todtprügeln, empört hat,
wer mit Beschämung von den Geheimnissen der Kinderspitaler
las, dem gibt der Gedanke an die hochherzigen Trabrcim-Päda-
gogen dm Glauben an die Menschheit wieder. Me hat ma»
! sie verkannt, di« Wackerm! Daß die Stall-Atmosphäre der Ur-
! theilskrast nicht förderlich sei, hat man angenommen, daß sie
ausschließlich der Hebung der Pferdezucht nachstrebtm und t«
der Deftandantenzucht thatsächlich schöne Erfolge erzielten, hat
: man den Totalisateur-Gcwalngen nachgejagt, und nun zeigt
sich, daß man sich von äußerem. Schein zu unqercchtem UrtheU
: bethörcn ließ.
1 Es darf uns um die Zukunft Mms und der Wim«
nicht bange fein. Ein nmes Geschlecht blüht auf. von KindcS-
und TraSerbeinm att gestählt in dm Geheimnisse» der Platz-
wetten. Dir Kampf uMS Dasein hat sich verschärft, früher als
M unsere Väter und. Großväter tritt an uns der Emst de»


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 9 ]
Belt« V
JSsr. 12789 Wim, Sonntag
Frcndenaucr Lebens heran. Einer oder der Andere hat eS
schaudernd miterlebt, daß ein Familienvater erröthen mußte,
weil er seinein wijsensdurstigen Söhnchen nichts über die Familie
des Colonel Knser, der Prinzessin Nefta und anderer berühm­
ter Traber mittheilen konnte. Was-hals es, daß der Bedauerns­
werthe sich Nachts bei trübem Lampenschein niedersetzte und
mit emsigem Eifer Blatt um Blatt des Sportkalenders wendete,
um die Lücken seiner Bildung nothdürftig zu verstopfen. Ach,
was Hänschen nicht lernte, lernt Hans nicht mehr. So kam es,
daß entmenschte Väter den Gedanken nicht faßen konnten, vor
ihren unmündigen Kindern .niederznbrechen", und die armen
Kleinen einfach der Lebensfreude beraubten, dem Trab-
fahrcn beiwohnen zu dürfen. Unheimliche Bilder spiegelt Nns
die Statistik vor. Man sollte es nicht glauben, es gibt in
Wien Knaben und Mädchen, die längst das schulpflichtige
Alter erreicht haben und kaum ein- oder das andcremal zum
Lrabcrderby mitgenommen wurden.
Man frage erfahrene Pädagogen, welch verheerende Wir­
kungen solch unnatürliche Erziehungsmethode auf das arglose
Kindergemüth ausübt. Ein Glück, daß jugendlicher Wissens­
drang sich Bahn zu brechen versteht, daß in den meisten
Fällen sich die elterlichen Vorurthcile zum Glücke machtlos er­
wiesen und die armen Kleinen rechtzeitig den Unwerth jenes
Geldes erkannten, das nicht an den Totalisateur-Kassen gewon­
nen und verspielt wird.
Es war eine muchige That, zu der sich die Direktoren des
Trabrennvereines aufgerafft haben. Sie schreckten nicht vor dem
Gifthauch der Verleumdung zurück, es sei ihnen weniger um
die Erzielung pädagogischer Resultate, als um die Vermehrung
. der Einkünfte aus den Eintrittsgeldern zu thun. Vor der
Nachrede neidischer Nörgler ist Niemand sicher. Aber es ist ge-
Witz den braven Männern zu gönnen, wenn ihre kinderfreund-
liche Matzregel auch dem Trabrennverein zugute kommen wird.
Ein liebliches Bild wird es sicherlich gewähren, wmn im Ge­
dränge um die Totalisateur-Kasten nutet die bärtigen Sport*
Habitues aus den Praterstraßeii-Kaffcehäuscrn und die wohl­
beleibten Vororte-Fleischhauer auch schlanke Knabengestalten
mit rosigen Kindergesichtem sich mischen werden. Und wenn
wieder einmal so ein kleiner frischer Rennsrandal sich ereignen
wird, dann wird cs besonders hübsch anzuhören sem, wenn in
die Rufe der Menge: „Diebe r Gauner 1“, sich frische resolute
Kinderstimmen mischen werden.
Zwar lehrt die Gerichtssaalrubrik, daß allzu große Befürch­
tungen übertrieben sind, daß noch immer die weitaus über­
wiegende Anzahl jugendlicher Defraudanten das gestohlene
Geld getreulich dem Totaüsateur abgeliefert hat. Aber der
Meise baut vor! Und die kinderholde Maßregel deS Trabrenn-
vereincs sichert die Richter künftiger Jahrzehnte vor Beschäf­
tigungslosigkeit. Man wird es aber keineswegs bei der Ver­
billigung der Kinderkarten bewmden lasten dürfen. Die Pla­
kate des Trabrennvereines müssen vor Allem niedriger, viel
niedriger gehängt werden und eine Umgestaliung nach dem
Muster jener Reclamebilder erfahren, die zum Genuß des
Kneipp-Kassees einladen: „Großmutter, mir auch !" Das glück­
liche Kind mit dem Ticket in der Hand, und der arme Prole-
taricrjunge, der sich außerhalb des Rennplatzes mit dem
schlichten „Anmäuerln" begnügen muß., Der Wiener Vereins-
thätigkeit aber hat sich ein neues ergiebiges Feld wohlthätigen
Schaffens geöffnet. Humane Männer itttb Frauen müssen zu­
sammentreten, damit auch den Arbeiterkindern der Ankauf von
Trabrenn-Entröes ermöglicht werde. Man entsende Ferien-
Colonien auf den Plgtz bei der Rotunde und sorge dafür, daß
' die Kleinen auch ein wenig wetten können. Die Besitzer ver­
schiedener Nachtkasfcehäuser werden sicher für den schönen Ge­
danken gewonnen werden können, den kurzhosigen Besuchem
der Trabrennen an den Abenden und in den Nächten der
Renntage steten Eintritt zu gewähren. Ammen und sonstige
Begleiter und Begleiterinnen zahlen dio Hälfte. Kt—g.
Theater- und Knnstnachr'chten.
Wien, 31. März.
sjst aimun d -Th e ater.j „Gretel", Schauspiel in vier
Acten von Theodor H e r z l, zog heute ein zahlreiches Publi­
cum in dieses Haus. Marianne Winter, die Heldin der Novität,
hat sich einem jungen Salonfant, Edgar Boheim, hingegeben.
Eine Photographie ihres Kindes Gretel, der sie in der Woh­
nung des Geliebten begegnet, sacht alle Gefühle der anstän­
digen Frau tu ihr an. Nun erkrankt Gretel, und Marianne
gesteht in den Qualen von Frau und Mutter ihre Schuld dem
arglosen Gatten. Nach diesem Geständnisse an einem vermeint­
lichen Todtenbette wird Gretel gerettet, aber die Frau, welche
die Last ihrer Schuld nicht ertragen kann, geht tu dm Tod.
Diese Vorgänge sind namentlich in den ersten drei Actm mit
großer Feinheit, glücklicher Beobachtung und voll Stimmung
dargestellt. Die rührenden Scenen tu der Kinderstube des
kranken Gretel auf dem Höhepunkte des Stückes weckten be­
sonders warmen Beifall. Marianne wird von Fräulein Petri
vortrefflich gespielt; mit bestem Erfolge wagte sie den Schritt
von ihrer mustergllttgen Nora in das tragische Gebiet. Die
t eeren Raeder, Burg, Zeusen, Wirth, die Damm
n a t o u r und Krauß standen ihr bestms zur Seite. Stück
und Darsteller fanden die günstigste Ausnahme; Fräulein
Petri, die Heldin des Abends, würde wieder und wieder ge­
rufen. Wir kommen auf „Gretel Und seine Aufführung noch
eiygehend zurück.
sTheater an der Wien.s Fra« Dusr ist wieder hier.
Sie spielte heute in dem abenteuerlich-sentimentalen und dabei
abgrundtief langweiligen Pinero'fchcn Schauspiele „Die zweite
Frau Tanqueray" die Rolle der leichtfertigen Person, die in eine
ehrenfeste Familie hineinheiratet und sich in dem neuen Kreise
äußerst unglücklich fühlt. Man glaubt der Düse in diesem unwahr­
scheinlichen Stück Alles, «ur nicht die Voraussetzung, daß sie ein
liederliches Frauenzimmer gewesen sei. Sie ist formst, so fein von
Haus aus, daß man gar nicht annehmen kann, sie sei jemals
unanständig gewesen. In einem so geschraubten, unwahren und
unintereffanten Drama dennoch den Eindruck des Wirklichen zn
machen, dazu gehört überlebensgroße Kunst. Ihre Mitspieler sind
zum größten Theile dieselben, mit denen sie im vergangenen
November vor ihrer Erkrankung dieses Stück hier im Raimund-
Theater darstellte. Es sind fleißige, geschickte Schauspieler mit den
für uns angenehm überraschenden kleinen Verismen der italienischen
Bühne.— DaS Haus war nicht sehr gut besucht. Di« Musik
fehlte empfindlich in den langen Zwischenacten.
sNeurS philharmonisches Orchester.1 Mit dem
heutigen fechStm AbonnemmtS-ConceAe fand dl« diesjährige Serie
von ordentlichen Concerten des „Neuen philharmonischen Orchesters"
ihren Abschluß; das mit so großen Schwierigkeiten, aber auch mit
so beispiellosem Gelingen bisher durchgeführte Werk kannte nicht
würdiger, nicht glümicher beendigt werden. Herr Löwe, ein
Künstler von lauterstem Streben und gewaltigem Sönnen, führte
seine junge Schaar von Erfolg za Erfolg. Haydn'S L-änr-Sym-
phonie (Nr. 12), Beethoven'« Fünfte Symphonie und Richard
Wagncr's „Meistersingcr"-Borspiel warm Muster ebenso klarer
. als begeisterter Darstellung; der Jubel, der nach jedem Satze der Sym­
phonie, nach jedem Stücke losbrach, erschim wie das unwillkürliche
Auslösen eines lanar ulrückaebältwav Gefühles. AM Schluffe der
Neue J^felö .stresse:
Becthoven'fchm Symphonie wurden Herrn Löwe drei mächtige
Lorbeerkränz« gereicht, deren einer von den Mitgliedern des
Orchesters herrührte. Nach der „Meistersinger"-Ouvertüre applau-
dirte das Publicum fast eine Viertelstunde lang. Es gibt «och
Enthusiasmus und Enthusiasten in Wim!— Zu Beginn des
Concertes wurde zur Erinnerung an Nikolaus D u m b a, de«
großherzigen Förderer des neuen Unternehmens, Schubert'« Es-
woÜ-Tranermarsch (instrümentirt von Liszt) aufgeführt. K.
— Heute Nachmittags wurde in der Wohnung de« Fräu­
leins v. Schönerer der Vertrag unterzeichnet, der das Con-
fortinm Doret-Kubinzky-Simon zum Eigenthümer
der Realität deS Theaters an der Wien macht. Herr v. Kn-
binzky ist zu zwei Drittthnlen betheiligt. Das Consortinm tritt
am 1. Mai in seine Eigenthumsrechte rin. Fräulein v. Schönerer
erhält, wie wir bereits mitgetheilt haben, ein« Leibrente von jähr­
lich 15,000 si. Außerdem haben die Käufer eine auf dem Gebäude
lastende Hypothek von 400,000 fl. übernommen. Was die Dircctions-
fraze anlangt, so kann die Entscheidung nicht vor dem
11. April getroffen werden, dem Tage, an dem der böhmische
Landesausschnß über daS Gesuch Angela Neumann's, daS
Theater an der Wien übernehmen zu dürfen, beschließen wird.
— Im Raimund-Theater wird morgen daS Herzl'sche
Schauspiel „Gretel" zum zweitcnmalc gegeben.— Die nächste
Novität dieser Bühne ist „Die Hochzeit des Reservisten", Poffe
mir Gesang in vier Acten (nach dem Französischen der Herren
Dur« und Chivot) von F. Zell, Musik von Julius
Stern. Die Premiere ist für nächsten Samstag angesetzt.
— Herr Willy Thaller tritt am 1. September d. I. in
dm Verband des Deutschen Volkstheaters, dem er sich
für die ganze Pachtdaner der gegenwärtigen Direction, das ist
bis zum Sommer 1906, verpflichtet hat. Herr Thaller wird in
jedem Jahre durch volle neun Monate am Deutschen Volks­
theater wirken. DaS Engagement des Künstlers am Raimund-
Theater wurde auf gütlichem Wege gelöst.
— Die Matinee zu Gunsten deS Vereines „Ferienheim",
welche am Palmsonntag den 8. April, Nachmittags Uhr, im
Theater an der Wien stattfindet und in welcher Nestroy's
Zauberpvffe „Lumpacivagabundus" mit den Damen Henriette
v. Türk-Lcnthold, Therese Biedermann und Haust
Jarn o-Niese in den Rollen des Leim. Zwirn und Knicricm
zur Aufführung gelangt, hat eine werthvolle Beecichernnq erfahren:
Frau Louise v. Ehrenstein uno Frau Gräfin Jlka KinSky-
P a l m a y werden sich nämlich in der Cvnccrtsccne prodncireu.
Karten zu dieser originellen Matinse sind von Dienstag angefangen
an den Tageskassen deS Theaters an der Wien zn haben.
Montag den 2. April, präcise '/,8 Uhr Abends, findet
im großen Mnsikvercinsjaale unter Leitung deS Herrn Ferdinand
Löwe das zweite (letzte) außerordentliche Symphonieconcert de«
Renen Philharmonischen Orchesters mit folgendem Programm
statt: Schubert, erster Entre- Act ans „Rosamnnde";
M o z a r t, Symphonie in D-dur (Küchel 504); Bruckner,
Dritte Symphonie (D-moil).
— Der dritte (letzte) Kammermusik-Abend deS Hell Mes­
st erg er Oü a rtett eS, der in Folge Erkrankung dcS Pri­
marius verschoben werden mußte, sinder unter Mitwirkung der
Pianistin Frau Fanny Basch-Mahler Mittwoch' den
18., April im Bösendorfer-Saale statt.
— Die „Philosophie" von Klimt ist nur noch morgen
(Sonntag) in der Secession ausgestellt. Am Montag wird das
Bild nach Paris gebracht.— Die ScccjstonS-Ausstcllung bleibt
morgen (Sonntag) ausnahmsweise bis 8 Uhr Abends geöffnet.,
— AuS Budapest wird uns gemeldet: General- Musij-
director Alexander E r k e l, der erste Capellmeister der königlichen
Oper, feierte heute sein vierzigjähriges D i e n.st j n b i l ä n in, aus
welchem Anlasse ihm auf der Bühne des Opernhauses große
Ovationen bereitet wurden. Untcx Andcrm gelangte ein Schreiben
des Minister-Präsidenten v. S z e l l an den Jubilar zur Ver­
lesung, worin ihm derselbe als Minister des Innern nnd oberster
Chef der snbocntiomrtcn Theater mittheilt, daß es ihm zur beson­
deren Freude gereiche, dem Vorschlage znzustinimen, daß der
Jubilar den Titel eines MusikdircctvrS erhalte, der Functionen
als erster Capellmeister mit Rücksicht auf seine erschütterte Ge­
sundheit enthoben, zugleich aber zum lebenslänglichen Mitgttede
der königlichen Oper mit einem Jahresgehalte von 10,000 Kronen
ernannt werde. Intendant Graf Stephan Ä e g l c v i ch hielt eine
herzliche ^Ansprache, und die College» beglückwünschten Erkcl aus
das wärmste.
— Aus Berlin wird uns geschrieben: Im BortragS-
salou von Keller& Reiner sprach unser Mitarbeiter Dr. Franz
Servaes über „Kunstbetrachtung". Die genannte Kunst­
handlung ist in Berlin eine der Hauptitätteu moderner Kunst.
Man sieht in den Ausstelluiigsräilmcn Bilder, Möbel, Schmuck­
sachen, Gläser, Fayencen, BuchausstatMngen der neuen Art,
und neu ist auch die Art, wie dort Vorträge ver­
anstaltet werden. Der kleine Saal, der nicht viel mehr
als hundert Personen saßt, ist von elektrischen Lampen,
die mit bunten Papierhüllen umgeben sind, discret er­
leuchtet., Das Publicum erscheint in GejellschattS-Toilette. Man
sitzt auf Stühlen, Divans nnd Fauteuils zwanglos durchein­
ander. Kleine Tische sind dazwischen aufgestellt, welche Blumen­
vasen ttagcn. Die Redncrbühnc und das ganze Mobilar sind
geschmackvoll im „secessionistifchcn" Style ausgeführt. Alles ist
in gedämpften Farben gehalten. Es ist ein Raum zur Mit­
theilung intimer Stimmungen und sein abgetönter Gedanken.
Der Vortrag ergibt sich hier gleichsam aus der Situation. Die>
Gesellschaft sitzt im Salon beisammen, und da die Herrschaften
sich nicht kemren und dämm sich nicht untereinander zu unter­
halten vermögen, übernimmt es freundlichst einer der Herren,
für Alle zugleich Conversatton zu machen.... Herr Dr.
Servocs sprach, wie erwähnt, über Kunstbetrachtung. Der
Accent des Vorttagrs lag darauf, daß Kunstbetrachtung und
Kunstschaffen zwei sich ergänzende Mächte sind. „Wir wollen
nicht vergessen," sagte der Redner, „daß die eine Hälfte der
Kunstentwicklung im Künstler liegt, die andere bei uns selber."
Im klebrigen bildete den Hauptinhalt der Ausführungen eine
Darstellung des künstlerischen Menschen als Typus, mach Ana­
logie des musikalischen Menschen. Das Verhältniß des künst­
lerischen Menschen zur Schönheit, andererseits oer in ihm
lebende Wunsch, über das persönliche Dasein hinausgehoben
zn werden, wurden eingehend behandelt. Das Publicum folgte
dein Vorwage mit gespannter Aufmerksamkeit und spendete leb­
haften Beifall.— Am Abend vorher hatte Dr. Servaes eben-
S lls einen schönen Bortragserfolg erzielt im „Akademffchen
erein für Kunst und Literatur", wo er ein Capttel aus einer
Kleist-Biographie las, die« tM Herbst diese» Jahres, veröffent-
lichen wird.
—Aus München wird nn» berichtet: Der Wagner-
Sänger Emil Gerhäufer in Karlsmhe. der im vorigen Jahre
in Bayreuth den Parsifal gesungen hat, ist vom nächsten Jahre
aoS Münchener Hoftheater engagirt worden.
*— Louise v. Ehrenstein hat soeben ei« Gastspiel im
königlichen Landestheatcr von Agram mit außergewöhnlichem Er­
folge absolvirt. Die Künstlerin trat an vier Abenden ans. Sie
sang italienisch die Elisabeth im „Turmhäuser", b« CärMen. die
Körriain von Saba uyd d« 212*.
1. April 1900
„— Inhalt derWienerHauSfrauen-Jeitung Nr. 13.
Egoismus. Don Mathilde Müller.— Die Frauen und daS Atter.
Bon G. Bagteier.— Fragen und Antworten.— Corrosvondenz der
Redaction.— Pränumerations-Einladung,— Graphologischer Brief­
kasten.— Für Haus und Küche.— Sveisezettet für ein bürgerliches
Haus.— Die Herstellung von Ostereiern,— Literatur.— Album
der Poesie: Im Dunkln. Don Edith Korty, Du weiht... Bon
F. Benjamin.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter,—
Räthsel-Zeitung.— Ein Bekenntniß. Von F. Benjamm iR'imer).
— Feuilleton: Gustav's Kummer. Humoreske von Edith Korty.—
Kleine Theater-Plaudereien Von Benjamin Schier.— Inserate.—
Preis halbjährig ü Kronen.
,— Die „SB iener Rundschau", Zeitschrift für Cultur und
Kunst, herausgegeben von Constantm Christomanos und Felix
Rapvaport; Redaction und Administration: Wien, 1/1, Spiegel»
gaste II. Nummer 7 (l, April 1900), IV. Jahrgang: Der Garten.
Eine Scene von L. D s a c y.— Flandrische Lieder. Von Cauiille
Lemonnier.— Die Uebertragung der Lebenskraft, Von Karl
Butten st edt.— Das Princip der Geschlechter. Von Franz
S' artmann.— Elasticität und Germanismus, Von Houston
tewart Chamberlain.— Die Renaistance des KelteNtbums.
Bon Harald Graevell van Jostenoode,— Jan Toerov.
— Edmund Hellmer's „Lehriahre der Plastik".— Tscho'kowsku.
— Vierteljährlich 4 Kronen, bei der Post, in de« Buchbaudiunge»
und der Administration.
Aus dem Gerichtslaale.
Wien, 31. März. fO r i q.- B e r.f (Beschuldigungen
gegen ein Spital.— Schluß aus dem Abendblatt«,) Nach
einer Berathung von fünfeinhalb Stunden wurde heute um
9*« Uhr Nachts der Wahrspruch in diesem Processe verkündigt, der
mit Spannung erwartet worden war. Bon den fünfzehn Auftoge-
pnnktcn des Herrn Dr. Heim führte einer zn einer Schn tdig-
sprechung. Dieser betraf die Stelle der Broschüre, in weicher
gesagt wird, das zu Tode gemarterte Kind sollte bci Nacht nnd
Nebel erbarmungslos sterben, damit der Mißerfolg der viclaeorcesenen
Serumtherapie vor der Orffentlichkcit vertuscht werde. Die hierauf
bezügliche Frage wurde von den Geschwornen, als deren Obmann
Herr Johann Scheidt simgirte, mit achl Ja gegen vier Rein
bcantwortit. In allen übrigen Punkten dieser Anklage wurde der
Beschuldigte freigesprochen, und zwar theils einhellig, theils
mit verschiedenartigem Stimmenverhältnisse. Zwar war noch eine
Schuldfraqe mit acht gegen vier Stimmen bejaht worden, allem
die Znsatzfrage, den Beweis de, Wahrheit betreffend, hatte als
Antwort sechs Ja gegen sechs Nein erhalten, wodurch nach der
Proceßordnnng die Schuld ansgehoben war. In Betreff der
von Dr. Melzer erhobenen Anklage wurde Paul Stellboqcn in
sämmtlichen Punkten freigesprochen. Das Straf-
nrtheil lautete auf eine Geldstrafe von hundert Kronen.
Wie aus der ungewöhnlich langen Berathung hervorgeht, hatte
die Jury sämmtliche incriminirten Stellen mit Rücksicht aus die
Resultate einer eingehenden Erörterung unterzogen. Nachdem die
Geschwornen vier Stunden in ihrem Berathnngszimmer perweilt
batten, war von ihnen der Vorsitzende gebeten worden, ihnen eine
Rechtsbelehrung zu ertheilen. Als Vice-Prüstdent Dr. F e i g l
mit den beiden Parteienvertrctera den Besuch im Be-
rathnngszimmer gemacht nnd von diesen zurückgekehrt war,
sah man, daß der Diener einige Flaschen mit frischem Wasser zu
den Geschworenen trug. Das Publicum, das den Saal füllte und
nun schon so lange unverdrossen ausgeharrt hatte, erkannte daraus,
daß es noch länger werde warten müssen, nnd die Enttänjchnng
gab sich durch ein mit Heiterkeit vereinter Gemurmel knnd. In
der That währte eS noch anderthalb Stunden, bis die Jury sich
mit ihrem Verdiet im Saale cinsinden konnte.'
Wir setzen nachfolgend den Bericht ans dem Abendblatt« fort.
Allgemeine Betrachtungen des Klagc-AuwattS.
Ter Klage-Anwalt sagt weiter: So leichtfertig, wie die
ganze Broschüre, ist auch der Wahrheitsbeweis. Ich behaupte es
kühn, daß kein einziger Beweis hätte zugelassen iverdeii dürfen.
Was haben denn die Zeugen gesagt? Slns mich hat es den Ein­
druck gemacht, als ob gch die Zeugen besprochen hotten, Villlecht
hat sie der Haß gegen daS Spital zusammengeführt, vielleicht der
Angeklagte. Das Beste, was diele Zeugen ausgesagt baden,
waren die GefühlSanSbrüchc., Gciveint haben sie, ihre Kinder
haben sie bejammert! Aber da kann Primarius Heim nichts
dafür, daß die Vorsehung den Menschen mit dem Makel der
Sterblichkeit behaftet hat. Tie Zeugen ivollten nur aut Ihr Ge­
fühl wirken, aber Sic sind Richter meine Herren Geschwornen!
Bon dem Angeklagten kann man sagen: „Wie der Schelm
ist, so denkt er." Roh und gefühllos sind die Kindcrärzie, sagt
Stellbogeii. Was ist eine größere Rohheit, als einen angesehenen
Arzt der Rohheit z» bcschulvigen? S t e l l b o g e u ist r o h, die
Broschüre ist ein brutales, rohes Machwerk, und weit er leibst
roh ist, will er den Dr. Heim nnd den Dr. Melzer roh machen.
Und ist nicht der Vorwurf gegen die Klosterfrauen
«in Act fürchterlicher Rohheit? Solche Personell
kann nur ein roher Mensch verungliurpfen.
Ebrenwürdige Frauen welche, stets von Jamnier und Elend um.
geben, jeden Lebensgenusses entsagend, welche ein Segen für di:
Menschlichkeit ihre Tage verbringen, welche ein Segen für die
armen Kinder sind, diese sind von einem rohen Gesellen ange­
fallen und der rohe Geselle ist nicht Dr. Hei m. sondern der, dem
heute das Urtheil gesprochen werden wird. AuS Schmer» um sem
Kind schreibt man keinen Füns-Kr-uzcr N.man. Aber Ltellb. gen
hat die Broschüre ausgeschrotet nnd nicht Dr. Heini seinen huma­
nistischen Berns. DaS ist die Scction des VatcrS Stcllbogen!
Im Interesse der Na t u r he l l k u u d e hat S:el!b,g>n
m betbören gesucht. Ich bin ein Kind deutscher Eltern und i abe
Sympathien für die Deutschen, die außerhalb Oesterreichs wohnen.
Wenn Jemand von der Oder oder von der Elbe kommt, ist er mir
willkommen, empört aber bin ich, wenn Jemand von auswärts
kommt (Stellbogen ist aus Frankfurt a. d. Oder) und Alles in den
Kvth zerren will, was uns heilig ist. in den Kotb zerren will unsere
Universität, unsere medicinische Wissenschaft, die unS Heroen, wie
Rokitansky, Hhrtl und Skoda gegeben hat, deren Sck.ülw
Dr. Heim ist.
Stellvogen hatte diesen Feldzug unternounnen. um ein
Gefchäft zu mache«. Darum wurde die Broschüre niarlt»
schreierisch angekündigt. Er sagt, er habe nichts verdient, er habe
260 fl. Kosten gehabt und nur dies hereilljubriugcn gesucht. Das
ist nicht wahr, Bei der Confiscation, die wir in den Buchhandlungen
Vornahmen, haben wir gehört, daß er mit jeder Buchhandlung einen
Conimissionsvertrag alzgesch!offen hat. wenn es sich dabei auch nicht
um große Summen handelte. DaS liebe Geld erklärt so viel; um
des Geldes willen kann man zum Ehrabschneider werden. Leipzig
bat Steltbogen vorgeschoben, um hier einen Posten für
Naturheilkunde zu haben. Das Handwerk ist ihm durch die Con­
fiscation gelegt worden, sonst hätte er Taufende verdient. Das ist
der wahre Grund: für die Slaturheilkunde sollte Propaganda gemacht
werden, und Geld wollte er erwerben.
Ich habe immer gedacht, daß ich einen Besuch meines Herrn
College« empfangen werde, oder daß er hier Unterhandlungen an«
knüpfen werde. ES mußte ihm doch lla« kein, daß eine Verurtheiluug
erfolgen muß. Man würde, obwol die Beleidigung eine schwere war.
ihm verziehen baden, wen« man ein gutes Wort gehört hätte—
nicht um Stellbogeu's willen, sondern um seiner Frau und
seiner drei Kinder willen. Aber er hat den Gang nach Canossa nicht
unternehmen wollen. Wenn Jemand schon beleidigt hat, so muß er
doch so viel Sinn für Wahrheit haben, daß er dem Belecdigteu
Abbitte leistet. Aber er wolle das nicht thun. denn er hätte bann
nicht Apostel von Pilz in Leipzig (Zeitung für Naturheilkundc) sein
können und er hätte das Geld nicht weiter verdienen können, dar
ihm durch die Confiscation entzogen worden ist. Er brauchte daS
Geld für seine Kinder, das ist ja ein colossaler MilderuiiaSgrund.
e d> will dem Urtheile nicht vorgreifen, aber ich werd« u» Falle Ut
eturt^itang die geringste Strafe beantrage» tm Interesse der drei


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 10 ]
oene 10 Wien, Sonntag
Noch etwas: die Sache ist fürchterlich gefährlich. Ich weiß, daß
viele Gönner des Spitales, welche für die Anstalt viel geopfert haben,
empört sind und sagen: „Ja, da muß man sein Herz der Wohl­
thätigkeit verschließen, wenn ein segensreicher Arzt so in den Koth
gezogen wird, wenn mit solchem Undank gezahlt wird". Und noch
eine Gefahr ist da. Wer solche Broschüren schreibt, der will gewisse
Gefühle der großen Menge ausschroten, die Gefühle derjenigen, welche
eine instinktive Abneigung gegen die Spitäler haben, welche mit der
Weltordnung unzufrieden sind, weil der Reiche, der krank Nt. zu
Hause bleiben kann, der Arme aber ins Spital geben muß. Wenn
dieser Haß noch verstärkt und fructificirt wird, dann werden
.die Eltern aus dein Volke dazu getrieben, ihre kranken Kinder
zn Hause zu behalten, dann ist das eine Gefahr für das Volks-
tbüm. Und es ist die Gefahr, daß Männer der Wissenschaft, welche
. in gleicher Weife wie Herr Dr. Heim thätig sind, sich sagen werden
daß es nicht nothwendig ist, sich so zu opfern, und es vorziehen
werden, auf den Erwerb auszugehen. Freilich, von Herrn Dr. Heim
haben S:e das nicht zu fürchten, er hat es Ihnen gesagt, er wird
sich durch solche Erfahrungen nicht abhalten lassen, auf seinem Posten
zu bleiben, Herrn Dr. Heim macht das nicht anders.
Der Herr Vertheidiger wird an Ihr Gefühl appellirm für die
Eltern, welche ihre Kinder verloren haben. Ich appellire an Sie,
nicht solchen gefährlichen, solchen revolutionären Ideen Vorschub zu
leisten, welche zu feindseligen Gesinnungen gegen den Staat führen.
Wir müssen, wenn wir aus diesem Processe Nutzen zu ziehen suchen,
dahin streben, daß der Staat für das Spitalswesen größere Opfer
bringe.
Diese Agitation ist gegen die Aerzte gerichtet. Die Aerzte
Wiens haben bewiesen, daß sie auch den Heldentod zu sterben ver­
mögen in Ausübung ihrer Pflicht. Ich erinnere Sie nur an das
Denkmal, dassich Dr. Hermann Müller gesetzt hat. Wenn Stell-
■ bogen die Wissenschaft angegriffen hat, so hat ihm schon Altmeister
Goethe eine Rüge gegeben: „Verachte nur Vernunft und Wissen­
schaft... ." Die Wissenschaft wird weitergehen trotz Stellbogen.
Ich appellire nun an Ihr Gefühl, das Sie für die Kleinen haben
müsseu, aber auch an das Gefühl, das Ihnen für die Ehre Anderer
innewohnen muß. Ich appellire in letzter Linie an Ihre Gerechtig­
keit, Sie müssen einhellig sein und ihr zum Siege verhelfen.
Vertheidiger Dr. Morgenstern.
Nach einer kurzen Pause ergreift der Vertheidiger Dr.
Morgen st ern das Wort.
Hoher Schwurgerichtshof! Hochgeehrte Herren Geschwornen!
Bevor ich das große Bilderbuch des Leidens aufschlage, das wir
gestern und vorgestern betrachtet haben, drängt es mich, einem
Gcssihle der bitteren Enttäuschung über die Art und Welse Ausdruck
zu geben, in welcher von Seite meines Herrn College» gegen meinen
Clienten zu Felde gezogen lvurde. Mein geehrter College hat das
Glück, Männer der Wissenschaft zu vertreten, und vor ganz wenigen
Tagen hat ein erlauchter Mann der Wiffenschast in einem Vortrage,
der auch über das Sterben bandelte, folgende Worte gebraucht: „Die
Wissenschaft ist ruhig und leidenschaftslos. Sie kennt nur eine einzige
Ausgabe, die Forschung, sie kennt nur ein einziges Ziel, die Erkenntniß."
Von der Ruhe und Leidenschaftslosigkeit, welche das erste Programm
der Wissenschaft sein soll, habe ich sehr wenig zu vernehmen Ge­
legenheit gehabt. Im Gegentheile! Mein Client hat Worte zu hören
bekommen, die jedes Gefühl verletzen müssen. Er wurde der Ver­
achtung anheimgegeben und „Ehrabschneider" genannt. Das
ist nicht die Ruhe und Leidenschaftslosigkeit, die in einem solchen
Processe geboten ist. Ich glaube annehmen zu können, daß sich der
Herr Vertreter der Anklage iu einem großen Irrthum über die ganze
Bedeutung des Processes befindet. Er scheint zu glauben, oies sei
ein gewöhnlicher Ehrenbeleidigungs-Proceß, den einige Angriffe gegen
Dr. Heim und Dr. Melzer hervorgerufen habe», die ein specu-
lativer Geschäftsmann erhob. Aber in diesem Processe handelt es
sich um zwei Leute. Erstens um einen Menschen, zweitens nn, einen
Vater. Der Klagevertreter kennt de» Menschen nicht. Ich werde
mir erlauben. Ihnen ein wenig den Menschen zu zeigen,
Sie mögen dann beurtheilen, ob er es verdient. Ehrabschneider, ob
er verdient, infam und brutal genanut zu werden. Sie, meine
Herren aus dem Volke, werden zu entscheiden haben, ob dieser Manu
es verdient, mit solchen Worten— ich will nicht sagen besudelt—
bezeichnet zu werden. Ich selbst werde mich bestreben, aus dem Wege,
den ich zu betreten habe und der durch Nacht und Finsterniß, Kälte
und Jammer zum Lichte der Wahrheit führt, ruhig und leiden­
schaftslos zu bleiben. Wenn mich diese Ruhe und Leidenschafts­
losigkeit für kurze Zeit verlassen sollten, so bitte ich Sie, meine Herren
Geschwornen, mir das nicht zu verübeln.
Der Vertheidiger schildert dm Kummer, welchen Stellbogen
durch seine Erfahrungen in dem St. Josephsspiiale erlitten, und den
tiefen Eindruck, welchen seine Wahrnehmungen bei diesem Anlasse
auf ihn gemacht hatten. Sein Gefühl fei hiebei empört worden,
und zwar umsomehr, als er erfuhr, daß dieses Verhalten des
Spitales eine allgemeine Methode sei. Der Redner sagt sodann:
Man hat Stellbogeu vorgeworfen, daß er mit seinen Angriffen
sechs Monate gewartet hat. Meine Herren! Der Schmerz
eines Vaters ist recht conservativ, der bleibt, der gebt nicht
ohnewcitcrs fort. In diesen sechs Monaten hat sich der
Jammer fortdauernd gehäuft, denn seine tägliche Umgebung hat ihn
daran erinnert, daß seme Soune erloschen, sein Glück zerstört, -er­
klirrt ist. Dante schildert diesen Schmerz so ergreifend, wo er sagt:
„Es gibt keinen größeren Schmerz, als in den Tagen des Unglücks
sich des Glückes zu erinnern." Und in diesem Letten macht er sich
selbst Vorwürse. Er will sich diesen Schmerz irgendwie herunter-
sprecheu. Und er, der brutale Mensch, will keinem Sohne Erwin ein
Denkmal setzen, indem er alle diese Uel'elstände schildert zur Warnung
der Eltern vor diesem Spitale. Und Eines können wir sagen: dem
kleinen Erwin hat er ein schönes Denkmal errichtet. Im Dienste der
Humanität hat der kleine todte Knabe sebr viel Schönes gethan.
Charakteristisch ist, daß Stellbogen nur von sich selbst
schreibt. Ich glaube, es wäre ein brillantes Geschäft zu machen
gewesen mit einer Broschüre, die das enthielte, was der gestrige und
vorgestrige Tag gebracht hat. Er hat aber nur von dein gesprochen,
was sein blutendes Herz ihm in die Feder dictirte. Ich begreife nnn
aus proceflualen Gründen nicht, daß die Anklage eingebracht wurde,
aber aus Gründen der Humanität danke ich dem Herrn An­
kläger dasür.
Dr. Morgenstern wendet sich sodann der Besprechung der
einzelnen Anklagcpunkte zu und sagt, Dr. Melzer hat erklärt: „Ich
bin kein Priester" Spricht so ein Arzt? Ich sage es offen,
hier, im Angesichte des ganzen Barreaus, die Aerzte stehen viel
höher als wir Juristen, deßhalb, weil sie etwas Priester-
liches an sich haben. Sie mildern in viel größerem Maße die
Schmerzen, als wir cs vermögen. Wir wissen sehr wohl, wer die
Lahmen gehend und die Blinden sehend gemacht hat. Daher war es
sehr ungeschickt von Dr. Melzer, zu sagen: „Ich bin kein Priester."
Unter solchen Umständen, wie sie hier constatirt sind, tritt
man nicht vor Sie. meine Herren Geschwornen, und bittet um einen
einstimmigen Schuldspruch. Man geht zur Regierung und sagt: Da
gibt es Uebelstände; wenn die in die Oefientlichkeit dringen, sind
wir verloren. Wir bitten um Abhilfe.
Ich kann meine Bitte, meinen Clienten von allen Fragepnnkteu
freizusprechen, nicht vorbringen, ohne zu erklären, daß sich meine
Opposition keineswegs gegen die Aerzte richtet. Ich schätze und ehre
die Aerzte; die Spitalsärzte aber kann ich nicht vorbehaltlos in
Schutz nehmen, weil mir die zwei Vertreter ihres Standes, die ich
hier kennen lernte, nicht sonderlich gefallen. Die Kläger sagen, sie
seien überniüdet und nervös. Das sind in erster Reihe Entschuldigungs-
gründe. Wo aber ein Grund zur Entschuldigung vorliegt, liegt auch
eine Schuld vor. Die Rollen in diesem Processe sind vertauscht, hier
gibt es Ankläger, die sich entschuldige».
Ihr Urtheil, meine Herren Geschwornen, bat eine ganz andere
Bedeutung, als Ihnen von der Anklage gesagt wurde: Wo ist iu
diesem Processe der Angeklagte? Er ist verschwunden. Wer ist der
eigentliche Angeklagte? Der Staat? Die Regierung? Das ist nicht
so leicht zn sagen. Sicher ist. Sie leisten, meine Herren, mit Ihrem
Freispruch der Humanität einen gewaltige» Dienst. Wir zählen heute
den 31. Mär; 191)0. Vom heutigen Tage o» wird ein neues Capitel
in der Geschichte der Humanität beginnen. Sie werden mit dem einstim-
migen Freispruche rin Denkmal setzender Humanität, jener Humanität,
welche das Symbol des 20. Jahrhunderts sein wird. Im Namen dieser
Humanität werden Sie den Angeklagten fteisprechen, unbeirrt und
nnbetümmert um Alles, was Ihnen nachgesagt werden wird. Sie
«eben Ihre» eisernen Schritt, Sie sehe» nicht »ach rechts und nicht
Neue Freie Presse.
nach links. Sie werden der Wahrheit und Menschlichkeit die Ehr«
sieben, und im Namen der Menschlichkeit bitte ich Sie und beschwöre
ich Sie: Sprechen Sie den Angeklagten frei! (Lauter Beifall. Der
Nräsident muß wiederholt zur Ruhe mahnen. Der demonstrative
Beifall übertönt die Stimme des Präsidenten.)
Hierauf richtete noch der Angeklagte «inige Worte an die
Geschwornen. Er sagte: Jeder Mensch, wenn er noch so reich an
Glücksgüter» ist, kann in die Lage komuien, sein Kind ins Spital
geben zu inüffen. Ich wollte keineswegs die Grenzen der zulässigen
Kritik überschreiten. Ich bin kein Gegner der Wissenschaft, wenn ich
auch ein Kmd auf ihrem Altar opfern mutzte. Ich wollte mit meiner
Broschüre nur den Aerzten eine Anregung zum Nachdenken geben.
Ich hoffe, für meine Handlungsweise bei Ihnen Sympathie und
Verständniß zn finden.
Wahrspruch «uv Urtheil.
Nach «einem umfassenden Resnme des Vorsitzenden zog sich die
Jury zur Berathung zurück. Als sie nach !> l /i Stunden wieder
erschien, verkündete der Obmann den bereits eingangs ermähnten
Wahrspruch, mit welchem der Angeklagte betreffs des Primarius
Dr. Heim in einem Punkte schuldig gesprochen, tn
den übrigen vierzehn Punkten sreigeiprochen wurde.
Die vier Fragen, welche sich auf die von D». M e l z 11 erhobene
Anklage bezogen, wurden sämmtlich verneint.
Der klägerische Vertreter, Dr. Kling er, welcher nun das
Wort erhielt, beantragte hierauf die Verurtheilung des Angeklagten
in jenem Punkte, in welchen, die Bejahung erfolgte, und erklärte
namens seines Clienten, daß dieser die Strafe dem Ermessen des
Gerichtes überlasse. Sein Client gehe noch weiter, indem er den An­
geklagten. da derselbe Vater dreier Kinder ist, der Milde des Gerichts­
hofes empfehle und selbst die Verhängung einer milden Geldstrafe be­
fürworte. Er erbitte zugleich die Bestätigung der Confisration der
incriminirten Broschüre.
Dr. M o r g e n st e r» bittet um die Freisprechung des Ange­
klagten in allen jenen Punkten, betreffs deren d,e Geschworenen die
Frage verneinten, demgemäß die gänzliche Fressprechnng bezüglich
der Klage Dr. Melzer's, die Confiscation der Broschüre sei lediglich aus
den einen Punkt zu beschränken, in welchem die Schuldigsprechung
erfolgte. Er danke seinem geehrten College» und dessen Clienten dasür,
daß sie den Angeklagten der Milde des Gerichtshofes empfohlen, und
zwar auch im Namen seines Clienten. Er bitte den Gerichtshof,
damit dieser Fall einen versöhnenden Abschluß erlange, eine Geldstrase
zu verhängen, durch welche die Strafbarkeit gleichsam nur marirt
werde, wie dies gewiß auch in der Intention seines geehrten Cvüegen
liege. Als besonders mildernd führe er an, daß die Ehrenhaftigkeit
seines Clienten keinem Zweifel unterliege und daß er sich in seelischer
Aufregung befunden habe.
Der Gerichtshof vernrtheilt Paul Stellbogen zu einer
Geldstrafe von hundert Kronen, im Nichteinbringungsfalle zu
zehn Tagen Arrests. Die Verbreitung der Broschüre wird tn Betreff
der die Schuld begründenden Stelle verboten. In allen übrigen Punkten
wird der Angeklagte freigesprochen.
Als mildernd wird sein unbescholtenes, ja belobtes Vorgehen
angenommen, sei» volles Geständniß des Thatsächlichen, die hoch­
gradige Aufregung, in welcher er sich durch den Verlust seines Kindes
befand. Es wurde ferner auf seine Erwerbs- und siiamilienverhält-
llisse Rücksicht genommen, insbesondere aber ans die Bitte des Privat­
klägers. Die Privattläger wurden verpflichtet, die Kost:n des Straf­
verfahrens zu bestreiten.
Im Publicum wurde der AnSqang des Processes mit leb­
hafter Spannung erwartet und ans allen Kreisen wurden im
Laufe des Abends an uns zahlreiche telephonische Anfragen nach
dem Inhalt deS Urtheils gerichtet.
Telegramme des Lorrefpondenz-Dnreau.
Berti«, 31. März. Kaiser Wilhelm wird am
2. April beim österreichisch* ungarischen Botschafter
v. Szögyeny und dessen Gemalin zum Diner er­
scheinen.
Berti«, 31. März. Nach neueren Meldungen deS
Wolff'schen Bureaus aus Tanger bestätigt sich die
Nachricht vom Tode des allerdings erkrankten Groß-
vczierS bis jetzt nicht.
Stockholm, 31. März. Der König ernannte den
bisherigen Landeshauptmann von LaenS-Gefteborg
und Mitglied der ersten Kammer des Reichstages, Odel-
berg, zum LandwirthschaftS-Minister. Dieses
Ministerium ist in Schweden neu errichtet worden.
Paris, 31. März. In einer Besprechung mit der
Armee-Commission erklärte Kriegsminister Galliffet,
seiner Meinung nach müsse das Gesetz über die
Wied x rein st ellung beurlaubter Soldaten
der Einführung der zweijährigen Dienst-
pflicht vorausgehen.
London, 31. März. Das Renter'sche Bureau meldet
aus T i c n s i n: Die britischen Kreuzer „Bris k" und
„Hermio ne" sind in Ta kn eingetroffen.
Madrid, 3V. März. Angesichts der Schwierigkeiten,
zu einem Einvernehmen mit der Minorität der Kammer zu
gelangen, Zog der Fina uzmini st er dieAlkohol-
vorlagezurück.
Bukarest, 31. März. Die Kammer begann heute die
Berathung über den Staatsvoranschlag 1900—1901.
Konstantinopel, 30. März. Nach hier eingetroffenen
Berichten herrscht Beunruhigung auch in Dibre,
wo der Bazar gesperrt wurde. Details fehlen.
Der armenische Patriarch O r m a n i a n und der Prä­
sident deö armenischen Nationalrathes, Artin Pascha,
erhielten von dem Hintschak-ComitS Briefe, in
welchen sie mit dem Tode bedroht werden, falls sie
ihre Stellungen behalten und zum Schaden der Nation zu
wirken fortfahren.
Konstantinopel, 30. März. Gegenüber dm in einem Theile
der auswärtigen Presse andauernden Meldungen von einer Ver­
bannung Kiamil Bcys versichert die Agencc de Con-
stantinople auf Grund ihr zugehender amtlicher. Mittheilungen zu
wiederholtmmalen, daß Kiamil 'Bey, .welcher sich seit einiger
Zeit kränklich fühle, zuerst um dir Erlaubniß zu einer Pilger«
fahrt nach Mekka, sodann nm die zu einer Reise in sein
Heimatland HomS eingekommen, und ihm die Antorisation
hiezu ertheilt worden sei, ''ohne daß er im Uebrigm bis zum
heutigen Tage davon Gebrauch gemacht hätte.
Pokohama, 31.- März. (Reuter-Meldung.) Die japa­
nische Presse behauptet, daß das russische Geschwa­
der sich noch in Chemulpo befinde und sich wahrscheinlich
nach M a s a m p o begeben werde, um die Erfüllnng
der russischen Forderungen zu erzwin­
gen.' Man glaubt, daß, wenn Korea nachgibt, Japan
ähnliche Concessionen an der koreanischen Küste verlangen
werde.
Rewyork, 31; März.- Der „Newyork Herold* mel­
det: Rach Berichten venezuelanischer Regie­
rn n g s b e a m t e u hat am 23. d. M. bei Ciudad-
B o l i v a r ein heftiges Gefecht stattgefunden, bei wel­
chem die Aufständischeil geschlagen wucheu.-
I. April 1900, Nr. 12789
—- 111 ■■■ «r-
Sie verloren 223 Todte, 80 Gefangene und große Menge«
von Waffen und Schießvorrath. Die Regierungstruppen
erlitten nur geringe Verluste. Die Aufständischen sollen in
dm Stärke von 1200 Mann auf dem Rückzüge in das
Innere von Guyana begriffen sein.
Triester Gemeiudewahle».
[ZcUvre"e''
Köln, 31. März. Der „Kölnischen Zeitung* wird cüts
dem Kameruner Schutzgebiete gemeldet: In
Folge der Erhebung der Stämme im näheren
nördlichen Binnenlande wurde der Betrieb der Pflanzun­
gen am Kamerungebirge gefährdet und ist bereits ein­
gestellt. Auf den Anlagen der Westafrikanischen Pflangungs-
gesellschast Victoria sind nur 200 Arbeiter thätig; 700
sind bereüs abgezogen, well sie sich an der Küste nicht
mehr sicher fühlten. Ein Beamter versuchte zum Zwecke der
Anwerbung von Arbeitern nach Bali durchzukommen,
mußte aber unmittelbar an der Küste umkehren, weil die
Eingeborenen auf ihn feuerten; Auch im Süden herrscht
Aufruhr. Bei der herrschenden Unsicherheit ist es
völlig unmöglich, Arbeiter zu gewinnen, so daß bei der
unzulänglichen' Stärke der Schutztruppe der Erfolg jahre­
langen Fleißes verloren geht.-'
sTelegr.s London, 31. März. Die Staatseinnah­
men weise« für das abgelaufene Vierteljahr ein Anwachsen um
7.462,801 Pfd. St. und für die letzten zwölf Monate eine
Steigerung um 11.899,277 Pfd. St. ans.
Rewyork, 31. März. (Rewyorker Preise
und Curse von heutF.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Nachgebend. Mai-Weizen 73^, Juli-Weizen 73 7/ 8, Mai-Mais
44Vg, Fett b% Baumwolle 9 5 /„, Zucker 4 15/ 1G, Kabel-
Wechselcurs aus London 4.86 3/ 4, Northern-Pacific 77*/ 8,
Cauada-Pacific 97 Tendern deS Effectenmarktes: Fetz.,


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 11 ]
t |Tr, 1278» Wien, Sonntags
'
Der Geonomist.
Wiener Lörsenwoche.
Wie«, Sl. MLrz.
Die ganze Monarchie hat zwemndvierzig Millionen
Einwohner und keinen Markt für Kapital. Es gibt noch
einen Ort, der so genannt wird, aber er verdient kaum
diesen Namen. Der Begriff verschwindet, wenn die Merkmale
fehlen, und eine Börse, die förmlich losgerissen ist von den
Ersparnissen des Landes, die an beispiellosem Mangel
an Umsatz leidet und den lebendigen Zusammenhang
mit dem Publicum verloren hat, gleicht einer Hülse ohne
Inhalt. Man hat in der heutigen Sitzung der Börse­
kammer schüchtern und an der Oberfläche tastend von einigen
Ursachen. dieser Erscheinung gesprochen und den Beschluß
gefaßt, mit einer ergebenen Bitte an die Regierung heran­
zutreten. Das mag richtig sein und ist gewiß besser als
nichts. Die Vertreter eines Berufes haben schließlich die
Pflicht, sich um ihr Leben zu wehren und eine Besserung
der Lage nach Kräften anzustreben. Aber in die Tiefe ist die
Börsekammer nicht gegangen, sonst hätte sie klar und deut­
lich aussprechen müssen, daß seit Menschengedenken ein
solcher Zustand nicht vorgekommen sei, nicht einmal in der
Zeit nach der großen Krise. Dieses vollständige Abreißen der
Geschäfte, dieses Versagen der ganzen Organisation» dieser
Schwund an Zahl und Kraft ist eine neue Thatsache, und
es wäre erzwungen, Perioden gewöhnlicher Stockung damit
in Vergleich zu ziehen. Natürlich sind genug reiche Leute am
Schranken aufzuzählen, von denen einzelne mehr Vermögen
haben, als vielleicht die ganze Börse vor fünfzig oder sechzig
Jahren besessen hat. Diese Millionen sind jedoch vollständig
unfruchtbar für den Markt, denn nicht Kapital und Geld
an sich, sondern in Geschäften arbeitendes, fortwährend um­
gesetztes Geld und Kapital sind der Nerv eines Marktes.
Daran fehlt es nahezu absolut. Der Reichthum ist müßig,
der Mittelstand verzehrt sich, und der kleine Mann hat
keinen Erwerb. Woher kommt das? Nicht aus rein wirth-
schaftlichen Verhältnissen. Die Bilanzen und die Dividenden
der Unternehmungen sind günstig, die Industrie hat nicht
zu klagen, die Nachrichten aus Berlin, Paris und London
sind im schroffen Widersprüche zu dem Elend auf
dem Wiener Markte. Was ist es also? Die Börsekammer
hat diese Frage nicht beantwortet und nur einige Uebelstände
gestreift. Der wahre Grund soll jedoch ausgesprochen werden.
Der Niedergang der Börse ist ein Stück unserer gesamml-
staatlichen Verhältnisse. Man hat den Unternehmungsgeist
geneckt, verhöhnt, beschimpft, mit Steuern verfolgt^ durch
Schwierigkeiten und Verdächtigungen eingeschüchtert, und
wundert sich darüber, daß bei diesem fröhlichen Scherze eine
Kleinigkeit passtet ist. Die Börse wurde halb todtgeschlagen
und mit ihr noch manches Andere. Wien hat keine Börse
aus demselben oder aus einem ähnlichen Grunde, aus dem
eS die einzige Großstadt in der Welt ohne Industrie ist, aus
dem es seine Stellung in Handel und Verkehr einbüßen und
einer der geschästsärmsten Plätze in Europa werden mußte.
Regierung und ParlMent haben gleichmäßig dazu beige­
tragen. Ohne Rücksicht auf die Concurrenz fremder Länder
ist ein« würgende Actiensteuer vor einigen Jahren noch erhöht
und das harte Gesetz durch die Auslegung geradezu un­
erträglich gemacht worden. Gewinnen und verdienen geltes
als halb anrüchige Thätigkeit, der Kaufmann wird in
der öffentlichen Meinung herabgesetzt, und selbst Minister
haben sich damit gebrüstet, daß sie in solchen Anschauungen
mit den radicalisirenden Strömungen vollständig über-
einstimmen. Früher wurden solche Verbohrtheiten einfach
doctrinär genannt. Jetzt sind höflichere Worte dafür ge­
funden worden; der Sinn hat sich jedoch nicht geändert.
Hätte Oesterreich nur ein einzigesmal das Glück eines
praktischen, aufrichtigen Staatsmannes gehabt, so würde er
seine ganze Persönlichkeit für den Durchbruch der Erkenntniß
eingesetzt haben, daß wir zu schwach sind für solche Experi­
ments In einem Lande mit geringer Initiative darf der
wirthschaftliche Muth nicht gebrochen werden. Das ist jedoch
geschehen und zeigt sich auf sämmtlichen Gebieten unserer
wirthschaftlichen Entwicklung und bleibt der letzte und wichtigste
Grund für das Schicksal der Börse.
Gewiß, es ist ja richtig, was die Börsekammer in ihrer
Petition sagen will und was heute einzelne Mitglieder der
Kammer beantragt haben. Die Unklarheit der Eisenbahn-
Politik ist geradezu verderblich für den Staat und für die
Aktionäre. Die Einwendung der Wette und des Spieles ist
in zahlreichen Urtheilen der Gerichtshöfe anerkannt worden
und hat eine große Unsicherheit in das Finanzgeschäft ge­
bracht. Die fünffache Börsensteuer wird geändert werden
müssen, ob die Regierung will oder nicht. Die Börsekammer
hätte jedoch einen Beschluß fassen sollen, welcher das ganze
Verhältniß des Marktes zur wirthschaftlichen Politik, zum
Staate und zur Gemeinde beleuchtet. Wie viele Papiere sind
überhaupt zu finden, die nicht irgend eine Frage haben,
deren Antwort von der Politik abhängt? Man braucht ja
ndr einige Beispiele anzuführen. Reden wir zuerst von den
Bahnen, auf die auch in der Börsekammer hingewiesen
wurde. ES gibt keine einzige, die nicht irgend einen Streit
mit dem Ministerium haben würde. Die Graz-Köflacher
Bahn kann weder Actien ausgeben, noch ihre Prioritäten
convertiren, weil Bedingungen daran geknüpft wurden,
welche die Gesellschaft nicht annehmen will und die
ihr ohne jeden inneren Rechtsgrund und mit Benützung
eines rein formellen Aussichtsrechtes zugemuthet werden. Die
Baschtiehrader Bahn muß um eine halbe Million mehr
Steuern zahlen als früher und hat eine Beschwerde beim
Verwaltungs-Gerichtshöfe eingereicht. Die Nordbahn weiß von
einem Jahr zum andern nicht, welche Forderungen das
Ministerium stellen wird. Die Aspangbahn darf den Anschluß
nach Steiermark nicht bauen, weil sie über den Preis der
Verstaatlichung sich mit dem Eisenbahnministerium nicht ver­
ständigen konnte. Die Böhmische Nordbahn ist seit vielen
Jahren nicht im Stande, die Bewilligung zur Ausgabe von
Prioritäten oder neuen Actien durchzusetzen. Bei der Staats­
bahn hat es die Regierung aus unbegreiflichen Gründen
versäumt, zur richtigen Zeit eine klare Rechtslage zu schaffen,
und daraus ist der jetzige Jnvestitionskrieg entstanden. Der
Schiffscatalog läßt sich noch fortsetzen, und es würde sich
herausstellen, daß es nur äußerst weuiae Brivatdabnen gibt.
IVene Freie Fresse*
l. April iyuo
Seite 11
die in Frieden und Ruhe mit der Regierung leben. Die
Aktionäre leiden, und die Regierung gewinnt nicht viel dabei
und schadet nur dem Verkehr, weil die Bahnen aus Furcht
vor einer rücksichtslosen Verstaatlichung die Kosten für die
Ausrüstung des Netzes möglichst Herabdrücken wollen.
Gehen wir weiter. Die «reisten Jndüftriewerthe sind
ebenfalls mit Fragen behaftet. Die elektrischen Unter­
nehmungen in Wien wissen nicht, wie sich ihr Verhältniß zur
Commun egestalten wird, und bekommen nur schwer die Er­
laubniß, neue Kabel zu legen. Die Locomotiv- und Waggon­
fabriken müssen warten, ob es dem Reichsrathe gefällig sein
wird, die Jnvestitionsgesetze zu bewilligen. Die Baugesell­
schaften sind durch die wahrhaft unüberlegte Erhöhung der
Uebertragungsgebühren getroffen, und bis zum heutigen Tage
konnten die Gründe der Franz-Josephs-Kaserne nicht ver­
kauft werden. Diesen Rückschlag spüren auch die Ziegeleien
und die Cementfabriken. Will eine Gesellschaft neues Kapital
aufnehmen, so weiß sie nicht, ob das Agio mit einer Steuer
belastet wird, die sich in manchen Fällen auf vierilndzwanzig
Pcrcent stellt, so daß an Staat, Land und Gemeinde nahezu
der vierte Theil des Mehrerlöses und beiläufig der neunte
Theil des überhaupt eingezahlten Kapitals zu entrichten ist.
Bon diesem Agio wird, dann noch die Actiengebühr verlangt,
ohne Rücksicht darauf, daß der Verwaltungs-Gerich s-
hof diese Forderung wiederholt zurückgewiesen hat. Soll
eine Wasserkraft erworben werden, wird die Concession
nur auf die Dauer von dreißig Jahren ertheilt, obschon
die Tilgung des Kapitals in einem so kurze» Zeiträume
überaus kostspielig ist. Jede Unternehmung ist von einer
Frage bedroht, die stets auf denselben Ursprung zurückführt,
auf den Staat und die Gemeinde. Wenn sich diese Nadel­
stiche und Angriffe fortwährend und von allen Seiten er­
neuern, wenn die Arbeit auf so vielen Gebieten von den
unberechenbaren Einflüssen der Politik abhängig ist,'so. muß
schließlich ein Gefühl der Unbehaglichkeit entstehen, welches
zuerst das Publicum verscheucht und dann die Börse lähmt.
In den meisten Ländern ist der Werth einfach aus der
Ertragsfähigkeit zu berechnen. In Oesterreich ist überall das
Risico der Politik zu veranschlagen, jener Vorstöße einer
handelsfeindlichen Stimmung, überraschender Verordnungen
und Erlässe, des inneren Haffes gegen wirthschaftlichen Fort­
schritt, der mit der Zunge gepriesen, aus innerem Herzen
bekämpft wird. Diese Experimente werden am Leibe eines
kapitalsschwachen Staates vorgenomnien, der noch einer
wirthschaftlichen Pflege bedarf, hinter seinen Nachbarn zurück­
bleibt, von den großen ökonomischen Weltströmungen nahezu
ausgeschlossen ist und die Stockung des fremden Kapitats-
zuflusses als ein schweres, das gesammte Reich schädigendes
Uebel empfindet. Eine Mischung von polizeilicher, fiscalischer
und scheinbar moralisirender Politik war der ganze Inhalt
des wirthschaftlichen Systems in Oesterreich seit Jahrzehnten.
Das sollte die Börsekammer in ihrer Petition ausführen,
und dann würde das Ministerium wenigstens erfahren,
warum der Markt herabkömmt und zusammenschrumpfte
Auch die Urtheile der Gerichte sind ja nur die Folge
der Strömungen, von denen die Richter fortgerissen werden
wie jedes andere Mitglied der Gesellschaft. Man lese den
Motivenbericht zum Börsengesetze, dessen Verfasser der.
berühmte Vorgänger des Ministerialrathes PSschl, der, noch
unvergessene Sections-Chef v., Schön, wrr, ein hochgebil­
deter Mann, ebenso ausgezeichnet als Finanzpolitiker wie als
Componist. Man nehme den Bericht zur Hand, welchen der
Abgeordnete Max Menger als Referent des Ausschusses
verfaßt hat. Müs diesen Schriften wie aus der Debatte
der beiden Häuser ist die unzweifelhafte historische
Thatsache zu entnehmen, daß die" Gesetzgebung den
Börsengeschäften die Klagbarkeit zuerkennen und den
Einwand von Spiel und Wette beseitigen wollte. Fast
übereinstimmend war die Auffassung, daß gerade die Aus­
nahme von der Klagbarkeit die Wirkungen der Krise sehr
verschärft habe. Nachdrücklich ist in den Reden, besonders
vom Abgeordneten Menger hervorgehoben worden, daß nur
ein unmoralisches verwerfliches Subject bei einem Geschäfte
die Absicht haben könne, wol den Gewinn einzustreichen,
aber nicht dm Verlust zu tragen. Damals ist schon, gesagt
worden, wie später, in dev großen deutschen Börsen-
Enquöte nicht allein von den Bankiers, sonder«
auch von mehreren Profefforen der National- Oekonomie,
wie schwer es sei, zu ergründen, ob die Absicht eines Ge­
schäftes, das mit einem Commissionshaus abgeschlossen und
an der Börse ausgeführt werde, auf einen Differenzgewinn
oder auf effective Lieferung gerichtet ist. Der Beschluß, des
österreichischen Parlaments ist in manchen Staaten nach­
geahmt worden, besonders in Frankreich, ebenfalls unter
dem Drucke der Erfahrungen in einer Krise. Mehr als
zwanzig Jahre hat sich der Oberste Gerichtshof des Para-
graphs im Bürgerlichen Gesetzbuche nicht mehr erinnert,
auf Gründ dessen die Einwendung von Spiel und Wette
bei finanziellen Geschäften mit CommissionShäusern zu­
lässig war. Die Juristen mögen über diese Interpretation
streiten, aber sicher ist, daß sie historisch den Ansichten
der Gesetzgebung widerspricht, welche leichtfertige Spieler
nicht schützen wollte, die so gemein sind, sich in ge­
schäftliche Lasterhöhlen hineinlocken zu lassen, mit dem
Hintergedanken, daß 'der Oberste Gerichtshof ihnen jedes
Risico abnehmen werde. Darunter leidet nur das ehrliche
Commissionshaus, welches den Auftrag'in gutem Glauben
gegen eine angemeffene Vergütung durchführt und dann in
Gefahr kommt, den Schaden selbst tragen zu müssen. Viel­
leicht hätte der Oberste Gerichtshof nicht eingegriffen, wenn
die Börse selbst strenger gegen jene Elemente verfahren
wäre, welche den Ruf des ganzen Standes geschädigt haben.
Auch die Börse hat Fehler begangen, aber sie ist das
Opfer der gesammtstaatlichen Verhältnisse. Die Renten
und Pfandbriefe stehen überall unter dem Drucke des
Zinsfußes, und das europäische Kapital hat sich der.
Industrie zugewendet, wo es eine höhere Rentabilität findet.
Diese Wandlung ist in Oesterreich durch den Staat ver­
hindert worden, welcher daS Publicum von der Furcht vor
den Wirkungen des theuren Geldes nicht befreit, aber durch
seine wirthschaftliche Politik von neuen Unternehmungen
abschreckt. Die Monarchie hat den Schaden der Hoch-
conjunctur, aber nicht deren Vortheile. Alles ist theurer
geworden, die Industrie klagt über die Erhöhung
> der SrWkoftrn durch die Preise der Lebensmittel.
*
des Zuckers, des Petroleums, der Kohle, aller Roh- und
Hitfsstoffe, aber der Ersatz durch die Belebung der
wirthschaftlichen Kräfte ist nicht geboten. Die Krankheit sitzt
nicht in der Börse, sondern in der allgemeinen wirthschast-
lichxn Politik. Es ist ein wahres Glück, daß wenigstens die
Ausstrahlungen der Hochconjnnetur, die feste und sichere
Grundlage der meisten österreichischen Unternehmungen,
die ruhige vernünftige Verwaltung und die Kapitals­
sicherheit, sowie die relative Werthbeständigkeit ein starker
verläßlicher Damm gegen die Vcrmögenszerstörung
sind. Die Wiener Börse wäre berufen, ein großer
Markt zu sein. Von Konstantniopel bis zu unserer nörd­
lichen Grenze ist sie der natürliche Mittelpunkt deö ganzen
Kapitalverkehrs im östlichen Europa. Ein wirklicher Staats­
mann hätte daraus unschätzbare politische Vortheile gezogen.
Die Börse hätte eines der Werkzeuge sein müssen, um den
österreichischen Einfluß im ganzen Oriente zu stärken und
der Industrie neue Absatzwege zu schaffen. Eine verkniffene,
unaufrichtige und hinterhältige Politik, die unverantwort­
lichen Sünden in den letzten Jahrzehnten haben die öster­
reichische Großmacht in einen finanziellen Kleinstaat ver­
wandelt.'
Die wichtigsten Curs-Variationen
Curs-Tabelle:
Papier-Rente.....
' Oesterreichische Kronenrente.......
Silber-Rente
Woldrente
Nerpercentiqe ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente
1860er Staatslose, ganze
1864er Staatslose.
Anglo-Bank.
Treditanstalt
Ungarische Creditbank
Bankverein
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unionbank,
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
Länderbank.
Alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
; Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
> Buschtiehrader Bahn Lit. B
Rordbahn
Oesterreichische Nordwestbahn .....
Elbethalbahn
Staatsbahu
Sndbahn
Ban- und Betriebsgesellschaft Int. L
Warknote«
zeigt die
nachstehende
U. Mir,
31. Miiq
99.25
99.35
99.50
99.45
99.10
79.10
98.30
98.15
97.20
97.15
93.60
93.70
136.—
186.—
200.50
200.90
124.75
124,50
235.40
234.55
187.25
186,50
135.25
135.—
127.25
.127.25
155.—
154.—
252.25
253.—
117.50
116.60
261.75
261.15
561.—
663.—
72.75
71.70
302.50
302.50
295.—
293.—
118.—
119.—
122.—
123.50
133.75
131.60
25.60
24.40
135.75
131.75
118.60
118.477»
Wien, 31. März.
jAnträge über die Lage des Marktes in der
Börsekammer.j In der Wiener Börsekammer fand heute
eine wichtige und interessante Debatte statt. Mehrere Börsenräthe
besprachen die Ursachen» welche die gegenwärtige ungünstige Lage
des Marktes verfchukdet haben, und erstatteten Vorschläge, die auf
eine Besicrung abzielen. Die Börsekammcr wird diese Vorschläge
in ein Memorandum zusammenfassen und dasselbe der Re-
gierung unterbreiten. Wir erhalten hierüber den folgenden Be­
richt: Börsenrath Leopold Langer stellte den Antrag, da»
Präsidium der Börsekammer solle sich zum Finanzministcr oder
'zum Justizministcr begebe» und die Aufmerksamkeit der Regie­
rung auf verschiedene Mißstände', welä»e die Börse schwer
treffen, lenken. Die Hauptursache der Stagnation bilde die
enorme Höhe der Börsenstcuer. welch- insbesondere das
Geschäft der Coulisse nahezu vollständig unterbindet Wenn sich
schon eine allgemeine Ermäßigung der Börsensteucr als unthunlich
erweise. so möge wenigstens eme gerechtere Vertheilmig der Steller
platzgreife», derart, daß die Steuer der Co nli sse ent­
sprechend ermäßigt, dagegen die von den Banken und
Commissionshäusern zn entrichtende Steuer für die
Geschäfte der Committenten erhöht werde. Die Coulisse sei
außer Stande, die Börsenstener in voller Höhe zu zahlen, dagegen
würden die Commitlcntcn eventuell auch eine Erhöhung der
Börsenstener vertragen können. Ein zweiter Uebelstand liege darin, daß
zahlreiche kapitalskräftige Elemente von der Börse verscheucht
werden, weil sie als Börsenbesucher eine sehr hohe Erwerb-
steuer entrichten müssen. Es seien dies Vertreter großer Firmen
und Geschäftshäuser, welche an der Börse Dcvisen-Transactione»
durchführen oder Effecten für die Verwaltung ihres Vermögens
anschaffen. Diese Personen zahlen in ihrem Geschäfte bedeutende
Steuern und werden außerdem von der Erwerbstener für den
Börscnbesuch betroffen. Gerade diese kapitalskräftigen Ele-
mcnte sollten aber für die Börse erhalten werden. Noch
schwerwiegender seien die Uebelstände, welche aus der Ungleich­
heit der Rechtsprechung für den Börsenverkehr erwachsen.
Die Gerichte haben in der letzten Zeit wiederholt der Einwendung,
daß den zwischen Committenten und Commissionär geschlossenen
Geschäften eine Wette oder ein S p i e l zu Grunde liege, Folge
gegeben und den Geschäften die Klagbarkeil versagt. In anderen
Fällen wurde wieder Klagen dieser Art stattgegeben. Hiedurch
werde in den Börsenverkehr ein Element der größten Un­
sicherheit getragen. Niemand könne eine Ordre eines Com-
mitteuten. mit. voller Sicherheit übernehmen, weil er nicht
wisse,, ob nicht der Einwand d-S DifferenzgeschäfteS erhoben
und demselben stattgegeben werden würde. Dadurch seien
die Commissionäre die Beute gewissenloser Committenten.
Die Börsekammer solle den Justiz minister um eine
authentische Interpretation der bestehenden
gesetzlichen Vorschriften ersuchen, damit eine sichere
Grundlage für die Rechtsprechung der Gerichte und auch für den
Geschäftsverkehr der Commissionshäuser geschaffen werde. Ent­
weder sei die Börse ein nothwendiges Organ des wirthschaftlichen
Körpers, dann müsse ihr die Existenzmöglichkeit und die Rechts­
sicherheit gewährleistet werden; oder aber ihre wirthschaftliche
Berechtigung werde nicht anerkannt, dann würden die meisten Besucher
der Börsegewiß auf diese Beschäftigung verzichten undsich einem andere«
Erwerb zu wenden.— Der Börsencomunssar Mmisterialrath Dr.
P ö s ch l erklärte, daß manche von den vorgebrachten Beschwerden
berechtigt seien, daß sich aber eine Abhilfe ohne Mit-
Wirkung derGejetzgebnng schwer erzielen lassen
werde. Aenderungen in der Veranlagung der Börsenstener könnte«
nur durch ein Gesetz erfolgen. Dir Chancen für das Zustande­
kommen eines solchen Gesetzes seien aber bei den gegenwärtigen
parlamentarischen Verhältnissen gering. Die Unsicherheit in der
Rechtsprechung sei gewiß für die Börse höchst mißlich. Er für seinen
Theil könne bestätigen, daß an der Börse nur effective Geschäfte
abgeschlossen werde« «nd daß die Absicht der geschüfts-
schließenden Theile nicht auf ein Spiel oder eine Wette hinaus­
gehe. Zn einer authentischen Weisung an die Gerichte besitze aber
die Regierung keine Handhabe, und es werde sich auch da tue Ab­
hilfe nur im Wege der Gesetzgebung treffe» lassen.— Börienrath
Leopold Ster» erklärte, er wolle noch ans ein weiteres
Uebel hinweise«» welches aleicklalls u» der gegenwärtige»


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite \2 'Wieg, Sonntag
trostlosen Lage der Börse beigetragen habe. Die Sikuattoü des
Markte» für TranSportwrrthr fei eine desolate, und
dies sei vorwiegend dem Umstande zuzuschreiben, daß die Re«
gierung die Entwicklung der Privatbahnt» durch ein vexa-
torisches Vorgehen schädige. Das habe dazu geführt, daß im
In« und Ausland« da» Vertrauen zu unseren Eisenbahn«
werthen, welche früher als «rstclalsige Aulaacpapiere mit
Vorliebe gewählt wurden. jetzt vollständig geschwunden sei.
Das Präsidium der Börfekammer mög« auch i« dieser
Richtung die Aufmerksamkeit der Regierung auf d« bestehenden
Ucbelstände lenken nnd eine Abhilfe erbitten.— Börsenrath
Strisower erklärte, die einzelnen Actionäre der Privatbahnen
könnten nicht» unternehmen, und die Börsekammer müsse als
Verrrererin der Gesammtheit der Actionäre handeln. Die Re­
gierung stehe den Bahnen in dreifacher Hinsicht gegenüber: als
Aufsichtsbehörde, als concurrirmdr Unternehmung und als
künftiger Erwerber. Das führe zu Zntereflen-Collisionr«, und
daraus fei die ungünstige Lage der Prioatbahnen entstanden.
Biele Millionen des Nationalvermögens
feie» hiednrch verloren gegange«. Auf der
einen Seite strebe die Regierung die Schaffung »euer
Industrie-Unternehmungen durch eiu Zndustrir-Jörderungsgesetz
an, aus der anderen Seite schädige sie die Entwicklung der bereits
bestehenden Unternehmungen.— Der Börfencommiffär Ministerial-
rath Pöschl erklärte, daß di- gegen die Eis-nbahnpolitik
der Regierung gerichteten Angriffe nicht berechtigt seien.
Speciell in der Frage der Investitionen der Südbahn seien
die Forderungen der Regierung als sehr maßvoll und
sogar als zu wmig weitgehend bezeichnet worden.— Die
Börfenräthe Sigmund R. v. Bauer, Karl H«tterstrafsrr
und Moriz Pflaum stimmte» den Ausführungen der ange­
führten Redner bei, und auch der Vorsitzende, Herr Leopold
v. Liebe», erklärte sich mit denselben einverstanden. ES wurde
beschlossen, die in der Debatte vorgebrachten Anregungen in ein
Memorandum zusammenznfaffe». Dieses Memorandum wird
von dem Präsidium der Börsekammer dem Finanzmiuister
und dem Justizminister überreicht werden.
Ueber die heutige Sitzung wird da» folgende Communiquö
verseadet: „In der heute abgehaltenen Sitzung der Wiener Börse-
kammer wurde das Gesuch der Commission für Ber«
kehtsanlageu iu Wien um Notiruug ihrer vierpercentigen
Thcilschuldverschreibungen (Emission 1900) rai amtlichen CurS.
blatte der Wiener Börse vorgelegt, und gab der Herr
landesfürstliche BSrsen-Commissär, Hofrath Dr. Moriz
Pöschl. über Ermächtigung de« Herr» Finanzminister»
sogleich die Bewilligung znr angesucht«» Nötirung, und
wird dieselbe ab 2. April 1900 erfolgen. Dem Ansuchen der
Böhmischen Unionbank um Gleichwerthigkeits-Erklärung
ihrer Actim-Emifsion 1899 mit den Actien früherer Emissionen
wird vorbehaltlich Vervollständigung des Prospektes stattgegeben
«erden. Rach Absolvirung der Tagesordnung erbat sich Herr
Börsenrath Leopold Langer daS Wort und legte in längerer
Rede die Beschwerden der Börse über den hohen Steuer-
druck und die Mangelhaftigkeit des RechtsschntzeS
für Börsengeschäfte dar. Ihm schloß sich Herr Börsenrath
Leopold Stern an. welcher als eine weitete Hanptursache
des Niederganges der Börse die Behandlung der Privat­
bahnen seitens der Regierung bezeichnete. Beide Herren richteten
an das Kammer-Präsidium di- Bitte, die begründete» Beschwerden
der Börse in einem Memorandum den bttheiligteu Ministe-
rien zur Kenntniß zu bringen und um Abhilse zu bitten. Nach
längerer Debatte, an wel-rer sich die Herren Börsenräth« Sigmund
Ritter v. Bauer, C. Hutterstraßer. Moriz Pflaum
und Bernhard Strisower betheiligtm, wurde beschlossen, daS
Kammerburrau mit der Abfassung eines Memorandums iu dieser
Richtung zu betrauen:
sDie Enquöte über die Kohlenprtise.l 3*r
Vorschlag, eine Enquete über die Kohlrnpreift einzuberufen, »st
anläßlich de« heutigen MinisterratheS von den in dieser Frage
competenten Ministern besprochen worden. ES wurde der Ansicht
Ausdruck gegeben, daß keine gesetzliche Handhabe
vorhanden sei, um gegen die Besitzer der
Braunkohleuwtrke einzuschreiten, uud daß durch
eine gegenseitige Aussprache zwischen Pro-
ducenten und Consumente» möglicherweise eine An­
näherung der entgegengesetzte» Interessen angebahnt werden
könnte. Die Enquete, zu welcher die Einladungen morgen
versendet werden, wird unter dem Vorsitze des Handelsministers
Baron Call Freitag in den Räumen der nitderösterreichischru
t andelskammer zusammentreten. Den Besprechungen werden auch
ertreter deSAckerbauministeriums beiwühnm. Die Ein­
ladungen werden an die Handelskammern in Wien,
Prag. Reichenberg. Eger, Pilsen. Brünn. Olmütz, Troppau nnd
Krakau, sowie an die bereits erwähnten industriellen Der-
bände ergehen. Von Steinkohlenwerken wurde, wie verlautet,
die RossitzerBergbau-Gesellschaft eingeladen.
ES ist zweifellos, daß anch die hervorragendsten böhmischen Brann-
kohlen-Gesellschastt«,wie dieBrüxer B-rgban-G-sellschaft.
der Westböhmische Bergbau-Actienverei« und die
NordböhmischeKohlenwerks-Gesellschaft, in der
Enquete vertreten sein werden. Ferner dürften Vertreter ver­
schiedener böhmischer Dergbauvereine. wie der Äcrein für bergbau-
liche Interessen in Teplitz. der berg« und hüttenmännische Verein
in Falkenau nnd der Moutanverein für Böhmen, an den Be­
sprechungen theilnehmeu. Auch der Ccntralvreein der Bergwerks«
bcsitzer in Wien wird voraussichtlich aufaesordert werden, einen
Vertreter zu nominiren. AnS den Kreisen des Kohlenhandels
soll, wie verlautet, je eiu Vertreter ln Wien, in Prag und in
Aussig eingeladen werde».
sDer Geldbedarf znm Altimo.s Die Einreichungen
zum Ultimo März bei der OesterreichischAlngarischen Bank Ware«
ziemlich bedeutend. Gestern wurden bei der Wiener Hauptanstalt
18 Millionen Kronen, heute 10 Millionen Kronen eScomptirt.
Die Fälligkeiten dieser beiden Tage betrugen 17 Millionen Krone».
In der Provinz sollen die Ansprüche gleichfalls ziemlich groß
ewesen sein. Im Vorjahre war zu ilttima März eine Steigerung
es EscompteS um 158 Millionm Gulden zu constatiren. Man
laubt, daß der Geldbedarf heuer kaum wesentlich hinter jenem
es Vorjahre zurückgeblieben ist. BemerkenSwerth ist, daß in den
letzten Tagen abermals 4 Millionm Kronen lombardirt wurden.
Bereits in der vorigen Woche zeigte sich bekanntlich im Lombard
eine Steigerung um rund 3 Millionm Kronen, so daß sich die
Ansprüche, welche während der letzte» zwei Wochen im Lombard
an die Bank gestellt wurden, zusammen 7 Millionen Kronm
betragen. Wie versichert wird, kommt auch keine Operation der
Postsparkasse oder irgend einer staatlichen Behörde in Betracht,
sondern eS handelt sich um einen Geldbedarf deS commcrciell«
Verkehres, welcher durch Lombardirung von Rmten befriedigt wurde.
— AnS Berlin wird uns über die Lage deS Geldmärkte» tele-
graphirt: Geld ans kurze Termine war bei Beginn der Börse zu
8 Percmt gefragt, im späterm Verlauft zu 7',, Percrut offerirt.
Der PrivatdiScout nottrte nnvrrändert 5»/« Percent, zu welchem
Satze Nachfrage für lauge Wechsel herrschte. Die Reichsbank
wurde ungewöhnlich stark iu Anspruch genommen
und die steuerfreie Noteugreaze dem iutsprrcheud be­
deutend überschritte».
- •>—°
._ y*’ F
Nene Freie Presse.
| Die Einführung der Kröuenw§hrü»g.s di««
im gestrige» Reichsgesetzblatte enthaltene Fmanzmuiisterial-Berord«
ttuug weist alle Vereine, Sparkassen, Erwerbs- und WirthfchaftS-
Genoffenschaftm, Arbeiter-Krankenkassen u. s. w. an. ihre Bücher
und Rechnungen, insbesondere die Hauptrechnungsabschlüsse und
die im Jnlande zu vcrkantbarmden Gebabrungs-Resnltate in
Kronenwährung auszustellen. Bon dieser Borschrift kann
nur daS Finanzministerium aus besonderen Gründen diSpmsirm.
Nnr was die Hilfsbücher (Facturen «. dgl.) betrifft, so
können dieselben auch ohne specielle Erlaubniß in einer anderen
Währung geführt werden, soferne dieS wegen der ausländischen
Geschäftsbeziehungen oder mit Rücksicht auf bestehende gesetzliche
Vorschriften, z. B. bezüglich der Zollcntrichtung, nothwendig er­
scheint. Gleichzeitig mit dieser Minisierial-Becorduung wird auch
die Frage der Währungsbezeichnung in dm Statuten der ge­
nannten Bereinigungen nnd auf den seit 1. Januar 1920
neu rmittirten Actien der Actim-Gesellschaften geregelt.
Eine obligatorische allgemeine Statntm-Aenderung wird danach
nicht beabsichtigt, sondern eS soll die Amderung in der Währungs­
bezeichnung nur insoserne erfolgen, als sich hiezu gelegentlich einer
anS anderen Gründen erfolgenden Staiuten-Aendcrung der Anlaß
bietet. Rücksichtlich der Actien wird die Anordnung getroffen,
daß dieselben bis znm Ende des Jahres 1902 noch auf
eine andere als die Kronenwährung laute» dürfe», falls sie ein.
Emisfionsdatllm aus der Zeit vor dem 1. Januar l. I. wagen
sSlaatSeisenbahn-Gesellschaft.f An der hm->
tigen Börse trat neuerlich ein starker Rückgang in dm Actien der
Staatseisenbahn-Gesellschast ein. Die Actien ginge» bis 131.60
zurück. Diese Nötirung entspricht einem Curse von 315 fl.
84 kr. Es ist dies der tiefste Stand, welchen die StaatSbahn-
Actie feit 1894 verzeichnet hatte. Der Rückgang wurde durch nicht
allzu bedeutende Verkäufe für Budapester und wie es heißt auch
für Berliner Rechnung hervorgerufen. Motioirt wurden diese
Verkäufe mit ungünstigen Bilanzgerüchten und unbcftiedigmden
Schätzungen de» Ertrages der Domänm. Man sprach
davon, daß die Resultate der Domänen ungünstig
seien und daß dadurch das finanzielle Gcsammt-Rcsultat sehr
vermindert werdm würde. Er waren Schatzungen verbreitet,
welche die Dividende bis auf 27 Francs taxirten. Wie versichert
wird, sind gegenwärtig Beamte der Centralleitnng aus den un­
garischen Domänen beschäftigt, um die Bilanz aufzunehmen. DaS
geschäftliche Ergebniß des vorigen JahreS war in der That
»»günstig, und wir haben vor Kurzem den Ausfall ans etwa
500.060 fl. taxirt. Dagegen war das Ertragniß des Eisenbahn-s
Netzes befriedigend, wenngleich die Steigerung der Einnahmen
durch die bedeutenden Mehrausgaben mehr oder minder absorbirt
worden sein dürfte. Man glaubt, daß die Dividende sich zwischen
28 und 29 Francs, bewegen dürste. Wahrscheinlich ist, daß sie
über die erstgmannte Ziffer nicht hinausgehen wird.
sJnvestitions-Aüleihe der Bnschtiehrader
B ah n.s Die Bnschtiehrader Eisenbahn hat behufs Bedeckung der
Investitions-Erfordernisse für das laufende Jahr
einen Betrag von 10 Millionen Kronen ihrer vierpercenrigen
PrioritätS-Anleihe vom Jahre 1896 an ein aus der Bodencredit-
Anstalt, der Creditanstalt für Handel und Gewerbe und dem
Hause S. M. v. Rothschild bestehendes Consortium fix begeben,,
welches, wie wir vernehmen, diese Prioritäten demnächst zur
öffentlichen Subscription aufzulegen gedcult.
^Preiserhöhung der böhmischen Guß-
Werkes Aus Graz wird uns ielegraphirt: Die böhmischen
Gußwcrke haben den Grundpreis für Commerzguß von
heute ab um eine Krone per Meter-Eentncr erhöht.
sErhöhung der ungarische» Blechpreise.s
Man Ielegraphirt uns anS Budapest: Die ungarischen Eisen­
werke haben dm Preis für gewalztes Eisenblech um eine Krone
per 100 Kilogramm erhöht.
sDie Demission d e S Präsidente» d er Bud a-
pester Bors e.s Einer Einladnng des Handclsministers
HegtdüS folgend, erschien, wie uns ans Budapest telcgraphirt-
wird, der zurückgetretene Präsidmt der Budapester Börsekammer.
Baron Kochmeister, hmte Nachmittags bei dem Minister.
Dieser legte ihm nahe, wie wünschcnswerrh eS wäre, daß er der
Institution, der er so lange gedient, auch ferner als bewährter
Führer vorstehe. Baron Kochmeister erklärte aber auch dem
Minister gegenüber, er bedauere im Hinblick ans sein hohes Alker
und mit Rücksicht auf andere Umstände, die er wiederholt aus­
einandergesetzt habe, auf seinem Beschlusse beharren und seine De­
mission als Präsident und als Mitglied des Börscnrathcs aufrecht­
erhalte» zu wüssm.
sAussig-Teplitz er Bahn.s Aus Teplitz wird uns
Ielegraphirt: Iu der heutigen Verwaltungsrathssitzung der
Aussig-Tepützer Bahn wurde die Dividende für das Jahr
1899 gleichwie im Vorjahre mit 75 fl. bestimmt. Die General-
Versammlung ist für den 3. Mai anberaumt. Der Reinertrag
des Jahres 1899 beträgt 2.730,211 fl. und ist um 33,738 fl.
geringer als 1898.— Aus Prag wird uns dazu noch Fol­
gendes teleqrpphirt i Das charakteristische Merkmal des Rech-
nungsabMusses ist die neuerliche Steigerung der
Steuern uud der cffectiven Abgaben. Schon im Jahre
1898 wiesen die Steuern eine Erhöhung um 126,000 fl. aus
und absorbirten 1.040,000 fl. Für das Jahr 1899 ist_ eine
neuerliche Mehrbelastung um rund 100,000 fl. einge­
treten. Von dem Anwachsen der Steuerlast abgesehen, weist
der Rechnungsabschluß keine weseufliche Veränderung auf.
Ende Decenter des vorigen Jahres betrugen die Brutto-Ein-
nahmen 6 65 Millionen Gulden, das ist um 4040 fl. mehr
ccks im Vorjahre. Dieses kleine Plus hat sich durch die Regu­
lirung der Einnahmen für das letzte Quartal etwas gehoben.
Die Betriebsausgaben, welche im letzten Jahre wesentlich herab-
gedrückt worden waren, sind in Anbetracht der Verkehrs­
erhöhung gestiegen» doch ist der Zuwachs mäßig. Der Rein-
ettrag beziffert sich mit 2.730,211 fl. und steht demjenigen des
Jahres 1893 um 33,749 fl. nach. Wenn nicht die Steuerlast
gestiegen wäre, so würde für das Jahr 1899 eiu Mehrgewinn
von rund 130,000 fl. resultirt haben. Die fünfzehnverceniige
Dividende bietet, auf den Tagescurs. berechnt, mit Berückftch-
ügung des Cursabschlages» eine Rentabilität von 4 9 Per­
cent. Im vorigen Jahre uotirten die Acüen der Aussig-
Tepützer Bahn zur Zeit der Dtvidendeu-Schätzung um 100 fl.
höher. Der Curs entsprach damals einer Verzinsung von
4:6 Percent.
sG r a z« K ö fl a ch er B a b n.s Der BerwaltungSrath der
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft hat in seiner
heute abmhaltrntn Sitzung bffchlosseu» die diesjährige General-
Versammlung der Actionäre snr de» 28. April einzuberufen und
dcrielbeu die Vertheilung einer Divideudevon 27 K. inAntr ag
zu bringen. Im Borjahre wurde dieselbe Dividende auSbrzahll.
fOrsterreichifch.Ungarische Bank.s In der letzten
Sitzung deS GeneralracheS der Oesterreichisch-Ungarischeu Bank
wurden ferner Herr Secretär Friedrich Schmidt zum Ober-
Buchhalter, der Direktor- Sttllvertreter der Hypvthekar-Credit-
Abtheilung, Herr Dr. K. Wallach, zum Director dieser Ab­
theilung. nnd der Ober-Jnspector Albert Arbeiter rum
Secretär und Vorstand der Hauptanstalt Wien ernannt. Die-
t ftlbeugehLrrn im Sin« der Statuten dex Gelckäkrsleittw au.
L. April 1S00 Kr. 12789
sEnq»Ste über dieFrachtübergebühren bei
den Eijenbahntn.s Unter dem Vorsitze des Eisenbahn«
Ministers fand heute im Eiscnbahnministerinm eine Enquete statt,,
deren Gegenstand der in der letzten Herbstsession des Staats-Eiscn-
ratheS von dem Mitgliede desselben Herrn Anton v. Schumacher
gestellre Antrag auf Herbeiführung einer eindringlicheren Con-
trole und rascheren Ermittlung und Auszahlung
von Frachtübergebühren seitens der Eiscnbahnverwaö
tnngm bildete. An dieser Enquete nahmen in Vertretung der
Handels- und Gewerdekammern theil die Herren kaiserlicher Rath
S ch«s f t e l (Wien), Kammerrath B r i e s (Olmütz), kaiserlicher
Rath Kocourek (Bndweis) und Comnicrzialrath Schenker
(Wien), sowie Vertreter der größeren Privatbahnvcrwaltungcn.
Bei der gepflogenen mehrstündigen Berathung trat die Bereit­
willigkeit der Eljenbahnverwaltungen zu Tage, den Wünschen des
verfrachtenden Pnblicums nach Möglichkeit entgegenzukommen, und
r» wurde in dieser Hinsicht die wirksamste Unlerstütznng seitens
des EisenbahnminlsterinmS zugesagt.
sZrchenankanf der Brüxer Bergbau-Gei ell-
schaft.s Aus Teplitz wird unS ielegraphirt: Die der Gräfin
Leopoldine Ledebur in Prag und deren minderjäbrigen Kindcen^
gehörige St. Georgi-Brannkohlenzeche bei Dentich-Nendörsel nebst'
Grubenfcldcrn bei Arbcffau und Tillisch ging durch Kauf in den
Besitz der Brüxer Bergbau-Gesellschaft über.
sDas Bankpalais in Budapest.s Aus Budapest
wird ielegraphirt: Für daS neue Palais der Oesterrcilsisch«
Ungarischen Bank, welches auf einem bereits von der Bank er­
worbenen Grunde der demolirten Neugebäudc-Kaserne crrichttt
werden soll, wird gegenwärtig das Programm zusammengestellt,
ans Grund dessen die Prcisansschreibnng für Pläne erfolgen soll.
Aller Voraussicht nach wird der Bau, welcher zwei Jahre in
Anspruch nehmen dürfte und für welchen zwei Millionen in Aus­
sicht genommen sind, erst im nächste» Frühjahre iu Angriff ge­
nommen werden können.
sDie Transaction mit den Boryslawer Erd­
wachsgrube n.s AnS Lemberg wird unS ielegraphirt: DaS
Syndikat der kleinere» Aktionäre der Galizifchen Creditbank in
Liquidation, welches gegm den von den Liquidatoren beabsichtigten
Abschluß des Optionsgeschäftes, betreffend die Boryslawer Erd­
wachsgruben Verwahrung eingelegt hat, beschloß, Schritte zur
Einberufung einer General-Bersamuilnng der Actionäre
zn unternehmen, mit der Motivirnng, daß zum Zustandekommen
einer d:rartigen Transaction die Genehmigung seitens der General-
Versammlung erforderlich erscheint.
sUnionbank.s Herr Giacomo Rimini, bis nun Pro-
cnrist vcr Filiale der Unionbank iu Triest, ist zum Director«
Stellvertteter ernannt worden.
sDisconto-Gesellschaft in Berlin.s AnS
Berlin wird nns Ielegraphirt: Die General-Versammlung der
Discvato-Gescllschaft genehmigte den Abschluß für das Jahr 1899,
setzte die Dividende mit 10 Percent fest und ertheilte die Decharge.
Senator Teichen wurde für den ausscheidenden Herrn Gustav
Hansemann in den Aufsichtsiach gewählt. Die Verwaltung theilte
mit. daß der Geschäftsgang des ersten Quartals znftiedenstellend
sei und daß auch die Filiale iu London befriedigende Ergeb­
nisse zeige.
sActien-Gesellschaft Gebrüder Böhler&
Com p.s Ans Berlin wird uns Ielegraphirt: In der heute abge­
haltenen Sitzung des Aufsichtsrathes der Actien-Gcsellschaft Ge­
brüder Böhler& Comp, legte die Dircction den Abschluß für
das abgelaufene Geschäftsjahr vor. Es wurde beschlossen, nach
reichlichen Abschreibungen und Rücklagen die Vertheilung einer
Dividende von 10 Percent auf das Acüen-Kapttal in Vor­
schlag zu bringe». Die General-Versammlung wird am 2. Mai
stattsindm.
sW a g g o n f a b r i k S t a u d i n g.1 Die Firmen S ch u-
stala^ Compagnie und Hans Czjzek planen eine
Waggonfabrik in Stauding. Das Zustandekommeu der Fabrik
soll jedoch in Frage gestellt sein, da sich größere Hindernisse
ergeben haben uird insbesondere auch die Herstellung einer
Anschlnßlinie au die Nordbahn Schwierigkeiten bereitet.
sUngarische Escompte- und Wechsler­
ban k.s In der letzten Sitzung des Direcüonsrathes der
Ungarischen Escompte- und Wechtzlerbank
wurde» wie man uns ans Budapest ielegraphirt, dem Secretär
der Centtal-Direction Marccll v. Beck, dem Chef der Depot­
kassen Otto Holl und dem Secretär der Waarenabtheilung
Nikolaus Borna die Zeichnung der Procura ertheiü.
sDerliner Handelsgesellschaft.! Aus Berlin
wird uns Ielegraphirt: Die General-Bcrsammlnng der Berliner
Handelsgesellschaft genehmigte die Anträge der Verwaltung ans
Vertheilung einer Dividende von 9ff, Percent. Bezüglich deS
neuen Geschäftsjahres wurde bemerkt, daß Geschäfte genügend
vorlägen, daß jedoch Zurückhaltung rathsam sei. Der
Director der Bergwerks-Gesellschaft „Hibernia", Behrens, und der
Director der Schwartzkopf'jche» Btaschinenfabrik, Klempercr,
wurden in den Änsstchtsrath ncugewählt.
sllngarisch-cro atische Seeschifffahrt-Gesell-
schaft.s An« Fiume wird unS teleqraphirt: In der heute abge­
haltenen General-Bcrsammlnng der Ungarisch-croatischen Seeschiff­
fahrt-Gesellschaft wurde beschlossen, nach reichlicher Abschreibung
und Dotirung deS Reservefonds 10 Percent oder 70 fl. per Actie
zu vertheilen.
fPilfener Emailgeschirrfabrik.f Aus Pilsen
wird unS Ielegraphirt: Der Verwaltungsrath der Pilsener Email-
geschirr-Actien-Gesellschaft wird der am 22. April stattfindenden
General-Versammlung beantragen, eine Dividende von 94 Kronen
gegen 84 Kronen im Vorjahre zur Auszahlung zu bringen.
sActien- Gesellschaft der Oester reich ifch«
ungarischen Zinkwal zwerkc.s Die am 26. b. ab­
gehaltene General-Versammlung der Actien-Gesellschast der Oester-
rcichlsch-nngarischrn Zinkwalzwerke hat für das verflossene erste
Geschäftsjahr laut Vorschlages des VerwaltungsrathcS eine
Dividende von fünf Percent, das ist 25 K. genehmigt.
sB-rliner Börse.s Man ielegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse hatte in Uebereinstimmung mtt London eine vorwiegend
feste Tendenz zumal der Geldmarkt schließlich etwas leichter war.
Für Bankpapicre herrschte Kauflust vor. Disconto-Commandit-
Antheile waren favorisirt. Credit-Actim blieben unbeachtet. Montan-
werthe wurden durch Gewinn-Realisirungen im Verlaufe der Börse
theilweift abgeschwächt, nnr Dortmunder Union notirtcn neuerdings
höher. Oesterreichische Bahnen wurden durch Wiener Abgaben ge­
drückt. Staatsbahn-Äcticn sielen an der Nachbörse. Prince Henri,
schweizerische und amerikanische Transportwerthe waren fest. Deutsche
Anleihen nnd fremde Renten waren gut gehalten. Nach Kaffe-
Ändustricwettheu herrschte Nachfrage. Fremde Devisen stiegen in
Folg: der Geldvertheuerung. Es notirten: Creditactien 234.50,
DiSconto-Commandlt-Anthcile 198.60, Darmstädter Bank 143.75,
Deutsche Bank 206.25, Dresdner Bank 160, Handelsgesellschaft
172.37, Nationalbank 142.12, Breslauer Diskontobank 118.20,
Berliner Bank 116.10, Staatsbahn 134.37, Lombarden 27.50.
Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 142.25, Nordostbahn 92.20
Crniratbahn 145,75. Unionbahn 82. Meridionftbahn 137.25,
Mittelmeerbahu 100.25. Deutsche Bahnen fest. Lanai-'s-Pacific
95.90. Nnrtbern-Pacific Preierr-d 78J.0.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 13 ]
M. 12789
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse*
1. April liJuu
eene 1 9
Türkenlose 122.50, Spanier 73, dreipercentige deutsche Reichs-
anlcihe (KaffecurS) 86.30, 3'/,percentigi preußische ConsolS 96.
Montanwerthe ziemlich fest. Laura-Hütte 282.87, Dortmunder
141.75, Bochumer 281.20, Gelsenkirchener 221, Harpener 234.50,
Hiberuia 251.37, Consolidation 400, Trust 158.50, Lloyd«
Aktien 128.80, Paketjchifffahrt* Aktien 129.70. Privatdiscont
5'/, Percent.
^Pariser Börsr.1 Man trlegraphirt unS auS Paris:
Die heutige Börse litt unter der Geldtheuerung. Die Reportsätze
bewegten sich von 5 bis 6'/, Percent. Daraus ergab sich die Noth­
wendigkeit von Rcalisirungen, welche bei weichenden Cursen er­
folgten. Französische Renten verloren mehr als 20 Centimes,
Exterieurs büßten 55, Portugiese» 35 Centimes ein. Rio blieben
nach einer lebhaften Hausie noch um 5 Francs im Rückstände.
Eine Preiserhöhung verzeichnen Banque de France mit 18 Francs
und spanische Bahnen. Türken waren fest, Serie 6 27, Serie 0
93.05. Der Schluß blieb schwach. Es uotirtm: Dreipercentige
Rente 101.33, dreipercentige amortisable Rente 100, 3h,percentige
Rente 102.82, Banque de France 4245, Credit Foncier 730,
Snez-Actim 3490, Egypter 106, Exterieur» 73.20, ungarische
Goldrente 98, Italiener 94, russische Anleihe 101.25, neue
russische ConsolS 86.60, Portugiese» 25, Banque Ottomane 578,
StaatSbahn 585, Lombarden 185, Rio 1455. Staatsbahn ver­
loren 5 Francs.— Der Minenmarkt war fest, aber ruhig.
Es notirten: Chartcred 91.25, DebeerS 738, Eastraud 160.50,
Ferreira 470, GoldfieldS 176.50, Hnanchaca 151.50, Lancaster
56, Mozambique 60.25, Robinson 63.25, Randfontei« 73.50,
Randminm 923, Simmcr and Jack 207, Transvaal 71.
sL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns auS London:
Di« heutige Börse war mit Ausnahme von ConsolS und der
wegen des Schiedsspruches in der Delagoa-Bahn-Frage neuerlich
abgeschwächten Portugiesen wieder lebhaft und fest; auch Minen,
obwol vernachlässigt, zogen etwas an; Randminen 36'/,. Ameri­
kaner waren am begehrtesten, namentlich kleine AtchisonS 30','„
Baltimores 85'/,. Tinto-Knpfer-Actien haussirtcu bis 58"/,.
Brasilianer warm stramm. Der Bankeingang betrug 2300 Pfund
durch Barrcnkauf. Der Privatdiscont stellte sich ans 3'/, Percent.
(Eisenbahn> Schiedsgericht.) Dienstag de» 3. Avril
1900, 10 Ubr Vormittags, findet im Sitzungssaale der niederöster-
reichijcheu Handels- und Gewerbekammer (I-, Wipplingerstraße 34,
1. Stock) eine öffentliche mündliche Verhandlung des Eisenbahn-
Schiedsgerichtes unter dem Vorsitze des Obmannes Herr» Hos- und
Gerichtsadvocaten Dr. Ferdinano Schuster statt.
sS t e y r e r m ü h l.) Die (28.) ordentliche General-Versamm­
lung der Papiersabriks- und Verlagsgeselljchast „Steyrermühl" wurde
heute in Anwesenheit von 17 Actionären, welche 16,106 Actien ver­
traten, abgehalten. Nach dem vom Präsidenten Eugen Freiherr»
v. Poche pro 1899 erstatteten Berichte des Verwaltungsrathes ist
der Gesammtgewinn des Jahres 1899 in Folge des verminderten
Erträgnisses der Papierfabrik gegen das Vorjahr zurückgeblieben.
Das gesellschaftliche Unternehme» ist mit den großen Erweiterungm
der Papierjabrik in eine wenig günstige Geschäftsevoche gerathen.
Welche es unmöglich gemacht habe, die Gelegenheit zu größerer Pro­
duction in lohnender Weise auszunützen. Die allgemeinen Verhält-
»isie der Papier-Industrie sind unbefriedigend geblieben, und! die in
letzter Zeit erzielten Preissteigerungen decken nicht die Vertheuerung
der zur Fabrikation benörhigten Materialien und die erhöhten Kosten
des Betriebes. Die Buch- und Kunstdruckerei hat einen ihren
Einrichtungen und dem Umfange des Unternehmens entsprechenden
Gewinn gebracht. Der bilanzgemäß pro 1899 ausgewiesene Rein­
gewinn beträgt zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vor­
fahre 389,185 fl, wovon am 1. Januar des Jahres bereits die fünf-
percentigen Kapitalszinsen mit 185,000 fl. ausbezahlt wurden. Weiters
kommen in Abzug der Reservefonds mit 18,599 fl., welcher hiedurch
- die Höhe von 663,883 fl. erreicht, sowie die statutarische Tantieme
des Verwaltungsrathes Per 18.599 fl., so daß noch 157,987 fl. ver­
fügbar bleiben. Der Verwaltungsrath beantragt, der Pensionskaffe
der Angestellten der Gesellschaft 12,002 fl. zuzuwenden; für die zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Angehöriger von ehemaligen Angestellten
der Gesellschaft gebildete Reserve eine Dotation von 3000 st. zu be­
stimmen, 3 fl. (--- 6 K.) per Actie als Su pec-Divi deude mit
111,000 fl. auszubezahlen und den verbleibenden Rest Per 31,987 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht wurde nach Entgegen­
nahme des von Herrn Karl Tagleicht erstatteten Revisions-
. Berichtes genehmigend znr Kenntniß genommen und dem Verwaltungs­
rathe einstimmig das Absolutorium ertheilt. In derselben Weise ge­
langten die Anträge des Verwaltungsrathes, betreffend die Ver­
wendung des Reingewinnes zur Annahme. Die Versammlung ge­
nehmigte hierauf einige Statutenänderungen administrativer Natur.
In den Verwaltungsrath wurde» die Herren Wilhelm Singer,
Julius Singer, Dr. Alois Edler v. Marquet und L. C. Za-
warski wiedergewählt.
sVersicherungsverband österreichisch-unga­
rischer Industrieller.! Unter Vorsitz des Vicc-Präfidenteu
Victor Taussig hielt heute der Versicherungsverband österreichisch-
ungarischer Industrieller seine erste ordentliche General-Versammlung.
Rach dem für die Betriebsperiode vom 1. März 1899 bis 31. December
1899 vorgelegten Geschäftsberichte war es der Verwaltung möglich,
schon im ersten Betriebsjahre einen nicht unbedeutenden Geschäftsstock
zu sammeln. Am 31. December 1899 waren bei der Anstalt Ver­
sicherungen in der Höhe von 106.728.878 K. in Kraft und
wurden hiefür an Prämien 294.183 K. eingenommen. Für
Brandschäden worden 94,080K. an Entschädigung bezahlt, aber
dieselben belasten das Gesellschafts-Institut nicht, da sämmtliche von
dem Verbände übernommenen Versicherungen bei der Oesterreichischen
Elemcntar-Berstcherullgs-Actieu-Geseüschast rückversichert sind. Der in
der Bilanz ausgewiesene Ueberschuß ans der Mhresgebahrung
pro 1899 beträgt 20,241 K., welchen Betrag der Verwaliungsrath
von de» Gründungs- und Organisationskosten in Abschreibung zu
bringen beantragt, so daß dieselben nur mehr mit 7135 K. als
Activum vorgetragen erscheinen. Der Bericht sowie der Antrag des'
Brrwaltungsrathes betreffs Verwendung desUeberschusseS
wurde ohne Discussion genehmigt und der Revisions-Ausschuß
wiedergewählt. Eine Anregung des Herrn Dinzl geht dahin, an
das Ministerium mit der Bitte heranzutreten, die Gesellschaft von
allen Steuerlasten zu befreien, da dieselbe keine auf Gewinn gerichtete
sei. Der Verwaltungsrath versprach, die Anregung in Erwägung zu
ziehen.
sTheresienthaler Baumwollspinnerei.! Die
Actien-Gesellschaft der Baumwollspinnerei zu Theres,enthal und
Münchendors hielt heute ihre (28.) ordentliche General-Versammlung
ab. Der Vorsitzende Dr. S. M. Singer widmete dem mit Tode
abgegangenen Präsidenten kaiserlichem Rath Peter Z u l e h n e r, der
sich um die Prosperirung des gesellschaftlichen Unternehmens unver­
gängliche Verdienste erworben, Worte warmer Würdigung, und
erstaltete sodann den Geschäftsbericht pro 1699. Nach demselben
machte sich die allgemeine Depression, welche bei der Baumwoll­
spinnerei im Allgemeinen herrschte, auch bei dem gesellschaftlichen
Unternehmen fühlbar; der Absatz war stockend und nur durch
schwere Preisopfer erreichbar. Die Verwaltung mußte sich daher der
von der Mehrzahl der österreichischen Vcrkaufsspinnereien in der
zweiten Hälfte des abgelaufenen Jahres unternommenen Betriebs-
reductio» anschließen. Der bilanzmäßige Reingewinn
beträgt 17,185 fl., wovon 15,500 fl. zur Einlösung der Coupons
von 1550 Stück Actien mit 10 fl. per Actie— 5 Percent am
1. Januar verwendet wurden. Nach Ausscheidung der ftatutariscben
Zuweisungen bleibt ein Rest von I486 fl. verfügbar, welchen der
Verwaltungsrath auf neue Rechnung vorzuschreiben beantragt. Der
Antrag wurde ohne Discussion angenommen. Ei» weiterer Antrag
des Verwaltungsrathes geht dahin, die Theresienthaler Spinnerei
durch successive Ausstellung von 20,000 neue« Spindel« zu ver­
größern Behufs Beschaffung der Kosten soll das geseil schast-
licheKapital aus 1'280 Millionen Kronen erhöht
werden durch Ausgabe von 1600 neuen Actie» (vierte Emission)
im Nominalbeträge von je 400 K. Die Zeit und die Modalitäten
der Begebung dieser Actie« seien dem Vrrwaltllngsrathe anheimzu­
stellen, jedoch mit der Beschränkung, daß der BegebungLcurs
der Actien nicht unter dem Betrage von 700 K.
festgesetzt werde, zu welchem Curse auch den gegenwärtigen
Actionäre» das Vorzugsrecht auf den Bezug der neu zu em .ttirenden
Actien einzuräumen wäre. Der Antrag und die hiera»is bezug­
nehmenden Statnten-Aenderungen wurden gleichfalls ohne DiScnslwn
genehmigt. In den Verwaltungsrath wurde Herr Julius Krieg­
hammerneu berufen.
sPefler Walzmühl-Gefellschast.! Die Pefler Walz-
mühl-Gesellschast hat am 27. d. M. ihre General-Versammlung ab­
gehalten. Aus der vorgelegten Bilanz nnd dem Jahresberichte geht
hervor, daß das abgelaufene Geschästsjahr mit einem Verluste non
150,132 fl. abschloß, zu dessen Deckung der Reservesonds im Betrage
von 147,261 fl. verwendet wird, wäbrend ein Rest
von 2871 fl. auf neue Rechnung vorgetragen wird. Bezüglich der
Geschäftsgebohrung enthält der Jahresbericht folgende Aussührungen:
Das abgelaufene Geschäftsjahr 1899 ist für die ungarischen, nament­
lich aber für die Budapester Mühlen eines der schlechtesten gewesen,
indem dasselbe neben der fast ununterbrochen ungünstigen allgemeinen
Geschäftslage durch das ständige Mißverhältnib zwischen den Weizen-
und de» Mehlprciftn, und die außerordentliche Ungewißheit bezüglich
der Gestaltung des Geschäftes charakterisirt wurde. Außerdem war
das Auslandsgeschäft für die exportirenden Müblen zufolge der
enormen Disparität zwischen den Inlands- und Auslandspreisen
mit bereits unertröglich gewordenen großen Opfern verbunden. So
gab es für die Mühlen im Jahre 1899 nur während einiger Wochen
einen, und auch da nur sehr geringen Nutzen. Unser Unternehmen
hatte die Wirkung all dieser außerordentlich schwierigen Umstände
bei den eigenthümlichen Berhältniffen unseres Geschäftes leider in
gesteigertem Maße zu empfinden und schloß demzufolge das
Jahr 1899 mit einem so bedeutenden Verluste wie nie
zuvor ab. Wir halten an unseren eonservativeu
Geschästsprincipien fest, die unserer Meinung nach die Grundlage des
Prosperirens nuferer Industrie bilden, und es verursachte uns
namentlich auch die Aufrechterhaltung der gewobnten, anerkannt
guten Qualität unserer Erzeugnisse sehr große Opfer. Bei dem
geringen Vorkommen von entsprechend guten Weizen unter den
durch den „Ring" herangezogenen Weizenuorräthen und bei' dtr
schwachen Qualität der neuen Fechsung mußtrn wir, um die zur
Herstellung der gewobnten Quaiität unserer Mahlproducte erforder­
lichen Weizenmischungeu »usammenst-llen zu können, stets größere als
die sonst normalen Borräthe von Weizen halten. Diese Vorrätbe
von Weizen verursachten uns aber durch d e häufigen und meist
auch allgemein unerwartet großen Preisrückgänge einen empfindlichen
Verlust. Leider ist dieser Verlust bei aller Umsicht und Vorsicht nicht
zu vermeiden gewesen, und hoffen wir denselben eben mit Hilse des
auftechterhaltcnen Renommees unserer Mahlproducte in normalen
Zeiten wieder hereinbringen zu können. Nach Ertheilung des Absvlu-
toriums wurden die bisherigen Mitglieder der Direction, und zwar
die Herren: Baron Friedrich K o ch m e i st e r, Conrad v.Burchard-
Belavarh, Friedrich Aebly, Alexander Ritter v. Lederer,
Max N e u m a n n, Koloman R a j n e r, Graf Bela S z e ch e it y i
und Ludwig v. T o l u a y auf fünf Jahre wiedergewählt. In einer
nach der General-Versammlung abgehaltenen Sitzung constituirte sich
die Direktion, indem nenerdmgs Baron Friedrich Kochineister zum
Präsidenten, Conrad v. Burchard-Belavary zum Vice-Präsidenten
gewählt wurde. Auf Vorschlag des leitenden Direktors Koloman
Rajner wurde der Bureau-Chef und Procurist Ludwig König zum
Director-Stellvertreter ernannt, und der Vertreter der Gesellschaft
für den Verkauf ihrer Fabricate in Budapest, Eduard Kolisch, ohne
Aenderung seines Wirkungskreises ermächtigt, den Titel eines Vice-
Directors zu führen.
sAmortisirtr Werthpapiere.! Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 25. bis 31. März 1900 enthalten folgend«
Amortisirungs- Kundmachungen: 1854er Los S. 1942 Nr. 86 über
250 fl. CM.; I86,er Los S. 3052 Nr. 95 zu 20(1 K.; Spirkafle-
bnch der Ersten Oesterreichischeu Sparkaffe Nr. 136170, lautend aus
Wenzel Wosczky, mit Einlage von 110 fl. 60 kr.; detto, lautend aus
Loaise Semräd, mit Einlage von 158 fl. 60 kr.; Depositenschein der
Oesterreichiich-Ungarischen Bank, ddo. 6. April 1695 Nr. 256490,
Folio 4306, über einen 4",percentigeu Galizische Actien-hypotheke«,
Baul-Psandbrief per 500 fl.*
sTürkenlo se.) Bei der heute in Konstantinopclstattgehabten
Ziehung der Türkenlose fiel der Haupttreffer mit 600,000 Francs
auf Nr. 1000379, der zweite Treffer mit 6Ö.00Ö Francs auf
Nr. 584217, je 20,000 Francs gewannen Nr. 163808 und Nr. 963759.
(Falliments-Nachricht.! Vom Landesgerichte in Wien
wurde der Soncurs verhängt über das Vermögen der Frau
Dresel-Frommer, Realitäten- Besitzerin in Wien, XVII.,
E erualser Hauptstraße Nr. 67. Zum Concurs-Commiffär wurde
andesgcrichtsrath Dr. Frau; Mitscherling und zum provisorischen
Maffeverwalter Höft und Gerichtsadvocat Dr. Hugo Schiffler bestellt.
Die Wahl des definitiven Maffeverwalters, dessen Stellvertreters,
sowie des Gläubigerausschusses findet am 9. April um lo Uhr
Vormittags statt. Der Anmeldungstermin wurde bis zum 10. Mai
erstreckt. Die Liquidirungs-Tagfahrt ist auf den 15. Mai um 10 Uhr
Vormittags anberaumt worden.
Telegraphische Cursberichte.
Prag- 81. März. (Essecteubörse.) llnionbank 131.50.
EScomvtebank 450.—. Landwirthfchastliche Creditbank 92.75.
ZivnosteuSka Banka 130.75. Koliner Crcditbank 170.—. Rustou
115.—. Daniek'sch« Maschinenfabrik 257.50. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische Zucker«Industrie 125.50. Fünfpercmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierperccntige böhmische Hypo«
tzekar-Psandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbauk: Fondsfchulüscheine
99.—. Commnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/,prrcentige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Ruhig.
Triest, 31. März. (OfficlelleSchlußcurse.) Zwanzig.
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.80, (lang) 342.60.
Oesterreichische Papier-Rente 99.15. Italiener 92.90.
Budapest» 81. März. (Essectenbörse.— Os ft»
cielle Schluß curse.) Oesterreichische Creditactie» 752.—,
Ungarisches Prämien-Aulehen 164.25. Ungarische Creditbank 749.—.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptedank 490 50.
Biervercentige Rente 97.20. Ungarische Commerzialbank 2720.—.
Elektricitäts-Actien 265.—. Ungarische Industrie- «nd Handelsbank
194.50. Ungarische Kronenrente 93.60. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kroneurente 99.20. Pester Straßenbahn
659.—. Elektrische Stadtbahn 336.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Äurauver 617.—.
Berlin, 31. März, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactie« 234.80.
Lombarden 27.75. Staatsbahn 136.—. Italiener 94.50. DiSconto-
Commandit 197.80. Mittel mcerbahn- Actien 100.20. Abwartend.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 234 90. Lombarden 27.75.
Staatsbahn 135.50. Italiener 94.50. Disconto-Commaudit 198.40.
Mittelmeerbahn-Acticn 100.20. Türkenlose 122.50. Fest.
Frankfurt, 31. März. (Anfa» g »e« rs«.) Creditactien
234.50. Staatsbahn 136.25. Lombarde« 37.80. Ungarische Gold-
rente 97.—. Ungarische Kronenrente 92.80. Still.
Frankfurt. 31. März. (A b e n d d S t f e.) Creditactien
234.50 (234.91) Ultimo. Staatsbahn 134.75 (132.16) Ultimo. Lom­
barden 27.60 (25.84) Ultimo. Diskonto 198.30. Dresdner Bank
159.80. Gelsenkirchener 221.—. Harpener 234.75. Hiberuia 251.40.
Laura-Hütte 283.50. Italiener 94.40. Umrechnungs-CurS 118.50.
Ruhig.
HambnrA» 31. März. (Abendbörse.) Creditactien 234.65
(285.06) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118,50.
Parts, 81. März AniangScarse.) Dreiperrenüge Rente
101.20. 3'/,vr«entige Rente 10290. Italiener 94.-—. Türkisch«
ConsolS 23.35. Banque Ottomane 578. Türkenlose 126.50, Spanisch«
Exterieurs 73.80. Behauptet.
Petersburg, 31. März. Wechsel auf London 9&85 (242.87),
Umrechnungs-Curs 266.—.'•
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 31. März
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and geaiss den jeweilige
Ptatsus&ncen per Ultimo (U), Medio (AI) oder Suse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Cars I Parität
Prnnkfdrt
Cars| Parität
ilnmbnrc
"Üar*) paritäT
«*2*.
95.10
K.
88.82 K
98.10
K
93.82K
I.
4*2% 3ilber-ttonte
3i—
98.71 K
97.90
96.61K
97.80
98 51K
4% öiterreichischeQoldrente.
H9.30
98.03 L
lU 6i
9^.38 K
99
97.73 K
i% ungarische Goldrente....
97.-
96 98 K
97—
96.98 0
97.20
97.16 U
. Kronenrente..
93.89
9K48U
92.80
93.48 0
47.% Un^.Eisenb. -Gold-Obli^.
100.99
10081KI—
Oeet. CreäUactien
331.99
235 310 231.80
23''.ri U 234.«)
231.91C
Oost.-Üng. Baakftctian ex
Wiener ßankvcreins-Actiöa..
126.60
197.27 S.
,135.29
131 69 0
Ünionbank-Actien
Staatsb^hn-Actien
135.95
18S.68Om.70
133.11 0
191.50
131.910
Lombarden.
27.60
25.810
27.70
25 610
•7 80
26.010
Ifordwestbahn-Actieu.
117—
119.510
Blbethelbahn- Actien
Bosebtiehrader Activ» Lit, B.
Böhmische l^ordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
261.—
261.70«
Oesterreichiiehe Banknoten..
81.39
118.63
Wien (kurz)
81.15
118.73
84.75
118.71
Wien (l^k»g).
ftassisciie Noten (Kaaee)
Russische Noten (Ultimo)
256.11
—
Paris (kurz)
81.15
96.23
81.25
98.35
London (kurz).
20.46
242.57
20.16 2 212.59
London (lang)
20.27-5 243.57
AnistarUffl (kan)....
168.8-1
199.91
Italien
75.95
90.11
Nsehbdree.
Oest. Creditactien..........
231.50
234.91 n
234.75
235.16 0
Staats bahn« Actien..........
Ul 50
131.910
135.-
1.33.41 0
Lombarden
27 50
25.71 n
27.69
25.81 0
1% ungarische Goldrente....
97—
91.980
ILnnahmmja-Car» 118.53,
Umrttbtuatu-
Italiener 94.25. Neue vierpvrcentVe ftiustt
Our, 118.53.
0»f]
.8.36.
99 45. Türkische Consols —.
—. trotifcardbaha
fiit.
142.25. Mittelrneerbann 102.22. lle-jdional-
bftbn 137-25. Laura- Hütte 28’t.—. J^sconta
198.50« Dreipercentige nagarische tiUdan-
lei&e —.
SnUs.
Berlin. Bei geringer Lebhaftigkeit nigt die Börse im AUgameinen, nament­
lich in der zweiten Börsemtunde, eine ziemlich feste Stimmung, trotzdem Geld aas
kurze Termine Über Ultimo *u V}% bis 8 Pers^t lebhaft gofra*t war Bahamer
waren anfangs niedriger, weil angeblich vor QWtriebenar Schätzung der Ö«schäfts-
ergabuisse des lausenden Jahres wegen steigende- Löhne nnd steigender Preise der
Bobmaterialien gewarnt wird. Spiler waren je«l»ohBacbnmer gat erholt, die übrige#
Werthe des Äontanmarites fett. Bankea anrishta^ Foads ruhig Privatdiscont
5Ve Perceot."*
Effect
Parts
Cars j Parität
Effekt
Cars\ Parität
Qeterr. Goldrente..
4% nngar. Goldreut«..
Sddb.-Prior. J.-J,.
Bo'iencrcdit* Actien«. •.
Länlerbonk-Actien....
fltaafcsbahn-hctiea
l) exclusive. *) inclusive.
100 25
K.
98,67 0
93.-
97-410
350.—
69.51K
1375.-
253.33 0
185.- ')
116.61 -)
,—
Lombarden
Alpine Montan-Aev^n..
Tür«. Tabak-Actiea....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London
381.—
102.6t
fcS.Ä)
Ung. fl/pothekanbauk..
Uamsftnungt-Oara SS.lL
155.74 0
36.48
342.88
1 \% «mortieable Anleihe 100.—. 3^ Rente 101.35. $\! »% Seats J0353. Italiener
34.15. ThrkUche Consols 23 20. J5?ypter L06.—. Exterieur« 73.35. Uanau« Otto­
mane 578 —. Tdrtenlose 125.—. Öanqae de Paria 1165. Credit Poaoier 735—
Meridioaalbahn —. Lin NL8 —. Debeers 748.—. Rastraad IqX— Chartered*
92.—. Bandfontein 74 —. (satt.
Sffeet
London
Cure| Paritüt
4 55 5aterr. Goldrente.
angar. Goldrente
Lombarden
L.
Iffeel
Wechsel aas Wien.
Silber.
Mnden
Orr,
L
«W I SS.7S-1
S7.A 97.30»
6.00 26.15«
*) Fftr ein Kilo sein.
Omroehnünge»C«rt 213.—.
2V«5& Consols 101.18. Spanier 62 75. Italiener 93.50. Kopien 63)7. Canada
Pacific lüO.—. Chartered 3 62. Lastrand 6.43. ftandfooteU 2^3. JUadminen
, 36^0. debeers 29.25. PUtxdiscont 3 U/ W Per Cent. Fest.
Haudelsgerichtttche Kuudmachurrgei
Das Verzeichnis der in dem Handelsregister des k. k^andelS-
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschuzea und
Aenderunge» befindet sich auf Seite 33 und 34.
Waarenveritzte.^
-Wiener Waaren- «nd Drobucteumarkt.
Engrospreis« vom 31. März.
Spiritus. Di« Durchschnittspreise der Woche sind: Füürucht»
und Kartofftl-SpirituS K. 39.80 bis K. 40.20; für Doffen-
Spiritns K. 33.80 bis K. 39.20. Heutiger Tagespreis^. 40
bis K. 40.40.
Fcttwaareu. Rohtalg notirt ab 1. April miI2 K.
billiger uud wird mit 30 bis 40 K., ausnahmsweise 44. per
100 Kilo verrechnet.— Oleomargariu. Die Pre in
Rotterdam haben während der zweiten Märzhälfte eine wei­
teren Preisrückgang von fl. 3 bis fl. 4 erlitten, und ist, den
billigeren Preisen ziemlich viel umgesetzt worden. ES noiten:
Feinste Marken fl. 44 bis fl. 43. feine Mittelmarkcn fl.- bis
fl. 40, mindere Sorten st. 37 bis st. 36 Holländischer Wäh­
rung ab Rotterdam. Auch auf dein hiesigen Platze habciEr-
zcugcr PrciSconcessionen gewährt, die mehrfach zu Käufe be­
nützt wurden. Es uotirteu: Primiß je nach Qualität 4 bis
40 K., Prima 39 K. exclusive Faß per 50Kilo.— Prester
Jus mußte gleichfalls im Preise nachgeben, und notirten fine
39'/, bis 39 K., mindere Qualitäten 38 bis 37 K. per 50
Kilo Frachtbasis Wien.— Speisetalg notirt je ach
Qualität 37 bis 36 K. per 100 Kilo ab Wien.— Schmlz-
talg. Da vom Auslande fortgesetzt ruhigere Berichte einlfen
und 'Preisabbröckelungen gemeldet werden, sind Erzeuger »ch
hier zu Preisconcessiouen geneigt gewesen. Bon Verkäufe» ist
nichts bekannt geworden. Wiener Schcibcntalg notirt nomiell
35bis 35 K. per 50 Kilo.— Preßtalg. Die Nch-
frage darin ist merklich schwächer geworden, und würden sei
Abnahme größerer Posten zweifellos billigere Preise zugcstanrn
werden. Der nominelle Preis ist K. 40 per 50 Kilo, l-
Benzi nknochen fett notirt 29 bis29'/, K-— Natir«
knochenfctt 30 bis 30V, K. per 50 Kilo, Frachtba-
Wien. Detailpreise 2 K. höher.— Cvcosöle erlitten Pre-
einbüßen nnd notirt Ceylon 24'/, bis 25 Pfd. St., Coch,
26'/, Pfd. St. eik London.— Palmöle haben weiters i i
Preise nachgegeben und notirt Lagos 27 Pfd. St. 10 sh. b(
27 Pfd. St. 5 sh., Calabar-Canreroon 27 Pfd. St., Accra-
Addah 26 Pfd. St. 10 sh. bis 26 Pfd. St. 5 sh. cif Live>
Pool.— Palmkernöl ist billiger offerirt und je nach Te>
< min 48'/, bis 49 Reichsmark ab deutschen Erzeugungsplötzr i
erhältlich.— Baumwollfaatöle sind
und bedingen feinste Qualitäten fl. 32
Mittelmarken fl. 31 bis fl. 30, mindere
fl. 29 Holländischer Währung ab Rotterdam.— »21 a i n ist gut
gefragt und notirt Saponificat 29'/, bis 30 K-, Destillat 28'/,
bis 29 K. per 50 Kilo. Detailpreise 2 bis 3 K. höher.—
Glycerin zeigte kleine Erhöhungen und eS notirten: 26grü-
diges 38 bis 39 K.. 28grädigeS 42 bis 43 K-, 30grädige» 45
bis 46 K-, Dynamit-Glycerin 55 K. per 50 Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notirt«
5 Francs 10 Centimes per Kilo. Ani 29. März wurden in
Antwerpen 505,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett notirt gleichwerthig wie am Tage zuvor.
Speck. Gesalzene Waare notirte 53 bis 53 St, Mckenwaarr
55 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörsc.
Die amÜichea Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zacke«
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gra» R., prompt, Frachtvafis
Anfftg K. 26.65 G., ft 26.75 W.; ab Olmü» ft 2510
8. 25.30 W.; ab Brünn-Wien «. 25.15 G.. «. 25.35 W.: tm


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 14 ]
«Seite 14
'Wien, Sonntag
.. i. April 1900
Nr. 12789
Nene Freie Presse»
Avril Jrachtbasis Aussig 5k. 26.65 ©., K. 26.75 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
R. 84.50 SB. prompt ab Wien in Ganzwageu. Würfelzucker,
Prinia K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
St. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 28-25 G-, K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.— G-, K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W- per April- Mai ad mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G„ K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G„ K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter -Perccnt) prompt K. 40.— C
St. 40.40 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. Z5.—• G-, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(Bei 10O Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.— G-, K. 15.50 W. ab Trieft transito; gali zisch es,
Standard White, prompt K. 40.50 G., St. 41.50 W.; detto
Masserhcll prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. *3 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.
detto Ordinär K. 44 G.. K. 46 W. Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 123 W.; Pvrtorico je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W..' Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 31. März. sOr,g.-Ber.j Die maßgebendsten
Producti ons-Gebiete in Ungarn sind wol von dem um diese Zeit
noch selten dagewesenen Schneestnrme, welcher sich in der Nacht von
Donnerstag aus Freitag in einem große« Theile Oesterreichs ein­
gestellt hat, verschont geblieben, doch war auch dort der Witterungs-
gang kein befriedigender, indem cs starke Regengüsse gab, welche der
L-ndwirthschast nach dem Uebermaße Wm Feuchtigkeit ebenfalls nicht
willkommen waren. Im Ganzen «n!/ Groben ist der gegenwärtige
Witterungsverlauf vornehmlich aus, dem Grunde, weil er die schon
stark im Rückstände befmdllchtn AnM-Arbeiten weiters arg verzögert,
ungünstig. Ter Einfluß desselben /äßt sich dermalen nicht bestimmen.
Die aus Ungarn einlausende» /Berichte gehen hauptsächlich dahin,
daß der Stand der Felder noch/nicht so weit entwickelt gewesen sei.
um unter der bisherigen vor/ieaend kalten Witterung zu leiden,
daß aber bereits dringend eck Umschwung nothwendig sei, wenn
nicht zu ernstlichen Befürchjangen Anlaß geboten werden solle.
Entschieden ungüuMer liegen die Verhältnisse in der dies­
seitigen Reichshälfte, namentlich in Böhmen. Daselbst ist nicht blos
der Anbau autzcrordentklch im Rückstände, sondern die übergroße Nässe
schadet auch den Feldun, so daß bereits Stimmen laut werden,
welche das bevorsteheove Ernte-Resultat dieses Landes schwächer taxiren.
Im Ausland/mit Ausnahme Frankreichs, woselbst neuerdings
wieder Klagen ausbuchen, ist man mit dem Staude der Felder zu­
meist zufrieden./
Im beimische» Gctreidehandel hat sich nach anfänglicher
Mattigkeit in/Folge der aus der ganzen Monarchie einlaufenden
unbefriedigenden Wettermeldungen eine entschieden feste Tendenz ein­
gebürgert, doch zeigte sich trotzdem noch keine bessere Nachfrage
seitens des Consums, ko daß trotz der entschiedenen Festigkeit der
Verkehr keine Belebung zu erfahren vermochte. Uebrigens war das
Angebot v»n Waare an den Stationen ein so großes, daß zu große«
Trausactwne« das Material fast gefehlt hätte.
Für Mais hat die aufwärtsstrebende Prcisrichtung angehalten;
der Artikel hegt momentan an sämmtlichen Märkten dies- und
jenseits des Oceans sehr fest. Die Witterung, welche die Gebrauch-
nahme tzonDrünfutter wieder in die Ferne gerückt hat, ist auch ein
Grund zur vefcstigmig.
Hasemvar sehr stille, trotzdem die Verspätung im Anbau bei
dieser Frucrgattuug am meisten ins Gewicht fällt.
Die prsvariatione» der Woche sind:
lkai-Juni-Wcize».....
Herbstweizen
Rai-Juni-Rogge»
Herbstroggen
Frühjahrsbafer
Mai-Juni-Haf«......
Herbsthafer
Ikai-Juni-Mais
Zuli-August-Mais
!lugust-September-Ravs
Ider heutigen Wochenbörse war die Stimmung
für W» e n fest. Speciell Böhmen bekundete besser« Kauflust, doch
bewilliai Reflectanten blos Preisbefferungen von 5 bis 10 H..
währeckEibner mit Zähigkeit an höheren Forderungen hielten. Die
durchMtliche Avance läßt sich schließlich gegen die Vorwoche mit
5 bis/ &. beziffern: au der Hartnäckigkeit beider Theile scheiterte
ein lenster« Umsatz, der sich anfangs entwickeln zu wollen schien.
Untermderm bezahlte man: 77 Kilo zu St. 7.30 Surany, 79 Kilo
zu K.l80 Tyrnau, 80 Kilo zu K. 7.80 Tardosked, 80 Kilo zu
Wieselburg. 78 Kilo slovakischeu zu K. 8.55, 79 Kilo zu
ab Wien. In kleineren Partien wurde» notirt: Theiß
77 bt/Sl Kilo zu K. 8.15 bis K. 8.80, Maros 76 bis 78 Kilo zu
K. 8.1 bis K. 8.50, Banater 74 bis 78 Kilo zu St 7.70 bis K. 8.25.
WeiWurger 75 bis 78 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.40, flovakischer
76 bl 80 Kilo zu K. 7.80 vis K. 8.40. Bacskaer 74 bis 76 Kilo
zn M.75 bis K. 8.10, Südbabn 76 bi? 80 Kilo zu K. 7.90 bis
K. 8p, Marchselder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.30.
om war ebenfalls für Böhmen bester gefragt und erzielte
in säen Provenienzen gut 10 kr. über letzte Notiz. Ab Wie» oder
llWien notirte man: Slovakisches 72 bis 76 Kilo zn K. 6.30
bis l 7.05, Bester Boden 72 bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.05,
Sültchn 71 bis 74 Kilo zu St 6.70 dis K. 6.90, diverses un-
garfies 71 bis 74 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90, österreichisches
72 fe 70 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.05.
! G e r st e war nach langer Zurückhaltung wieder etwa? bester
fgt; das Geschäft zeigte sich lebhafter, da sich Export und Consum
aiiDnkcnife betheiligten. Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixiren:
prifche St 7.30 bis. K. 8.25, slovalische K. 6.40 bis K. 8, Süd-
St 6.40 bis K. 7.75. nordungarische St 6.40 bis K. 8.25,
örrreichische K. 6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste K. 5.60
te K. 0.10, Futtergerste K. 5 dis St 5.75.
Hafer war unverändert; geringere Qualität K. 5.20 bis
f 5.35, Mittelqualität St 5.35 bis St 5.50, Prima-Qualität St 5.65
18 K. 5.85. Ausstichqualität K. 6 dis St 6.25.
Mais 10 kr. höher; ungarischer K. 5.75 bis K. 5.85, serbi-
her K. 5.70 bis K. 5.75, Cinquantin St 6.45 bis K. 6.65.
Mehl. Das Geschäft ist sehr ruhig, die Tendenz 'aber wesentlich
feundlicher. Amtlich notiren: Mahlprodncte (zu WienerPlatz-
vnditionen per 50 Kilo): Gries Mr. A *St 13.70 bis K. 14.10,
8r. B K. 13.70 bis St 14.10. Wiener Weizenmehl type.:
!kr. 0 K. 13.50 dis K. 13.90. Nr. 1 K. 12.90 bis K. 13.30,' Nr. 8
k. 12.20 bis K. 12.60. Nr. 3 K. 11.60 bis K. 12 —, Nr.-4 St 1-1.30
lis K. 11.70, Nr. 5 K. 10.90 bis K. 11.20, Nr. 6 K. 14 ).— bis
,1. 10.50, Nr. 7 K. 8.70 bis K. 9.20, Nr. 7 1 /, K. 7.40.br? K. 7.70,
Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—. Wiener Roggenmehlttzpe
iExtra-Roggcn) Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1
St 9.50 bis K. 10.—, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 St. 7 dis K. 7.50.,
Weizenkleie, seine K. 4.60 bis K. 4.80, grobe K. 4.70 bis
K. 4.90. Roggenkleie K. 4.80 bis K. 5.-
Termine. Unter dem Einflüsse höherer Auslandsmärkte und
des unbefriedigenden Wetters war der Terminmarkt durchwegs fest
uud höher. Blos Haser stille. Umgesetzt wurSeu: Frühjahrsweizen
zu K. 7.74, Mai-Juni-Weizeu zu K. 7.75, K. 7.77, Herbstwcizen zu
K. 7.97, K. 8.01. St 7.98, Mai-Juni-Korn zu K. 6.80, Herbstkorn
zu K. 6.97. K. 6.99, Herdsthafer ,ll K. 5.65, K. 5.66, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.70. K. 5.73, K. 5.70, Juli-Angust-Mais K. 5.81,
K. 5.82. und es notirten: Frühjahrskorn K. 6.76 dis K. 6.78, Früh­
jahrshafer K. 5 30 bis K. 5.31, Mai-Jnni-Haser K. 5.35 bis K. 5.36,
Angust-September-Raps K. 13.20 bis K. 13.30.
Lentral-Flcischmarkt.
Wie«, 31. März. (Orig.-Ber.j Gestern kam thellweste
«ine festere Stinimung zum Vorschein und war der Absatz bei
steigenden Preisen flotter. Hingegen gestaltete sich heute der Verkehr
ickmeriälliaer. da in Folge der durch dm Schucefall verursacht«
NiedrizstrrSar«
7.73
... 7.65
7.77
... 7.84
8.01
... 6.71
6.80
• 6*34
6.99
... 5.25
5.29
... 5.31
5.35
... 5.59
5.66
... 5.59
5.73
... 5.68
5.81
...13.25
13.40
CommnmcattoaSstörnngm die galijische» Flcischtransporte erst um
10 Ubr hier anlangte» und der Markt, nachdem die veterinär­
polizeiliche Beschall und die Manipulation seitens der Finauzorgane
bei fünf bis sechs Stunden absorbiren, erst nach 3 Uhr begonnen hat
Von den importirte» Fleischwaaren dürften große Vorräthe
onverkanft bleiben. Die Gesanimtzusubren beliefen sich ans:
252.769 Kilo Rindfleisch, 52,206 Mo Kalbfleisch, 8415 Kilo Schas-
fleisch, 94,402 Kilo Schweinefleisch, 2549 Stück Kälber. 63 Stück
Schafe, 679 Stück Schweine und 1089 Stück Lämmer. Man xa^tte
je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rind­
fleisch, vorderes 70 H. bis 1K. 14 H„ hinteres 80 H- bis 1 K. 40 H-.
englisches 1 K. 8 H. bis 1 K. 80 H-, Kalbfleisch 70 H. bis 1 K.
44 H-, Schaffleisch 70 H. bis 1 K. 12 H-, Schweinefleisch 92 H. bis
1 K. 36 H., Kälber 80 H. bis 1 K. 16 H-, Schafe 80 H. bis 96 H.,
Schweine 84 H. bis 1 K. 16 H., Lämmer 9 K. bis 16 K. per Paar.
Zucker.
Wie«, 31. März. fOrig.- Ber. von Friedrich
Schönau.) Die Grundtendenz der kontinentalen Zuckermärkte war
in der abgelaufene« Berichtswoche im Großen und Ganzen fest, allein
neue Momente, welche eine Auswärtsbewegung der Preise verursacht
hätten, traten nicht ein. so daß das Wcrthnivean keine Veränderung
erfuhr. Der heutige Licht'sche Bericht bringt nichts Neues und
erwähnt blos. daß für ganz Europa «in mäßiger Mehranbau
erwartet wird, daß jedoch bald eintretendes warmes, trockenes
Wetter im Jntereffe der Landwirtbjchast allerorts gewünscht wird.
Die sichtbaren Weltvorrätke find geschätzt auf 24'4 Millionen
Meter-Centn« gegen 24 35 Millionen in der Borwoche und 23°95
Millionen Meter-Centncr zur gleichen Epoche des Vorjahres. Die
Hamburger Ankünfte betrugen 202,900 Sack Roh- und 133,000
Sack Raffinericwaare, die Verschiffung 143,000 Meter-Centn«, wovon
35,000 Meter-Centner nach Amerika. Das Gesammtlag« für beide
Qualitäten zusammen beläuft sich auf 646,000 Sack gegen 627,000
Sack im vergangenen Jahre. Der Markt schließt ruhig- ab« stetig,
und vergleich« sich die Preise mit jenen vor Wochenschluß wie folgt:
»usjig
Hamburg
staub»»
Pari«
stimm ork
*.
Marl
■h.
kfraaa»
CM.
24. März
prompte Lief. 26.65
10.20
io.iV«
30V»
3“/i.
31. März
prompte Lief. 26.65
10.15
io.iV.
30V.
24. März
Oct-Dec.-Licf. 24.90
9.50
9.5V«
28*/*
31. Mär,
Oct-Dcc.-Liefi 24.90
9.50
9.6
28V.
—
Rohseide.
Wie», 31. März. sO r i g.- B e r.) Ju ber hiesigen Seiden-
trocknungS-Anstalt wurden vom 25. bis SO. März 54 Nummern mit
3351 Kilo condittonirt und seit Mouatsbeginn 282 Nummern mit
18.077 Kilo. Die Tendenz blieb ruhig, doch fest, zumal die Vorräthe
allerorten stark gelichtet sind.
Hopfe«.
Nürnberg, 30. März. fOrig.-Ber.-von Adolph Leh­
man n's Nachfolger.) Bei ruhig« Stimmung und völlig un­
veränderten Preisen vollzog sich in dieser Woche das Geschäft. Ge­
fragt waren in der Hauptsache grünfarbige Mittelhopfen im Preis-
rahmen von 75 dis 90 Mark. Prima Original Holledauer od«
Württemberg« erzielte 95 bis 105 Mark. Die dieswöchentlichen
Umsätze blieben schwach; es wurden kaum 400 Balle« verkauft. Die
Znsuhre» betrugen circa 100 Ballen.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Präg, 31. März. (Zuckcrmarkt.) Ruhig. Prontpt an­
fangs K. 26.65, an der Börse K. 26.60. Verkehr schwach.
October-December K. 24.90 Geld, K. 25 vereinzelt Brief.
Rangoon, 29. März. sKabel-Telegramm von J. G. Bulloch
Broth«s& Comp.) (R c i s.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von de«
vi« birmanischen Hanpthäfen nach Europa 279,000 Tonne« und
in Ladung hiesür befinden fich 47,500 Tonnen (gegen 329,000
und 76,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Triest, 31. März. Centrimgal-Plle ruhig, prompt St 26 l /« bis
St 27'/«, per März-Juli St 27V« bis St. 28.—.
Budapest»3l. März.(Osficielle Schlnßcnrfe.) Weizen
p« April St 7.52 bis K. 7.53, per Octoder St 7.78 bis
K. 7.79, Roggen per April K. 6.41 bis K. 6.43, per Oktober
K. 6.62 bis K. 6.63, Has« per April St 4.89 bis St 4.90, Kohl-
reps per August K. 12.85 bis K. 12.95. Weizenofferte mäßig, Kauflust
bester, fest, 15,0C0 Meter-Centner Umsatz, 2V« Heller höher. Roggen
fest, Gerste ruhig. Mais steigeud. Has« fest. Uebriges wenig Verkehr.
Termine trotz des ungünstigen Wetters schwach einsetzend, inr Ver­
lause auf schwache Zufuhren und Deckungen höher. Windig und kühl.
Theißweizen 77- dis 80psündig: St. 7.65 bis K. 7.75, ft 7.75
bis K. 7-85, K. 7.85 bis K. 8.—. K. 8.— dis K 8 20, Neuroggen
St 6.10 bis St 6.25, Gerste K. 5.70 bis St. 6.60. Hafer St 5.—
bis K. 5.40, Mais St 5.35 bis K. 6.50, Hirse St 5.50 bis K. 5.60,
Kohlreps K. 13.—.
Budapest, 31. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H„ junge schwere 102 bis 103 H.,
junge mittltte 100 bis 102 H.. leichte 100 dis 101H, ungarische gewählte
schwere 99 bis 100 H., s«bische schwere 99 bis 100 H.. mittlere 99
dis 100 H., leichte 98 vis 99 H. Vorrath am 29. März 32,188 Stück,
Austrieb am 30. Mär; 279 .Stück, Abtrieb 311 Stück. ES verbliebe«
demnach noch 32,156 Stück.
Berlin, 31. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.80.
BreSla«, 31. März. Weiß» Weizen 14.80, gelb» 14.70,
Roggen 13.70, Hafer (unr eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais p»
100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 31. März. (Z u ck e r m a r k t.) Kornznck»
exclusive 88 Grad 11.20, ruhig. Kornznck» exclusive 75 Grad
3.95, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene
Melis, Prima, 23.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
rnhig, per März 10.12'/,, per April 10.12'/,, pn Mai 10.20» p«
Juni 10.27*;,, per August 10.45.
Köln, 31. März. Rüböl (per 100 Stil») loco 59.50.
Hamburg, 31. März. (Prodnetenmarkt) Weizen
loco fest, holsteinisch«, loco, neu« 147 dis 151. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, fest, »euer 143.— dis 147.—, südrnjsifcher,
neu» fest, 110 bis 111, Rüböl, fest, loco 57. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReaulirnngsoreiSz per März 18.40, v«
März-April loco 18.40. still, p» April-Mai 18.40. Petroleum
loco 7.90, geschäftslos. Bewölkt
Hamburg, 31. März. Rio-Kasfee loco, ordinär 84—36, reell
ordülär 37—38, gal ordinär 39—43.
— (Schln b.) sCllrse p» April.) Santo» Good Av»age per
März 35.75, p» Mai 36.—, p« September 36.76, p» Decemb«
37.25 Geld.
Breme«, 31. März. Petroleum loco 8.05.
Müuche«, 31. März. (Schrannenb»icht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 438,100 Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
d« heutigen Schranne: 296,602 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Wzfizen p» 100 Kilogramm 17.01 Mark, Roggen 15.32 Mark,
Gerste 17.50 Mark, Has» 15.20 Mark, Wicken 17.39 Mark.
. Zürich, 31. März. Südrusflscher neuer Weizen 20.52 bis 21.—,
rumänischer neu» LI bis 22 Francs. Ruhig.
Autwerpeu» 31. März. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 31. März. lSchluß.) Merzen per laufenden Monat
20.45, per April 20.20, p« Mai-Juni 20.65, p« vier Monate vom
Mai 20.90, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per laufende» Monat 26.60, V» April 26.60, p» Mai-Jnui 27.—.
p»' vier Monate vom Mai 27.30, ruhig. Rüböl per laufende»
Ptonat 62.25, ptt April 62.75, per vi» Monate vom Mai 63.25,
p» vier letzten Monate 61.50, ruhig. Spiritus p« laufenden
Monat 39.75, ptt April 38.75, per vier Monate vom Mai 38.75,
Per vier letzten Monate 37.25, fest Rohzuck» (88 Grad, höchsten
90 Grad brutto) 30.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto
31.—. ruhig. Weiß» Zuck» per laufenden Monat 30.75, per
April 30.87V», ruhig, per vi« Monate vom Mai 31.37V», v» vier
Monate vom Octoder 28.25. Raffinade disponibel 102.60 bis
103.50. E^n.:_
Havre» 31. März. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per April 42.75. per August 43.75.
Liverpool, 31. März. kBa u in w o! l m- r kt.) Kaum stetig.
Umsatz 6000 Ballen. Tages-Jmport 2000 Ballen.
Deliveries America» an» Bort 2. P. C. per April 5 u s tu
per April-Mai 5"/--, per "Mai-Juni 5'",'»«. per JMi-Juli 5'/».,
per Jnll-Augnst■ 5 S .' M, per August-September 4"/--. v« Sevtemb«.
Octoder 4*V*«. per October-November 4",««, per flkovcmber-Decemb«
4"/««, v« Dccembtt-Januar 4'"/»«, per Januar-Februar 4"/«v
Rewyork, 31. März. Weizenverschiffuugen der letzte»
Woche von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach
Großbritaouien 640,000 Quarters, Von Caiisornien und Oregon
»ach Großbritannien 40,000 Quarters, von Calisornien und Oregon
nach de» Coutincnt 410,000 Quarters.
Teltgraphischrr Wetterbericht der k. k. Ceutral-Aastalt für Metro:o»
logte in Wie» vom 31. März 1900, 7 Uhr Morgens.
ftctbra
stnst.
Tempi»
Nie.
Temp.-!-■
eatat
«la»
BemSIknaz
der»
\
Celsius
schlag
761-7
— r*9
!
m
3
bewSlkt
2
760»9
— 10
4
Schnee
7
n
-I
757-9
- 2-5
R«r0
4
Schn«
6
0
_*
749-9
— 1-6
jSiJIB
4
Schn«
»
0
-J
780-1
— 2-0
W
4
Schner
20
-S
769-2
- 2 8
3t äB
2
Schm»
6
0
-4
758*4
- 0-8
9t 10
4
Schnee
>6
76i-9
— 0*4
NS
4
Schnee
ii
1
-1
- 0-8
0
Schnee
4
2
—2
754 6
-- 0*9
RL
1
Schurz
Schnt?
n
1
—1
751-4
0 8
! 9te
10
Z
U
751-1
1-8
! ym
1
Scharr
- 9
753-5
0-7
Eil«
1
Schnee
6
5
0
752-4
1*8
SJB
3
Re,e»
6
5
T
4 7
«
1
viertel bewMt
n
4
764-6
— 2-4
R
1
Schare
4
3
—3
762-1
— 2 1
—.
0
bewöltt
5
3
-8
761-5
— 0-4
NM
1
Schn«
w
~i
-2
732-0
— 2*3
«
1
Schlltt
5
1
— 1
769*9
— 2 1
33
3
Schn«
23
3
-3
760-4
-0-8
—
0
Schn«
13
—
—
758-2
- 1-2
W_
3
Schnee
23
0
-^2
758-0
8-6
9H6
1
halb bewölkt
2
5
—ff
760-2
— 3-3
0
viertel vemSlN
5
2
-4
7r>p 2
— 2-2
n
2
N-bel
1
3
—\
Y58-9
— 2-6
u
klar
10
4
-6
1-6
Nr
1
bewSM
1
4
1
751 0
*1-8
srs
1
klar
1
5
—I
757-1
5-0
0
bewSM
10
3
756*6
S'L
«Nr
4
bewSlkt
8
3
756-1
5-4
«NS
2
vtsriel den-vlkl
4
6
4
756-7
6-0
0
bewölkt
5
9
6
5-3
0
1*19*1«
3
1
&
758-3
30
0
bewölkt
b
2
755-8
1-2
X
9
bewötkt
15
9
—8
755-1
14
61
4
Schutt
8
1
756-7
1-5
S3
6
bewöltt
7
13
o
756-3
3 4
NS
1
viertel bewölkt
4
U
1
758-4
3-2
rs
s
halb biwöllt
7
10
0
757-2
2 3
«
I
viertel bemiikl
10
«0
13
1
753-4
7 7
0
halb dewSIIt
8
756'»
8-2
4
dreiv. bsivSl«
4
U
5
757*8
13-1
U
halb dewälli
759-2
11-3
0
drwLltt
16
1
759-3
1*2*8
w
2
viertel bewölkt
n
li
759-8
11-6
s
H
drei». bcmSlN
16
1
758-5
9 5
srs
3
klar
15
1
757-5
9*4
W
3
den>ölli
X
11
X
756 1
9-5
SM
3
bewölkt
24
!0
1
755-8
7-8
st«
3
drei». Draältl
3
U
s
754-7
7-8
«««
3
»ewSM
16
4
757-5
5-0
n
t
eiertet bcmölR
755 4
4-1
s
4
drri». beirSlll
1
756-7
4*0
R«
4
bewölkt
763*3
S-9
««
4
halb bkwSI .1
748*8
5 2
s
1
bewölkt
10
i 755-2
2*1
N
&
bewölkt
4
767-5
3-5
»s
4
viertel bewölkt
770 3
4-0
E
1
vierte! bewölkt
770-3
8-3
SS«
5
dreiv. bewölkt
770-1
8-3
S
5
viertel bewölkt
1 771-7
5-0
2
dreiv. brwülkt
1
771-8
0-8
SÄ
a
Stebrl
769-2
2 8
4
2
bewöltt
768-6
0-9
ft
3
klar
8
0
762*2
0-0
««
«
drei», bembllt
I 763-9
— 2 6
«
2
Schn«
4
765-7
1-0
2
bewölkt
8
—1
761-6
— 2'1
NM
2
Schnee
16
i
r»
N
761-0
— 0-6
3
dswöttt
H
1
—2
764 L
— 1*3
XB
2
bewölk?
5
768-2
— 1*8
9191«
1
»ieilel brwSl«
763-9
1-3
NftW
5
dreiv. bewölkt
767-9
0-8
srftW
1
viertel bewölkt
764*5
1-7
N
5
dreiv. bewölkt
76-3
1*1
N»r
d
drei». bv.v»it>
761-0
- 10
R«
8
vrwRN
769 0
1-1
NRW
1
bewölkt
770-1
0-2
W«M
»r
stkeaia
8
761-4
— 7-3
S
1-
«-»«
—.
760-2
— 7*6
WS»
i
klar
765-8
— 5-2
—
0
drei», bei,«»,
—
—
—
—
—
—
759-0
0*6
m~
1
vkeaea
b-wöln
—
756-2
10
NS
2
753 1
752-8
0-4
6 1
E
S
a
4
Rrgru
dcnülN
7
8
—
3
756*8
6*3
W_
3
klar
3 j
lsl
3
758-0
82
E
1
halb demSlkt
15
3
758-9
14 8
SsL
I
»i--lcl b-wAkl
—
19
10
761-6
12-3
WS«
2
viertel bewSlll
13
10
761-3
14-0
S
5
Kegen
13
11
750*3
II 2
SS
1
halb bewölkt
17
10
554*0
—16-2
ft
2
Schnee
5
552 7
-14-0
«Nr
6
Schnee
18
553-2
— 8-4
«
4
Schnee
4
552-8
—:i-s
W
4
Schnee
36
—
-
—
-
-
—
—
—
549-7
—23-0
N”
3
halb »ewSM
~9
-!6
-21
630-7
- 5-4
SW
1
halb bewSlkt
22
—8
Eger
Aussig
Trante»«»
Prag
Budwrr-
Tabor
Huaim
Brünn.........
ißreratt
BieUtz
Stralau
Taruow........
Le.aderg.......
Tacnsvo!.......
niva
Bregenz
Innsbruck.......
Aell am S«....
Salzburg....
Rchl
Ikemsmünst«
Scheibbs....
Zwettl
Söven........
Klageafurt...
Bruck a. M..
Graz
Gleichenderg•
Laibach
Rohitsch
@&n.
Triest
$ola
Lovraaa.....
ftobojia .....
T grasn■ •.• *.
Budapest
Nngdvar.....
Großwardeiu.
Hermanustadt...
Szegedin
Banch'sva
SaraMvo.......
feimupiccolo ...
Kjfo............
Wa^uja.........
Brindisi........
..........
Palermo
Sagliact
Steapel.........
Rooi...........
Alvrenz*
Nvoruo
Imm..........
dügana .........
«ia«
Xcaloit
Prip-Ha»»...»..
Biarrq
Slmnont
Sttjl ••••••*•■••
eoiiii) ----------
Uochepoiia
SbectKn
ShreldS
©lia-ücj
Paris
Senf>•••■■■■»••
3iir-Si
«uijfrälautttn...
Mimchra........
Dass au
Bamberg
Shemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Ewinrmunb«....
Reusahrmafi«. -.
Mcmei
No»cnbagrn.....
Rtitum aas Syll.
EhriftianIunL..,.
Reval
«argoxol
Sem.
Prtrrsburg......
äHoalaa.........
SmoleuSI
öilna
Warjchan
tticto.■
Dfcla
Sulina
Bularest
Soxtzia
Soustantinopei..
Bola
MH««
Patra»
«oefn
Sinti«
PiiainS
hirlchbera
Wendrlstem
RarhhauSdera...
SchmittenhSje...
Glacknervaa«....
Sonnblia
Obir
Slhaeeberz
Semmering.....
•)*«stbeu4 ans da» Rrece»-Nioeaa redacirk. in de» Sivielstrttsnr, Cant.
Sdiommcn Sammering) auf da« Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die gestern über Ungar»
gelegme Barometer-Depression ist gegen Nordoste» gerückt, während
sich zwei verschiedene Maxima in Nordwest und Nordost ausbreiten.
Eine neue Depression liegt über dem Golf von Genua. Das Wetter
ist über Oesterreich meist trüb, nördlich der Alpen mit ausgebreitete«
Niederschlägen. Die Temperatur ist größtentheils gesunken.
Wetter-Prngnose für Sonntag den 1. April.
I. Wie» und Niederöfterreich: Meist trüb, zeitweise Nieder-,
schlüge und sehr lübl.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Weftgalrzie«: Me I.
M. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
Salzburg und Oberösterreich: Wechselnd bewölkt, sehr kübl.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV. 9
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VH. Südtirol: Meist heit« und kühl.
VIII. Süd-Kärnten uud Süd-Steiermark: Dorüberaebend MechteS
Wetter mit Bora in der nördlichen Adria.^
Du Krain, Küstenland und Istrien: Wie VIII.
Dalmatien: Scirocco.
Lotto-Ziehungen am »1. März.
Wien: 87 26 32 59 60
- Graz: 16 86 84 78 71
Trient: 57 87 3 15 63
51 atro»** 6,etaer’ degli: Das cMdinirte «r-rm-meat Upd
HIoiiieit»-B: 3«,« |»t |i taaUa. f.
Srt„«r «ch«d H«,d»rz«k III.. Semrinm»». j i. i


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 15 ]
Sr. 12789
Wien, Sonntag
Nene IBVele Presse;
1. April 1900
Saite 15
Wiener Börse vom 81. MSr; 1900;
Die Stimmung der heutigen» abermals geschäftslos verlaufene»
Börse war sehr gedrückt, da der neuerliche empfindliche Kursrück­
gang der Staatsbahn-Actien eine sehr ungünstige Wirkung übte. In
diesen Aktien ist heute der niedrigste Kurs seit vielen Jahren ver­
zeichnet worden. Der Rückgang wurde durch mäßige Verkäufe für
Budapester und Berliner Rechnung hervorgerufen, welchen Gerüchte
über eine Dividende von 27 Francs zu Grunde lagen. Auch sprach man
davon, daß die abnormale» Witternngsverhältnisse größere Kosten
für Schncesäuberungen verursachen und eine Verspätung der Anbau-
arbeiten der Sommersaaten im Gefolge haben dürsten. Die ein­
getretene Depression wirkte dann auf die anderen Verkehrsgebiete
zurück, und so schließt die Börse neuerdings mit abgeschwächten
Cursen, aber ebenso ohne geschäftliche Resultate wie die vorhergegangenen
Börsen. Rur in Brüxer Kohlen-Actien haben etwas größere Umsätze
stattgefunden und ist eine Curssteigerung eingetreten, welche bis zum
Schlüsse aber gänzlich wieder verloren gegangen ist. da die Dividende
nur mit 16 fl. bestimmt wurde. In Tabak-Actien haben ebenfalls lebhafte
Transactivnen stattgefunden, da Käufe für Pariser Rechnung aus­
zuführen waren. Von Bahne» waren nur die beide» Nordwestbahn-
Actien höher im Curse. Der Bankenmarkt schließt schwach, der:
Rentenmarkt behauptet. Der Valntenmarkt weist keine Aende-
rung auf.
Creditactien wiche» um 0'35 Percent bis 234.55, Ungarische
Kreditbank um '/« Percent bis 186.50, Unionbank um 1/ 4 Percent
bis 154, Anglo-Bank um l /< Percent dis 124.50, Bodencredit um
' '/, Percent bis 253, Ungarische Hypothekenbank m» ’/* lKrcent
bis 193.'
Von Transport- Actien fiele» Staatsbahn um 2 Percent
bis 131.60, Lombarden um 4 /t» Percent bis 24.40, Ro-dbahn um
1 Percent bis 293, Buschtiehrader Bahn Lit. A um 1 Percent bis
310, Lit. B um '/, Percent bis 302.50, Straßenbahn Lit. A um
'/, Percent bis 134.75, Lit. B um 's, Percent bis 130, Dampfschifi-
sahrt-Actie» um% Percent big 71.70, Adria um '/» Percent
bis 250. Höher' blieben Elbethalbahn um 's, Percent bis t28.50,
Pardubitzer Bahn um '/< Percent dir 92 75, Lemberg-Czernowitzer
Bahn um 0'15 Percent bis 138.15.
Bon Jndustriepapiere» ermatteten Alpine Montan- Aktien um
*/,« Percent bis 261.15 Böhmische Montan-Actien um 1 Percent
bis 400/ Prager Eisen- Industrie um 3'/, Percent dis 563,
Rima-Muranyer um 1 Percent bis 307.50, Egydyer um 's, Per­
cent bis 99.50. Poldi-Hüste um 3 Percent bis 132, Salgo-Tarfaner
um 3ty, Percent bis 3t5. Schodnica um 1 Percent bis 339, Nord­
böhmische Kohle« um 4 Percent bis 453, Nordungarische Kohlen
um 4*u Percent bis 128, Hirtenberger um 's, Percent bis 183,
Steyrermühl um '/» Percent bis 177.50, Union- Baumaterialien um
1 's, Percent bis 107.50. Wiener Ballgesellschaft um '/«Percent bis97,
Wienerberger Ziegelsabrik um 1 Percent vis 235, Böhmische Zucker-
Industrie um 1°/, Percent bis 124.25, Maffenfabrik um 1*/* Percent
bis 179. Hüher notirten Galizische Karpatben-Petroleum-Actien um.
'!« Percent vis 209.75, Königshof» Cementsabrik um 1- Percent dis
187, Daniek'sch« Maschinenfabrkk um Percent 61« 258.75,
Rosfitzer Bergbau um i Percent bis 116. Tabak-Actien um 27* Per­
cent bis 154.75, Ungarische Allgemeine Kohlen um 17. Percent bis
95, Union-Baugesellichast um '/. Percent bis 116.50. Beitscher
Magncfitmerke um 17« Percent bis 156, Ungarische Zucker.Indmtri«
um 1 Percent bis 176.50..
Unter de» Anlagewerthe» besserte» sich Renten um r» H..
österreichische Investitions-Rente um Percent. Lospapiere fmv
fest geblieben,- auch die sonstigen Anlagewerthe und Prioritäten
notirten fester. Devisen und Valuten schlossen unverändert; der
Deport für Marknoten ist auf 15 H gestiegen.
Räch Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 234.75,
Ungarische Kreditbank 186.5», Anglo-Bank 121.75, Bankverein 135,
Unwnbank 154.25, Länderbank 116.80, Staatsbaho 131.40, Lom­
barden 24.60, Elbethalbabn 123.50. Nordwestbadn 119.50, Tabak»
Actie» 155.75, Rima-Murauyer 308.25, Alpine Montan-Actien
261.50, Türkeutoic is2.
Schlüsse per Ultimo April.
Geld Waare GÄ- Waare
London Checks... 242.77' 242.9» Pari? Checks.... 96.35 96.42»
Zwanzig-Francsst. 19.26 19.28 Rubel 2.55® 2.56*
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinstuß 4'/,
Percent, Privatdisconto 4*/, bis 4'/»» Percent, längere Sichte» 4%
biS 6 1 /« Percent.
A«merk»«fl r Um bm Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, da» Resultat durch n
ju dividnen.— Alte Goldgulden «drden m Kronen bezeichnet X. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M v Francs K. 17— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug per Coupon.
K. /Ulgemeine Staatsschuld.
, fmNotenMai-Nov p.K. 4*2% 99.35
,, p.A.4 2% 99.35
, Fbr.-Aag. p.K. 4*2% 99.35
,, ...... p.A. 49% 99 35
gift. Jan.-Juli ...... p. K. 4 2% 99.10
,, ......p.A.4'2% 99.10,
, Apr.-Oet. p. K. 4*2% 99.15!
-I.,. .p.A.4'2% 99.15!
lose y. Jahre 1854 za 525 K.C.-M. 32% 164.—
Los« v. Jahre 1860 salOPOZ. ....4 '%;I36—
lose y. Jahre 1860 zn 200 K 1 %jl60.—
Lose y. Jahre 1864 zn 200 K. 200.90
Lose Y. Jahre 1864 zu 100 K 200.70
Slaatsd.-Pfdbr. 288 K.F.Yerz.i.Ö.o.S.5% 1103.50
98.15
9815
99.45
86. 20'
86. 20!
99.65
86.40
86.10
6. Staatsschuld der Im Relchs-
rathc vertretenen Königreiche)
und Länder.
Oeet. GoMi. steuerfr. 240 K.G. p. K. 4%
Oest. GolJr. steuerst. 240 K. G. p. A. 4%
Gast. Beute i, Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest. Heute i. Kr.-W. steuerst. p.Ult. 4%
Oest. Inveet.-Rente steuerfr. p. K. 30,%'
Gert. Inresl.-Kente steuerfr. p. A. SVa£j
Eiunbahn- Staatsschuld*
Verschreibungen.
'Alhreobtbahn in Silber 200 n. 2000K. 4%| 96.75
Elisabeth!). i.Gold steuerfr. Ü24000K. 4%
Jette (div. St.) ?40 K. G. 4% 96.70 97.5ol
rn.-Joaephbahn in Silb. (dir. St.) 5‘U% 122.25 122.751
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n, 2060 K. 4% 95 20| 96.— I
Budolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4% 95.80 95 SA
Vorlb -B. i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4%| 96.30[ 97.—f
ZuStaatsschuldversohreibnngait abge­
stempelte Eisenbahn-Actleri.
Elisabethbahn .....420 K.C.-M. 5’ 4 %|]l20.TO 121.201
■Elisabethb. Linz-Bndireis 400 J8^5V.% I— 115. f
Elisabethbahn Balzburg-Tirol 40ftK. 5%Ö109.— 109.80
Galla, KarHudwigbahn 4M K.C.-M, 5%ftt00.66101.65
99.55
99.55
99.56
99.55
99.301
99.30|
99.35
99.35
165.—
137—
160.80
201.90]
,201.70
m-
lAtGeheu der Stadt Wien .,, .verl 5'
Idetto (S.o.G.lv.J.1874240K.G.verI. 6‘
1 detto Y. Jahre 1894 Yeti. 4)
detto y. Jahre 1898 verl. 4-
Anl.d. Stadt Sara Y. Jahrel894Yeri.40,-
Wiener vörseuhuu-Anlehen.. .verl. 5-
lltalienische Bente 98 K ,.5%
Italienische Bente 98 K ......4%
'Bulgar .St.-E.-Hyp.-A .1889 240 K.G.6%
Balgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
iTürk. cöuv. Btaatesch. S. B 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. S, C 210 K. 0%
Türk. eonv. Staatssch. B. D 210 K. Q%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Bansten
Obligationen.
98.30l4iirio-*sten. Bank i. 30 J. verl.
96.30 Bodencredit-A., aUss. Öst.J.60 J. r. 4>
99.50j 99.70 Boilencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /i
99 45 l 99 fisl RJttttvt WYrrvX4.t. rt WvsV^-U ..—t-.~t._- t
Vom Staate iw Zahlung übernommene»)
Etaenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Albrechtb&hn 600 K. 5% 110.25 1
Albrechtbaho ..........48Ü K. G. 5% 107.50;
Albrechtbatm ... .400 vvä 2000 K. 4% 95 50
B.Westb.E.1885 400 2000a. 10Ö00 K. 4% 96 75
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4% —,
B.Westb.E.1895 400 2000a.l0000 K. 4«L 96.75
Cxern.-Norosiel.(Balt.-Locaib.}400K.4% 95.25
Eisenerz«Yordernb. Localb. (div. St.)4% 95 —1
detto Em. 1892 400 a.“2000 K.4% 95.—
Elisabetbt*hn...708 u. K.M. 4% 95.—
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4% 99.
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4% 97.20!
Galizische Karl-Ladwigb. (div. St.) 4% 26.—
Laib.-Stöin-Localb. 400 n. 2000 K. 4% 98 75
Lemb.-Czeni.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4% 96*40i
Localeisenb.-Gesellsch., öst.(div.St.)3?6 75.25
Mihr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4% 96.20
Mähr.-schles.Centralb.(600n.3000K.)4% 96.20
Filsen-Priesen-Bahn 800 K. 4% 95 M
Rad.-B.(SaIzkg.)4721180u.2360K.ÄI.4% 98.80
Badolphhahn Em. 1884 (div. St.) 4%\ 97.50
Vororlb. Bahn Enu 1884 (div. St.) 4^>| 97.20
UL-
108.25
86.20
87.25
97.25
96.25
96.-1
96.-1
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbw* 4%
•detto innerh. 57 Jahren verl. 4%\
detto innerh. 60Vs Jahren verl. 3Vs^!
Böhm. Landesbank-Fondsscbnldsch. 4 a o
detto Com 8chuldscb.50 J. verl. 4%'
detto Sseliorationssch. 50 J. veU. 4°g'
detto Eisenb.-Schuldsch.78 J.verl. 4%
Bokowinaer Bodencredit-Anst. »vetl. 5<^
detto detto vesl. 4%
jBakovrinaer Sparkasse, verlosbar..
Centr.-Bodencreditb. ,0.4.45 J. v. 4 L /«^J
1 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%'
detto innerh. 65 Jahren veri. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2?$>
detto innerh. 34 3. v„ 200 K. 2^
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l /e%!
detto infc. 34 J. v., 236 K. G. ß 1 /«#
Cred.-L Ö.LV-F.n. 6. A. Kat.A 781. 4^
|Cred.-I. Ö. f.Y.-U. n. öff. Arb. Kat. p 4%__
[Gai.Act.-Hypotbekenb. mit 10% Pr. 5^*109.50;
' detto innerhalb 50 Jahren verl. 4
detto innerhalb 60 Jahren verl, 4%i
jGaliz.Bodeti-Creditverein i.'56 J. f. 4v
(Gaiiz.Boden-Creditverein i. 41J ▼. 4%
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V,i
Gaiiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4V: 1,
[Gal. Landesb. d. L Gal. u. Lod. 4 99.f
detto detto inh. 57V« L rdeks. 4%>t f
1$-®
102.85
i 93.50
94-
97.-
97.5C
99.75
99.75
ioo,i
96.-
84 3O
85-
84.30
85.-
Sso
flß'sÄ
ino.50
lOi.fiO
Idetto innert. 50V, J. verl 4 l /s%
;Ung.Loc.-E.-A.-G. ,0bU .50 1 /» J. t. 4 l /i%
1 detto 5% Pt.-OM.. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prlorität 9 -OblIg.|
Bozen-MeranerB. 200a. lOOOst.Oe. W. 4%
Ißndapest-Fönfk. B. E 1^9 N<) fl. 4%
^Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 A. Silber b%
detto Emission 1872 loO fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div.
■Deatsebbrod-Hnrnp Localb. (d. St.) 4%,
Dax-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 3. 5%
detto 11. E. 1871 (div. St.) S. 5%
o JII.E. 1874 (div.SU 118 K.M. 5%,
detto Emission 1891 30u fl. Silber 4%\
[detto Emission 1891 354 K.5L..».4%j
netto Emission 1893 (div. St.)...,3%;
Ferd.-Ncrdl-ahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Ein. 1887 (div. 8t.) Büber 4%\
desto Em. lSr't (d. St.) 3. xnrant. 4%
Idetto Emission 1888 (div. St.)..,4%
Idetto Emission 1891 (aiv. 8t.) ...,4%
detro Emission 1898 (div. St.) ....4%|
FrianlerßtfenbrE.l^S lOOa.lOOOfl 4^i
detto Lw. 1897 1000 fl Oe. W. i%\
F'lnstirchen-Bärcaer Bahn 200fl. S. 5%]llOt .30 102.—I
Graz-Kö9aeher.. ^.Ikd fl. Silber 4 1 ,' a %| K
75jffraka«fr DotterkyAnlehen. .SOil.Oe.W. 63.—' 65.—[
50jLaibac1ier Prümien-Anlehen..0e.W. 50.—j 51.—
"'‘Ofener Stadt«emeinde 40fl.Oe.W. 134.-136.
Paltfy 40fl.C.-M.
Rothen Krens, ost. Ges. v. .lOst.Oe.W.
RothenKrenz,nng. Ges. v. ..öfl.Oe.W.
Rndolf-Stistung lOß.Oe.W.
jSalm .40d.Gv-M. fl72.50H74.60
'ifSaJaborger Präm.-Anlehen. .20fl.0e.Vir c/' 1
]St. Genois.' ,...40fl.C.-M.
'stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .Ä)fl;Oe.W
[Wfildstein 20S.C.-M.
Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl. Oe. WJ;388.—i 390.-1
Gew.-13%P.-B.d.Bod.-Cred.-A.E.1880|
[scheine} detto lSSä 50.50;
der J d% Pr.-Sclir. d üng. Hjp.-Baak|j 25.—
i 58.—:
»83.—!
. [130.-
II76.-
Aotien.
75[35|K, Transport-UnternehrauBgen
öu'finl Hon.- Letzte
88.60
99.-
97.5sh(letto‘ II Um. 1871 150 fl. Silber ti%
il01.5rfl02.25
103.- -.-
[103.-
95.20 96.-
96.70 97.301
85.50' 96 50|
97.50: 98-
95.50; 93.50
leite III. Kmizsion 187*2 150 ü. 8. 6%
Kaschau-Od.E.Em.iSS9 8ilber(.l St.) 4%
[detto Etn. 1889 (div. St.) 118K.M. 4%!
detto Era. 1891 Silber Mit*. St.) 4%
idetto Em. 1891 {div. St.) 118 K. M. 4%>
detto(öst.St.) E.1889 S.200 u.1000 fl. 4%
I,emb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.3.4ablO%i,
[Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1^4300fl. 9. 4%!!oiun‘ q*t si/i]
Leoben-Yordernb.E. Em 1893 (d.St) 4% ’^l öo I
Mähr. -Budwltz-J. L .209 lOOOfl Oe.W.4%
'Eordwoetbahu, öat. 20C ft. Silber-5%
lordwestbohn. bst. lit, 8. 200 fl. 8. :>%
detto Era. 1874 708 K 31. 5%
. jdettoEm. 1885 200u. lOOOfl. Silber 4%
98.50|0ztgalizische Leca!bahnert(dlr. St.) 4%
93 9 5lC)str3B-Friedlajtder EtReob.HOOfl.S ...
|Prg-D.E.E1896 3541770n'.354UK.M. 3%[|
.Reiebenb.-Gabl.-Taimw.E. (div.St.) 4%; qq'iml
Scbnecbergb.-A.-Ges.400^.2000^^ 4%||^
98 60 5om.- Letzte
99 50 Betrag DiY.i.%|
90.20, dilria‘k tmg.SetschSg-6 .200 K. 12.
Aussig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
Anstro-belg.E.-G.lOOK 270 K.E.
Hhrcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-a.Bg.f.at.Strb.iW .1. A 300 K.
: detto lit. B 300 K.
|B*triebsg.d.O.Ksb.480K.80%E.
Böhmische Kordbabc ... .300K.
Bozen-MeranerB., k.k.pr. 200 K.
BrunnerLocai-E.-G.’200 ft. abg.
Bukowinaer Loca)b.Pr.-A. ^X) K.
I detto Stamm-A. 400 K. „.,,
Bnachtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 57li 31o'
detto lit. B. p. K. 400 K. 13.—[j'
fi07.6Gil0S.is:
; 10fJ.«n 107,40]
107.601108.25
96.50j
ÄÜ!
98.70jschwari6nöü-Zw9ttl-Lb.2(V!n 1000fl.4^»|J
50:100.25
detto Com.-Obi. ll. Em &^l!0f>50l
dettoCotn.-Obl. Hl.Em.,4BJ.v. 4V a %jOO
detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. v. 4 °!o\ 96.
dettoE.-O.IV.Em.,inh.5yVsJ.v. 4%\ 94.501
Tstr. Bodencredit-Anst. verlosbar..B^ilQ#—
89.A1 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%\ 93 2O
97.80 Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v, 5^*102.50
96.90 Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verl
99.2?!
G. Staatschuld der Lander der)
ungarischen Krone.
Tug. Beute i.G. St.b 24000K. G.p.K.4%|
IJßg. Beute i G. 240K. G. p.K... .4%\
Tug. Bente i. G p.Ult. 4%
Ung. Bente i. K.-W. stenersrei p. K.4^|
Ung. Leute i. K.-W. stfr. p. -Vit. 4%\
Ung. Bente i, K.-W. steuerfr. p. K. 3V2%
Ung. Bente i. K.-W stfr. per A. 3V a%
H. St.-E.-A.v. J.1889(d.8t. 240K.G. 4 l /t*
üttg.St.-E.-A.v.J.l889Silb.(d.St.).4 l /i:.
Uug.Ostb. St,-0bl.v.J.1876ä 240K G.5%
UDgar. Sehankregftl-AblÖ'.-Oblig. 4V*%|
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3^e|
Ungarisches Präroien-Anlehen a200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 K
U.Theiss-K. n. Szeg. Präm.-Obi.verl. 4°ft
Croat.-slav.hyp- Gnmdabl.-Obligat. 5%
Schnnkreg.-Eotsch.-O. stfr. 4V*°M
Ungar. Grundentlaatongs-Obbgat. 4%
Croat.-sl&Y. Gmndentlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anleben
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%
Boan.-herz,Eisenb.-Land.-Anl,(d.)4V3^
Bonaa-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 0%
Donau Beg -Anloh. v. J. 1899verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlaccn-Anieihe verl. 4°,'»
Bukow. Landes-Anl. y. J.1S93 vorl. 4-fy
Bnkow. Propinations-^cboldv. verl. ö^j
Dalmat. Land.-Anleh.v.J. 1883 verl.5%
Dalmat. Land.-Anlch. v. J. 1886 verl.5%,
Dal. Landes-Mel.-F. y. J. 1893 verl. 4%\
Gaiiz. Land.-Anleh. y. J. 1873 verl. 6#»l
Gaiiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Gaiiz. Prop.-Schnldv.v. J. 1889 verl. 4%
Görz^jand,-A.Ser.A&B.v.J.1888rer3.4^
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888vorl.4?s
Mähr. Landes-A. v. J. 1890 verl. 4%\
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4s»
öberösl. Landes.-Anl. v. J. 1887 vcrl,4%
Steierm.Land,-E.-A.SJv,J.1891verl.4^
Steieira.L.-E.-A.S. IIv. J. 1893verl.4%
ßteierm. L.-E.A. S.XI1 v. J. 1895vorl 4%
Tiroler Land.-Anleb. v. J. 1395 ver i 4^
Tetnee-Bega-W.-B.E.1897(d. 8t)ver3 4%i
Anl.d. ßt• Anssig a.d.E.t.J.1890verl A
detto v. J.1894veil.4^
detto ▼. J. 1^8verl.4%|
Anlehen d. Stadt Braun v.j.lg75 ver] 6%
detto T.J.18S3verl 4»/,^ ö
Anleh.d. 8t. Budap3sty.J.1890verl.4V a %l
Anl. d. Lt. Ladweis v. J. 1886 veri 4y1,
detto v. J. 1893 veil 4V 11
An» K Stadt Gbn V. J. 1879 verl. tz4
detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl.
Anl. d. Stadt J^embergv.J. 1896verl.4>d
Anl. d. Stidt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X1
Anl. d. St. Smichow v, J. 1888 verl. 4Xi
Anl. d. Stadt TepJitz v. J. 1887 verl. 4°/o\
An), d, Stadt iTwst v, J. 1865 veil. 6]
detto ▼. J. 1879 verl. 6:
. idetto v, J. 1899 verl. 4%]
.HamfafcHm, Triest rerl.4^1
164.25
[164.—f
98.70
99.-
92.80
93.75
89.50
98.TO
108.
97.20 97.80]
94— 95.-
(101.75 XO2.75J
Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl 5^1102.75]
97.20|Mähr. Hypothekenbank, verlosbai 4%\
76.25|&sähr. Hypothekenbank^ verlosbar
96.80mähr. Lana.-Cult.-B.,Cöm.-0..yerl. 4%
97.101 detto Eisenb .-Obligat, verlosbar 4%\
96.40|Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4 0 ,' 0
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%>
jMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%,
N.AMiederost. Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
[Niederöst.Landes-Hypoth.-A,»verl. 4%j
1 detto bis 1912 incl. 2^ Pr.verl. SVatfL
detto Com.-Schuld, detto verl. SVa^j}
detto Com.-Schnldsch. t verlosb. 4°' 0
Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,yeTl. 4°#\
Oberöst. Landes-Hypoth.-A.»verl. 3*/»%
97.10 97.25 detto Com,-Cr.-A.Com.-Obi.,verb 4%
97.15 97.8^ Oesterr. Hypothekenbank,verlosbar 4°»
93.70 93 90 Oest.-sch1es.Bodencredit-Anst. .verl 5%j
93.70 93.90 Oest.-eehl.Bodencredit-Anßt. .verl,4Vi
83.25 83.45 Oest.-schles.Bodenciedit-Anst.,v$rl. 4%
83.25 83.45 Oesterr.-nngar* Bank, 4ÖVa J. verl. 4%!
100.20 100.80 Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4®i
IM.— 100.90 Schles, Comm.-Credit-Anst., verl. 4f#
98.M 99.— Sparkaase, Erste österr., i. 60 J.v. 4%;
. 98.70 Steienn&rk. Sparkasse i 53 i'. verL 4Ä
79.10! 79.60 1
165.25jSchwaisenberv’sehe Anlehen, ßrstl., in)
■1®.—I 88 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M.!
99.5o)Centr.- fS.I.II.m n.VI.Vll 50J.y.4V,^
Hyp.-B. lg. IYu.V inh. 50 J. verl.4Va^
.50 ungar.< Inh. 50 J. verl. 4°/o
94.25 Spark.a |Com.-Obl.inh.60 J. verl.4 1 /*^
Act.-G. tCom.-Obl.inh.60J.veri, 4%
Commercialb.,Pestern.,i.41 J. v. 4 l f t%
J detto ÖQjährig, i%
90.25 detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V?
99.10k detto öO>Mdhr. 5% Pr. 4%\
: W .— ir».7ifl detto Kr. 4Vz?s
98.50 99.60THermanDst. B.-C.-A.» inh. 27 J. v. tz?i
nn oA s!7 OgIit! z ,» n» Y «y»--* -•
f ermannet. B.-C.-A,, inh. 38 J. T. 5%\
ermannst. B.-C.-A.» i-40 1 /» J- v» 4\< i %\
erm. Spark»»®, lOfljpr,, i.31 J.v. b%
[Herrn. Sparkasse, 6% Pt., i. 40 J. v. 5%,
'Herrn. Sparks se,III.Em..i.40J. v. 5^1
. .Herrn. Spark. IY. Em., i.35 J.v, 4 l U%\
93.— 98.6(HKroat.-slay. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4V*%!
96.20 96.80] detto Com^-Obl. i.5uJ.verl, 4\U%\
99 N 99.75«Sparkasse-A.-G., Arader bürg., 5V>^I
,- S8.35
96.— 96.75
97.50 98.50
99.50100.-
97.- 97.50
97.—! 97.50
97.- 97.50
98. -!
91.50
105.25 106.25!
97.^
1102.50
99.75
95.5rf
95.50
S8.5Ä'
93.— 95.—
-.—| 96.80
ilcrroaunst. li.-C.-A., inh.31J. v. 5V-%«N05—
o rt i «ö •r_» lt l
detto detto mit 105» Pr. b%\
detto detto 40 J. t. 5%
Spark^AraderComitais-, 50 J. v. 4*/?% l
Sparkasse,Bodap.haoptt3.v.46Vj. 4 l U%
detto detto 60J. veri.1%
Sparkasse,Innerst.,A,*G.i.B. verl. 4 1 /?%
.Sparkas-ev.Pe*t.Tat. i.C0.i,50.T.v.4V,%
detto L50J v. 4%
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%'
9parkasaou.Land.-Cent.> i.40J.v. 4 1 /?%I
detto innerh. 50 J. verl. 4Ys%|
Temes wer Spark., 1.8er. A i.38J.v. b%'
detto Ser. B i. 40 J. v. 4 l/ a %l|
tJng.Agrar-n.Benten.*W.-O.i.20|J.v.4%i
97.15 97.50]detto Bentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4 1 !«#,
detto Psondbriefe inh. 50 J. y. 4V 3%
[Ungar. Bodencredit-lnstitnt....,4S'3%
1 detto inh. 41 Jahren verl. 4%i
detto inh. 50 Jahren verl. 4°/ a
detto inh. 63 Jahren verl. öVsS,
91.60 92.— trng.Beg,u.Bodenamel.-Pfd.l.6ÖJ4V.i%i|
92.50.93.— Ung. Hypothek.-!!. i.Pe t,inh.40J.y. b%\
95.50 detto innerh. 42*/, Jahren verl. 4V»%|
—.— detto innerh. 50 Jahren verl 4%\
—.— detto innerh. 50 Jahren verl 4 V
—.— detto Com.-SchuTdv., i. 50 J. ▼. 4 l i*%
— 1 —.— detto Com.-9bL, 10% Pr. i.SQi.i. 4*1..
96.10 96.90’detto Com.-Gbr.,.inh. 50 Jatrenr. 4%ll
96.101
96.—j
96.-
96«
96.40
97M
97.90
92.10
92.—
97 60
98.50
92.—
98.50
,98.-,
101.—
[ 100.
96.
99.501
99.50*
95.501
9915:
97.25
96.65
StaatseiBenb.-Gosensehaft480K. P. 3%
!“ detto fcra. 1874 480 t. F. S%\
detto X. Emission 1885 4ML. F. 3%
detto £rgänzungsnetz 480 K. F. 3%
detto Em.lSaö (aiv St) 118K. M. 3%
95 —idetto I Emission 480 K. st. b%
104.—jdetto 11. Emission 1874 480 K. G. b%
9ft.20jdetto (Brönn-Bossitz) 36<^ K. G 5%|
103.50 detto Em. 1883 472 u. 2360 K. M. 4%
,Strakonitz-Winterb.Lb.200n ICOOfl. 4%|
103.75} detto detto 4%!
3ß.60jSüdbahn-Ges. Januar-Juli 480K. F. 8%
96GOlöWbahn-Oez. Aprii-Oct. 480 K.F. &%
95.40T
97.50}
mji
58.-
184.-
184.-
30—
52.50
27--
1 Eehlassenra.
„Aastrift*, AG.d.E.o.M.-F.dOO K.
Baagesellsch.,&l]gem. Set. 200 E.
Baag. d. I. a. Beamteo-V'. 200 E.
Baaverein, niederösterr. 200 E.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Brünn.A.-Bran.n.Mftlzf.l.400 K.
Bruno.h'ei'zeü-a.S.F.A.-G.SCOEY
iBrünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brimner Wasaerwerksg. dOOK.
BrünneT WoUw.-I.-Gea. MO K.
Brüxer Kohienbergb.-Q. 200 K.
ÜTunuer Branerei-A.-G. 200 K.
iDynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5
Egydyer Eis.-n.StahUnd. 2Q0K 2.
Eisenbahn-Yerkehrs-A.,ö. 200 K. 9 5
I detto nngar. 200 E. 12.—![
Eisfinbahnwag.-Leihg, 1.20p_K_l0f.l00fl||
[94.—
96—
124.-
128.-
135.-
150.-
144.-
148—
143.-
147-
278.25
279.28
102.50
335 25
130.50
15.— 316.50 317.
0— —•
5.— JOS.—
-.- 134.75!
—.->130.-
4. 'G.|! —.-I
7‘668 ([ 151.50 152.50]
j-1 m-m-l
5
5. -11 76.
311.— I
'.-171.-1173.-
-H 163.-1165.-
■—N103.— 106.—
.— 1 7«
[Elbcmühi, Pprf. u. V.-G. ~‘M) K.
|EleV*triritfits-G.,aHg. öst. 400K.
.Elektricitite-G. »intornat. 400 E.
Elekttidtäta-A.-G. f ver. 200 K.
jEiektricitate-G.» Wiener 400 E.
25/>.50|Elektr.-A.-G M alIg. Budap. 200 K*
Elektricitlts-A.-G., eng. 200 K.
Felixdorf. Web. n. Appret. MO K.
sta'.L.-P.-A.G.v.B.LA.st.SOOE.
IßasgeseJ].,al]g. Öst.-Bog 400E.
:Gasind.-Ges.,Wr., 200 K. abgest.
fstösser Brauerel-A.-Ges. 4M E.
Öran-Ssasr. Khlb.-A.-G. 200 E.
GrazerA.-B.I.(Schreiner)1000 E.
Grw.W.-u.W-AG.v.JW. 400K.
Gnmmifabr.-A.-G^öst.a. 400 K.
Hirtenb€rgerP.,2.u.M.-F. 400 K.
HoteI-Actienges.,JL Wr, 240 K.
94.25
95.-
87.50
85.-
83L0
86.25
(lOös— I
105.-
98.90
69.70] 70.20
69.60 70.40
99.— 100—
detto. ..p. Ult. 400 E. 13.—302
Oonänvpfsshst^r.kkpr.lOSOECA 3 04Ä 71 70 7i'<¥>!
Öax-Boachb.Eisenbalin 40OK. 6.-f.50fl El4Z— 1 ck!!
Ferdinands-Noidb. 2100 K. C.-M. '900 7K 1
Friaaior Eisenb.-Pr.rAct. 40iK. A i- /»»' i
. Füntkircii. Barcs§|£iieiib. 400 K.
Istaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K,
[. dettö Starara.fAct. 400 K.
,Grfti-KÖfl. Eifb.nrBgb.-G. 400 K.
«vahlenb -E.-G.(Syst.Eigi)200K.
iKaschan-t^derbesger E. 400 E.
jltoloineaerLoclb. Pr.-rAct. 400K.
[Lemb.-BelzecCTorn.^.-A. 400 K.
Lemb.Czern.-JftMy B -st. 400 K.
Ldil6.'-! 97.-
49,31C8._ 107.—
3 o 1 =;H 60-
147 149.—
4"3.— 41(4.59
6.—^114.25:115.25
■' 815.-318.—*
(99.50 110.50
S16.50 217.—
3OO.—:3Q0.50
171.5Jil72.50
83.25! 84.—
134.50;i35.—
140.—141.—
m- 130.50
105.-107.—
119— 130.—
132 50133.50
112.50(114.—
193.—!
125.-
183.—1
—.—Wungtmnzl.8.u.ch,F.-A.-G.4ßO K.
199—
130.—
184.—
86 .-
87.25
81.75
106.75
106.75
immu«,-..«.«, -«*84 —• „■'•"'Äitirj.j»» iwo.wj.'i.-usu.uiwor. u. maiir. euu H.
|I,cobi>n- Vordernlierg• B. «O K. S3*5 f4S5.— 500.—K.A.G.y.Br.&LhuiU.320 K.ube.
.1,,...^ ----- mvu. o..w »_809 79.i5j 79.8oSzschb.-A.-O.Y.Daneit4iC.20ol.
:jDt(>-Spiiin. u. Web., I. ö. 4Ö0 K.
|Kalteulentgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 «OK.
KleinmüDCh.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
iKöniorshofer C -F., A.-ö. 400 K.
iLunkowifczer Kobien-Co. 200 K.
[Leipaik-Lundeu. Z.-A.-Ö. 400 K.
.. —.—(LeYkam-Josephstiml.... .400K.
8.12,130.50131.501.ismaxer Brauerei 200 K..
0 fl 41.—I 42.—[Liezer Actienbr. u. Muizf;400K.
3 972 gg.—' 89.75! Lo5ositzer Zuckers.-A.-G. 200 K.
0 [| —.—i —.—[Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto rm.G. Sigi.Wr. S. 400 K
M.-Ostr.Bierbr. u.Malzf. 400 K.
155.-156.—
160.—|lb5.—
127.25 127.78
124.75 125.—
8 !.-
1187..
90.—I
Ü67.-I
3."—1( 62(75
« lim; 7S
3.75
6.755138.15! 138(65
'Lloyd, Österr .....10ä0K. C.-M.
Nordvestbahn, österr... .400 K.
'detto lit. B. per Kaseo 40*iK.
I detto p. Ult. 400 K.
( 5fordwcst-Dmpfscb.-G.,Ö. 400 K.
Ostzt. Imnibos-GeseUsch. 400K.
|0stgaljz.Localbal»nenP.-A 400 K.
Ostran-Fricdlander Eisb. 400 K.
Prag-Baxcr Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 k.
8.—16S.75'1S6.8S
11.—^220.—
10 .-
--jSÄdbahn-Gesellschaft ...480 E. st. b%
OK R5K'fVK fiftzSS 2360K. M. 4%[ 92-75| a3,ä5j.u a übmÄ "e7- u. Tram.-(1. 400K/
^ I fiS ^*«01 97 GnJstaalaeisenb.-G.p.K. 480 K. F
^s' SJp».® 106.25] detto p. Ult. 480 K. F.
iReiclinbg-Gabl. j Prior.-A.400 K
Tannvralder< St.A.l.A.400K.
Eisenbahn 1 detto l.B.400 K. #0
- 6 .-;,
LSG.'
6-2S.'
8.25[jl23.50|l24.—I
0
4.
io.—!
4.
4
5.—
0
— 1 lin-
|äT0.- 225.-
8-KnSfwtrtb t 'sMli ifH S, *®l »*®|"Ä tu. 4M K.F.
33.10 detto Em! 1890 1000 fl!' Silber 4%^dgÄ 106.50,züd-ncrdd.Verb.-B.420K.O -M.
93— Unterknüner Bahnen (div. Stücke) 4%j qq yi
Vaisugana-E.-G.'iOOlOCOmlOOOO 4%|j^^
98.
99.50jver.Pr.-A.ung.E. 1180 u 472 K.M. 4',,%
92.50,Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8 4%
99.5rfWien-Pottond.-Wr.-K, ß. 200 ft. .9. 5%
98 4(2 Wiener Localb.- Act.- Gee. 400 K. 4%
Wodnan-Pracli.Lb.200u lOOOfl 0»W.4%!
detto detto 4%
Tbbsthalbahn 200 u.1000 fl. Oe. W. 4%
98.-
88 .-
93.—|
97!
92.501
99,
,^94.,
p2.50!
95.—|
93.-
1101.751
.99.—
stlO.-
104.25
101.50
99.
99.50
99.50
94.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
98.75
98.-
9*2.75
94.50
98.75
.98 75
stOl.-
98.25
95.50
98—
98.50
99.75
93.25
93.—|
93.-
Ä!-l
96,
95,
,98.-!
100 .-
96. —I
96.50
100 50
100Ä)
96.-
100.15
97.75
lon.—|
[fi. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen
Adria, k. u. 8eesch.-G, (d. St.) 4V.%
ßndap.el.Stadtb.-A.-ß. 200u.50UOK.4%:
I.—(detto Str.-E.-G.m.5% Pr. (d. St.) 4%
lUonau-Dampfscb.-Ges. lOOn.200fl. 6%'
99.-1 detto 472 und 11800 K. M i%
99.—| detto Ein. 1886 118 K. M. 4%,
—.— Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
97.50,Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%ll
93 öliLloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4V,%
99.7*Lloyd, Ö6terr. Em. 1887 1200 K. G. 4%|
95,-jdetto Em. 1896 2400 n. 12000 K. G. 4%'
ltkl.Crf Torontaler Ix>calbahn-A.-G.(d.St.) 4 I, 1 %|
SS.-l
H.
Obligationen Industrieller))
Gesellschaften. 1
90.-
89.50
99.50
91.75
99.75 1
99.-
93.25
95.-
99.75
99.75
102 .-
99.25
96.50
99.
99.50]
li ä-
93.75
93.60
85.-]
94
loo.io:
96.50
(106.201
91.75
M.SSstr.-S., neue Wr. St.-A. 200K
101.10
^.äOjung,
92.50}
96.—f
96,
99.10100.10
95.—I 96,,
94.25; 94.75
|105.25:106 25
92.751 93.25
92.501 92.90]
106.-1
102.501
100.-teanz&C.E.uMAG.2001000u2000K.4V.%! 97 50]
—.—fHontaü-G.jböhm. Em.1896 500 K. 4%[ 93*nn
dett. ö.-alp. 4802400u.l2COOK.F. 4 l /s% 100*-.
lOft.dOlPoldihfttte.T. 5%Pr. 400 2000öOÖÜK.4%! 93'gnl
100.—|Pottend.Banmwollsp.u.2w.2000 K 4V a% 97*50
lÖ0.50|PragorEisen-i.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% 101 70!
l' 0.5ü|ltndolfsu.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 200 ft 6% 108 75
ilrifeilerKw.-G. Em. 1875480 K. F. 5%’ 1
detto Em. 1880 180 K. F 5%:
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Ern. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F.,4%
Union. Eiseu-u.Blccbf.-G. Em.1894 5%'
Szamo?thai-Eis.-Pr.-Äct.lOOO K.
Tr.-G., ueue Wr. Pr.-A. 2MK.
Trauspbrtg., Alle, ö, 200 ft. abpj.
U115.-zr.O7. Eisenb., erste 400 K.
Ung'. Westb. (Buab-Gras) 400 K.
Wien-Pottd.-Wf.-N. B. 400 K.
Wiener!,oca'.Hlmnn-A.-G.400 K.
0*2G.
0-2G.
4285
4—
5.—'
1,
92.75
92.50|
1IO6,
75.
76. *50j
93-
93.25
110 .-
78.-
78.-
24.40! 24.60
92.75' 93.25
„ 85.—[ 88.-
njlll.—' 113.—
, 92.75, 93 50
™-Il09.-
J03.50 104.-
^106 25107.251
0 «rd
|StaatSeisenb.-(}.-A.-GennssschJFr.p.Stj!ji(i jojjjjiiI'
L. Banken.
Metropole“, Hotel-A.-G. LOOK,
Siontang. böhm. v. F. F.M. 400 K.
'Montaoges. .Österr.-alpine 200 K.
Kadrager Eisenindast.-Q. 400 K.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
N.-rdh. Kohlenwßrks-Ges. 400 K. 11.—Ij453.“~
rNordnng.v.KohlenbergbauäOO K. ö.— )128.^
Oberang. Hätt. n. B.-A.-G. ÄO E. 8.-115.^-
Osl-lndnstiie-Gösellseh. 400 K.
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
|PifsenerA.-Braaorei,erste 300K.
IPittcnerPapioi-f.k.k.priy. 1000 K.
.,. dpoldihatte“, T.-F.-A.-G. 400K.
181.60 181.80trottend.B. u. Zwir. 300 K. abgest.
* detto Prior.-Actien 600 K.
PragerEisenindustr.-Ges. 400 K.
Beisschal-F.-A.-G.i I. Tr. 400 K.
|Uimamur.-S&lgo-Tärj. .. .200 K.
ißossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Budolfsbätte“, Feinbltv. 400 K.
5 algo-Tärjanur Stcink.-B. 200 B.
[Schlöglraühl, Papierfkbr. 400 k.
Lsch<)dmca“, A.*G. ,f.P.-1.500 K.
ISimmeringer Äl- u. W.-F. 200 K.
Stevrennübl, Ppf. u. V.-G. 200 K. j.* t ..
|Teppich:uM.v.Ph,H.^S.240E.G.l-966Ö>-
1(195.— 197.50
j]12Ö.— 130.-
.. B.- 95.30
1)258.75 259.75
„ 70.- 76.-
400.— 402—
i 281.15! 251.85
456—
130.-
116.50
b Diverse Lose.
Per Stock.
«) Verzinelich© Lose.
Boder.-A.,».-ö.PS.E.1880al001 OeW
detto 1889 detto#
ponftn-Dftmpfsch.-G.100sl.C.-M.4abtÖ'
'DoDan-Beg.-L.v. J1870alOOfl.Oe. W.5? ü j>58.75 257 75
[dnglo-österr. Bank 240 K.
'Bankverein. Wiener'.....400K.
Bielitz-B.E.-a.WechslevbAOO K. 6.
[Bodener.-A.,a.ö.480JC.F. 40% E. 18.75G,
'ßokoTvin. Bodencr.*Anst. 400K. 7.—11
.Central-Bodencr.-B., Öst. 400K. 7 5
ICent.>H.rB.nng.Sn.a.AG.1000K.
'Coistm.»Bank Pastor ang.lOOO K.
—k*edifans!.tf.H;-u.G.p.K. 820 K.
detto iperUlfc. 3MB.
detto Em. 1899 320 L.
rt ,-_ A i —•—(Creditbank,' nnx. ftllgem. 400 E.
8150s 95.50jCredit-I«A,öXV.-IJ.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem...400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Eeeoraptebank, mäbrisebe 400 K.
. Escoitiptebajik .Marbarger 400 K.
Escompfcebwik,.steienni 400K.
Escompte*Ge3...ni.ed.-öst.l000K.
MEsc.-o..We<Äslerb f1 ung. 400 K.
1)5.-- Gal. Actien-Hyp.-Bank. .400 K.
100 80G»L E»nkf.H»nd.n.lnd.400K.
94.20 Giro-n Gassenvsr..400 H'
Hyvothsksnd..ö.400^.30^B.8.-k.50fl.B
1O2.7O Hypothekenbank, uns.21O R. G. 96 G
KToat.-slav._Ld.4lyp.-B, 200K. *5 5
.Ldnderbftpk,. österr.'.... .400 K. 5—
Landesb.f.B.n.H.pr.200K,40%B. 7S
[Landw.-Credrtb. f. Böhm. 40u K. 5.
[Lorab.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
LMercor 1‘ 1 Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl,'2fo
Oberöst. n. Salzburg,Bank 400 K. -6'5 j^25_
Oesterreicb.-nng, Bank 1400 K. 8 5 107H
Ung.kunk i. I»d.u.H.A.-G.200 K.. 6.-^1 äk
Cng;. Land.-Cent.-Spark, 600 K. 13'333 s4(!_
^[rifail.Kohleaw.-G 140K.abgest. 13'57l}
Türk. Tftbnkr.-G.p.K. 192 K. Fr.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
tJng.ailg.Koblenbergb.-G. 200 K.
ÜnioD-Bangesellscbaft.. .200 K,
Union-Baumateriftlien-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
IVareser Eisenind,-A,-G. 400 K.
Veitscb.Magneaitw.P.-A. 40QK.
[Wassenf.ib.-Öes., österr. 200 K.
hl r Äffg:oß-Leih*A.-G. t 'int. 400K.
*Wagg. -Leihg., all., i, Post 400 K.
Westböhm.Bcrgbaa-A.-V. MO K.
Wiener Bange^ellschaft. .200 K.
44.—^750.— WO-"—
■’ 132-133.20-
78.50j 80.—
88.-! 89.—
563.—,564.—*
1190.-1 —.—
307.50 308 80
UB.-.m.30
130.- 132.—
315 —318.—
80—I 84.—
!(339.— 341.—
9.—M4.75 185.75
8.-177.501179.—
38.- 39.—
324.*- 327,—
0
u
T
65
154.75 155.25
95—1 95.50
118.50 119.50
,107.50 109.50
loö.—!l06.50
394.-195.—
. >156.- 157.—
4.-179- 180.—
17*5 242.- 246.-
17 5 254.-1255.—
7.—„148.50:149—
1 1 97.—| 98.30
|Wrb.-2.-F,Q.Baa^.400K.bO%E. 14 ISS 235.LO
[Wiener Zeitnngs-G., erste 200 K.
Zuckerindastrie-G. ,bÖhm. 200 K.
!Zn£kermd.-A.-G.,sngar. 1200 K.
N. Devisen.
■:122 25
»-->'124.25!
12 -! 176.501
123.25
125.25
177.—
200.50
Union h*nk .400 K.
Unionbznk, böhmische.. .200 K.
Verkflhrsiiznk, »Ugemeiue 280 K.
Zivr.ostcnsks banic 200 K.
.Ver*i($enugs-AiwtaltME.
l AUianz,Leb.-n.E; -V.A.G.400K. 5.—I
100.-I
97.
iTnesterStodt-Anleihe alOOfl.C.-M 4 l (,X^70.— 1
ITriester ötzdt-Auleihe A50fl.Oe.VV. 4X 160.—!
[SerbischePrämien-Anlelhe A100 Fr. 2% 75.—
mrk.E.-A.P0.4400Fr.pK.JuC.p.l.Apl76 121.65
* detto p. 44. detto 1121.25;
b) OnTerzinsliche Lose,
96— pedzpest-Basilics (Dumbin). .öfl.Oe.t
,154.—
»3150
123.-
130.50J
>112.50
;eoo.-
220,
130,
127.75
97:25:
245.—.
154.50
132.—
124.—
,131.—
i.W. 132
ICreditonst. {.Hand', u. Gew ,'lOOfl.Öe.W.'’396'—I
Cisry 408.C.-M. SSL-I
100.50__
97—Unaslmoker Stodt-Auleheu.. 2ÖL.Ü« wiH—.1 sä
Assicür.Gen.2100K.C.-M.30%E. 51 857 4S5>25
171.— --Donau*, ö. Vers.-Ä.-G., 400 K,
77.— Fonciöre*., PestorVrs.-A.200K.
122.65iNaxei-ulwcEY.-A.-G. .uhx.LOO K.
122.23LSleridionale“ H.-u.R.-G. 400K.
”Oest.Phönii“,h.*,pr.V.G.200K.
Kuck?.-Ges.^Wr. 400K. 40% E.
li^oLsecnritas^.ßückYers.-G. 600 K
393.—tOnfall-Versich.-G., I. ö. a. 400 K.
13250WY Lek- u. Eeut.-V.-A. 400 K.
"" 'w^¥«si£h e r,.Geseil>eh.4fiOJt.
6.—
0
8
0
0
10.
10 .-!
15.
6*i,
st
190.-'
' 95.-1
113.5O
123.-
i!I-:
163.-1
,60).-
Amstrdm :Ch.u.k. 9. f .100 hoU.Guia.Y. 3 1 /, 1 200.20j
detto längor* Sichten dette 3'/,
Brüssel <^1. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
173.— detto längere Sichten detto 4„—,
Dtsch.BM.Ch,a,k.S.f.l00Md.RW.Y.57sll3‘*‘!
I35.50Td6tto längere Sichten detto 5'/,! —.—I
—Ji.ondon Ch. 0. k.S. f. 10 Pfd.St. Yista 4 242.90 243.10
[detto längere Siebten detto 4 242.90 243.95
Xewyork für 100 Dollars ... .vista 5 j —.—|
jftal.Bankpr. Ch. u. k S.f.100L. vista 5 90 10
113.50,datto längere Sichten detto 5 1 —.—1
93.30jParisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. 3'L 96.40
—[detto längere Siebten detto 3V,
Petorsbg.u.russ.H.Ch.a.k.S.tlOOS.v.5Vi
detto längere Siebten detto 5>),
.Zürichu.Basel Oh. u. k. S. f. 100 F. 5 95.65;
detto längere Sichten detto 5 j
[SchweiwrPlätzeCh.o.k.S. f.lOOF. v.5 95.65 95.80
detto längere Siebten detto 5
0. Valuten.,
iHaiserHch« Münzdoc«ten....per Stücl 11.411
^Kaiserlich« Randducaton ... .per Ltüc- 11.38'
lett.-nnxar. 8-fl.-stoldslöcktz.psr Stüci —'
Zwanzig-Francs-Stäcke*.... .per Kasse 19.28
detto perUltiato 19.26
640.—JZwanzig-Bioar-Stflcke per Suici
'Zwanii^-TjeWfetucke per Stixe'
195.— Zwanzig-Mark-Stncke .per Stüci
98.— Rassische 5-Unbel-Gold#tü«ke per StäcV
114.50 Sovereigns per S^üc>
IN.— Türkischo GoldHre, per‘ tiV;
85.— Maria-TheresXLev.) Thaler per ötüw
150.— Dt&ch.Uchsbkn.o.d.s.N.f 100B.-M. p.K
detto per ntifac
Italienische Banknoten f. lÜÜ it L.r
)B 0.— jKutrigoto» perKusf
23.63| 23.77
■24. ZI 24>Ü
II ^60 118.75
U8118.7h
9*. l-i 9i.30
_ 2.56 »fl»
118.80
90.30
96.50
95.80
11 .«
11.42
19.»
19.»


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
rveue J^rele Jr'resse.
1. April 1900
Hr. 12789
Theater vn- Vergnügungen in Wien
am Sonntag dm 1. April ISVV.
K. k. HofiBurgtheater.
Nachmittag» '1,2 llhr s
gam Besten der Genoffenschost deutscher
VÜHnen»Angehörigcr.
(Ermäßigte Preise.)
«Der Erbförster.'
XMUaf])i<( in «ufzllgen von Ott»
' Cnbc nach 1 llhr.
Abend» 7 Uhr:
. „Vater und Sahn
Schauspiel in snnsAnfzstgen, nach „hi jfcre
prodigne“ von Alexander Duma- Sohn,
bearbeitet von Ida Schnfelka.
DerGrafdelaRivonniereHr. Sonncnthal,
Der Bicomte Andre de l»
Nivonniere, sein Sohn Hr. Hartman».
! crr v. Tourna»...."
err v. Lignrrahe..
err v. Nato»
err v. Praille« .....
sie Biacquift v Etzovrh
Helene v. Brignac, ihre
Nichte.. ......
Madame Godefroh...
Fron v. Labord«, eine
Hohenfel».
. Wilbrandt.
snnge Witwe Kr.Mitierwurzrr.
Joseph. Diener..
victorine. »Schi».
"Sin Kutscher..>
. Hr Sommer.
ja. Wolbeck.
St. DieSner.
Sin Bankbeamter... Hr.
Lin Diener der Marquise
v. Chavrp ...... Hr. Fach».
Lin Diener im Hotel zu
Fontaiueblea».-.. Hr.Fiata,
End« nach 1V Uhr.
Togelkofie im u ta Ho!-Op«rp^dch»«e
K. k. Hof-Operntheater.
»TamlhSufer m» der Sänger­
krieg auf der Wartburg."
Komantische Oper tu drei Lote» von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf von
Thüringen ...... Hr. Grengg.
Tannhäuser Hr. Mittelmann,
Wolsram ». Sschendach. Hr. Reich mann.
Walther v. d. vogelweidt Hr. Pacal.
Biterols.. .Hr. Stehmamt.
Heinrich der Schreiber. Hr. Preich.
Reinmar ». Zweier... Hr, Marian.
Elisabeth,Nichlttststand»
grasen sfr. Sedlmair.
Senn» Frl.v.sNildendurg
Ein junger Hktt. »rl. Kusmiifch.
Erster d Frl. BsduiiiiSky.
Zweiter f, Frl. Zassanetz.
Dritter
Vierter 1
Ansang 7 llhr.
frl. Eiselt.
tzrl. Lödl.
Ende gegen >/,U llhr.
■«penoir« «len k. k. Hol.BarKtlieMtn. Montag den 2. April: „Der
Traum ein Leben" Dienste» den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg." Mittwoch
den 4.■ „Der Dornenweg. Donnerstag den öl: „Die Ränder." Freilag den 6 .:
„Die Maler." Samstag den 7.: „Die versunkene Macke." Sonarag den 8. bi«
inclusive Sonntag de» 15.: Geschlossen. Montag den 1k.: „Götz von Derlichillgen.
Dienstag den 17.: «Der Traum ein Leben."
■eprrtoln d«n k. k. fl of.Operath«Aierfl. Montag den 2. April i
' „Jolanthc." „Vergißmeinnicht." Dienstag den 3: „Der Evangelimann." „Da«
»Bnckelhan» am Bergl." Mittwoch den „Cavalleria rnsticana.“ „Die Opern
probe." „Harlekin als Elektriker." Donnerstag den b.: „stolanthe." „Sylvia." Frei
tag den 6 .: „Dalibor." Samstag de» r.: „Mignon." Sonntag den 8. (bei alls.
oehobrnem Abonnement, sstr das PevfionS-Jaftitnt diese» Hostheater»): „Loyenarin."
Montag den 8. (bei aufgehobenem Abonnement, fSt dar Pensions-Institut diese»
Hoftheater»): „Die Flederwau»."
8&~ Fortsetzung auf der nächste« Seite.
RONACHEß-SAAL.
6408
Heute Sonntag: Contert-Afcademie Zielt rer unter gefl. Mitwirkung der
7jährigen Harianne Rub v. Burgtheater, des 1 Jtfährigen Violinisten H« 8 ved-
rofflhy und dessen Schwester Vene ßvedrofnky. Beginn l/ a 5 Uhr. Entree
50 kr., Familieniarteu ä 3 Personen d. 1.20, resarrirte Sitze I 80 kr.
äölflti modernkr Wunder
I., Kolotvratring Sr. 7.
Täglich Abend» halst 8 Uhr:
Sensationelle Vorstelln«« von
Hornes, Fej& Jinveupor»
Neue. riithselhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente de» OccuUiSmu».
Somnambulismus. Psychologie, Fernwirlnng, Anainneml und Spiritismus. Der
Geister,put von Rosau, Mödling und Brunocz. Das Riech- und Seh-Mediurn
Sperrsitze 1, 3, 2 p. 1 Krone. Billett e von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor»
stellnngslacale, Kalowrntring 7. MT Jede» Sonn- und Feiertag 2 Borstellungen.
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. Ä)5
Wesen Privatvoratellnit»; Ausknnst im VOrstellnng-a-I,ocaic.
Heu te Sonn lag z wei sensationelle B orstr llnng e n, um 4 Uhr Nach», n. Abe nd- V U hr.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein. um die Wunder der Wiener velleiduna?-
knnst zu besichtigen. 6886
Geöffnet vou 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Liniritt 1 Krone. W»«taz und Aom lerffeg 2 Kr»««».
Vonovrt-Vlrevtlon Udert kutmauu.
Dennerstoc den 5. April 1900, Abends >/,8 Uhr»
im BSsendorfer-Saale:
Ausserordentlicher Kammermusik- Abend
zu Gönnten des
Brahms-Denkmal-Fonds
Quartett Fitzner
(Fitznep—Czerny—Zert—Buxbaum)
unter gefälliger Mitwirkung
der Frau Agnes Bricht-Pyllemaiiii,
Fräuleins Marie Baumayer und der Herren Han»
Ceseb und Paul Fischer.
PROGRAMM: Johannes Brahms: 1. Clailer-Trio H-dnr,
op. 8. (Neue Bearbeitung.) Clavier: Fräulein Marie Banmayer.
2. Iiieder, Frau Brleht-PyHenana. 3. Streich-Quintett
G-dur, op. 111.
Ehrten ä fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 in
CrUTMANjJTs k. st. k. Bof-Susikalienhandlung (Besoperoliaos).
Concert-Dire ction Alb ert Gutmaun.
Sinstsc den 7. April löOo, Abend« »alb 8 Uhr,
im BSsendorJ’erSaale t
Kammermusik-Abend
Paula Dürrnberger.
Karten ä fl. Z, 2, 1.50 und 1 in
GUTMANN’s k. und k. Hos-Mnsikalicnliandlnng (Bofoptnilaiis).
Brauhaus- Restauration Liesing.
6619
Jeden Sonn- und Feiertag:
fl^ROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Iiitschaaer» Bestaurateur.
KimstairskeUrmge«.
Kitnstlerhaus, Wien» l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVH. Gnhren-Lnastellnntr. Täglich geöffnet von 9 llhr Früh bi» 5 Uhr
Nachmittag». Cosiaschlnß >/,5 llhr. EintrrUsprciS 1 Krone, a» Sonn, und Feier»
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
StCtWION
AUSSTELLUNG *•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 11. Collectiv-Ausstellung. 48»
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9v-5.
Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Varhring.
fit ph-logruplsische Kullkanstalt Bing
I., Goldschiniedsasse Nr. 4 (Ecke Slrphausplatz),
XVIX^ nernalaer Haaptatraaae Sr. 17, im Satte».
liefert In garanttrt vorzüglicher Ansfühmng
Photographien!
6 Stück Bijit-Farmat
1*„„
3 Stück Labinel-Format.
6.
.«. 2.50
st. 4-
Coloffaler Couplrt-Grfolg!
Grste Kn««« links,
Fiintte 6a88« reeht«.
lAdressen-Kouptet.)
Ttzxs von Benj. Soliier een.
Musik von J. LÖTI.
gut Gesang und Clavier:- Krone 1.80
Haus, Riefe erzielt i.Tbcat. i. d.JüseMadti. d.SchwonI„Mams«lle
Tourbillon" uut dem Couplet täglich wahre Beifallsstürme.
Erste Gaste links,FünfleGaste rechts, ist inWienz. Sihlaswort geword,
Ferner erschien von demselben Componistc» das schneidige,
populäre Couplet:
Der schöne Arthur.
Text von Carl v. Zeska.
Für Gesang trab Clavier Krone 1.80
eotaOng nach -uswiitt» gegen Mitsendml, de»
sranco »her-per Nachlmhme.
PerPastaxOeisnv»
V 6337
I^ndwi^ Döblinger (hnWUmunkj),
Msikalikvhaiidlhllgz Asliqvaristt v»d LtihaMt,
Wien,>, v0T0ihe6TgL8861V, Tekptsa 3701.
KunsTS/'iLon
I-KOHLM/TRKTG
«SMOCtUNE GRAPHISCHE. ARBEITEN Sd
«SÄREPRODOCT IONEN ALLER ART LL>
ILUJSTR.VCRKE- WUBSTZEITSCHRintN
«S HANOZEICHNHNGEN -AQUARELLE Sb
KUNST- ANTIQUARlflTSÄlSai
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Speisesäle n. OdAisdrss s4p»i-öss im I. Stock. Altdeutsche £oco«
Htfltcn im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Däder- and Heilaastaltea.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Men,
£ ,MI. a «„„■ 4. (VI--•—-„ .. »„2 „..k„ >...k.■ h i„ „„i.„W711 £X ..... w.
Massage,
oireilafkbehaitdlung. Sorgfalt.Krankenpflege. In« WI«u»r greOSuet.
Cur- und Wasserheilanstalt Atillstatt am See
(Äärnien), mllbe» Alpenllima. herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquellew
Wasserleitung, elcktr. Beleuchtung :c.> Gesammle Wasjerbehoudlung, Niedicinal»
stöhleIIs-»rebäde Massage. Elclirolheraple (eleltr. L-Zellen-Bad), c iiiien-
dader, Tarrain-, Freilnft-, Entfettuna«- und Mastcuren. Vor- und Nachsaisoi
Prciseriniißigung. Prospectc gr oli». Besitzer und Leiter »>-. Alfred Weiss.
Abbazia. Mhärtungs- und Krästignngscnren
bei schwachen und für Katarrhs disponitteu Kindern. Mastcnren und sSmmtliche
Wofferiieilverfahreu bei Erwachsenen de-■•—-
Kiu»er-SanatoriLM.
»HIVMU, iUU|iui«M UHU tumuuiiuji
>ea ganzen Winter hindurch in Dt. Szetrö’a
4481
Vereinigniig «skrr. bildend.
Künstler n. Künstlerinnen
BMariahitserstraate 8.
I. Anaatellng: 11. Bin— 9. April.“
5803
Tägl. y. 9-5 Uhr.
Eintritt 50 Heller.
ÜPnP 7 l!l  im Programm. „Der Weg zum Eiiijährig-
eservk-Offtctrr" von Sttttmctfter t. E. Ir. Vrtel
erhältlich.
Wekccnntmcrchung.
Die Direction der
Neslroy-Säle, IL,
34,
ttthrt sich einem P. T. Publicum die ergebene Mitiheilung ju mache», daß Herr
Bestaaratenr Prledr. Krans
irnher Inhaber des Neftaurants „D o g- n h o f" in Venedig in Wir»
die Restaurationsfeitung der Nestroy-Säle
fifcecnötnnn«it hnt —.
übervommn hat.— C ivile Preise.
’^ww/tvErlrHI
/LEBEL
•I" KOLOWRRTRl WÄr. S•
•|\VPFEI1}TU0 E*-•••
•ßQVflREfe-CiRfWVRe*-
•/^»DERNERVUmTTVN«-- o<
6921
horaesgegeben vom 552h
Club der Münz- und Medaillenfrennde In TFlen^
erscheint monatlich einmal.— Jahresabonnement S Kronen.
Wien, TU. Bez., Siebensterngasse Nr. 44.
Zu seiner am Sountaa den 1. April im Rittersaale der
Restaurants „Goldene Birne*, VII.» Mnriahilferstrahe Nr. 30;
stattfindenden 91«
Bismarck-Gedenkfeier
ladet hiemit Landsleute ein der Verein „Reichs-Deutsche" in Wie«.
Gute billige Wohnung
während der ‘Welt-Ausstellung.
Grand IlOtelSchenker
191 rue de rUniYersit^. «WZ
Seit 1. Sfctrz erölFacl.
Auskünfte und Zimmerrermiethiiug ln den Inter­
nationalen Reisebureaux Schenker A O«»., TVien,
I, Schotte 11 ring 3, I., Kohlmarkt 1, München,
Promenadepiatz 5, Prag, Hybernergasse IS,
so wie in sämmtlichen Filialen der Firma.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) z« «"eit Preisen.
Sammt). Bedarfsartikel für 4lniateur-Pho>ograPhen.
— Vollständiges Lager der Eastmaii-ikodak-fflrtikel.—
Lechner's Mittiieilungcii photogr. Inhalts: IS Hefte,
Preis jährlich S Hronen.— Probehefte gratis.
BO- Neuer Katalog, Quortbaiid, mit 180 Seiten u. 300 Abbild.
»l Krone Ä) H. (Betrag wird rückvergütet hei Ankänsen v. 10 Kr. au.)
K. Lechner «&g (Willi. Mülle»-)
l. u. I. Hos-Manu- »W factnr sür Photographie. 6564
lKunsitilchlere, :c l Wien. Grabe« »1 (Phot. Atelier.)
Sanatorium MiUiivftdiönbcrc
geöffnet Tom 1. April bis Ende October.°
* r. n' t<,It Oesterreichs für da»
glimnastik, elektrische Behandlung, Last-, Sonnen- und eleltr. Licht-
üader Gute B-rp egung (Diatcnren), eleltr. Beleuchtn,,q. Idyllisch
ain Wald«, ISMwnten von der Stadt entfernt (380 Meter ü d Meere), berrl.
stnudcnlang« Wnldspazrcrgänge, Telephonverbindung. 6498
filerztliche Letter: «ack. n. Ohir. Dr. A. Kapfersohmled und
IBed. Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer
Johann Botter«
Saison
vom 1. Mai
bis October
Bad Cudowa
Regierungs-
Bezirk
Breslan.
, 1335 Fuss fiter dem Meere. Post- und Tclegraphenstation. Bahnstation Klicker
Sv.^h 0 d I 't Ari ??sS 1 ,en<l ‘l oU®: 8 e gcn Blut-, Nerven-, Herz -, Fransn
Krankheitea. Dltblonqaelle; gegen ‘Sicht-, Nieren- und Blasonleid«»
«ru-A 1 e“ Bader und moderne Beilvarfahren, Oonoerts, Bdunloa
Theater* Einnncurcüssndt sta» gAßzo Jahr. Prospecte gratis.
Die Badc»DlrecUi
5963


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 17 ]
Nr. 12789
Wien, Sonntag
Neue freie Presse.
1. April 1900
Seite 11
Theater und Vergnügungen in Men
am Sonntag den 1. Avril 190V.
Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr r
«Die goldene Eva."
Lustspiel in drei Selen von Fra»»». Schön,
thu» und Franz Koppel-Eilseld.
Ende 5 Uhr.
Winds halb 8 Uhr r
„Die Verliebte«."
Qomibie in {Uns Seien von Stflanttce
.ffionnat).
Claudiae Kos«*)---- Fr. Odilou.
Denlse, ihre Tochter. -Kl. Schiff III.
Georae« Btiheuil.. Kr. Kramer.
Grai v Puhseux.... Hr. Weisse.
t enrietie Jamine».. Frl. Kalmar,
rau Örfficoi» ..... Frl. Joseffy.
Rtou Gor biet Fr. Trent.
George« I eii«,.. Kl. Schiff II.
Gaston} »h« Söhne „.Schifft.
Ehombreh Hr. Walluer.
Viavier
Shmder...
Ganderic.,
Brünier...
Fräulein
Miß... l.
Prosper...
Ein Diener.
Ein Kutscher.
Lina
r. Blum,
r. Meixner.
r. Broda.
Liebhardt.
rl. Weist.
. Frl. Korn.
. tzr. Fürst.
. tzr. Dorn.
. tzr. Mentzl.
Fr. Dorn.
Ende nach 1l> Uhr.
Nachmittag» halb S Uhr r
„Da» Mädchen auS der Feen­
welt, oder: Der Bauer als
Millionär."
Romantilche» Zaubermärchen mit Gesang
In drei Arien von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Ende nach 5 Uhr.
Übend» halb 8 Uhr r
„Gretel."
Schauspiel in vier Acten von Theodor tzerzlst
Dr. Geora Winter.. tzr. Raeder.
Marianne Winter... Frl. Peiri.
Frau Winter Fr. Anatour.
Gretel Marianne Sind.
f SIdrich vr Krug.
ettt) HAdrich ..... Frl. Kraust.
Edgar Böheim tzr. Jenson.
Rehborn ...» tzr. Burg.
Dr. Wagemann...- Hr. Wirth.
Baronin Frl. Slopal.
Fräulein Martha.... Frl. Schneider.
Ahlsseld tzr. Siettuer.
Frau Ahlsstld Fr. Mouaii.
Johann.... -tzr. Seitz.
StubenmädchendeMinier Art tzieschhuber
Diener bei Ahlsseld.. »tzr. Seydl.'
Ende nach 10 Uhr.
Repertoire «cs nentaelieu VolkMIitalen. Montag den 2. April:
„Der Schlastvagen-Controlor." Dienstag den 3.: „Der selige Toupinel." Mittwoch
den 4.: „Der Herr Senator." Donnerstag den b. (bei ermäßigten Preisen): „Der
Betschwcnder." Freitag den«.: „Han« Huckedeiu." Samstag den 7. (zum ersten­
male): „Der letzte Knöpf." (Anfang 7 Uhr.).
Repertoire «es It»lmiind-Thcalcr«. Montag den 2. April: _S>ie dritte
Escadron." Dienstag den 3.: „Grethel." Mittwoch den 4.: „Lola." Donnerstag
den 5: „Die dritte Escadron." Freitag den 6.: „Gretel." Samstag den 7. (zu m
erstenmale): „Die Hochzeit des Reseivisten." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 8.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Berichwender." Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit
de» Reiciviftcu." Montag den S.: „Grethel." Dienstag den Id.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Fortsetzung auf der nächste« Seite. "MU
Die I. !. concessionirtc Privat- y
Militär-Vorbereitungsanstalt Geranie
mit Kkusmat, Dies, II., Glockengüsse 1,
eröffnet mit I. April l. 3.
0tr einen dreimonatlichen RepetittouS-CurS
' zur 'Borbereiinng für die
3SS" ^Einjährig• Freiwilligen* *%3&
BesähignngS-Prüsnng. 5619
Nur Bewerber, welche 6 und mehr Mittelschnlclaffen besucht oder eine Borbeceiinng
an einer conc. Militär-Vorbereitungsschule schon einmal genommen haben, könne» i»
de» R.-E. aufgenommen werden Minder Vorgebildete aber lönnen jetzt noch in die im
v. M. eröffneten Hoiiptciirse aufgenommen werden. AnSkünste erlbeilt sowoi mündlich
als schriftlich und erfolgt Programm gratis Direktion.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oestorr.-Schlesien),
Massage, Elektricität, Heilgymnastik, Diät-Terraincnren, Awei-Aellenbad, elektrische
Lichtbäder.— Wundervolle Lime, bockst modern und comsorladei cstrgerichiet. Neu
erbaut: großer Speifesaal, cts!W50 Mlr. lange itLanvelbah» und Vtcfevfchafts
Sämmtlich« Räume mkt D— -- -- ----"--
raume.
Preise mäßig.
Tampshcizimg und elektrischer.Beleuchtung.
Prospecte sranco und gratis. 6152
Arsenkurbad Levico- Vetriolo (Südtirol).
Zur Klarstellung.
In vielfachen Anzeigen werden „die großen Etabliffe-
ments von Lcvieo-Vetriolo" zur Vermiethnng, eventuell
Verkauf ausgeboten.
Es wird hiedurch bekannt gemacht, dqß die fraglichen An­
kündigungen von der in Liquidation getretenen vormaligen
Bade-Gesellschaft herrühren, welche deshalb ihre alten Häuser
vermiethen oder verkaufen möchte.
Durch Vertrag mit der Stadtgemeinde Levico find
die gesammten Arsenqnellcn von Levico »nd Vetriolo
mit dem Tage des 1. Januar 1800 ans die Dauer von
40 Jahren der ausschließliche» Nutznießung und Ver­
waltung des Unterzeichneten unterstellt.
In Ausführung dieses Vertrages wurde in fast fünf-
jährigcr Vorbercitungsarbeit die vollständige Neuanlage
eines Kur-Etablissements allererste« Ranges inmitten
eines großartigen Knrparkcs geschaffen, welches am
15. Mai d. I. zur Eröfsnuna gelangt und dem P. T. Publicum
zum Gebrauch übergeben werden wird.
Es erübrigt hienach noch ausdrücklich hervorzuheben, daß
ie neue Verwaltung mit der obgenannten Ausbietung nichts
deinem hat.
Der Gencral-Directar der Kurstadt LeviLg-Vetriolo:
Ar. A. f*olly-Pollacsvk.
Telegramm-Adresse: Polly-Levico.
8384
Anskünsic über Dillen, Appartements, Hotel» und Pensionen erlhcüt unentgeltlich
Bkattnm’a Kclseburean in Xlzza. 24208
fein*» 1
fcSTIÄSO
ü
METSCHH'L'ft'EX. düjetISCIIES Mmtln, WASSEÜaa LARSe.
Zu haben In Origlnal-Boutalllen In den meisten Speierel-, Dellöatetjez*
und Droguenhandlunoen. »814
General-Depositeure för OeaterreloJi-Ungarn:
Xi. Stelu «Sk Robitschek, Wien, III., Dianagasse 6.
i ,.«i i i'■ -»■ »WMT
Johann HOFF 8 Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende and
Schwache.
Concentrfrter Malz-Extract
bei Erkrankung- der Athmungs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
Malz-Chocolade,
würzig, anregend, stärkend.
Malz- Bonbons,
bei Verschleimung, Heiserkeit,
Husten bestes Underungs-
mittel.
Za fc&tan in Apotbetan, Drognen-
and Colonialwaareü-HindlaogOD, sowie
direct bei 6545
Johann || OFF,'
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 8.
Versteigerung
morgen den 2. April
und Dienstag den 3. April.
Keiles Angebot wird angenommen.
Bronzen, Thonwaaren, Uhren, Candelaber, WauddecoraiioNen,
elektr. Statuetten, Luster, Geschäftseinrichtung rc. rc."
Neide Tage von 5^2 bis 8 l I 2 Uhr Abends
Parlerrelocal im inneren Trattnerhof, I. Bezirk,
Graben Nr. 29 a.
„439
Wilhelm Reininger,’
atuctionator und beeid. Schatzmeister.
Company’s
Fleisch-Extract
K
dient nur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsappe, verbessert sofort alle
faden Soppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ansserordontlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Kamenszag
„I. ▼. liebig“ in blau guer durch
die Etiquette.
Original Muagrave Irlsohe
Itonerhrand- Oefen
mit Chamotte-Ansmanerang von Chr. Qarmo, Bodenbaeh.
-Kck 25 Mal pr&inilrt.^
Ununterbrochener Brand wUh-
V Ulfill^C» rend des gränzen 'Winters. Beleb­
teste Regullrung, daher anzserordenUlohe Heiz-
kraft bei minimalstem Uoaksvorbratich. 6077
Gaskocher ln grösster Auswahl,
LEö^sSLD HEINE, Wien. Gumpendorferstr 11.
Billige Bücher!
ln wie neuen Exemplaren.
W. TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
PRAG, Kleinseite, Brüokongause,
bietet ans flflw
Mon plalsir. Leicht« n. pilaate, mittet.
starte u. seine Humoresken, Anekbot. rc.,
mit pieken Hochs Bildern. 2 Bde. ft. 1
Passendes n. Unpassendes. Ueber
140 humor.-pik. und ernste Vorträgt
für Herren 50 kr.
Saetter-Masoeb's piikanle Roman«:
Ein weiblicher Sultan.— Bteneazonber.
— Falscher Hermelin je. 5 Bde. Statt
fl. 10.80 fl.»
Stifter’» Werke. 7 Bde. i. Prchtbdn. ff 2
Sne, Die 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd.
fl. 1.60.— Geheimnis!« Von Pari».
Prachtband fl. 1.60.— Der ewige Jude.
Roma». Prachtbd. fl. 1.60
Tolstoi’e, Gras VfO, Romam. 21« Bde.
Prachtbd-., statt fl. 9.30 fl. 5.50
jtolsl’s nifUbtrfiliratf Bflnunc
Nene große Ausgabe. Uebels, von Dr.
Rose. IO starke Bde. (ca. 2700 Seiten-.
Erde. ®Iüi der Samen. Liebesnacht.—
Rann.— Fehltritt des Priesters. Ger-
mmol ic. Statt fl. 13 nur fl. S
Mnsikalien
in den schönsten Fnsgaöen.
Album für Bioliuspieler, 1O0 Mastfftüik«
von Beethoven. Chopin, Haydn. Mendels­
sohn, Mozart, Strauß u. A. i Bde. fl. 1.20
Album f. Zitherspieler p. beliebt.
Componisten. 10 Hefte. Stall st. 6 fl. 1.80
Bnph der Lieder. 102 vollslhümliche
Lieder und Gesänge mit Pianooegieit.
Lieg. gddn. Slalt fl. 8 fl. 1.20
Harmonium-Album. VOBottragSstücke
».Beethoven, Mozart, Schubert rc. LBde.fl. t
VoUstflnd. Olatler- Auszüge f.
Clavicr, 2hdg., ohne Test, a. beliebt.
Opern: iBrcthoven. Fidelio, 75 kr.;
Donizctti, Lneia-Lucrezia, Reaiments-
tochlcr a 75 tr.: Geisha, Operette,
ElavicrauSzug fl. 2.60; Gouaod. Fa äst
(IN. deutsch. Text), fl. 3.50; Haievh,
Jüdin, fl. 1.50; Mascagni, Eavalleria,
fl. 3: Emetana, Berlausle Arau^
st. 4.80: Fledermaus, st. 2 !0; Ve-di,
Troubadour, fl. 1.50: Wagner, Lohen-
grin, st. 4; Zetter, Logelhandler fl. 2 50,
Odersteiger fl. 3
I-iedlinge der Hulkwelt. Solo-
stücke für Bioliire mit Clavicrbegleitang
(leicht). 10 Hefte. (Schamanv, Hatzbn.
Chopin, Schubert, Meyerbeer :c.)
Statt fl. 4 fl. 1.80
CH Operetten f.Piano, 2hbig.,Strauß,
vU Suppe!c.,bearb,v,Fr, Görner, st.1.50
vpem-AIbnm. 38Potponrr. a. belicht.
Opern, für Piano, 2hba., 3 Bde. st. 180
Ort Ouvertüren v Beethoven,Ptozart.
Rossini,Webern a.inÄOSeft.fl.1.40
DeSgl. Samml. f. Piano, 4hdig. st. 1.80'
Lalonalbnrn. 32 der schönsten Salonftöckc'
s. Piano, 2hdiz.,». Chopin,Haydn,Schubert.
u. A. 2 Bde. fl. 1.20;
OE Saloncomposltlonen b besten
“O Compo». f. Piano, 2hdig. 25 Heile
in den besten Ausgaben (Chopin. Rnbin-
stein, Schuniann, Mendelssohn, Meverbeer,,
Weber, BodarzcwSka :c.), statt fl. 12 st. 2.50
— DeSgl. s. Piano, 4hdg.,2t«Hestr, fl. 2.50
Johann Strauss. lOO Tänze sür
Piano, zweihändig st. 1.50
INI Tanze p. Jvanovici, 3oh. Strauß i
» V» n. A., für Piano, 2hdig., 2 Bde.
fl. 1.50: die gleiche Sammlung für Violine'
.st. 1: bte gleiche Sammlung für Sioline
und Pianobegleitung fl. 2.50; für Silber, i
2 Bde. st. 2'
^7agner-A1bnm. Vt Phantasien aus'
Wagner'» beliebtesten Opern (Lohengrin,
Tannhäuser. Holländer rc.) s. Piano, fl. 1
Dentsohes Alpenbuoh von Hetnr.
Noe. Wanderungen und Bilder durch
da» Sasiknmmergnt, Tirol ic. 2 Bde.
Mil :oO Abbildungen. 1290 Seiten.
Orsginalprachtbde. Statt st. 10 fl. 3
Amerihan. Oeteotlv-Homane und
Criminai-Gesch. 6 Bde., ft. fl. 5.40 st. 3
Anebdotenbtteber. S Bäude Aucldoten
u. illnstr. Witze, dar. d. große Anekdoten-
buch v. Alvcnolebcn. Statt fl. 4 fl. 1.50
Hertb. Anerbaoh’s ill. Bollsdücher.
3 Bde. m. 130 Erzählungen u. 400
Mid. nach Kauldach, Thnmann, Wenzel
u. A. 1500 Seit. Prachldändc. Slalt
st. 7.20 fl. 3
On Bde. (nicht Hefte) ansgezelohn,
wU neuer Romane v. Zola, Winter­
seid, Holtei, Bremer. Hacklönder, Schückina
n. A., um zu räumen, st fl. 40 sür fl. 8
Bibliothek der Reizen and Aben­
teuer. 7 Bde. (Der lleberfall in der
Prairie.— Aus der Spur.— Endlich 6c-
stckir:c.l Berlin. Gbbn. fl. 2.50
Bildurbnob s. Hagestolze. Bildenverk
400 pikant, vlailgroß. Bild. Originellet
Cinbd. Statt fl. 3 fl. 1
Brookbans' zweibändige» Canversations-
Lexikon mit ca. 400,000 Art., äußerst
vielen theils sein colorirtcn Abbildgn.,
Karten rc., 4. (neueste) Anst. Lex.-8. cleg.
Orig.-Halbfrzbde.statt ff. lll.SO nur fl.4.Ä)
Das große goldene Buch über d. Ehe.
Bon Dr. R-tau. Oll. fl. 1
Hoppelte Buchführung f. d. Selbst
iinlcrr. Stall fl. 6 fl. 1.20
Casanova, 400 Abent., 290 ©., 80 Ir
Clasziker. Schöne neue Ausgaben in'
Pracht-Glanzlwdddn.:
Ehamiffo'Ssävlmtl,Werke.2Bde. 90kr
Go-ih-'S Werke. 16 Bde. fl. 3
S auff'S sämmll. Werke. 5 Bde. fl. 1.80
etne'S sänimtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
«offmann E. T. A. Werke. 1» Bde.
90! Prachlbänden fl. 4.80
Kleist s fammtl. Werke. 2 Bde. 80 kr.
Kvrncr's sämuiti. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lenau's sämmll. Werke. 2 Bde. SO Ir.
Lessing's Werke. 6 Bde. fl. 2.50
SchiUcr'ö süinmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Synkcsvenre'S Werke. 12 Bde. ft. 3
Sliftcr's Werke. 7 «de. fl. 2
Uhlaiid's Werke. 3 Bde. 80 Ir.
Zschokke Nov. 12 Bde. in 4 Pracht-
bänden fl. 4.50
Hamas. Graf von Monte-Christo. Roman
Prachtband. fl. 1.80
— Mützelbura. Herr derWelt. Roman. 90OS.
(gorls. juMoiite-Christo.) Lnwdde. fl'.2 40
plxnare Carlen. Beliebte interess. Ro­
mane. I 4 Bde. Orig.-9nwbdo. fl. 3
Neues, vollständiges, großes Premä-
wörtorb uoh .S.Oil e.r 410,000Work
erkläriingcn. Gera 1899. Prachtband. 945
doppelsp. Seit. Statt ff. 4.20 fl. 1.50
jp. Hoyse’a Novelleuschatz. Co. 20
vorz., unterhaltende Siovellen v. Hehse,
Scheffel, Spielhagen n. A. S Bde. ca
1500 St. fl. 1.80
Hundert Jahre in Wort u. Bild. Das
40. Jahrhundert i. s. gesammi. Erfin­
dungen n. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Kunst- u. BerlehrSleben rc. u. über
800 Bildern. 4800. Großer, 768 S.
starker Prachtband fl. 1.75
Knigge, Ueber c Umgang mit Menschen.
Orig.-Prachtbd. (fl. 1.70) hO kr.
P. de Kook’s Humor, pikante Romane.
80 Bde. in Prachiddn St., fl. 9 fl. 5.50
t»er ■weibliche Körper v. Dr. Panzer.
Darst. d. s. Organe m. zerlegb. Modell fl. 1
Dii-RunstinOeslerreieh-Hng&m.
(Baukunst, Bildhauerei, Malerei:c.) Mit
60 Bit». Gr Prachtbd. Statt fl. 6 fl. 1.50
i.&otAtnf&uMU&S'Jh
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen j
Einbruch,
welche diesen neuen, ebenso praktischen als dankbaren Berfichcrnu^-
zweig' cnltivirt, engagrrt..
Damen und Herren,
welche in den besseren Oesellsohafts- und Oesolüiftskrelsea gute »e>
ricbmiaen unterhalten, ,II vorzüglichen B-drngungen..„,„
? Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr «ormrttag» IM Bureau der Gesell­
schaft: 4., Wlppllngcrstrasse kr. 14. °703
Ram
(Dalmatien). 6766
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Pola, Fiume und Brindisi.
LsM
8 üesellsedattsreisen
fl»-
unter
Fühfimg tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
Ausgabe
von ctireoten und
Rundreisebillets, Hoteleoupons,
Sehlaswagenbillets, DampfsehitTpassagen
naeh allen Häfen der Veit.
Auskünfte und Programme gratis bei
’THOS.COOK^ SON, I. Sfefansplafz 2, WIEN.
IBitte mich
zn besuchen,
wenn Sie eine »hr zu repa-
riren haben oder eine neue z«
kaufe« beabsichtige«.
Jede Uhrreparatur bekanntlich
nur 80 kr.
Oesterreichs
grösster
Uhrmacher,
Fra«? Watzl. f
Wie«, XVIII. Bez., Währing
Schulgaffe 8.
Sehr schbne
VILLA
m
Abbazia, in nächster R2H»
.... „Hotel Stephanie", rrächtia-
!age. 8 Zimmer, Küche x., seder
biage, ö Zimmer, jtuipc |tv«
^ Comfort, schöner kleiner Garten,
f jroirb um 30,000 fl. verkauft.
I Hichard Pah, Wien» Mark
aarethenktrtzßk S. m'


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
Nene Frei© Presse.
1. April 1900
Nr. 13789
Lheater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den I. April 190».
Carf-Theater. Theater an der Wien.
VnstsPIel de« Deutschen BoMtheittr»
Easemble».
Rachmlttaa» kalb« «hr t
„Ler Köuigslleuteuaut."
stustsprel in vier Auszüge» von Gutzkow.
«bendl halb 8 Wer
„Als ich wiederkam."
Schwank in drei Arten von OSkar Blume»
thal und Gustav Kadelbnrg,
Wilhelm Gi-secke.... Hr, Sreißnegger.
Dr. Otto Siedler, Rechts­
anwalt Sr. Kutscher».
Ottilie, dessen Frau.. Frl. Großmstller
Dr. Walth-rHinz-lmann Hr. testen«.
Gabi Palm. Malert».
Fanny Palm, ihre
Schwester
Leopold Braadmeyer,
Wirth „zua, weiße»
Rößt"
Soscpha, seine Frau..
Fredi v. Zeck, Oherlievte-
„ant Hr. Brandt.
Assessor Bernkach... Hr. Amon.
Emmv, seine Frau... Frl. Ermarth.
R-chtSanwal« Arndt.. Hr. Weiß.
Kerndl, Fnbrherr>.. Hr. Jäger.
Sin Schifficapitäa... Hr. Schweizer.
Sin Piccolo -Frl. Schuster.
Therese, Hausmädchen. Fr. Stengel.
Si» Kutscher...... Hr. Nowak.
.E»de »ach *'.10 llhr.
Frl. Wallentia.
. Fr. Martinelli.
f r. Girardi,
rl. Glöckner.
ludttLums-LtaiMheater.
Nachmittag» Halb S «Hr s
»Sneewittchen und die sieben
Zwerge."
•.rasTM“»'WÄ.
Lade 5 Uhr.
Abend» halb 8 Uhr r
„Ein Juras von Anno Nenn."
«ollsftück mit Gesang in vier Aufzügen
von Auto» Langer. Mnfik vou Franz
> v. Suppe.
«nie 10 U4r.] r
Nachmittag» halb 3 llhr r
„Fortnnio's Liebeslied."
Komische Oper in einem Act von Cremieux
nud Kaltvh, deutsch von F. Gumbert. Musil
von I. Osfenbach.
^Seichte Cavallerie."
Komische Oper mit Toiu tu zwei Sb»
Iheilungea von Karl Costa. Musik i
Franz ». Suppt.
Meild» halb 8 Uhr»
Gastspiel der Frau 311« Palmah.
„Ihre Excellenz."
Overrtle in 3 Acten (nach Heuneqvin-
Millaud'» „Ninlche") von Victor LLon und
H. v. Waldberg. Musik von Richard Heu­
berger.
Principe Santiago de
Merimoc, Gesandter
deS südamerikanischrn
Staates Macronia. .Hr. Iosepht.
Principeffa Santiago de
Merimac, seine Ge-
malin Fr. Palmah.
Lnatole v. Beouperstl. Hr. Felix.
Äupiton, MLbelhändler Hr. Pohl.
iLlarisse, seine Tockter. Frl. v. Nadah.
Madame Sillery. Witwe Fr. Biedermann.
Gregoire, Bademeister sür
Damen in Trouville .Hr. Pagin.
DesableiteS. Secretärde-
Fürsten Hr. Ewald.
Der Kammerdiener deS Hr. Holzgärtaer.
Fürsten
Kellner im Casino z« Hr. Sorelli.
Trouville
Eine Dsme Frl. SchLffer.
Georgine,Stubenmädchen Frl. Milto».
Ende nach 10 Uhr.
Br
t
BolkSIhcater,
Chrhsts." Samstag den 7. <>um erstenmale):
goldene
„Der ver-
der Wien. Montag den 3. April (Gast-
„Antonio« Cleopatra.* Dienstag den 3. (©oft.
(göa." Freitag den 6.:
! lorene Sohn.
Srpertolre des Tbester» m
spiel der Signora Eleonora Düse):„..
spiel der Frau Jlka Palmcy): „Ihre Excellenz." Mittwoch den 4. (Gastspiel dcr
Signora Eleonora Düse): „Da kioeoaäa.* Donnerstag den S. (Gastspiel der Frau
Jlka Palmah): „Mamsell' Nitouche." Freitag den 6. (Gastsfiel der Signora
Eleonora Düse): „Prinzesstn Georges." Samstag den 7. iGastspiel der Frau Jlka
Palmah): „Ihre Excellenz." Sonntag den 8., Nachmittag» Haid 3 llhr (Matinte
zu Gunsten de» Vereines „Ferienheim"): „Lumpacivagabundus." Abend» halb 8 Uhr
(Gastspiel der Signora Eleonora Düse): „Magda."
Bepertolre des Jsntscb.Tbeaters. Montag de» 1 wld Dienstag dcn
8. April: „Hundert Jungfrauen."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. '•S
Aufklärung
über billige und modern« Beleuchtung erhalten Sie durch
Pretsconrant über Gas, Gasolin u. SpirituSgliihltcht.
18 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) fl- 3.75
1 n h h n n st
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, CaftS, Restaurants
stehen zur Bcrsügung. s
Si«. SfacUaik, Wieu,XV.,Mariahilferstr. 17Ü
4078 91t 12. Mai 1900: XV., Etaglgafse Nr. 4.
Pferdebahn-Haltestelle (Hotel Holzworth).
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
(per Dampfer eine Stunde von Triest),
In Oesterreich-Ungarn das einzige Soolbad mit Seesalz-Soole.
28% Salze, sehr hoher Bromgehalt, daher unvergleichlich starkes-Besorptions-
vermögen für Exsudate aller Art, Knochen-, Gelenks-, Muskel-
Affectionen n. dgl. (besonders Rheumatismus und die verschiedenen
Arten von Athritis), Ctemsleiden, Bhaohitis, Scrophulose,
Anämie u. s. w.
Sehr aehönes Strandbad mit weichem Sande, besonders geeignet
für zarte, schwächliche Frauen und Kinder, sowie znr Bachern nach den Sool-
badero, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes, Sommer wie
Winter temperirtes Klima. Hötel, Pension Porto rose, civile Preise.— Prospecte
und Auskünfte durch 6753
G. O. Fredlanl, Badpäcliter und Direetor.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenue.
IDeutsches Hotel ersten Ranges,!
m, dlreote Verbindung mit Tram-j
allen Biohtnngen der Stadt.
Joseph Wehrte& Sohn, Eigenthümer.
Im Oentrnm der Stadt gelege
wa y» snd Hochbahnen nach
6192
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort
In den sßdnngarischen Karpathen in einem prachtvollen
wildromantischen Thalkessei an der Cserna gelegen. Staub­
freie otonreiche Luft. Grösster Comfort. Elektrische
Beleuchtung. Carcapellen (stätidigcMilitärmusik).Theater.
Express- und Orient-Express-Ststion der Lime Buda-
pest-Orsova, Bnkarest-Ronstantinopel. Direct«
WerV»ln«lnng mit Wien, Schlff»-
verliindung mit allen Donna-
ländern. 7 Hotels, Zimmer von
I bis 10 Kronen, auch Pension.
Saisoubeginn
15. Mal.
iS*
sichere
• radlcale
Heilung bei;
■T Chronischem
Rhenmattsmus. Giebt«
Folgeilbeln, Rhacblfl» and
Knochenerkranknngen, Hämor­
rhoiden, Ctrcnlations- Störungen
der Cnterlelbsorgane and des Bechens,
Blasen- snd Nierenkrankbeiten, Anämie
und Triiikeiireu, besonders für MagenüheK
Auch für Iteconvalescenten nod insbesondere Beoia-
stbemker effecivoMor Anfcntbalt. Kaltwasserheilanstalt.
Massage Schwedische Heilgymnastik, elektrische Lader.
Schwefel- Doucben,
Prospecte gratis durch die
Bade-Directlon.
Wichtig
für die ganze Musikwelt
ist ein leichtes, sicheres, fehlerfreies Blattlesen_ Dieses
und rasches. klares Notenschreiben wird jedem Einzelnen
ohne Neulemen ermöglicht durch Prof._ Hans Wagner’s
Vereinfachung der gegenwärtigen Notenschrift. Die überaus
grosse Zahl ausserordentliehster Anerkennungen von Seite der
ersten Fachantoritaten, der Presse des In- und Auslandes und
des P, T. Publienms macht
: jede weitere Aneifiaii lern*
Z. B.:
Sehr geehrter Herr! Mit grossem Interesse habe ich mieh
mit Ihrer neuen Notenschrift befasst. Ich finde dieselbe, ver­
glichen mit der gewöhnlichen Notenschrift, vereinfacht, sinnreich
und daher empfehlenswerth. Hochachtungsvoll Ihr sehr ergebener
Julias Epstein, Professor am Wiener Conservatoriam.
lantsch-Th eatcr Im Prater.
Nachmittag» 3 llhr:
„$Snfcl und Gretcl."
Märchen comödie mit Gesang und Tang in
acht BUdrrn von JnltuS Thast
Abends halb 8 llhr:
„Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Elair.
oille, Chivot und Duru. Musik von Eharle»
iecocq.
Sehr geehrter Herr Professor I Die von Ihnen erfundene
neue Musiknotenschrift finde ich in jeder Hinsicht so vor­
züglich und zweckentsprechend, dass ich nur wünschen möchte,
dieselbe bald als Gemeingut der ganzen musikalischen Welt
eingebürgert zu sehen. Die Vorzüge dieser Schrift liegen so
offen zu Tage, dass sie Jedem sofort einleuchten werden, der
sie unserer bisherigen complicirten Notenschrift unbefangen
gegenüberstellt. Möchte es Ihnen gelingen, das' Vorurtheil,
welches allen neuen bedeutenden Erscheinungen gerne entgegen­
gebracht wird, baldigst zn besiegen (das weinige haben Sie
bereits besiegt) und bin überzeugt, dass Ihre schöne Erfindung
allenthalben mit Freuden begrüsst werden wird. Ibr ganz
ergebenster
Lodert Fncbs, Professor am Vfiener Conservatorinm.
' Ich begrüsse die Notenschrift des Herrn Professor Wagner
als eine grosse Erleichterung für das Lesen beim Spielen
sowohl als auch für das jetzt so complieirte Niederschreiben
musikalischer Gedanken.
Hermann Grädener, Professor äm Wiener Conservatorinm.
Broschüre sammt Verzeichniss der besten Cempoeitlonlen 60 kr-
Lehrsystem (Schule) 60 kr. Auswahlsendungen (leicht, mittel
oder schwer) zn je 5 Stück zusammen fl. 1.80, einzeln h 36 kr.
Porto 10 kr. Zu beziehen durch die
Mernatjonale V erlais-Drnclcerei.Wieii.VlL, Zi ettlerj. 16.
Becher Miildesheim,
Stahlpanzer- und feuerfeste
WIEN.
HUSarlag«: I., Salvatorsrasse 11, I., Schwertcasse.8 (näehst
der Wipplingerstrasse).
Fabrik: X., Qnellengasse 155.'‘ 6697
die Urspmagsstätte der Atmosphärischen Cur.
VELDES am Yeldeser See in Krain.
<11 Standen von TTien Staetsbehn«)
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadpärlte; Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. rorzcllangas.se 13. Besitzer und Gründer: A. RIKLI»
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten*
Klimatischer Curort und Seebad.
Mai ßts (Setoßer. j
Ama Itensäi’s Gmi Itel ult Depata SeeM
258 Setten, Arzt, Post und Telegraph im Hanse, Haltestelle sür olle Züge der Staats-
dahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Billach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen-
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis, mitten tut ausgedehnte» Nadelholzwald
am Seeufrr gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmuSreiche» Ossiachersee, Temperatur
18 bi« 22 Grad, Kegelbahn, Pension und o I» carte. Prospect auf Verlangen,
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erling er Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—^ Liroter
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.,
Inend »«Ihderger, E-^ud^k^Sofll^erant, «Sien, X. vez,
D« «erkauf findet täglich di» 12 llhr Nacht» statt. WS8
TOR.ni.
Schntimart* übertrifft an Nährkrast und Wohlgeschmack die
^ Liebig’sehen Extracte. Toril enthält ca. 15 Percent
reines Fleisch-Eiweiss,. welches Liebig’s Extraeten
fehlt. Extract ohne Ei weiss ist ein Genuss mittel
ohne Nährkraft. Vorräthig in allen Droguerien,
Apotheken und Delicatessengeschäften. 6708
General-Depot f. öesten.-ÜBganj: Franz May, M.. loaephsOdterstose 61,
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
Jura-Diamanten 10 SSSÄr
sind dir »Hilfomntettfte Jmilatton und der einzig« Nabte
Ersatz für echte Brillante». 663S
Maqasin Parisien, Wien’ VI -’ »»ri»iiiif®r*tr. si.
« 1/ WG- Illustrirte Preisliste gratis and franco.
Ein Telephon,
fm IV., V. ober Anfangs deS X. Bezirkes '[
wird abzulösen gesDeU, M,'
Anträge find zu richten an die
Äctieugcsellschrst der Laiteuleutgedruer Lemrvtfaiirik,
Wir«, IV. Bez., Favoritenstratze Nr. SS. .1
Erlaube mir hiemit den P, T, Fabrikanten, Spediteuren. Exporteme», i»Wie de» ge­
ehrte» Publicum höflichst anzuzeigen, daß ich vom heutigen Tage in
jttt-Pnlra, Böhmep, Station.
der Oe. N. W. B, u. ®. Al D. B,^ M -)
ein Speditions- ttttb CommisfionsgeschSsi
eröffnet habe, nuh besorge ich alle einschlägigen Arbeiten verläßlich, prompt und bMg,
Johann Snehardn,
6279 EpeditianS- and Eommifstons-Geschäft, Alt-Paka, Böhmen.
Original Dr. Luis J. Phelan’® MW
amerikanischer
1-
aur «ebi bei
Specialist englischer Sporlsptele,
Wien,I,frsi>r-iosephs-ü«aI 13.
Jllustrirt« Preiscomante gratis »nd
jranco.— Man achte genau auf den
Namen Dr. Metam LSR
Aachen^
Aaehen-BwriischeidN^Sommerfrische Waidhofen a.  Wien, I,. Kelonratpioi 12.
Prag,- Karlsbad. Marienbad.
Wenzclsplats 4. Neue illustrirte PreiScourartte gratis und franco.
Kaffee- u. Thee-Import
Kaffee-Grossrösterei.
Brüder Kunz.
Specialität: Wiener KaffeetvSrzr, tvohlfchmelkcndftrr Kaffeeznfatz.
Eeatral« an» Srotzberkauf XIX., Pvkornhgaffe 7,
Siltalenr
Wien:
Xv ikärntnerstraffr 22
I„ Maximtlianstraste 2
I., Wipplingerftran« 5
X.. Singerstratze 30
II., Krummbaumgaste IS
EC., Wallenfteinstraste 8
NI,, Hauptstraste 33
IV., Favoritcnftraste SO»
V., Margarctheuftrahe SI
Kirchcugasfe 11
VHX., Josrphit-sdterftrast« 4
VIII., Lerchcnfelderftrah« 13«
IX., Währingerstrntze 63
IX., Porzelia»,zasse 3
-XV., Marinhilferstratze ISS
XVII., Herualser Hanptftratz« s.
Graz:
E, Margaste 11
H., flau ttudwig-Rtug 0.
AlgerSdvrf. Rochelgaffe i»l»
Brünn:
«eune rgaste R r. lt.
Budapest:
Btlbänh-nteza S.
61»
Pressbiirjf:
Bentnrgaffe IS.
Beste nnd billigste EinkanfSqnelle.
Vlnerkannt feinste Kaffee» and Thee-Melangen Wtentz»


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 19 ]
K*. 12789
Wieflf§ 6 fliifer*
"■eSjfHS
IVerW? D'L-SÄS aE^sgea»
M^SS
Theater und Vergnügungen in Men
Theater in äsn Jo sephstadt
Nachmittag» halb 3 Uhr y
»Ich bi» so frei."
(Lk deine de obez Maxim.)
kchwanl in 3 Acten mitMnfilvon Georg«»
Fehdeau, bearbeitet von Otto Lisenschitz.
,. Sa Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Wends halb 8 Uhr a
»Mamsell- Tourbillo»."
Echvan! mit Gesang in drei Acten von
Enrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland. Cemponist Hr. Jarno,
iurelie. seine Frau.. Fr. Pohl-Mciscr,
-AKo-Un-id, Chocol-dr-
Fabrikant St. TOataa.
Glatte, seine Fron... Frl. Gärtner.
Gaston, Beider Sohn. Hr. Tnschl.
kina Huber, Wiener Lieder-
slingerin Fr. Nirt«
Ravel,n, Oberst .... Sr. Lechner.
Manche/ seine Frau.. Frl/Fehdmer.
am Sonvlag de» 1. April 1900.
Urania-Theater(ß)friljtUt 34)
Bormittag« 11 Uhr (Bortrag):
»Zeitrechnung u»b Kalender."
Rach mittag« halb 3 Uhr:
EchSIer-Borftellung.
„Bosnien, Land «nd Leute."
»Hansel «nd Gretel."
»Lebende Photographien."
Nachmittag« 1 Uhr:
„DaS heilige Land."
»Quer durch Oesterreich."
«bend» halb 6 Uhr (Bortrag):
„Röutgenstrahlen."
Abend« nm ‘/,8 Uhr:
„Ans dem Hochgebirge der
Schweiz."
Serignan. Lieutenant.. Sr. 9!et}.
DnboiS, Sergeant... fit. Saimidl.
emo», ©efrettec.... Hr. Sach».
Bmertolre de» Theater» in der Joaeptisiadt. Montag den 2. April:
.Mamsell- Tourbillon." Dienstag den 3.: „Die Frage an da« Schicksal." .Er. sie
und er." „Abschied vom Regiments „Abschiedssouper." Mittwoch den 4. and
Donnerstag den 5.: „Mamselle Tourbillon."
für Tränkeuren im Hause.
«KP Krankheiten des Nervensystems, Gioht, Bissen- hftd
liebes, Sohwftohezt»stande etc. etc.— Füllung und msschliees-
licUes Versendungsreclit durch 6IW
Heinrich O Maitoni,
k. u. k. ö8terr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN
Heiland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten s
5. April Amsterdam S« Hm. 12. April Statendam 12«w> M.
14. April Werkendam 1«®° Nm. 19. April Spaarndam 4-<* Nm.
Sen« Doppelsohraubendampfer:
(SotterdaiB 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Ton«.
Frein der ersten Cajüta von 210 K. aufwärts 1 v n.fan
zweiten Cajiite 204 K. I
DI. Classe 185 K. 40 H. ab Wien.
mnaz k Wien: Für Cajftten: X., Kolpwretring 10; str DD Classe
IV. Weyrlngrersaase 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 4714
Uhren
NX.
Herz& Sohn,
bürgert. Uhrmacher,
Stephaiisjblaiz 3¥r. O
(Uhrrnlngei) und Kärntnerstraße Nr. 35 (nnch Schmuck).
Feuerfeste Rasten,
etabruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester QualitA. 8850
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadt, Adlergafs e 16. (Vertreter gesucht.)
I
I
H
I
g*g Commanditgesellschaft
s-ruen-Via»
Kataloge gratis und li’anco._ SKS
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Migst dir hochftillst iu allen Ztyiarten.
K. a. k. priv. Tapeten-Fabrlk
Spörlin& Zimmermann
Unerreicht bezüglich der Gute der Uhren nnd billigster Preise.— Verläßlich gute,
billigste, sowie die feinsten PräcisionS-Nhren.
Di« vorzüglichsten Genier- und Glashütte-Uhren (echt).— Dirccte Bertretuug.—
Stylvolle, auch sciuere WohnnugSuhrc» :c. rc.
Katalog gegen Porto. VS 832!
8765 kabrit:
AtrgST8dorf de! Vien.
Uiedertoge:
I., Tegetthoffstrasse 3.
6m
25 AuLttichimllyLu, Ehccudixlllwe, goldeue«. silb. Meduille»,
FübriL feillkk—
Mmmr MilschksseilM
L LivMvttL& C i#-
kais. u. König!. Hoflieferanten,
Troppau (Oesterrcichisch-Schlesien), Zweighaus in Bordeaux,
empfehlen: Allasch, Getrcideklimmel, Echan 00,
Chartreuse, Miiuchliquenr, Anisette, Cacao& la Vanille,
Curaeao,Curacao triple see. Mocca, Peppermlnt, Sherry
Brandy, Vanille, Ebereschen ete.
Ncaanlmea3ft» Timur Khan (magenstärkender Frncht-
lOnStlllBBk■ liqueur), Chinois triple sec,
Bordeanxpuuscb, russische (Arao) Pansch- Crtae,
Ananaspunsch ete.
Feinster schles. Gebirgsiiimbeersaft, franz. Grenadine.
Import von franz. Cognacs, Jamaica-Barn, Whisky etc.
Zu haben in allen besseren Spezerei- und Delicatessenbandlnngen« sowie in
unserer Niederlage, I,,Brännerstr. 8, bei A. Schwarzer’s Wachs., k. u. k. Hoflief.
Kathreiner
ist nur echt in drn beksnnkrn
Rathreiner-PaKrten!
Dabrr niemals offen oder in andern auf Täuschung
berschnelen nachgeahmten Pskuten.
,*k'
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zualeick billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
\
f Kathreiners Knripp-Malzkaffre
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert?
tausenden von Fainilien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ff dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Alle Damen
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
i Fi! Seiden- mWollwaaren
«r
t
es
La
S
X
S
«Ü
X
XX
9.
2
tu,: der wegen ihrer besonderen Billigkeit und Solidität beliebt gewordenen
Firma
Wilhelm Balassa,
I. Bcz., Wipplinsjerstrasse Kr. 12 (im Mose),
decken. 6490
Eine grosse Occasion ganz feiner Cover Coats nnd Coacbmen, 140 Cfan.
breit, lür Fröhjabrscostümo nnd Bsdfahvdresscs.
Tausende Master-Coupons in Seide (strenge Neuheit) für Blousen nnd Kleider.
Einzelne Nouve&utä-Coupons (Grenadin, Poapella, Home-spnms) etc. für
Saison 1900..,
Echt engl. Mohaire in allen Farben.
Neuheiten ln Levantin, Foulards und Satins Liberty. Nur Erzeugnisse der
ersten. Lyoner Fabriken.
Eie schönsten Dessins: Echt franz Volle de Lalne und Satin Bayadire.
Grosse Occasion, Nouveautd: Engl. 80 Ctm. breite Waschseide.
Schwere Lyoner Brooate (besondere Occasion) für Jackenfuttor und Junons
Alles nur in gediegener Qualität.
SS- Billiger als jeder Ausverkauf! 33
Batiste. Cretone.
Streng reelle Bedienung. -HM BST Fixe Preise.
Ä
es
35
Ä
I
»
0
GS
Xl
»
es
35
RüL'U.FarbillllllMbrlmchr.
Ein
««
Coiiiptomst,
in allen Comptoirarbeite«, insbesondere iS
Eorrespoudenz, versirt, wird per sofort
aufgenommen.
Branchcknndche Bewerber werden bevorrngt.
Carl Düraclimidt, LlukstlZ ö. Gide»
Tüchtiger Zuschneider.
der bereits in ersten Häusern thätig war,
wird für ein seines Maß.qeschaft der innere»
Stadt unter günstigen Bedingungen sofort
acceptirt. Offerwn unter .«Zusobneider
Kr. 476" an das Ank.-Bur. d. Bl. 6471
Lovsisor vonanb Vienne xour quslg. moi»
üssiie trouvor äans I.. III. va IV. LsLirb
ebaindrs trbs eanfortadls nreudies, sei.
elsctr. si poseibls. Offres a Cie. tiie. ck»
Publicite, 3l bis, Faabourg Montmartre,
Paris, soas ,,S. F. 30017". 6432
IßeellQ Heirat I
oermiltslt hic Administration de« „JnteNio
ge::z-.,onr»al", Budapest. BörSS-
niarthgosfe 7!k. Genaue Information
gegen Netonrporto. Damen vorgemerkt von
*:0!. LM
II Morgen Montag und folgende 'E'age
MÖBEL• AÜCTION
von 5 bis 8 Uhr Nachmittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie,, !., Singerstrasse 2,
gelangen 100 complete Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne zu
jaderWohnungs-Einriehtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
Entgegennahme von fianfanfträgen jeden Tag.^
64 ü 5 stabt brkrdrttt Amtiouator.
1 r Koiche Heirat!! 6179
rasch und dtöcret vermittelt die Ädministra»
ttonberAllg;cm«ia«n Itmutschaof
Butlns^esi, VXI„ Noienaaiie 4:7*
(Prima-Lrefereu-en.) 3000 Kerrcnau»
trlise Ui'b 100t) Oamenautrüg«
mit Äermögen von 2000 tl. bi3»2i)lto«
oen vorgemertt. i^cetwaumm« (8 Seite»
Großformat) Heiralsvorschläae nebst Infov»
wation gegen Netourpono. (LiScr.Bersavdt.
Entlaugte spiralf. Rothbuche»
Essigspäne
liefert billigst «»
J. JEtosner, Tesche».
Cognac
p ^tm,au.Eigenbau-Wain,iiefer:L
w i tlaacben um Ü. 6.—, :Uterl 8.—»
]unosf n 2 Liter il «80"
Benedict Berti, CiiiMiar,
Glilrtrtl »v GeroNtr r*


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 20 ]
IVeue S^eie i*resse.
!. April 1900
■Nr. 12,89
• *eh. Achäfier gibt hiemit in ihre« und im Namen ihr« Kinder
Andalf und MathU», schmerzgebeugt Nachricht von dem Ableben des innigst»
»üiebten nÄ» «wergeßlichen Satten, bezw. Vaters und Großvaters, des Herr»
Dr. Josef Grnber,
licher mtb humanitärer Bcrciiic,
welch« Samstag de» 31. März 1900 um 12'/« Uhr Nachts im 73. Lebensjahre »ach kurzem
Leide» sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag de» 2. April um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: I. Bez.. Freiung 7, nach dem Central-Friedhofe (israelitisch«
Abtheilung) gebracht und dort im Familiengrabe bestattet werden.
Wien, am 31. März 1800.
Salsmon Sterntbal gibt im eigene», sowie im Romen seine» Sohne« Bernhard Nachricht
» Hinscheiden seiner heißgeliebten, theuren Gattin, der besten Mutter und Berwaudteu, der Fron
Salami MM* Engenie Fiscll,
Freitag de» 90. Mir, 1900, Vormittag» 11 Uhr, im 44. Lebensjahre und »och Wjiihriger glücklicher Ebe
naem Leide» sanft entschlummert ist.*
Die irdischen u-berr-ste der theuren verblichene» werbe» Sonntag den I. April. Nachmitte»« „„
a Trauerhaose: Innere Stadt, Hnnyadigasse 8, zur ewigen Ruhe bestattet.
goastrilob gorvdiltrt
an im Nr. V386 und Nr. 972S.
Beste Glanzstärke
In Tafelform
von Fritz Schulz jun.,
heipxig.
Mit einer Tafel „Glftnslno“ für
10 Holler in V* Ditervrannen Wassers
aufgelöst plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 18 Manchettßn und
12 Krägen 6433
so schön wie neu!
„Grlanzino“
ist in Tafeln& 10 Heller. in den
meisten Speiereiwaaren-, Droguen-
nnd Seifengeschäften rorrätliig.
welche_
»ach langem!
3 Uhr, vom
JtemcSbar, 30. äBätj 1900.,_
Luhe saust! Vrr ewigr FrirLeu wache über ihrem Staube!^
IiOnls D. Ftscbl, als Bruder.
Adolf Sterntbal sen., ol» Onkel.*
fran Adolf Sterntbal sen. geb. Tberese Steiner, al» Dante,
Witwe Emm» Dirslai-Fischl, als Großtante.
' Adolf sterntbal Jun., Ludwig Eoslnger, Frans Schwurs, Artbar Sterntbal.
°!S Schwäger.’
Fräs Adolf Sterntbal Jnn. geb
Sterntbal, Frau Artbar Sterntbal geb. Irma Sterntbal, Frau
geb. Bertha v. Dorern, als Schwägerinnen.
Etelba Steiner, Frau Frau s Seb wara geb.
Boom Fischi
Marie
Imps- Acizkvsiarlre und
Kleberftbrik
in verkaufen.
Seit 25 2shren in flottem Betriebe, nicht
weit von Wien. Der Besitzer, kinderlos,
will sich ins Privatleben zurückziehen.
Treuer großer Kundenkreis. Der Käuier
wird, wenn nothwendig, in Allem untcr-
^ wissen. Berkaufsdedinzüngen günstig.
Offerten unter ,8. G« 679“ an das
Avk.-Bur. d. Bl. 5479
Haus in Mödling,
i Mitte der Stndt, mit großem alten!
!A Garten, 176t Quadrat-Klafter, Preis!
z 60,000 fl., Sparkaffelafl 80.000fl., unter!
sflünftigen Bedingungen zu verkaufen.!
k Geeignet für Bausyeculatio». Stäheres j
z beim Eigenthümer .loiu. Sruesnt. j
j Mödling Feldgasse KZ. 5793\
Bankbiir
werden Sie mir sein für die Uebersendvng
meiner neuesten illusrr. Preisliste gegen
10-Heller-Marke. Elnsl. Engel, Ber­
lin 31, Potödamerstrafle 131. 5494
Die-Uebersiedlting des Möbelfabrilislagers Sf gm. Oppenheim
I., Wipplingerstrasse 8, Altes Rathhaus, ia die Praterstrasse Mi*. 30
erfolgt erst zum Maitermin.
Der Verkauf
zu bedeutend herabgesetzet! Preisen
Ton feinet Kenstmöbeln und besseren Gebrauchs-
möbeln finden daher noch Immer statt.
Holländische
6656
Hyacmthenblumen.
Gegen Einsendung von 2 Gulden senden
wir franco ein Post-Kistchen von 5 Kilo
mit abgeschnittenen Hyacinthenblumen.
Gebr. Knoop,
Warmond, .Holland.
Für Paris
wird «ine intelligente Persönlichkeit für
ein bereits creirtes Unternehmen, welches
nachweisbar enorme Resultate ergeben wird,
gesucht. Nöthiges Kapital fl. 6000, rück^ahl»
dar im Qctober. Beneficicn: Spesenfreier
sechsmonatlicher Aufenthalt in Paris nebst
33 Percent Gewinnstantheil. Offerten unter
.,Hnfsli1ks.rer Gewinn“ hauptpoft-
iagernd Wien. U478
ProvisionsAgenten
für die österreichischen Provinzen sucht eine
Glasfabrik.
Bewerber von diesem Fache oder an« der
Lampcnvranche wollen ihre Ofscrien
»Mer „Glasfabrik“ an dag Anlünd.-
Bur. d Blattes richten. 6287
Faliriks- Realität in Wien,
für Tischlerei geeignet, sammt Holzplatz für circa 100 Mann gegen
sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht. Offerten unter „A. Z.
Mr. 5fillpktvk»r ein Prachtwerl in Prachtband im Werthe van 4 Kronen ljtllttv
Versandt erfolgt überallhin gegen Boreinsendung von nur L. 4.S0 oder Postnachnahme.
Einzige Bezugsquelle:
Budapester Verlags-Institut (Weingarten-Mör)
Badapest, VIII., Kerepeserstrnsse 57.
rrr| Die anderweit inserieren „Gegenstände" lasse» In keiner
IA/ nrfllWss* Welse eine» Vergleich mit unserer Bnchersamwlnng zu.
nl ttl s selbe nicht ans „Heftchen" besteht.
da
6440
'ER TRITT PIÄTZE (ca. 2 m') in der PAI
WELTAUSSTELLUNG gegen hohe Ver
Ab« Sofortige Offerten sub A. 23“ an das Ank.-Bur.
Eigener
Erzeugung.
MÖBEL
Complete Einrichtung für Hotels, Villen und
Pensionate.
Salons, Speise- und Schlafzimmer In alTen
Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel. 'W
Eduard Spitz& C l0 -»
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,- S4:
Wien, 1L, Untere Donaustrasse 35.
En «ros. Export.
X>6tall.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 21 ]
Nr. 12789
Wien, Sonntag
Won© Freie
1, April 1900
Seit» 91
—v
II. Wiener Mode-Ausstellung.
(Figuren aus dem Hochzeitszuge.)
Ch. Drecoif.
Stern& Co.,
L. u. k. Hof- q, Erzherzogi. Kammer -Lieferantoi» 1-
Ant. Uzel, Dürr’s Nacht.
' k. u. k. Hof- und ijfiS t Kammar-Ideferanfci
Sehr bewundert wird aiese
elegante Toilette in bleu
Pastell Louisine,
deren Broderie
Medaillonsformirt
in Tuchmcrustationen auf
TW einen ganz neuen und
eleganten Effect macht.
Diese seitens des Publicum»
mit der höchsten Anerken­
nung ausgezeichnete Toilette
wird durch eine kleine Toque
aus weissem Tüll und feinen
Goldspitzen mit grossen
Traubenbouquets u. Blättern
.vervollständigt
Brautmutter- Toilette. Vornehm»,
durch geniale Conception und fein
abgetönte Farbenzusammenstellung
brillant wirkende Bobe aus silber­
grauem Duchesse mit reicher
Incrustation aus echten Points.
Taille mit angeschnittenem Manteau
de Cour. Schleppe mit silbergrauen
Straussfedera umrandet und mit
einer breiten Bordüre aus echter
Point-Incrustation gamirt. Taille
in graziöser Fichu-Form reich
mit Spitzen besetzt. Prachtvoller
Hut aus grauen Strauss-Fedem
mit trefflichem Arrangement
aus Stahl-Pailletten,
Geschmackvoll geputzte Strassen
Toilette in lichtlUa, mit echter
Spitzen reich verziert. Dieses Genr<
wird vom Atelier Uzel haupt
sächlich cultivirk
A. Uzel& Sohn,
k. u. k. Hof- und Kamtuer-Lieferanton.
G.& E. Spitzer,
v u. k, Hof- Lieferanten.!
Franz Bubäcek,
k. u. k. Hof. und dg Kammer-Liefernd'
■ ***,.
Aus diesem renömmfirten:
Atelier, das schon seit
vielen Jahren die Ehre hat,
dem Kaiser Uniformen und
Civil-Garderobe zu liefern,
stammt der Frack-Anzug
des Bräutigams und eine
gleichfalls im Hochzeits­
tuge vertretene Gala-Uni­
form eines Leibjägers.
Braut-Toilette in weissem
Atlas, mit langer Schleppe,
reich mit Valenciennes,
Tüll-Volants und Spitzen
garnirt.
Ball- Frack- Anzug aus
schwarzem, mattem, eng­
lischem Cachemir; Kragen
und Bevers mit schweres
Seide besetzt. Neueste
Fayon. Von der gleichen
Firma wurde im Mittel-;
Saale ein goldgestickter
Frack für Franz-Josephs-
Ordens-Bitter, ein Salon-
Frack-Anzug und ein
grauer Sommer-Anzug
exDonirt.
Stern& Co.,
k. 0. k Hof- u, Erzherzogi. Kammer- Lieferanten"
Ignaz Bittmann.'
k. u. k. Hof* j&j Tiefer&nt
Höchst aparte Ampire-none aus
schwarzer Peau de soie, ganz in
Gold gestickt. Die beiden Seiten­
baimen, sowie die Bordüre der
Schleppe sind aus echten Brüsseler
Spitzen, die mit rosafarbenen und
matten Gold-Pailletten gestickt sind.
Im Haare eine Goldrosette mit
Beiher,
Beizende Kindergruppe, bestehend
in einem Kranzeljungfer-Kleid-
chen aus rosa Crepe de Chine auf
Seide; weiters ein solches für ein
zweijähriges Mädchen im Empire­
stil, aus feiner Batist-Stickerei,
und schliesslich ein sechsjähriger
Knabe mit einem Bembrandt-Anzug
aus grauem Velvet, mit Seiden-
Chemisette aus weissem Surah.
Dl© DracHtvoJüien KunststtCKereienan der Toilette der* Brautmutter aus; dem Atelier Stern& Co. wurden von Adalbar*
Hromadka (VH., Neubaugasse 26) angefertigt.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
x%ene jFTeie **resse«
1. April 1900
Nr. 12789
WIEN
8«llerstü«te S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen -AnnaJiine kör alle Zeitungen des In- und Auslandes
WIEN
I Seilerstätt« 2
Collectiv-Anzeiger
utzwolfle
in allen erdenllichen OnalU
löten liefert di- mcchan.
PutzwoMabrik Rudolf
Löwl, Wien, II/3, Enaerth-
straße 173-175. Telephon 15147.
Monatl. iiobricat. über 100,000 Kilo.
i
Agentur|
von einem ernten Bankhause f
unter sehr günstigen Bedingungen®
für den Ver&nf von gesetzlich©
gestatteten Original- Losen G
gegen Ratenzahlungen zu veV-®
geben. Nur anständige und rede-©
gewandte Personen wollen ihre Of-©
feiten einsenden unter .Existenz“#
an RUDOLF MOSSE, Wien, I.«
Bau-Ingenieur, f
flüchtige, praktisch erprobte Kraft, X
welcher sich bei Eisenbahn- und Brücken- Tr
tunten, bei schwierigen Fundirungea©
mittelst comprim. Lust, bei Stollen- 9
portrieb und Tnnnelirnnge». bei Wasser- 9
bauten, Wasserleitungen n. großen Cana-©
liflrungen vielseitige technische Kenntnisse©
erworben und Vorzugs-Atteste über lang-©
jährig- Engagements besitzt, sucht irgend
eine passende Stelle in Wien oder aus­
wärts, eventuelle Äermittlung wird discret
honorirt. Gest. Anträge umer „W. <».
Nr. 1731“ an Rudolf Moffe,
Wien, l., Seilerftätte 2.
t tecbn. Branohe, vo:i Fachmann
t gesucht. Offerten nnt. ,,ll. J. 5957“*
2 an Rudolf Mosse, Wies._
»»» »»0» »3 ©»«»0»©»»©S
Eine verläßliche Persönlichkeit<
mit besten Referenzen wird «ls,
vLssier
für eine erste Firma gesucht.!
Offerten unter „IV. P. 1739“!
an Rudolf Mosse, Wien.
i Prachtvolles h* sllBl Kärntner str. I
Parterre,' Mezzanin, Souterrain,
zu
Auskunft:
I. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 31.
8
r
i
»999999990— e®s«s»ee$»o0»»9»»eo»e»»»®»»
Eisfabriken und Kiihlanlnzrn j
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,<
Parafstnfabriken, Chocoladefabrike«. J
Ueber3000 Anlagen im Betrieb .\
9 Actien-Gesellschast für Maschinenbau
vorm. Brsmd «L Idinailller, Brünn.
L Prospekte, Auskünfte gratis.
99999999— 99— 999— 99—3
TiscMerei-Werffitar j
gesucht. j
Eine arotz Kastenmödek-Fabrik am i
Lande sucht einen tüchtigen, mit der Er-(
zeugung von Corpus-Möbeln wohlver-,
trauten Werfführer,|
Offerten mit Zeugnissen, womöglich f
auch Photographie unter „W. L. 1735“ j
an Rudolf Mosse, Wien.|
Piatzvertreter,
in der Chemikalien-Branche gut j
eingeführt, werden von einer J
chem. Productenfabrik an allen,
größeren Plätzen (gegen Provision i
und Spesen) gesucht.<
-Offerten unter„ W. M. 1736“|
an Rudolf Mosse, Wien.
für einen Curort nächst Wien wird
unter „Lnoratkv 1B45“ an Rudolf
sogleich engagirt. Zuschriften!
olf Mo"—
osse, Wien.
Coimanditist
mit Bareinlage von 250,000 bis 300,000 fl. zu einem lucrativen,»
elektr. Unternehmen gesucht. Anlage nnv Gewinn vollkommen§
gesichert durch die Fabrikswerthe und das Renomee des Etablissements.*
Nur directe Reflectanten erbeten unter „Elektra 1584“ an X
Rudo lf Masse, Wien, S eilerst ätte 2.»
Bahuhos-Reftanration
in
oberösterreichischer Sommerfrische zu verkaufen.,
Endstation einer Eisenbahn, prachtvolle, lehr besuchte Gebirgsgegend, unweit 9
einer größeren Provinzsladt mit Bezirksbauptmaanschost, sowie der 'Landeshauptstadt, H
schönes Gebäude im Schweizer Styl, oute Restauration mit schönen Räumlichkeiten, 9
8 elegant eingerichtete Fremdenzimmer, Garten mit Glasveranda, Kegelbahn,©
Stallungen, Eiskeller rc„ Alles in bestem Zustande, billig zu verlausen mit geringer 49
Anzahlung. Auskünfte ertheilt die Lima? Aotienbrauerei und malz-»
Fabrik in Linz a. d. D. Z
Zur
Oesterreicher mit Idjähr. Existenz in>
Barcelona, Prima-Rcsereazeu, cantionS->
fähig, sucht Bertretnng großer leistungs-'
fähiger Firmen. Bevorzugte Artikel:<
Baubolz. Seiden-, Flachs-, Hans-Fäden, l
Email-, Eisengeichirr, Bijouterie, Glas, j
Carlo», Holzstoff, Leim und getrocknete j
Gemüse. Gest. Anträge an Felii
Barcelona, Anoha 6.
Eine im besten Betrieb« befindliche I
Holzhandlung,
verbunden mit Zimmer- und Tischlerei- 9
Dampfbetrieb, in einer deutschen Pro-©
vinzstadt, krankheitshalber sofort
verpachten oder na ver­
kaufen, Gest. Anträge unter Chiffre
teit-"
„Gelegenheitskaus
Rudolf »Joffe, Wien.
1387“
Pro- W
zn|
er- 0
jiffre#
all G
Urivatier 8
sucht Prnftou bri besserer 2
Familie in freundlicher We-x
gend von Juni an. Näheres 8
drikfl. uuter„W. N. 1385“§
o» Rudolf Mosse, Wien.|
Errichtung
ein«
Wasserheilanstalt!
würbe sich ein Landgut in Oberöfierreich vorzüglich eignen; dasselbe ist in einem k
anmüthigfn, stark von Sommerfrischlern und Touristen besuchten Thule knapp an<
einer Bahnimie und i» unmittelbarer Nähe der Slation gelegen, nur 5 Minuten j
von einem Markte mit Bezirksgericht und nur einige Kilometer von de» LandeS-,1
Hauptstadt, sowie einem berühmten Curorte mit Jodquellen entsernt, besitzt außer- j
ordeullich viel und reines Ouellwaffer, einen großen schönen Teich mit reinem i
Zvstnsse in unmittelbarer Nähe (Abfluß wird zur Krasterzeugnng ausgenützt), eine große!
Oekonomie von circa öd Joch Aeckern u. Wielen, circa 4 Joch Waid von mittierem!
Bestände, die zugehörigen Wirthfckiaftsgebände in Verbindung mit einer j
grofteu Reftauruiio» (knapp am Bahnhose), Gast-, Obst- und Gemüsegarten, I
Kegelbahn, guter Fnndua instruotus (jetzt gut renticenbe Milchwirthschast mit tagt.!
circa IM Liiern Milch).!
Preis billig und blos circa K. 20,800 Kapital Nöchig. Auskünfte ertheilt!
die Linzer Artirnbraueret nud Malzfabrik in Linz a. d. D.«
Cnrarzf,
!
der sich finanziell betheiligen will, für eine 2 Stunden do» Wien-entfernte Bade-
anstalt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete Kaltwasserheilanflnlt, gegen sehr©
günstige Bedingungen sofort zu engagiren gesucht.©
Zuschriften unter »Sehr günstig 1616“ an Rudolf Blosse, Wien. 9
Behufs Uebernahme eines Hotels ersten Ranges
(Jahresgeschäst) in einer Haupt- und Residenzstadt wird
Theilhaber gesucht.
'!
gut erhalte», zu kaufe« gesucht,!
auch ab Baustelle. Anträge an j
Klieinliold& Co.s X/3.J
KnöUgafse 28. 1
36,000 Gulden!
werden gegen eine zehnpercentige Lebens-^
reute überlassen. Bolle Sicherstellung be- G
dingt. Antragsteller steht im 47. Levens- M
abre Agenten völlic^außgeschlossen. i
Zuschriften, das 'sichersteüungsobject G
angebend, erbeten u»ter ^Q-s^svsslllx m
5380“ an finlolf Blosse, Wien, ft
I, Seilerftätte 2. D
srr miiie t
Subvention!
bei Etablirung eines Weberei»Unter- d
nehmens im besten Arbeiterviertel G
Böhmens durch tüchtigen Fachmann, der G
zugleich Kenner der dortigea Derhältmsse, G
zu erlangen.
Offerten erbeten unter «Weberei-
Interessenten 1725“ all Rud
Mosse, Wien, l.. Seilerstatte 2.
Ausführliche Offerten über
bares Kapital unter Chiffre „V,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
bisherige Thätigkeit und verfüg
V. 1765“ an Rudolf Mosse,
laa-Unternegmiiiiig
& Co.
Spiritus-Nasfiuerir sucht
Destillateurs- Mjeictei,
welcher mit der Wartung der Reetisica-
tionö-Apparate, Koblenfiltrationen und
Betriebsmaschinen vollkommen verteaut 9
ist. Derselbe hat den Nachldienst nach
Betricbsersordernissen zu übernehmen.
Offerten sind au dieBa. ttehriidt'r
Enpelnsn, Vrody Bahnhof, zu,
' den. Unberückfichkigte Offrriru bleiben©
lwortet.«
richten.
unteuil
übernimmt die complele AnSsührung von
Fabrrks- und Industriebanten
aller Art. Unser technischer Le'tter ist seit mehr als einem Wieeteljahrhnndert Mitglied j
deS Ooatörr. lugsaisar- n. a.roIritsUtci»-V»rcimss, hat schon in Däne- j
mark, Norwegen, Deutschland, Oesterreich und Ungarn (Fiume, j
Triest, Pirol, Slovakel und Wien), ja auch in Amerika die '-:"•
Arbeiten bei Eisenbahnbauten, Wasserbauten, FabrikSbanteu ic. theils geleitet,
lelbstftändig ausgeführt. Dan-Rannloi, Wien, IX., Tburngasse
Telephon 14182.
Vertretungen sucht
Primaflrma In.Budapest. Anträge erbeten unteri
,K. W. t. 1000" an Rudolf Moffe, Budapest, Karls­
ring 0.
Leistungsfähige•
W Persönlichkeiten S|
werten von
dienst eugagirt.
unter .Oanerade
Bindschmalz- und Buttersiederei
mit completer Einrichtung^ str Knnstbutter-Erzeugun
Lnndenkreis in der ganzen Monarchie, unter schr'
Gell. Anträge unter Ehiff,
Or-ffe,Wtch,(l.. GeürrWU r.
Chiffre »Out«
, sehr ausdehnungsfähig, mit
ügen Bedingungen zu verlausen.
t«a» 1771« tu Rudolf
Großes Karterre-GeschäftsloeaL 8
Oeffnungen), mit reichliche» Neben-Localitäte« undx
schönem Mezzanin, herrarragend«ter Posten becZ
Kärntnerstraße 2 (Stock-im-Eisen, Buffet), sofort z« vermiethe». G
(3 große
' on
Lei sllsm Arzte sucht!
junger Arzt
gegen Minimalgehalt Beschäftigung, am liebsten in Sanatorium, J
Gest. Anerb. unter „(ira!n»i antmas et benefieil!
memor“ an Rudolf Mosse, Wien.
Ftbrilis-ReaMt{
mit Wasserkraft, gegenwärtig als Holz-©
schleiserei betriebe», für jede andere©
Industrie verwendbar, mitgroßea Fabriks-©
räumen und Dnmpfjchornstein, Woh. G
nnngen, Stallung, Gründen rc., circa|
eine Stunde non einigen Bahnen und j
größerer Stadt Niederöfte-rrichS ge- l
legen, wird verkauft. Gest. Anfragen unter(
Chiffre „W. S. 1687“ an Rudolf j
Blosse, Wien, L, Seilerftätte 2.
Für eine Holz-Jndustric-Firma©
wird 9
Ober Buchhalter;
gesucht. Offerten zu richten unter#
„W. ©. 1788“ an Rudolf I
Mosse, Wie», I., Seilerstaite 2. G
Iuuger Kam,
32 Jahre, der Feanzöfisch, Dent'ch,.
Italienisch. Griechisch, Türkisch i
und Slavisch spricht, mit vorzüglichen j
Zeugnissen, snebl Posten.{
Gest Anträge unter _W. O. 1786“ j
an Rudolf Masse, Wien» 1.» Seiler-
ställe 2.
Erste tommeyielle Kraft,
gegenwärtig in leitender Stellung, mit umfangreichem und gründlichem Wtffen in i
allen Zweigen der Drnckbraucbe und langjähriger erfolgreicher Thätigkeit als j
'Verkaufs-Disponent und Fabriksleiter, sucht ähnliche Bertrauens-'
stellung. Erste Referenzen. Anträge unt „W^T^ITIS“ an Rud. Masse, München.
Materilllverwalter 8
sür Baufach und Sprengmaterials-Ma-8
gazineur, Italiener, der geläufig Deutsch X
spricht, mit Prima-Referenzen, A
sucht passende Stellung bci A
einer Bau-Unternchmnng. X
Offerten unter „V/. p. 1787“ an G
Rudolf Mosse, Wie«. G
Gebrauchte
Teigwaaren-Maschmen
für Nudel- und Maccaroni-Erzeugung für Mittelbetrieb mit Rienren- G
antrieb gesucht.•
Anträge unter ,11 8t. 1740“ an Rnd. Moffe, Wien. 8
«SW?MSi«II
auf allen europäische Plätzen, mit garan--
lirler Prolongation, ^au^jeden^gewünsch-©
Allererste Kraft,
jung, repräsentation-fähig, vielseitig, in Italien., Franz, u. Deutsch,©
ganz verfect, Ausländer, offerirt sich als Leiter, Director vd. Stütze X
des Chefs. Anträge unter „Ob ne Protection 1804“ an,
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.",
Papier-Branche.!
Vertreter zum Besuche von Banken, Versicherungs-Gesellschaften,'
Bau-Unternehmungen rc. gegen Fix und Provision gesucht. Nur!
tüchtige Kraft.
Offerten unter „Vs. I. Nr. 1733“ an Rudolf Moffe»
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Ein Jowelier- und Dhren-Laden,
innere Stadt, frequenter Posten, seit 50 Jahren bestehend, ist mit oder ohne Eaare!
gegen mäßige Ablöse inclusive Geschäfts-Einrichtung
sofort; zn übernehmen.
Anträge unter „W. H. 1802“ an Rudolf Masse, Wien.
Hotel im Salchammergut!
in einem der erste« Cnrorte, in bester Lage und im beste«
Betriebe, ist sammt Inventar wegen Alters des Eigenthümers
umer günsiigeu Sediugungen
zn vorkauten, ev. zu verpachten.
Nähere Auskünfte auf Anfragen unter „W. W. 13X0"
an Rudolf Moffe, Wien. I., Seilerstätte 2.
Dm Sau moderner Fabriken
und deren
rlchtuna b
technische Bureau von,
Eduard Pabritz,
Specialität
das_
5185 2
Ingenieur, Wien, Z3L, WSHringer-
ftratze 22 (Nervaldhof), Telwhon Nr. 13,M3.
Dasselbe liefert Pläne, Kostenvoranschläg?, sowie Maschinen-Constructionen u.
bietet durch reiche Erfahrungen im ^abriksbaae die Garantie für die Herstellung
fetzlersreier, solider uild dabei denkbar billi«isterinduftriellerAnlagell.Anch generelle, nach
der verbauten Grundfläche gerechnete Boranschläqe mit ouS praktischen Ausführungen ent-
uommenen Preisen werden geliefert. Arufterhait anegef. Anlagen köilnen besichtigt werden.
I
Der Eigenthühmer sehr günstig gelegener, von
Eisenbahnen durchzogener
ausgedehnter Kohlenlager
wünscht behufs Exploitirung derselben mit
Kapitalisten in Verbindung zu treten. Großer Ge­
winn gesichert. Directe Anscagen unter „Vs. V.
Kr. 1719" an Rudolf Mosse, Wie«.
saswasawsswssw ©•©>——©
5?
Pachter für neues Hotel!
i
JLn. Wien,
in frequentester Lage der inneren Stadt, mit 87 Zimmern, allem Comfort event
mit großen Restaurant- und Kaffee-LocaUtäten, gesucht. Offerten unter Chiffre
yvegnen« 1811» befördert Rudolf Mosse, Wien, I Seilerftätte 2.
Dauernde Anstell n n g -.•
Zum sofortigen Antritt wird§
junger Mann
ans besserem Hanse, mit wenigstens einjähriger Praxis für Eomptoir, aufzu­
nehmen gesucht. Beansprucht wird perfectes Stenographiren. aefälliae Laudsldrrit
flottes Arbeiten. Aafauqsgehalt 80-«« ft.^^^
. Thätigkeit n. Referenzen unter
. R. 1306" an Rudolf Moffe. Wien. I.. Seilerftätte 2.
Die Bayerische
Mönche« sucht
Hypotheken- und Wechselbank mj
intelligente Personen
zum Acquisitionsdienste für Wie« und die Provinz gegen sire Be­
züge. Laim werden herangebildet und nach kurzer Probesähigke t©
engagirt. Offerten mit curriculnm vitaa an die General-©
Repräsentanz, Wien, I., Franz Josephs-Quai Nr. 1 a. 5
eventuell finanzielle Mitbetheiligüng.
«Btna «nto: „Lehrer 1823“ «z RRuttk ffllafU. «u«.
!
teil Betrag und in jeder Verfallszeit, nach
Branchen geordnet, offerire solventen
Fiemeu, Eo. anonymer Versandt. Antr.
unter .Creditbeschstrasf ohne
Hisieo“ hanptpostlagernh Wie»,
nur gegen Schein.
Butterslederei od.|
Fettscbmelze]
achten§
,w. j. 9
e. Wie».%
in kaufen oder in paebten(
gesnebt. Offerten unter'
Sfr.“‘
1803“ än Rud. Moffe,
Röhrrnkessel» 8
!
ca. 6—10 Atmosph., nur in gutem
Zustande,
ffekanlt.
Offerten unter „W. T. MH« an
Rudolf Moffe, Wie«.
Nadeln!
Eine ältere bestrenommirte Nadel­
fabrik Aachens (Specialität Prima- D
waare).sjucht einen bei der Nähmaschinen- D
bändler-Kundschaft Wiens aut
führten Vertreter. Off. unt. w Ka. I
na .Rudolf Moffe, Aachen.
lernen? w
iSj
An reellem Unternehmen, Nähe von
Witzn bevorzugt, Industrie oder Land-
wirthschaft. sucht sich landwirchschasN.
zu bethciligeu.
Anträge unter -W. R. 1788» a»
Rüdolf Moffe. Wie«.
Dl»
CorrespondeDt,
Deutsch, Sloveuisch n. flinker Stenograph. I
wird acceptirt. Solche, die in Mühlm t
thätig waren, werden bevorzugt. j
Offerten mit Zeugnißadschristen und<
Gehaltsaniprüchen unter .Hsrbure I
Sr. 1000“ an Rudolf Moffe.«
Wie«, I., Seilerftätte 2.,
^Ein gebildeter Mann vom Bram» und I
Malzfache, mit tüchtigen Senntniffen«
in dieser Branche, sowie auch in der«
Spiritus-, Ligueur- und Preßhese-Fabri-
cation sucht Verhältnisse halber Stelle als«
Verwalter, Buchhalter, event.'
auch Reisender L
in einem derartigen oder anderen indu-©
stnellen Nittcmehmen., Ve-läßlich und O
vertrauenswürdig, im «uudenverkehr ge­
wandt, ist derselbe auch der deutschen.
böhmischen und serbo-croatischen Sprache<
mächtig und ein flotter Correspondent,
Zuschriften—-
@e«7 Zuschriste» unter ,,W. E.•
5fr. 1 798“ au Ru dolfMoffe, Wie».•
Ingenieur i
fSr Betrieb und Reise gesucht.■
Praxis in Kesselbau, Wafferreinigung M
und eventuell Eiettrieität erwünscht 2
Ausführliche Offerten mit Referenzen X
unter „W. B. 1815“ an Rudolf X
messe, Wien, I., erbeten. X
Eine srostere Firma, die Deutsch- 9
land regelmäßig bereisen läßt und X
bet Kunfthundieen n. Vergoldern 8
gftt eingeführt ist, wünscht noch X
erneu L
Imlim 1 «. j
«benL gegen feste Rechnung, mit-»
“r
fferten unter,,D. MC. 5281“
an Rudolf Mosse, Dresdev.
i
Theiinehmerf
mit 10,000 fl. S
fSr sehr lohnende elektrotechnische Artikel»
gesucht.»
Gefl, Anttäge unter Chiffre „W. ».»
Sf; K89«.. au Rudolf Moffe, X
Wien. I.. Seilerftätte 2. X
^Mjäbriger lediger Mann mit guter«
«chuibttdung, guten Condniten, sucht
-chulbtwung, guten Condniten, sucht W
mcrtranensftclle f
lö Cassier, Jncaffant od. dgl. Cautiou W
dis ^ur Höhe von fl. 20,000 kann erlegt M
werden. Gefl. Anträge, unter Chiffre W
£W. «. 1753« an Rudolf flttpffr, M


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 23 ]
12789
"Wien, Bonntag
Nene Freie JPresse*
1. April 1900
Seite SS
GROSSE
Wien
X, Bellerstitte 3,
Bit Guutramsdorftr Bruckfabrik|
sucht eine« tSchtigrn I
ßetriebs-lBgenieur:
mit mehrjähriger Praxis in Cotton-Drucks
fabriken und Kenntniß der mechan. Weberei.
DetaMrte Offerte« mit Bcischlntz einer Photographie a«]
V. Mayer 4* Sohne,
Wien, I., Fr»nz-Joseps-Qual Nr. 35.
i
Ein mit seinem Fache durchaus vertrauter, erfahrener
Spinnerei-Techniker (Ingenieur), mit 3>ähriger Montagepraxis,
sucht, auf beste Referenzen gestützt,
leitende Stellung
oder solche als Stütze des Chefs in einer Baumwollspinnerei des
In- oder Auslandes. Gefl. Anträge unter Chiffre „Cottoumill a
F. B. 538“ an Rudolf Moste, Wie», erbeten.§
Ein Tem-Bring-Dasnpifkessel,#
g ebraucht, jedoch im guten Zustande. 96 Qn.-Mtr. Heizfläche, 7 Atmosphären Ueber-£
euer aus den Fürst Salm’sohen Werken tn Pansko stammend, ist mit•
~ ... ....—— an Rudolf»
Cettsstcat billig ne» verkouseu. Offerten unter
Moffe. Wie«.
1825“
Tüchtiger
Maschinentechniker,
geübter Zeichner und Conftructeur, wird zum fofottigeu Eintritte für eine Maschinen
fabrik gejucht. Offerten mit GehaltSanjpriichen unter „W. G. 1888« an Rudolf
Müsse, Wie».-
Große Fabriks-LealM,
circa 22,000 Quadratmeter Area, zu jedem industriellen Unternehmen geeignet, mit j
jleffel und Maschineuanlage, in der Nähe einer bedeutenden Stadt und nächst der s
Bahn, einerseits an einer Hauptstraße, andererseits an einem bedeutenden Flußo i
gelegen, mit günstiges Arbeiterverhält,tiffen, ist unter vavtheilhaften Bediugniffen zu i
'verpachten octer zn verkaufen. Anfragen sind zu richten au Rudels st
JSoase, Wien, X., Seilerstatte 3, unter Chiffre „W. B. 1561«.
Russland! j
Reisender, der spätesten« 3 Wochen seine GcschäfiSionr nach Rußland antritt, rn
sucht Berttetuug nur IchstungSfähiger Häuser, wie GiaS, Bronze tc., mit Spesen-
bestrag. Kundenkreis sehr auSgedehui. Credilsähigteii in mehrjähriger Praxi« erprobt;
durch Einführung und sartdauerude Bertretuug einer FaLrit. Prima-Referenzen.
Gest. Anttäge nnier „W. F. 1851“ au Rudolf Moste, Wie», i., erdeten.
Schöne Restauration f
in großer deutscher Provinzstadt, mit Inventar, wird unter sehr gün-8
stigen Bedingungen sofort verpachtet. Offerten unter „W. N.?
Är. 1835" postlag. Döbling, Hauptstraße.$
Gesucht wird m
"V ertretungj
Von leistungsfähigen Firmen in ArU
kein für Hotels, Bostaura-
tienen, Cafes, Cantinen eto.,
auch Sodawasser-Fabriken und
Spezereihandlnngen, besonders für
Dalmatien, Bosnien und Her­
zegowina von einem vertrauens­
würdigen und repröfentationsfähiaen
Fachmanne. Gest. Anträge unter Chiffre
»WeF. ISO«- an Rudolf Messe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
I
1
Mit ICOOrn Nuenea.
mmgett ausgezeichnete
Nhron mit bei
Wilh.Köllmer,Wien
!X.,Strvitk»gassel,
k.t.handg.-rot.ÄYerkftntte
f. Uhren-Erzeugung n. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
laqer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10A.GroßerKatalog
für 5 kr. -Marie gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Ours«
exotischer WerthpApiereeotfcSlt die
soeben erschienene Kammer der Fach­
zeitschrift
„Esofica“,
Inhalt:
Cors-Hotirangen von circa 3005sterr.
n. nngar. amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff«
fahrts- and Assecnranz-Untemehiaungen,
Gennss-Scheinen; Certificaten. Knien etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. ZXar&tberioht über Vor­
kommnisse auf dem Eiofemnarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kt. 4 Probe-Exem­
plare gratis and franco. 6631
SiUig& Eibensehüi?.
Bankgeschäft and Exotenbureaw, Wien, I..
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Cenlentester EiiwaiuTVcr
baiifexotischer Werthpapiere.
Speoialarast
iOr. Stein
Sr alle Krankheiten der H arn-, Blasen» u
jluterleibSorgau», HamaiiSfchläae,
Franenleidcn n. Nordenschwäche. 6608
fj«9isn,l.,WoHssiIe16*
CcMnirtnon 8 Uhr'Borat, bis7 Uhr Abend-.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Gesucht werden für eine bedeutende A
finnische Weingroßhandlung g
zwei Reisende, J
einer für Böhmen und einer für Ungar«, 9
die mit gutem Erfolge gereist haben und W
über ihre Tüchtigkeit, Anständlgfeit und d
Charalttv ff. Referenzen anzugeben ver- g
mögen. Hoher Gehalt und lohnende G
Tantieme wird zugesichert, ebenso an­
genehme Lebensstellung bei znfriedcn-
fleüeriden Leistungen. Antritt per sofort._
Offerten unter Chiffre. R. P. 2520“ U
oh Rudolf Morse, Wien.
Junger, tcchn. gebild. Chemiker und
Fachmann mit mehrjähriger Praxis und
hohen Auszeichnungen sucht behufs Er-
richtnng eines chem.- techn. Special­
bureaus am Wiener Platze einen tüch­
tigen. commerziell. womöglich akadem.
gebildeten ledigen Kaufmann mit tausend
Kronen Einlage als Theilhaber.
Gest. Offerten unter Chiffre „Sichere
Existenz ISSS" an Rudolf Moffe,
Wien, erdeten. G
IsoMs{
fregnenlcjier Posten, gr. elez. Local,•
2 gr. Spiegelscnft.. Nebenräume, 9 Jahre•
ßcnfection, s. jede Brauche, auch CaseG
geeignet, abzulösen. G
Offerten unter .ErtrAgsfSliig D
Nr. 1833“ an Rudolf Moffe,»
Wien, I., Seilerstätte 2. G
Eine leistungsfähige Fabrik sucht am I
wiener Platz einen,
tüchtigen J
Vertreter,!
welcher bei Leich-nbestattnngen gut ein- J
geführt ist, dem. falls Cautiou vorhanden, I
Jager gegeben wird. 4
Offerten unter ,,W. 2. 1880** an 4
Rudolf Moffe, Wie». d
Schuhbranche.|
Reifender in Ungarn, Alpenländer
und am Wiener Platze bestens eiugefiihri,
wünscht seinen Posten zu wechseln, event,
auch gegen Provifiou nud Spesen beitrag.
Primä-Referenze».
Gest. Zuschriften unter «W. P.
Nr. 1838« an Rudolf Moffe.
Wie», I.» Seilcrstätte 2.
Zur Bergrößernng eine» desteheuden(
technischen Geschäfte» wird t
ein Theilhaber|
am liebsten Reisender a«S j
der Branche, j
mit entspreche!,der Einlage gesucht.|
Gefl. Offatta unter „W. II. 1831“(
an Rudolf Blosse, Wien. j
Tüchtiger Reisender J
von böhmischer Parfümerie- u. Toilette-(
feifcnfabrik gesucht. Derselbe muß brauche- j
kundig und in Ungarn bestens eingeführt j
fein. Daselbst wird für Wien ein tüchtiger 4
Platzverfrster j
arrepiiri. Offerten mit Referenzen unter l
„W. Bf. 1831« poftl. Wie». IX,1.,
Halzindlljirik
mit k. T. Privilegium sucht einen!
technisch und commerziell gebildeten Leiter j
mit etwas Kapital, der selbe selbstständig J
leiten, eventuell laufen möchte. j
Gefl. Anträge erbeten unter Chiffre f
.,W. o. 1837« an Rudolf Moffe,|
Wien, I.. Seilcrstätte 2.(
Gebe
200-600 Kronen
sofort
bemjesignt, der mir in Wien einen
Coinpiarriftenposten mit bescheidenem Ge- m
halt »eschafft. Bin HandelS-Alademiker
und habe schon eine Praxi».
Briefe unter „W. G. 1818« an D
Rudolf Moffe. Wie«. G
fSfldöN- M
l.svIireisönOsi'
von gut eingeführter E«-§
grösstem« für die österreich. m
Kronländcr gesucht.
Offerten unter .W. D. 1819« in
Rudolf Moffe. Wie«.
MS
Secretär,
Korrespondent oder dgl. sucht junger im
telligeuier Piaun von gründlicher commer
zieller und allgemeiner Bildung unter!
zukommen. Correspondirt auch Englisch n.
französisch. Gest. Anträge unter Chiffre
»Streb»»« Nr. 1771" an Rudolf
Moffe, Wien, l.. Seilerstätte 2.
Fl
w
i
Langjähriger tüchtiger J
Eeisenderi
der Kohlenbranche fevauj
ln einem sehr seinen
Hanse Stellung zu nehme».
Anträge! nnier „Flelssla: 1776« A
an Rudolf Moffe. Wien. ch
»«äI
neu. G
»
Der Eeuerul-Bertreter einer große- M
reu Ungar. Miidle sucht in allen•
Tbelle» Mährens und Schlefiens, G
sowie de» nördl. Rieder-Oesterreichs G
tüchtige vertrauenswürdige G
Zub-Vertreter.
Offerten mit Referenzen find unter i
»w. m. Iso»« an Rudolf Moffe,'
Wien lud tu richten.
Junger tüchtiger Äanfmauu mit Prima-
Referenzen, caniioussähig, milltärsrei,
sucht Posten «IS
!
Cassler,
Jncaffant, Platzmeister, Magazlue«
Anträge unter „V. E. 1830«
Rudolf Moffe, Wien.
!
J
an O
ein altes gutes£
Stadtgeschäft|
zu verkaufen.■
Nöthige» Kapital 10,000 Arenen.•
Briefe sknd zu rrchien nnier »>W. T. 0
Nr. 1811“ an Rnd. Moffe, Wie«. G
seniler
siir^Böhme«, Mähren. Schlefien,^
Rldeuläuder und emeu Theil von
Ungar«, erprobte, bewährte Kraft, wird H
iür eine obecungarijche Elivoditz- vnd^
BorovicSla-Br-unerei und Cognac-De-»
stillerie accepiiri.«
Repectauteu, die "ä Erfolg dftfe«
Promnzen bereisten, wollen Offerten, W
Ansprüche und Copienzengursse unter G
Chiffre ^„Reisender 1790‘ an das»
Annouceu- Bureau Rudolf Moffe, G
Wie«, Seilerstätte 2. em,enden.«
AmtMAßdkl
iu jeder Sthlart, au? weichem und
hartem Holze iu größter Auswahl stets!
»orrüthig bei WiSj
Friedländer,
VII., Bnrg-ffasge L2«
fiessi8igm55ie§
Frz. Jnl. Thiel.
TH 3, Bnrggaffe 70. 612G
Eigene Fabrication.— Preisbnch kostenlos.
Dr. R. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst., Berfasser de»
eben in S. Auflage ersch. Buches: „Die Ncn-
rasthenie b. stüanne (Rervenichw.)" Preis
2 fl.) n. anderer zadlr.Werke, bestandelt Ärank-
beiien nach dem nencftea Hcilversastreii. (Die
schwerensformenveralteecr tasenleide«
unter Anwendnuq de» elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den2?jährig.
Ersahrnngen, die er als Arzt de« k. k. allgem.
Krankenhause» n. iu (einer Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos nud ohne Bernssstörnag. Wien,
I., Tnchlanben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 llstr
Abends. Wüst
iBSOliUlUiMn
Kapital Hfl. 4.000,000.—
Reserve„ 309,545.51
Ineasso und Diseontirong von
aeoeptirten und nicht acceptirten
Wechseln auf Holland. 7400
kür 4L
versenden wir frauru und zollfrei 1 Colli
von 10 Pfund, gleich bst Stück, beim
Pressen beschädigte, feine, Milde
Toilette-Seife«, schön iottirt, nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Beilchen,
Rosen, Honig, Pfirsischiüih, Baseline-Eold-
Cream, GIheerin-Eold-Cream, Mandeltl.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin -e.
Dergwallll Sr Cie., ß
Toilette-Seifen» und Parf.-Fabrik,
Kerlin, HW., Thurmstr. 74.
^HLkkÜKiruirA
^ -CoeV^oll[
^Michael tjr/yj.
Ein sehr schönes
in Kärnten, alter Faniilienbefltz,
20 Min. von Klagenfnrt, sehr
nahe vom Wörthersee, arrondirte
153 Joch, ausgezeichnete Becker
und Wiesen, schlagbarer Wald,
wird um 75M10 fl. bei einem
Reinertrag von 3150 fl. ver
kauft. Sehr schönes Herrenhaus,
Maierhof mit gewölbten Stallungen,
Alles in bestem Stand. Reiches
Inventar, großer Viehstaud.
Hichtir«! Patz, Wien, IV.,
Margaretheustraste 5. 6399
hat die besten und billigsten Hüte.
Tllzhnte, weich and steif, alle Formen
fl. l.SO and höher.
Cylinder, neueste Facon, elegante Aas«
führang, fl. 3.80 und höher. 6593
Wien,
1X^ Alserbnchstrnflse 12»
Filialen:
I.« WippIiti^cs'Hfrasse 17«
II.« WaliensfeinstraRse 15«
V«, UargArethcnstrasse 81.
lllastrirte Preisliste gratis and franco.
Villa in Basen,
Bergstraße 52,
ehr elegant eingerichtet, bestehend ans zwei
Gebäuden (das eine iin bamt ejauischeu, das
andere im Schweizer SwN. mit grobem
Garte«, 8 große» GlaStzänsern,- 4 Lust»
Häusern. 2 Wasserleiluugen (Quellen und
Brunnen), Gas und elektrischer Leitung, Te»
llcphon. Telegraph und Wasserleitung in
beiden Hausern, preiSwürdrg zu vetlaufe«.
Möbel und WvhnrLuu'.c sind im beste« Zn
stände. Auskunft: Wien, II., Kaiser»2oscphs
straste 35, I. Steck, und Baden, Bergstraße
Nr. 6^, beim Gärtner.* 1^51
Echte 6755 A
Karlsbader
Oblaton
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, !. u. k. Hofliescrant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Fabrik für eiserne Karre» mrd Räder,
transportable Feldstahl-Buhue« tc.
Lepoy äs Hcindl
(Firma-Jnhabcr U.E. Lepoh),
Wie», LVi'l, Favoritrnstrnfte 45,
Feinste Centrifugcü- eiso
Thecbutter
per Kilo 2 Kronen. GutSvcr-
tvaltung DachSberg, Post
Prambachkirchen, Obcr-Oeflerr
tu LH j» Crofit ien,
zwischen Agram und WaraSdin auf der
Reichsstraße gelegen, 10 Kilometer von einer
Bahnstation entfernt, in 7 Stunden mit
Eilzug von Wien zn erreichen, ist um
I3»,0ö0st. zu verkaufen. Selbes umfaßten.
550 Kat -Joch; hievon 160 Joch Prima-
Wiesen, 220 Joch vorzügliche Aecker. Rest
Wald» Alles arrondirt. Große Wirthschafte-
^ebäude, erst kürzlich nenerbant, Stallungen
,ür 200 St. Bleh, gewölbt, das in großem
Park gelegene Herrenhaus in bestem Stande.
Erträgliche eigene und 15,(X)0Joch gcvachte'e
Niederjagd. Aufragen vo« direct«« Käufern
find zu richten an die Gutsverwaltung
Brezniea, I. P. Drezuica per Novi-
marof, Croatie».
FirstClassAgency
51, GeorgeStreet, Croydon, London.
Miss Romans (ehemals Lehrerin
in Prag) empfiehlt Gouvernanten,
Bonnen, Nurses etc. und Mdürgt
rein enelischan Acüent.' 6851
Uuto Ijlmn
hilliff
mit Ljähr. schrifil.
Garantie Vers, an
Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex«
porthaus Hriix
(Böhmen).
Gute Nickel-Rem.
Uhr fl. Z. 75. Echt
Silber-Rem.-Uhr I
fl.5.80?EchteSil-!
verfette t 1.20.
1 Nickel-Weffr-
Uhr fl. l.95.
Meine Firma ist
mit dem f. f.
Adler ansgezeich-
nct, besitzt gold. und silb. Aussteüungs-
medaille» und tausende Anerfennnugö-
schreiben. Murtr. FrsiLkLtulvg Qratis
und fhanoo. 6629
ß.k.M. Wskllbilh.i Kiell-Aspsug. Slhllttbergkchy.
Anfflä ans äem Winftr-Iabjlai MM.
vlltlg nem 1. «etodeo 18»».
Abfahrt »oa Wie« (Aioongbahnhof), bezw. vom Haaptzoll-
amt (fett gedruckt):
0.20, 7.00 ffrüh, 10.4» Born,., 3.83 Nachm, und 6.90 Add«. nachMspang,
Gutenstein. Haiuseld und Oedenburg.
8.10, 8.85* Sorm. und 2J0* Nachm, nach Dieuer-Narfiadt (nach SoNenau
letzterer täglich).
6.00, 7.25 Früh. 8.51, 10,27, LI 45 vorm., 1.C9, S.52. 4 LI, Ö NIKachm..
7.25 und 0.20 AbdS nach Sl.-Schwechat, Saiser-EberSdorf und
MannerSdorf.
S.53, 9.47 Borm.. 1.94, 5.45 Nachm, und 10.20 Sbd». nach Sieu-
Aspangbahnhof (vom Hauptzollaml).,..
Ankunft in Wien (Aspangbahnhof). bezw. im Hanptzolkamt
(fett gedruckt): H
5.44 Dorm, von Aspang. Hainscld und Gntenflein.
9.30 Borm. und J.Ü4 Rachm. von Oedenbnrg ftctzterer auch von Aspang).,
2M Rachm. von Lviener-Nenfladt, Haiufo'd und Guteustein. 7.41* Add», von
Wioncr-Nenstadi kvon Soilenan täglich).
».31 Nachm, und 10.11 NddS. von Ajpang, Oedenburg, Guteustein und
7.18^"üb^8.27, 10.10, 11.80 Borm., 12.48, 2.28. 3.58, 5.08 Nachm.,
7.0a, 8.53 und 10.18 AbdS. vou Sl.-Echwechat, «aijer-EderSdorf nud
MannerSdorf.
8.45 Früh. 10.35 Borm. und 3.12 Nachm, vo« Wien-Aspangbahnhof (bi«
HanpizollamI).
Bbounemenksrarten u. direete Wagen I., II. u. III. Ck. zwischen Hauptz«llami-
Wien-Aspangbahuhos und Oedenburg. Directe Fahrkatten »ou und nach dem
Hanpizollami.
Fahrkarien-AnSgabe und Auskünfte auch im Siadibnrean  i
welche bei halber Betriebskraft.»
mehr als das Doppeltes
leisten wie alle bis jetzt«
- bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol sranzSsischue n- 2
i künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch-
. Porzellan- oder Harlgustwalzcn). «iss Z
I Set« Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit: S
«Lieferung unter ooüster Karantie und auf sSraöe! S
Fabrik k. k. priv. Süblsteine n. ff ahea Sig.Theiner, Pilsen (Austria).f
Kais. kon.
Privileg.
Allgemeine AsseenrtiBz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jalire 1831.
17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien and Renten in allen mögliohen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b)' gegen Fenersch&den bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten; J
e) gegen Glagbrucliscbäden;-
d) Regen Transportschäden auf Waaren, Producte,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Kauss der Gesellschaft,
5. Bez., BaBer mnarfct Br. 2,
Kaffee- n. Thee-Versandt!
H. Sfrauss«
Wien, XIV. Bcz., Perciragasse Nr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesortm in bester Qualität in Post-,
colli franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder 2 Ki!o Thee.!
per Kilo per Kilo:
Honduras ....... fl. 1.50
Neilgherry, sehr edel..„ 1.60'
Guatemala, großbohnig.„ 1.60
Gold-Java 160'
Portorico, sehr kräftig.. m 1.60
ff. Santos, brasil. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos m 1.15
§avö ....»..»o 1-20
ft. Domingo f, 1.25
ff. Jamaica» 1.30
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer, „" t
per Kilo
ff. Souchong.. fl. 2.85
Hochs. Souchong, 3.25
Paklin..„ 3.85
-v per Nil»
ff. Melange-Thee. .fl. 4.50
fein Mandarin-Thee..„ 5.50
hochfeinst Mandarin-Thee„ 6.80
Me Sorten Thee, elegant adjustirt in Blechdosen zn V. und */« Kilo,
TBIEST.
TRIEST.
Es ist doob das Beste der
von der Firm»
FRATELL! DEiSliaGER, TRIEST
direct von den Keer-Sehiffoui
5 Kilogramm Kysore H Ü. 0.60
6„ Ceylon SJ 6. 8.33
6'. Arabs Mocca, orig fl. 0.08
9, Neilffherry, stark Z fl. 734
Geröstet jcüos Kilo mit 30 kr. theurer.
Thea, V« Kg. in China-Schachtel, kann tarn Kaffee gepackt werim.
Fir die Echtheit der Abstammung simmtl. Waaren bieten wir voll« Barantie.
Wo Postsack kann ren 2 oder 3 Kaffccsorton znsannnengcstollt verdau.
Die Preise sind verzollt, franco, ohne jede andere Spesen zn
verstehen. SS* Prelsblalt gratis NI 3981
Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher alkalischer Säuerling. Stärkste nab fllelchzeltla flllligtt
Ltthi««tbeil>s»eUe mit vanzeprschendcm Nattongehalt. Färbt Wer« u. Frmdcsäst
‘~ ifelgetränt. Wegen seine» bolzen
nicht, gibt mit Beiden ein erfrischende» Tafelg
LithlNMgchalleS bei Gicht, Rbcnmatlsmns. Harn
'- besten» empjohlen.
Blase», und Riereulcideu
6940
Harntreibende W irkung.
Depot iu Wie» bei:
Carl Olily, I., Börseplatz Kr. 6,
«nd in alle« Mineralwafscrhandlunge» nud Apotheke«.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 24 ]
Beite 24
Wien, Sonntag
Nene Jf'reie rresse.
1. April 1800
Sfr. l 27 e»
—- Vf— »»ww A«• U0
Oollecth'-ftnzeiger p jAAgEfiJgTEiM L VOGLER (Otto |Mlaas?) j
Wien, I. WallSischgassc 10 ----- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. Prag, ferdinandstrasse 37|
Brauerei, f Mlt&rllOltOr
renommlrt, Im beste» Betn-»-.% M W Ml M W ,,,^^
tiMitt*« Sinkt eiriennnrM. A
+ »ltrenommlrt, im beste» Betriebe,
ch in einer deutsche» Stadt Steiermark«,
ch wird wegen Zurückziehung vom Ge-
+ fchäftr unter sehr gffnftigc» Bedingungen
> verknust,
Retourmark« bei
t-> Graz,
% Anzufragen
Ed.
♦ Josef
♦ Xaiserfeldgasse 3.
Verlaust wird eine schöne,
> bestell Bauzustaude befindliche
im
VILLA
|Ä gesucht aus besseren Gesellschaftskreisen in Wien und Provinz Kr
!♦ Lebensversicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
Namhaftes Neheneinkommen.
Off erten .unter „Mitarbeiter F. B. 098“ an Haasenstetn ds Votiert 1 „„
^ mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch
Grundstücken am Llttersee im Salz­
ig kammergut.. Diejelde enthalt 11 Zimmer,
O Mche. Speise, einen Bcücon, Veranda
4tk und Hauskeller. Das Wirtschaftsgebäude
+ enthält: 2 Zimmer. Krrhssall auf 2 Kühe..
A Pferdeftall für 2 Pferde und Heuboden.*
2 Hiezu noch Eiskeller. Holz» und Dienen-'
a Hütte, laufender Brunnen mit Fisch-
2 behälter, um die. Villa herum Obst- und
4 Gemüsegarten, dann Diesen und etwas
2 erhöht gelten ein Wiefengruud mit
2 Brunnenquelle. Der Besitz ist lastenfrei
2 Nähere Älnsknnft hierüber ertheilt
2 J. Uormer’s beh. aut. AuSkunfts-
£ und PrwolqeschäftS-Aanzlei in Salz-
itUTg, StiftShof Sr. Peter.
Rsnommirter Wiener
Damenkleider Salon
allerersten Ranges
Eli
vielseitig gebildeter♦
Landwirth^
in der Nahe Wiens wohnhaft. fncbt für?
feine freien Stunden einen Nebenverdienst Y
irgendwelcher Art. Anträge unter Chiffre^
«B. K. s<» 2* a» Haaferifteiu A#
Vogler, Wies, I.
Märgarin« und j
Seifen-Branche.♦
- st eingeführter^
Tüchtiger, seit Lahre»
Reisender sucht seinen Paste» zu ver- T
Luder». Gest. Anträge nur erster Häuser“
unter .n. c. 3435“ an Hansen-^
stet» fl> Vogler, Wien, I.
Wiener
mit Nebenzweige». guter Pötten, im
bestem Gange ». flottem Betriebe,_
wegen Erkrankung des Besitzers, mitsfirina, ch
Lager u, Activen z» verkaufen. Ange- ch
neume sichere Existenz, Uebernahme kaun♦
> Bau und Financirnng ch
\ städtischer Wasserwerke,%
► Caualisationö- und Hafen- <>
► baute», Drainage, Klär-%
> und Filter- Anlage« im ch
»In- und AuSlande über -%
l nimmt großes Konsortium.
»Agenten gesucht.
Offerten erbeten unter Chiffre
, „!)• H. 171« an Haafen-
mit grossem Kundenkreis ist krankheitshalber aus
freier Hand preiswerth zu verkaufen.
Reflectanten unter Ausschluss von Vermittlern
j§ belieben sich schriftlich und nichtanonym an Haasen-
° stein& Vogler, Wien, 1 ., unter „€.A. 516 “zu wenden.•
♦ Größere Maschinenfabrik für HotzbearbeitrurgS- u.^
J Sügewcrksmaschincn sucht für ihr ConstructiousbvreattJ
^ mehrere in dieser Branche durchaus vertraute T
Isofort erfolgen/Auschristea mit Angabe^
der Barmittel unter _F_ B au^
Haasenfteitt Sk Vogler,
.. SSL-
Wien. I.
Für die Wiener Niederlage'
eines groffe« industrielle»^
Etablissements wird ein<
tüdittgjei*
Ouchhiiltcrl
lzu baldigem Eintritte
Offerten erbeten unter
gesucht.
F. U.f
?fr. 585« an Haasenstriu I
Ingenieure
ch stein& Vogler, Berlins«.
baldigen Eintritt. Offerten mit GehaltSausprücheuZ
W(.ssr...;—Thätigkeit stu richten unter f
Si Bögler» Wien, I.
Miene Gelegenheit!
Bankbeamter, erfahre»,+
'sielt lleitoMltipt*
als EecretSr» Eorresponde»«, ch
Buchhalter IC. Anträge unter „Ver-♦
lässlich E. K. S71" an l
stet»« Bögler, Wien, x.
Goldfasanen,
ausgefärbt in aller Pracht,
Huhn IS st,. Heime *0 st, W.
in Pr»g-gla.n»OTh».
Billa
♦
umsonst♦
Fnoha ch
♦
in Pörtschach am Wörthersee,«
mit prachtvoll schSnnn große» Purk, wird T
wegen TodeSsallS billig vprkiuift.^
Nähere AuSkoust ertheilt.t osef F,d. 4
König in Oraz, Kalaorfeld. ch
»asZe 3. RetourMarlr erforderlich, ch
FabliKsglillld^
xn Budapest
zn ver kaufen,|
Circa 10,000 Quadr.-Klftr., in anS'
gezeichneter Lage au der Laßeren Uellüer- 9
stratze. 150 Mtr. von der Bahnstation,^
an der elektrischen Bahn, gelegen, wasser- M
^reich. Anträge unter *». 774ti“ 4
an Hansen fctn Vogler (IauluS ch
& Co.), Budapest, Dorothha «tca o.H
...^ J X
$a meine Mitte! es nicht ermöglichen, eine Erfindung von P
I 3 »Ml
»3436** an Haascustern& Vogler, Wien, 1*
(.tiuv^uu^cn, (iiic v^ijmuung ron w
+ mir selbst auszunützen, verkaufe ich dieselbe gegen 100.000 Kronen♦
♦ bor und bin geneigt, 3 Jahre selbst thätig zu sein, event, nehme J
auch einen Compagnon. Es wird von den berühmtesten ärzt--
f Brahmsplatz sTilgnerftraße),
in schönster, ruhiger Lage,
♦ besonders für Herrschaftshäuser,
£ zu verkaufen. Auskunft ertheilt
z iir. Heinrich Singer,
51., Fe eistngergaffe 4.
SchMks Ziitshlttis
j aucy einen Kompagnon. Es wird von den berühmtesten ärzt-%
!li.ben Professoren und Capacilütenals Maffcn-, Lebensmittel-,,
^ Cousnm-Artikcl empfohlen und ist ein jährliches Erträgnih von s
^ ^O: fiia /innnn^’ r‘
BernardincryXonfnndinndot 1 A
liConberser,! nlöogsscen-Uos-*
Ssen, (ollißSt Barsois, WIikI- 4
l&ir
Darlehen
-WiL
tw
£ vo» 1009 Kr. llllfwSrtS als Per-
T fonalerebit. Anfragen unter Chiffre
, „O«»nl»at llnö oiaarst SS7S" UN
ä& e Om «TI■
Zaafcustein Sk iLogler, Wien, I.
rl'nteiit-
i
r
Terkanf.
x Paten! e. kcichtverl, Haushalt-Art,
T (Metall) f. Oesterreich, Uugaru, Italien.
* jus. '°d, getheilt zu verk, Vertrieb i,
^ Deutsch!, u. Schwei, ersolgreich begonnen,
f SJcmtitti. »erbeten.
Offert, mttet .IT. 580 Ch.“ an
♦ Haafc«sttek»S>Bogter,Ch>ir, S chweiz,
Für die Wiener Niederlage einer be-
1 deutenden
l Cotton- und Tiichel-
Drnckfabrik
^ wird fürdieMusteradthsUung ein Mani-
Y pulanl oder Manipnlantin anfge-
v nomiticB. Nur christliche Bewewer ans
9 der Manufaetürbranche. welche b1 f\»i Aif+A* Sknn.. n r «.'.. T
* Straße, würde 'sich
♦ 30= bis 40,000 Kronen leicht möglich. ’Oeft. Zuichnften unter'
I „Reniahel B. T. 3440" an Haaseustein& Vogler,;
« Wien, I. Anonymes bleibt unberü cksichtigt.
spielCjSwiJze, &»ude!pii>*cli<_
Foxterrier«, Itachshunde,<
_ —--ii-i •«••wt. wuimmnum, «z*
»sonders eignen, wird bei guter Verzinsung um fl
V gegen Retourmarke be! -loses Ed. König
- 72,000 verlaust. Anzufragen^
in Graz» Kaiferfeldgäfse 8.^
, In der aufstrebenden Landeshauptstadt Linz werden wegen Domicil
> Veränderung drei in Mitte derielben aus frequentesten Posten gelegenen ,'Ääuser
. wovon eines Eckhaus, aus freier Hand verkauft. Dieselbe» wären für
Wlirnng eines jfntete
im fiS*nfA u..... Cm ..r ztx c-.ri a»— -«- •-—
♦
♦
♦
i#
,♦
♦
* Biet Jahre selbstständiger Geschäftsleiter- bes»»de»S gulek Carre-^
^ spondent, sucht entsprechende Steilung.
Geich. Anträge unter „Militärfrei V. 6. 58S"
- aav>« g arnviinilUllUI't
Rattler Zvt'raimnde« Affend
pt»schercb«‘n und alle and. Ärten,^
mindest. 1 I. alt, also staupefrei, kern-*
gesund, sind stets prciSwürdig abhebbar'
bei W. Fuchs, Prag, «Kilo* V
movk»“. Daselbst werden auch solche ch
tadkUdse Hunde angekauft,
_—— 1— —-— —'— t movkd“. Daselbst werden auch solche ch
Junger Mann. jSBlä
in Gr»«, hochelegant ausgestattet,
hält IL m,:..«.
zimmcr.
ent-
^. LUUU r ,lfK ««■«, im besseren Style, woran Mangel ist, bestens geelgueti
> Erträqnitz der Realitäten
► der Firma Wenzel Hoffeluer, Linz«
«*' fc“, ‘V fc* fc, ‘' r*»**- w Verkaufspreis 250,000 i
> Gulden, wovon 150.000 gegen 4percentige Verzinsung liegen bleiben können. Das<
"»taten ist derzeit nachweisbar netto 4%. Weitere Auskunft
JTäng-eref ffesohlokter
r
♦
♦.
4 »m
200 Qi-ltF. grosser WM
I. Bez., ist sammt den dazu gehörigen Gaffenladen und,
Dlsktro-hlontsur
;alt Ir Zimmer, Wintergarten, Bade-ch
Zimmer, Centralheizuna, 1 Joch großen G
schöaen Garten, nebst StallgeSSude, ch
wird wegenFamiUcuverhältnisse besonders ch
billig verkauft.«
I Nähere Auskunft ertbeilt gegen
Netoncmorle 3oaof Ed. Königs in
Graz. Naifrrseldgasse 8.
£ Gomptoir^läumen, unter der"Hand zu Vcrmicthen. Der gegen-
oereit,'''
^ wärtige Miether wäre auch vereit, einen Theil der Parterre-Lvca-
£ litäten beizubehalten oder eine Aftermiethe einzugeben.
* Gest, Zuschriften unter „D. V. 657“ an Haascustei«
g> Vogler, Wien, I.
* für EloMlnstallatlon, Eeitongra- und »Tptoren-Montago finSbeson- J
' dere Drehstrom) für ein großes Elcktrioitätawerk K&rntena ge- 4
4 suoht. Bewerdmigen mit Zeiignißobschrifts» und Angabe der bistzerigeu Thätig- H
{g teil unter „B. B. 3433“ an Haaseustein S Vogler, Wie», I. A
Griindltkfltz
Herrsehattssitse.
Perlmrrtterknopf-Reisender,
h<»„ »wlnSliA»—
ö Behufs SefchSftßübernahme wird
l Herr ßäJiune
ch mit 3*—4000 ft. als Tüeflhavcr vom
W aeaenw^rtiqen Geschiiftsleiter g*»*»acht
^ gegenwärtigen
► DntrSge unter uktin ft E. Z.SS I~
> an Haaseustein K ioglcr, Wien, I.
iDestillateur,
: der eine lanchährige Praxis in allerersten
Häusern ausweisen' '"
kaun, sucht Posten.
0 ‘M«/v. ...... «B. W. 844»«an
Haaseu strtn Sr Äotzler, Wien, I.
ch Zefl. ,Znschr. unter
GesiielM
[ per 1 .3uli, event, früher, fürs Cotnp-
, to.ir eines WeinexporthanseS in
) Ungar» fVeob.-Siadl i« Weingebirt)
? tücht. (unverheir.)
UM,
juagcr
> fetbstsiändig arbeitender Buchhalter,
> der fleiiographirt, Poin. spricht n.
s rorrespondirt. Offerten mit iseugn,-
> Copien n, Rcier. unter „B. 2. 3444‘‘
> p.n Hänfenstem 8 t Vogler, Wien, r.
Platzagent
♦ für Graz, sehr tüchtig, mit großer «e-
£ tanntfchast, offerirt sich leisinngfähigen
: Firm-»,'
«riest »» v. all«,, Eraz.
♦ Gelegenheitsliauf!
1 «BT,
: Riederöstcrrerch. 15 Min. Bahn,
45 Minuten bedeutende Sta-t, zwei
^Stunden Wien, Ivst^och, vorzugl.
ch Aecker rind Wiese, etwas Wald, arron-
ch dirt, hübsches stockhohes Herren-
ch Haus mit Veranda, erfordert. Wirth-
^ schafrsgebünde. gewölbte Stnllun-
♦ gen, wegen dringender Familien-
♦ Verhältnisse inclusive Fundus sehr
^ billig »Ater günstige» AatzlungSmodali-
H täten zu verkaufe». Keschriftea unter
♦ -E. w. s«o- an Haafenstetn
H« Bögler, Wkrn. r. j
ln vrdSdtor, »nsslodtsrelabsr InLge «wer Lodousoerrfsrstsdt. Sits vieler,
auch liölierer Staatsbehörden, einer Garnison, höherer Schulen, Eisenbahn- und
Pampsbootßtation, ist eine hochherrscbaftJiche Ton einem prachtvollen pressen
Park uingebone, geräumige Villa mit 14 Sälen n. Zimmern, Loggia nndBalcon,
Anssichtsvarte, Pferdestall und Kutschenrohnung, wegen Wegzugs za
verkaufen. Dieses Aoweson, einer der schönsten Herrschaftssitze dev
Gegend, könnte durch Vercrösserung der Villa oder Aufführung eines Neubaues,
wozu reichlich geeignete Plätae vorbanden sind, »nra Hotelhelrieb umgewandelt;
werden, für dessen llontabilität der Platz und die vortrefflichen Eisenbahn-
u. Dampsboofc-Verbindungen nach allen Seiten die Vorbedingungen bilden würden.
Genau« Auskunft ertheilt Selbstkäafern Albert Kotzingcr in
fr^iburgr i. B.
>ch der auch den Einkauf gründlich versteht,
günstigen Dedinaungen ncceptirt.
v DetaMirte Offerten unter W B. H. Ö02**
! i^ Wien, x.
wird in
einem Exporthaus- unter♦
an Haafellftel»« Vogler, 4
Tüchligk kimsNälllirsche Kraft
> Blatzverhältnifsen vertrant, b ctel grusicrc» fiirmen seine Dienste für^
p Bureau, «{eise oder Pl.ch a». Gest. Zufchnstcn erbileu unter „V. O. Ö93“ all♦
p Hnr.senflei» Bögler, Wien, X. 4
zur Fabriks-Errichiuilg
M b --
£ Aufler-
ordentlich
J günstig_
^ wird aus Fantiliengründeu der Kauf eine« AawesenS ... ....
^ reicher Gegend NordböhmenS anempfohlen. Vorhanden: (Sm ganz neues
IjliaMe Mmästeii-MiistriE- Qntenieliit
!ch Carl Pohl Äj roill».. SRtthrtMdff V rr-
beliebiger<
Branche.<
in romantischer, indostrie-
A reicher Gegend N'ordhöhmenS anempfohlen. Vorhanden r Ein ganz neues A
^ Maschinenbau-mit einer standhuften. leiftunaSfähigen. L50 pferdekrüft. und einer 2»
▼ "'jQrttüfmtfTdltne sammt Slrirnitmvit Ki-H-n- mif
— vuiuiuvUlUUUg I
"Csirl Pohl& Comp., Budapest, V., Mthorygaffe 10. g
, General-Vertretung in Wien: Gebr.Minti, III., Radctzkhstratze 3,^
»Besitzer eigener und Vertreter einich^ägiger^ fremder^Patenie, übernimmt den♦
«ciuun cuiimiogigct fremder Patente übernimm. „„„
»an und die Einrichtung von KaUfandfieii,.Fabriken, Kn^Ikfnndstein^Öwaei S Ä
f-wie Verülendstline in allen Marb?». HöheVe LrÄ 3
sestigkeit. kironere spe„erki»>ees,eie ^-- "VP"5.5 e Ä rn( *- W
in Ungarn, in der Gemeinde Solt, ivi
Bester Comitate gelegen, mit ill(t?
»»gar. Joch sehr gntcii Aeckern,?
78 Joch guten Weiden, übcrschwem»?
muugs-, iiik- u. sandsrei, ist lastenfrei“
prciSwürdtg G
zu verkaufen. k
Gebäude sind keine vorhanden. Zn- e
schristrn unter ,K. I». »To« an Haa- ä
senftri»« V ogle r, Wien, I.. j
6r8sscrea
Zinshaiisi
zu kaufen gesucht.
r
Untere Wieden, Innere Stadt, Maria--
hilf, Detoillirte Offerten mit Preis- 4
ongabe unter „w, P. 574“ au Hänfen- ch
stein S Vogler, Wie». I. ch
Weberei- Z
Ingenieur,^
!
^ 8pserde!rkist Damvftnafchine sammt Armaturen, erstere mit iZrilligem Schwung- A
2rad, ein gnt erhalt-neS Kesselhaus mit 1 Steinmüller-Kessel uüf 12 1 /* SItoi.,^
v 212 Quadr.-Mtr. Heizflächc und 1 Ruston-Kessel ans 10 Atm. geprüft. 123 Quadr.»&
Mtr. Heizfläche, ein LstvckigeS Wobnha>'S. Nebengebäude, Stallung, grosieMagazine, A
arosie Garlenanlage und 4 Strich Aecker; ferner eine Lflügttche Werthheimer, Y
Telephon uuh Wasserleitungen zur Beringung. Zur Bahnstation 20 Minuten, zu J
♦ Kohlensckrächten 1 Stunde. Billiges Holz in der Nähe, reichliches Banmaterial£
♦ (Ziegel) zur Stelle. Bei Wiedererrichtung riner Baurnwoll-SHirmerei?
^ Knndennachtveis und Unterstühnng seitens der früheren Besitzer.^
H Günstige ZahlungSmodalittiten. AnfraIen unter „D. A. 3423" an Haerseustei» ch
St Vogler, Wien, I. ch
in Kuru tvnrucd. .HühereDrnck,
^ festigkeit» grössere skenerstchcrheit, biLttrrer als der gebrannte Ziegel, ch
chVer geringste» Jnvestiti0"skostcn kleinste HersteUuniiSkosteu. 9nfor-ch
ch mationen, K'ostenvoranschläge, Rentabilitäts-Berechnungen rc. kostenfrei. ch
A TM-"
.„.--* aj: 41 t* c “! 1 Cl j
Platzmeister, geprüfter Maschinist,
zur Assistenz des Leiters für
eine größere median. Weberei in
Böhmen gesucht. Gründliche
theor. Vorbildung im Mnschinen-
und Webereisach, Erfahrung im
Werkstätten-Bekrieb erforderlisi.
Lieferanten gesucht
♦•für jä^rfid? einige
Stroh und Heu.
. Offerte» an J.oui« Kaiser, Basel (Schweiz).
tüchtig, nüchtern und cnerglsch, mit Maschiucu-, Zimmer-',
manus- und Schmiede-Arbeiten verkraut, wird für einen Fa-^
- brilSplatz in Wien gesucht. AppUeankcn in ungekündigler 2te!-<
^ l'.ina wird Discrction zugesichert. Detaillirte schriftliche Offerten'
^ (Gchalksan'prüche und Referenzen, bei freier Wohnung, Beleuch-
d kung und Beheizung^ sind hinter „l-I. B. 004''
Herren, die befähigt sind, selbst-^
1♦ stein& Vogler, Wien, I., zu richten.
an Haaseu-
» ständig und verläßlich zu arbeiten,<
' im Construiren findig sind, können
sich eine Lebensltellung gründen.,
Offerten unter „U. J. 395“'
Inn Haaseustein& Vogler»^
>Wie«, l.%
feucht, eventuell für den Alleinvertrieb' in'
- gOesterrerch-Ungarn, für eine neuartige, patentirte"
Hurröevt Wagen%%"“
Tüchtiger
Agent
£♦
,, I »»•*- •»*-•**• mav/ fuiciuuic 2
filechdaclidediing|
n disber fipkanns-i, (Srnstomott A»* --t **■-“*^
!
!
allen bisher bekannten Systemen an Stabilität und Billigkeit'
».Ader Herstellungsweise «reitaus überlegen. Gefl Anfragen unter,
> I). 3447" an Haaseustein St Vogler, Wie n, Q<
'^- Wer liefert hochquantitativ reinsten
v
I wünscht eine Fabrik vo» Horn-Hanä- 7
gTiffeitt für Spazierstöoka tmby
P.e&onachiime, sowie Fabriken
April
h, H" c aurtaen 4
»on Wetallgarnituren für diese ch
gelangen 58 Pferde desgrLS. LInsL^^ev:
Gestütes ln Chlum 6 lz a. d. Cidl. inj
Böhmen, zur Versteigerung.
Davon sind:
Entzlischr UaUblttt. -.. 43 KtLck
KaUrblnt.. ^18 Stück
4 daruuter? Traber.
»V.». 10 ,.t« «zouiuuauiirariv reinsten 4
Formsand str Stahlsormgnß?!
Offerten iintor Ad, >r, *9i«“ ■»--—
Industrie —■
treten. Offerten erbeten unter Chiffre <,
,Vc. aS7ö x.“ an Kaasenstein ch
ls Votfler, Genf. ch
in? Frankreich zu vnr- ch
MlW-IlWM
, Offerten unter
d ler, Wien, I.
Flibriksgelmnde
Die Lieitatiou beginnt an dem geNiMNte» Tage «M a
10 Uhr Vormittags in Chlnmctz. ch
eu versendet anf Berlangeu bieg
,o« i« Chlnmctz a. d. Cidl, Böhmen, ch
j Pfcrdcvcrkanfslist
ch gräst. Ccntral-Dircctir^
> mit Wasserkraft, mit je einem ArbcilSfaal von SO Metern ränge, 7 Mater<
> Breite, 380 Centimeter Höbe, im erste» und zweite» Stock, mit Doppclllchi, im i
»Parterre Magazinälocalc, da»» Keffel- und Mafchinenhans mil circa Ibpferde-z
, lräfiiger Dampfmaichine, ferner ebenerdiges Wohnhaus. HanSmeisterwohnnng, s
» SiaNungcn, Schnpsen, Scheune, umgeben von eingefriedeten Gatte», Aecker und<
t ntweide» tar unaefähren Ausmaß« von 348 OuadraMaflrrq, ferner ein von der>
abril entfernt liegender Acker, 740 Qnadraiklafter groß, ist »ui einer Ver-,
> laaseusohait freihändig um 30,000 Kronen
1 za verkaufen.
> Al» Anzahlung SOOO Kronen. Der Reff taun gegen 5% Verzinsung liegen<
»bleiben. Da« Object ist i» Krasfftz, angrenzend a» Proßnitz, mit vieler u, bikliow i
«Arbeitskraft. Offerte» au die Benverin Affels StroSO in Vrensmltz. ffliähren.-
ch
ch
ch
m!l praktischen Erfahrungen in Pro- ch
jectimng n»d Anksilhrnng vo» Dampf- ch
iuslheiznnaen und Trotte»»,»Ingen,,
sowie mehrjähriger Praxis im allgem.,
Maschine,>bn» zum baldigen E>ntri!1^
gesucht, Bewerber, welibe schon Mon- T
tajicn geleitet baden, bevorzugt, Offerten^
I mit Angabe der bisberigen Thättgteit, ch
Zeitpunki des Elnirilies und GehotlS-ch
aniprüchen unter ,,I». O. 5B1“ an ch
Haaseustein& Vogler, Wien, I ch
Billige Wasserkraft f
in der Nähe von Wien, an der Bah» ch
gelegen, gibt eine elelirische Centrale, ch
die an bedeutender Wafferkrast liegt, ch
tagsüber circa 25—HP. für i»du-^
ftriclle Zwecke ab, ConiPI-!- Kraftüber- J
!iragnng«-Staiio» billigst zn bade». 0".
'beni Orte befinden sich größere Eia-V,
blisfementS der Holz-, Elfen- u, Metall-^
waarenbranche. __ ,..£
Anträge unter „2. ». 3412" sind ch
in richten an Haafenftei» tk Vogler, ch
KUn. X.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 25 ]
Nr. 12789
Wien, Sonntag
INeue Freie Presse«
1. April lyuu
Beste 2S
sOLLECTIV-
?A^ZEIGEI^
)(aaseKsK'K&^sle^
WIEN, Wallfischgasse 10.
. Budapest, Dorotheagasse 12.
Gutgehende bessere♦
Bahn-Restauration:
z« pachten, ev. zu kaufe» 4
Vermittler ausgeschlossen. Offerten♦
unter M. 593“ an Haa- 2
senstei« Sk Vogler, Wie», I. H
Wer liefert!
weiche Holzkohlen,
Buchen- und Meilerkohle«.!
Offerten unter„Fk.77c»"auHaasru-H
Pein S iöoolir, U S.. Mtiiuchen♦
CoDDichons.
w
!
eia sehr leistungsfähige« franzöflscheS^
Haus focht «ne» respectadleu und?
tüchtigen^
Vertreters
für den »crltrof von kleinen Gurten an^
ikonservenfabrikon und Eiulagegefchäste.^
Offerten in franz. Sprache mit Ref. ch
befärd. Varl Frärulio, Hamburg«. ch
Compagnon
str ein Prager technifchrs Geschäft, auch'
ahne Kapital, aber mit Cvnnectionen,
gesucht.
Bnträne unter „Enoelsior 1792“'
an $anfcnfUia« Vogler. Prag. H
Platteis.♦
Seel), junger Mann, im Schreibfach ch
durchaus bewandert, fear der- ch
lässlich, ichon jahrelang in 8««I> ch
frücb«en-EoKros*©e|4)äfte thätig, ch
sucht sofort♦
Stellung,;
eventuell auch auswärts. Gest. Sn» ch
träge erbeten unter ..rrinm-Refe-▼
nut-n F. II. 589“ an Haaseu-♦
stein& Vogler, Wien, I.♦
Eleg. iU Ziiser\
in feinem Hause» l. Stock, zu♦
««miethen. 5 Minuten vom♦
Opernring. Zu besichtigen zwischen*
1 und 3 Uhr IV., Wienstrasse I
«r. 31, 1. S t-, Thür 4.♦
Feines Zinshaus,♦
w Jahre steuerfrei, nächst Oper, .»dr 4
tülUgk um 120,000 fl. du verkaufen.♦
Offerten unter „Änrcb Zufall F.•
H. 594“ an Haaseustein S Vogler.♦
Wien. X.♦
Infonnationabareau♦
erste» Range« sucht tmelligeaten leprä-•
seutationölahigeu£
Vertreter
str de» Platz gegen Fix und Propiflon.£
Gest. Offerten mit Angabe der bisherigen•
Thätigkeit unter I*. 596“ an Haa- 4
srustei»& Vogler. Wien, I.+
fingros- and Detailgeschift{
ter tknrg-, Galanterie- und Wirk.♦
waarenbraun e in tSraz, bedeutende, G
«ltü eingeführte Firma, bester Posten, ist
wir» unter den günstigsten Bedingungen♦
wegen vorgerückten Alter« mit kleiner♦
Anzahlung sofort verkauft. Lntr. unter♦
„Seltenheit 10,000“ an die Expr-♦
ditton der Tagespost, Graz. ch
Eine in einem bedeutenden Sommer->
and Winter- knftenrorte in der Nähe<
Wiens .^scheinende, vorzüglich ringe-<
führte Zeiinng, welche auch in Wien<
eine» bebrütenden Leserkreis hat,«
wünscht in Folge redaciioneller Ueber-,
bürdung ihren z
Jnscrsttrntljeil j
zu verpachten und erbittet Anträge<
untre »F. V. «00“ an Haaseofteia 4
tt Vogler, Wien, I.<
OgstoT.iug.Payi
zu »kkluufei.
Exercierspielzeug,
Mechanische Darstellung de» EprrcicrenS i
im Glied. Zug u. Compagnie noch öst.-<
ung. Infanterie- Reglement. Vorzügl.<
Knabenspielzeug. Massenartikel. Anträge<
unter ..Marx F. W. 601“ au Hau- e
skustctu X Vogler, Wie«, I.<
EinKapitalz
ton 15*—1800 ff. 2
Wirb geson Deoktmgr aröß. Waaren-♦
lagers u EinrichilingSgegenstänbe accrp- 4
kirt. Offerten unter 71. 605" an♦
Haaseu stein« qjo gl er, Wiun, I. ch
Gesucht zum baldigen Eintritts
seitens einet ElcktricitätS-
Gin
EMMMM!
wird zur Dergrötzernng eines^
Drognen- und Material- X
waarc»- Geschäftes gesucht.
Einlage 10-—15,000 fl. nöthig.
Offerten unter „V. 2. 602“
an Haaseustein S» Vogl«,
Wie«, I.
Kragenkönig
Ketten- Marke.
Anerkannt bestes Fabricat.
OTTOKARZYKAN,
singergasst
(Atu Peter.)
WißB I FreisinBer9as8a 1
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle lkopflranlheiten hervor
jSSS a^. gerufen; Oeic. Salben und
M Pomade sind zwecklos. Das
gjfw■ einzig probale Mil«! ist
B. m die verbesserte
Kneipp-^flethode
gegen Kopsleide» und Haar-
ewUl-eWiglM autsall, was tausend« An-
erkennnngSschreiben au» den vornehmen
Kreise» bestätigen.— Broschüre gegen 6 kr.-
Marke gratis. 6122
P. Frotscher,
Wien, XVlil., Tberesiengaffk 13.
•EISKÄSTEN
's!
*V§.BERGER
!EN.WiPPl!NGERSTR.Z9
cticn-Gcsellschaft in Wien<
mehrere gewissenhaft arbeitende•
welche Erfahrung und Gewandt-!
Beit im Projecliren von elek-4
Irische» Anlagen jeden Systems♦
besitzen.%
Off' i tcn unter „F. T. 599"
rn Haaseustein& Vogler,
Wien, 1.
I
Eier, Kilttrr
(Centrif. und Baurenwaare) werd«» stets
gegen Casio und anständige Bezahlung gelaust
und reelle Einsender aas der Provinz ge-
Ittcht.Anträgennter„r.uuAoaprockuot«i»-
HaBllaiig' 1 honpipostlagernd Wien, I.
Für Herrschaften, Hotelier« »der
str KSchinnen, die ihre Herrschastrn
— Sbcrrafchen wollen, empfehle einige I?
der neuesten und feinsten Mehl- g
’S 1 speisen, die Jedermann üde- raschen»
“ und sehr erträglich sind. Nach vor- Zs
S
Wichtig kür I) .11* I OI*
&nasteller de! MT «II l9vl
Weltausstellung.
lledernihme Arrangement» von Schau­
kästen in allen Br.ncheu preiswürdig nach
neuestem Genre sorgfältigst und «pact an«
arführt. Allschristen erdeten unter „A. B.‘
W, me Jtcob, P»ris, Bötal des Dem
Continents.
6972
A jaller Berufe mit P°«°-
Auressen garantiei.h.°.c°nc.il„er-
nat. Adreffeu-Bureaur Co». Alosou
zveig, Wien,!., Grünangergaife 1,
Tel. 81W. Firmadest. f. 1868. Prosp. src.
Collectiv- Anzeiger.
M. DUKES Nacht,
Wien, L,
Wollzeile Nr. 6-8
MAX AUGENFELD &. EMEKICH LESSNEXt.
BF Katalog «:ratt». -HW
ANZEIGEN-AÜFNAHME FfrR ALLE ZEITUNGEN.
Für Malzfabriken.
ffia in allen Phasen bittet Branche vollkommen verstrter inngre Man»,
derzeit Disponent und zugleich Reisender, wünscht zur kommende» Kampagne die
Position zu veeSudern. Derselbe kennt die deutsche und Schweizer Kunde, ist fixer
Gerstc-Siilkönfer, Corrcspoudent, »a k»it ist Buchhaltung und hat vorzügliche
R-screnzeu. Gest. Offerte» unter „Versirt 283** an die Annonceo-Erpeditiou
0». D«k»S Rachf., Wien, I., Woll,eile 6.
Erstdassiges
Stadl-Reslanrant
auf belebtesser Hauptstraße, im Centrum der Stadt, Alles in
tadellosem Zustande, mit Clubzimmern und Kegelbahn, fl. luOiXlO
Jahresumsatz, fl. 6500 Zins, Comract, ist billigst zu verkaufen.
Zuschriflen unter „GliinnonLo Zukunft 19514“ an
die Annanccn-Escpebition M. Dukes Nachf., L, Wollzeile 6.
isfi
zur Ausdehnung einer auf hiesigem Platze befindliche«
Automohil- Aucnlur, welche anMerUaunt
Torasii<;liche Vertretungfeii innehat.
Gefl. Anträge unter „Auto 19538" an M. DukcS
Nachf., Wie», I.
iitjiig für Industrielle!
Sühlen-Realität mit Wasserkraft, zu jedem FabrikS-Nnternchmen
geeignet, i» der Nähe. des Atzqerödorser LinrenamtoS gelegen, mit einem Grund­
ausmaße von circa 700!» Quadr.-Kiftr.. sokorß prsisvarälA La vsr-
kanfeo« Eigenthümer Autoti Alrger, Atzgersdorf.
ScköueDpreismiräigeS
GUT
Böhmen, deutsche Gegend, 90 Minuten
von der Bahn, in sehr IchLncr guter Lage,
mit ftilS Joch vorzüglichen Grundstücken,
schlagbarem werthvolle» Walde, schönen
Fischlelchen svolllommen arrondirt.eiaciie
und gepachtete Jagd), hübschem stock-
hohe» Herrevhaiise, großem zier- und
Obstgarten, geräumigen Wirthschostsge-
bäuden, Stallungen mit Sleinbarren,
Wasierieitung rc., inck. reichhalt. Fund»»,
großem Biehstande um 8»,von st. zu
verlause». Dr. R, v. Hohenblam,
Wien, I., Lothriizgerftratze 15. 6445
Eine neue 20 HP. und eine SO IIP. halbstationäre
Locomonile, ferner eine neue 35 HP. Couipouud«
(Ittlblocomobile sind prompt abzugeben.
DnrI Hrhranzi, Wien, X/t, Hasengasse 18.
Intelligente, in besseren Kreisen gut eingeführte
Herren und Damen
jeden Standes kSnnen sich bei solider, gut funditter, hiesiger
Leb'nsversicherung bei Verwendbarkeit fixes, dauerndes hohes
Einkommen schaffen. Brancheunkundige werden instrulrt.
Offerten unter „l-obsnsalallanN 19534' an dit
Annoncen-Expedition M. DnkcS Nachf., I, Wollzeile 6.
Fabriksobjeet
mit Wasserkraft, in unmittelbarer Nähe Wiens, an 2 Bahnen,
circa 2800 Klaster Area, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Anträge unter ,.X. T. 19513* an M. DukeS Nachf.,
Wie«, 1/1.
Zwei Stück 25 HP. Dampfmaschinen, gebranchs, betrieb?-,
fähig, tadellos hergerichtet.' eine 12 HP. Dampfmaschine, fast
neu; ein 0 HP. Dampfmotor, neu. lieg. Maschine u. stehender
Kessel; zwei Stück neue sich. Siederohrtessck, 5 5 u. 7 5 Qudr-
Mtr. Hzfl.; zwei Glück neue lieg. Ranchröhrenkessel, 32 u.
42 Qudr.-Mtr Hzfl.. beide 87, Atm.; ein neuer Circnlations-
Wasferrohrkessel,45 Qudr.-Mtr. Hzfl., 10 Atm.; ein 5 HP. sich.
Dampfmotor» gebraucht, wie neu hergeachtet, prompt abzugeben.
Carl Weh ranz, Wien, X/l, Hasevgafse 18.
(nCNchiiltsverkiiuf.
Münzen Auktion.
Am 29. April 1900 u. folgende Tage gelangt durch Unter­
zeichnete die Sammlung des f Herrn Theodor v. Hirsch, k. u. k.
Rittmeisters a. D., enthaltend Münzen u. Medaillen von Ungarn,
Siebenbürgen rc., darunter auf Oesterreich u. Deutschland bezüg­
liche Medaillen, weiters römische Münze« zur Versteigerung.
Kataloge mit Abbildungen für Jniereffenten gratis u. franco.
Brüder Egger,
!,-• «tut Wien, I., Opernriug 7.
Allererste Wiener WM
seit 10 Jahren protocüllirte Firma, mit allerersten Referenzen, bei
den Großindustrien der Monarchie bestens eingeführt, sucht noch
eine grösaoro Vertretung zu übernehmen.
Gest. Zuschriften unter „V. V. 19454“ befördert die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Reuommirtes
i
wegen Tmltsknlls sm rerksnken.
Das feit 50 Jahren bestehende Großfuhrwerks-Unternehmen,
nebst Ausbeulung einer eigenen SandstSlte, sowie Stelliuhrwerk
und Lohnfuhrwerk, inclusive Realitäten, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird infolge des
Ablebens meines Gatten verkauft.
Berta Wa„ismemaclier,
Wien, XIX., Sievcringerstr. 103.
für exportfähige
und
grossindustrielle Firmen.
Ein New-Iorker Kaufmann mit 25jähriger Geschäftserfahrung
in den Vereinigten Staaten wünscht für Amerika die Vertretung
sauf Commission) leistungsfähiger und verläßlicher Häuser. Kommt
im Frühjahr nach Wien. Referenzen gewechselt. Anträge an
Iinilnig Victor c/o. J. Ttinncnbanm Son «S: Co.,
92 Liberty Str., New-York.
Sine gut eingerichtete
Größere Partie
steirisch«
MascbanzkerAepfel
Segelboot
sammt Takelage, geeignet euch für
Seen, billigst zu verkaufen. J osel Proch,
Bootbauev a. d. alten Dona». Station
»Alte Donau" der elelnifiheu Straßeuhahn
Kagru». 8116
*'
6479
Ein seit «teilt olS 25 Jahren am
iesigenPIatzebestehendeSfolidesGeschäft,
das einen der wichtigsten Confumurtikel
verlauft, einen JahreSumfotz von nahe-.
zu 100,000 fl. erzieit und nachweisbar
einen «gliche» Nutzen van 10 st. rein
abwirft, wird wegen Zurückziehung um
8000 st. gegen bar. famml Pachihau»
und Fundus verkauft. Fachkeuuluisie
nicht nöthig. Käufkc wird eingeführt;
auch für Damen paffend. Solide Agente»
hanorirt. Gest. Offerten unter Chiffre
a UBniitl«eflplrgettbeitl(Me*
an die Annoncen-Cipcditian M. Duke»
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Alts», dost .lngrefahrtes
EngroSgejchäft der Modistenbranche sucht
Compagnon
oder Kapitalisten
mit 5 Mille. Gefl. Anträge unter
„Buchhalterische Kraft be­
vorzugst“ a» M. 3>nhos’ Bachs.,
I., ©ottttil* 6.
Perfekter
Stenograph,
der italienischen Sprache voll­
kommen mächtig, behufs Auf­
nahme und Uebersetzung tele­
phonischer Berichte wird sofort
in dauernder Anstellung ange­
nommen.
Offerten an die SchriflleilUNg
des „Piccolo“, Triest.
Kleinere
ilK‘dinm„„.
Wiens mit Antiqu. und Kundenkreis,
ruhige (}C|id)erte Existenz bietend, günstig
abzug-dcn. Mäßiges Kapital, lltlter
„ A. I>. 10187*', an die Annoncen«
Erp?dltion M. Dukes Jiadjf., Wr«r,
l. Wollzeile 6.
Epochemachende Reuheitl
Kein Thran! Kciu Fett!
WM
jge^ke
Handveherei Twtw
für Cravatenstoffe in Böhmen wird zu
verkaufen gesucht. Gest. Anträge mv«
«Hflndirfberel 1»42Ü U' an
M. DukeS Stachf., Wien, I/i.
TOfhti^e kanfiaSnaischü Kraft,
auch brillanter Buchhalter, von 16jähr.
erste Stellung scheidend, sucht 2tn-
stellnng, eventuell Brthctllgnng
mit belcheidenea, Kapitol au lucia»
tiver Erzeugung, reft». Unternehmen.
Nebernimmt auch Niederlage voa
Provinzfadrik.
Anträge unter „Lnidor» 303"
au die Aunonceu-Eppcditio» iöt.
DukeS Nachf., Wien, I., Woll.
zette 9.
Eeldsistäudiger Kaufmann mit einem
Delailges'äst in einer Provinz-Haupt­
stadt, in de» Alpeuländern bestens em-
aefüdrt, sucht alS Reifend r in der
Leder-, Schuh. Wäsche- oder Mau»,
sacluewaarsndraiiche ehestens unterzu­
kommen. Prima-Referenzen.
Geneigte Anträge erbeten untre
„8. J. 19513*' an an. Dukes
Geistige Kraft
zur Ausarbeitung de« Stoffe«, drnck-
fähia. wird für eme neu zu gründende
—i .cht, nur ai«
zufchripen
nntcr,Lisirir«n3l3* anM. Dukes
N chf., Wie». I I.
cvmmcrzielle Fachschrift_.
Nevenverdwim zu betrachten
Vlohtl« für Armee imd
Marino I
Wichtig für Jäger, Tonristen,
Ziandrairtbo eto.
General-Berlretnng für C e st er reich:
Walt« Zimmcrmauu,
Wien, 7. Bez., Zeinlhofergaffe 7, I.
Ml'eirrverkcrirf
an befiele Drognen», Leder-, Sport»
und Schuhwaaren-Geschäfte in allen
Städten der Monarchie zu vergeben.
Preise einer Froboflnsebe
40 Kreuzer fxaneo.
Prospccto trratls.
Heubuuer’s
Retzer-Weinkellerei
Wien, I., Spiegelgasge Nr. 23,
i
Liter» 36,
empfiehlt feine Original Oeskerreichrr Tisch- und Tafelweine per ?ii
4* und 06 kr., in Gebinden bedeutend billiger, sowie echten Weinefitg per Liter
6881 10 und 34 kr. Freie Anstellung für Wim von 6 Liter »».
Provinz-Aufträge prompt. PreiScourante gratis und franco.
Esptsifa Universcllf. Paris.
Ich schicke zwölf illastrirte PostlarLen.
Aikftchten von Paris und andere, mir
Ln:iuttir:en Marlen stir Samn'.iui'gcn. geqen
^ost-Mandat voa i Francs, adrefsirl ou
Aibcrltkp« n ru» Jeafl-Boansire.
Parlo. Man onttoovtet b^ Vitö. 62U31
Moritz Waldmaiin&Brudcr
Ecscßschafter: SKax Holxer, EUen-EngTOsgesoliift,
iViEK, BBtinn,
Ile, Blnmaoergasso Kr# 6, Strassengnsse Kr« S«
empfehlen ihr sssortirtfts Lager tob
Traversen
(nach den Typen dos Österr. Ingo»
Diettr* nod Architekten- Yereias),
Säulen, Ahortschlänohen,
Stie^ensprosaen, Sohicnensm
Banawccken q. Privatgeleisen, senior
sHeGnttungenStAboiaoiijKeaacI-
Soblo3s-uJ>aohb)oohe,Stahl­
sorten etc. Complotes Lager sämrat-
lieherför £iaenhahnha.u t Hooh*»^
bfttt und Erdarboiton erforder»*
UchenKolz-u.Elsonwerhzeng-o
Aeqniaiton. als: Sohaafaln, Krampen, Sohotbtrchen.
Kollv-figpon End Kollbahnaohienen eto. oto. 24 ä)
and
i£)xxt eingeführte
polMsche Zeiinng
großen Styls (Wochenblatt), mit mäßige« Betriebs­
kapital führbar, wird zu »«kaufe« gesucht.
Gefällige Anträge «nt« „Lukuuftrelvb«» Unter­
nehmen" erbeten an die Anuoueen Expedition Schalck,
Wie«, I., Wollzeile 11. ei i
Lrstr össerr.-ung. Wäschcrci-Maschillellsalirih
Ii, StrakofHch A ei. Bouer Saehf.,
Wte», 11/5, Brtgtttaplatz Nr. 10,
baut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie e azelne Wnsck* und BttgclmasehlneB, CeutrirtiKen,
Hsncelo, Bollou mb alle einschlägigen Eprciaimaschtnco für
oder Krattbetrieb für Lvhnwascheieien, Witfchefebriten, dann für
KrankennSufrr.Jnftttute, Hoicls und Haushaltung u ü, vorzüglichster
Eonnrurtion und O.uaftiät.
Sritzte Schonung und gründlichst, R iiiigung der Wisch« bei geringe»
Betricbskoste«.
Zatzkrriche, durch un» ausgeführte Anlagen in ber »anzrU Monorchie im
"-feied«.— Export »ach Deutschland, Frankreich, Vrlgir», Italic»
und dem Orient,
Prospeci« und Kostenanschlagr auf Verlangen.
«64«


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 26 ]
Beite 26
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
1. April 1900
Bt. 13780
Arnold Spitz
WIEN,
IX., Schlickgasse Nr. 3.
Grueral-Drrtreltt für Vcherrelch-NilWrll v. Rumänien:
DeDionBöatonX
Motocycles,
övei- und tüerräörtg, für eine bis drei
Personen.
Zltpfkl-iger AlltmobilWagkli
für drei Personen, einfachster wn6
bester Kleiner Wcrgen.
Uertreler üer Meinisckm Gssmoisre»-
^abriKs-Ietieu-GeseUsLNkt
Benz& Cs., Mannheim.
Automobile
für
alle Zwecke,
zwei- bis zrvölfsihig.
Rene verbesserte I^penr
Camfortabie» Dog-Gar* Duc*
Phaeton amäricain* RSylord»
Break• Lieferungswagen etc.
Besonders für grosse (Steigungen
geeignet,
BUHE UM■ BUK
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
«I. LOUVET ET SES FILS
Handgewobene Tafelwäsohe, Hanswäsche, Vorhänge,
Taschentücher, Weisszeug, Bettdecken, Handschuhe.
Ausstattungen.'
Complet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. und höher.
— 9 O. 130 V ER, Knufnmunischer Siirctor. O—
La Grande REaison de Blanc de Paris hat weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
Drnht-Rofcrltiirstaz
sowie olle anderen Sorten Drahtbürste»
u. Besen für technische, gewerbl. n land»
wirtbschastliche Zwecke fabricirt n. em pf.
Pani Eckarcl«, ißien, TOM,
Licdcnstcrngaise Nr. 22. Preislisten
gratis und franco. 6SA
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
!!>de sich an International«
wende sich
Handels-Jnftitnt, Berlin 24,
e»
«IW
EheiferZukunft
47. Auslage mit Abbildungen. Zelt­
gemäss, praktisoh »ad höob.t
belehrend. 208 Seiten statt, Preis
30 !r. für Porto 12 kr. extra. 43i
Bayer’s Salicyl-Kantsclmkpflastcr
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, qeiahr- und schiuerzlosrn Entfernung von
Hniineradgen, Schwielen n. harter Hanf.
1 Couvert diese« biftbewöhrte» Pflasters sammt genauer GedrauchSonweisuug kostet
S0 kr.— 60 H„ in die Provin; 35 kr.— 70 H. argen Eiirsendnng des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen stad ,u richten an die Apotheke „,nm
römischen Kaiser", Wie»,Stadt, Wollzetie Ii».Hugo -Naher, Apo(he!er. 4548
Vnlkai 1
Dauerbrandöfen verstellbar, um l bla 3 Zimmer za
ton K. 38 auf*. bolzen.
Erste Oestcrr. 6711
Dauerbrandöfen- Fabriks• Niederlage,
PrM|*ecte gratis. ^Tleu, IV., sresSgÄSSC 28. Vertreter gesucht.^
i vmw i 4
taterSLicM
za Erzeugungspreisen liefert in solider Ausführung
Prodactiv-Genosseoschaft fstr Luster-Erzcngung
WIEN, VIII., Lerchenfelderstrasse 44.
6645
UebersiedSungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Bichtungen des In- und Auslandes.
Embailirungen, Einlagerung.
Gepäck* und. Colli■ Spedition*
Th. Iliudtner, k. b. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterharygasse 32.
Hollftihr-Unternehiamig der k. k. priv. Kaiser- Fei-.
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 6782
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und umnontirt, CoupüSrb«,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft Wscti« bei
S. BEMEMET, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
1.
Tischler- ii.Tapczierer-
Möbel-EtaMissement’
Philipplass&Comp.,
Wien, IX., Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder
Slylart von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu sehr
billigen Preisen.— Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.
Provinz-Aufträge streng solid.
687»
Frachtvolle In O’li.llpvippp zind sofort
wildreiche *“ 0“ Sll/Vlvlv zu verpachten«
Schönste und beqnemste
Äner-nililrliwilfll-Jail
Aussergewöhnlicher Bchwildstand, auch besonders gute Fasan-,
Hasen- und Kebhühner-Jagden werden pachtweise vergeben. Sohlösser
nnd Jagdhäuser werden den Jagd-Pächtern mit vermiethet Mit
Schloss Hnbertendorf an der Westbahn, 3 Stunden von Wien, wird
auch ein grosser schöner Wildpark, reich mit Hoch* und
Damtmvild besetzt, verpachtet.
Wegen naher Balzzeit werden Anträge betreffs Pach­
tung der Auer* nndBirkwildjagden sofort erbeten.
Auskünfte ertheilt Fürstlich Starhemherg’scbe
Güter Verwaltung Auhof, Post Blindeumarkt,
Niedevösterreieh.
'^saasemum
$327
HESroeSBKBEBHSBBB333®SgaBgaHBR
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fabrilc
S. Benedikt,
ILj Praterstrasse 50»
Reform-Kindersessel 1
sw
•owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr-
•tnhl mit Spieltisoh
verwendbar, mit
Sieherheitsverschlusa»
zu
billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 27 ]
Nri 12789
Wien, Sonntag
Nene Freia
1. April 1900
lilifV
T©pgsidhfaaai]© Z>°
Wien, 1^ Bauernmarkt Nr. IS.
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Torhängen, Dechen und Möbelstoffen
Aus meiner Fabrik in Zdirec,
zur SAISON eingelangte NEUHEITEN, welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben Werdens
BECESS'JONS-STQFF-VORHÄNGE, Haute Nouveaute, vor Nachahmung gesetzlich
geschützte Dessins, zubi Ausnahmspreise per Fenster. g,
Garnituren (1 Tisch- an d 2 Bettdecken) .. n
Moderner, glatter S CH AFW OLL-VORHANG mit eisgewebter Seitenborte und
■Franse, zum Ausnahmspreis per Fenster
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
Schwerer SPEISEZIM3IER-DOTTBLE-VORHANG, in Origin al-Caramanie-Dessins
mit Knüpfsransen, zum Ausnahmspreis per Fenster .......
Speiseüsch-Gedecke, 180/180 Ctm. gross
Vornehmer, reinwollener KAMMGARN-VORHANG mit aparter Applications-
StiVskerei und Knüpfsransen zum Ausnahmspreis per Fenster ..........
5.50
5.50
7.80
8.75
10.50
5.50
16.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken) ...........
ÜBERWÜRFE, schweres Bourette-Gewebe, 150/300 Ctm. gross,
ÜBERWÜRFE, gleichseitiges Peluehe-Gewebe, 150/300 Ctm. gross, Ansnalunaprela
ÜBERWÜRFE, schweres Caramanie-Gewebe, 180/300 Ctm. gross, Ausnahmnprels n
ÜBERWÜRFE, schweres Smyma-Peluehe-Gewehe, 160/300 Ctm. gross, Ananahma-
preia
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger Gobelinstoff für Möbelüberzüge und Vorhänge,
120 Ctm. breit, per Meter
Neuheiten in Seoeaaiona-Möhelatoffen, 130 Ctm. breit, per Meter. •••••.,
17. 51.
4.90
0.50
9.80
1450
1.85
8.80
Grösstes JLiager ln modernsten engL Möbel-Oröpes and MSbel^üretona.
Provinz* Ans träge werden gorfältigst ansgeführt.
Iilaatrirte Prelseonrante grätig iml ftwn»
.Im Souterrain: Zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vorleger und Rest» von Laufteppichen.
:
Unsers
ORIGIMl
(*m\)
Patent
und in Verwendung in den kgl. englischen Schiffswerften,
Arsenalen, Eisenwerken, Mühlen, Cement-, Papier-,
«uckerfaftrihen, Baumwoll- und Wollspinnereien,
bruokerelen etc., eignen sich besonders als Haupt-
putriebgriemen und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
'im Freien, überhaupt in Jedem Temperaturverhäitniss.
The Gandy Belt Manufacturing Co.,
Seaeombe, Cheshire.
■ fitneral-BepriMsÜB! and Lager: PEBSICANEB L GO., WIEN, L, Parkring 10.
HascbiDenfa^riks-ActieQ-Gesellschaft vorm* Taillier, Laetsch& Co.
Wie«, XUl/ 3,
Linnrstraot
150/151
249t
Girrtaörrrrg zum AbormemerrL auf -re
Jede Woche «Sie'Nummer von mindestens 24 Folkosettm; jSHMch Wer 1800 Abbildungen.
Nlrrteljehritchrr 7 M-rk: -türkhwM iLru KchtzMlMgm Md r-pmMa.
WrovemrmMem versendet kostenfrei die
Ez^edMon der Illustrirkrn Zridmg in LrWg»
Schering* Condurango-Weio
wirb mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit LungenleiveAder, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 1737
Niederlagen in W ien: Hiitz/sI-Lpotbsbs, ^lnl Hof 6: A. Woll. Tiikbiairbcn.
». j' iri 1“ iiezaMtes Actientapital Kr. 20.0011,000.
Viiviumpnma ItilllLil ß^erre-n.Sidierstellnnisfonds BberKr.7.500,000.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen ans BA\ f ■slrtlH 11|^bHs HU1U1W Cßütralß Ul Prt§<
Wertpapiere, Wechselescompte.■ u_ »■ j o Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Vfoculirung und Davinculirungvon Werthpapieren. ifieil, HerrengaSSC Hr. 1 c. Tabor, Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
"Wiener Filiale der
SpreiDlapn ans BäcIibI 4 PerconL
Die DjeimKehe.
.. Erzählung von H. Jungman».
(8. Kortletzung.)
Der Pfad verengerte sich wieders fo sehr, daß zur Noth
für Einen Reiter Raum blieb. Die von beiden Seiten über­
hängenden, stellenweise in einander geklammerten Aeste bil­
deten eine schmale grüne Schlucht, an deren nicht mehr fernem
Ende ein hellerer Schein sichtbar wurde.
„Wir kommen zu einer Lichtung," sagte Elise.
Die Bäume traten auseinander, und eine reizende Wiese
lag vor ihren Augen. Eine rundliche Waldblöße war's, von
drei Seiten mit dichtem Laubholz eingerahmt und zur Rechten
sanft ansteigend. Zur Linken aber öffnete sich ein weiter Aus­
blick auf die grüngolden schimmernde Landschaft; denn der
Berg fiel, hier'jäh ab, und sie sahen erst jetzt, daß sie bereits
zu ziemlicher Höhe emporgelangt waren. Bpn dem dämmer-
blauen Ring der fernen Bergkette umschlossen, ruhte die Ebene
zu ihren Füßen; gelbe Getreidefelder und grüne Wiesen
— weich und unmerklich rannen die zahllosen Farben-
iöne in tausend Abstufungen ineinander. Sie hielten
die Pferde an und betrachteten das Bild mit Ent­
zücken. Im unendlichen Grün, das sich dck und dort
zum Gelb erhellte oder bläulich vertiefte, verstreute weiße
Punkte. Hochburg und Pfalza rechts; links drüben, im
Westen Gernktz, Rembach; näher gelegen Schönhos mit fernen
zahlreichen Wirthschaftsbauten; dann kamen die blanken
kleinen Häuser der Ortschaft Hagmau, mit dem schlanken
rothbraunen Kirchthurm— und da, wie eine Insu rm Mdr^
nreere, bfer Park von Hagenau, aus dem das mächtige Aach
des Schlosses hervorschaute. ...„
Schweigend hatten sie die herrliche Aussicht gswffen: nun
wmdeten sie sich um. Hans konnte einen leichten Ausruf des
Erstaunens nicht unterdrücken» als er plötzlich des Fremdeil
ansichtig wurde, der wahrscheinlich schon vor ihnen hier gewejm
und jetzt langsam heranschritt.
„Graf Schenk 1. ."
Der Angeredete zog lächelnd seinen Hut.
„Ich wollte Sie nur in dem landschaftlichen Genuss« nicht
stören; ich war schon früher da und sah Sie kommm." Er
war ganz nahe herangetreten und gab dem Reiter die Hand.
Sind Sie meinen Cousinm bereits vorgestellt, Herr
Graf"?." Und als er vemeinte: .Georgint» Elise, ich stelle euch
de« Graien Robert Schenk vor,"
Georgine hatte bei seinem Anblicke jäh die Farbe ge­
wechselt; letzt erwiderte sie seine tiefe Verneigung mit einem Kopf­
nicken. Ihre Schwester aber rief heiter:
„Die förmliche Vorstellung hat zwar- erst jetzt statt­
gefunden; bekannt waren wir einander schon früher, nicht
wahr! Oder hätten Sie jenes kleine Abenteuer bereits ver­
gessen, Herr Graf?.
Es zuckte um seinen feknm Mund und Üne leichte Röche lag
in dem ernstm Antlitz. Er ging auf den scherzenden Ton
Elisms ein, doch seine Augen suchten die abgewendeten der
anderen Schwester, als er nun sagte:
„Ich wäre unwürdig, ferner Ritterschaft zn treibm» «erat
ich jenes holde Erlebniß vergesim hätte l Aber lch wagte nicht,
zuerst davon zu sprechm.. ."
„Weil es uns vielleicht peinlich gewesen wäre; dieser
Zartsinn ehrt Sie! Allein es ist in hohem Grad« mmschlich,
sich im Wege zu irrm und beton erschreckt um Rettung m den
Wald hineinzuschreien."
, „So thatet Ihr T fragte Hans lächelnd.
„Ja, und nicht lange hat's gewährt, so theitte sich baS
Dickicht und der Retter erschien."
„In der Person des Grafen Schenk l"
„Mit gewohntem Scharfsinn errathm, Vetter!— Dann
geleitete er uns bis an' dm Waldesrand, empfahl sich kurz,
und schon hatten ihn die seitwärts befindlichen Büsche ver­
schlungen, wie einm Seume'schm Indianer, ehe wir noch
Zell gehabt, ihm zn danken."
„Ich fühle die Ironie, mein Fräulein," rief Schmk. -*■
„Aber wir Huronen sind eben nicht anders: die Pfade zu
weisen verstehen wir, doch an „Europms üöertünchter Höf­
lichkeit" fehlt es uns leider manchmal. ..."
Georgine blickte noch immer in die Ebme hinunter;
gleichwol verlor sie kein Wort des launigm Gespräches zwischm
Elisen und dem Grafen. Ihr Pferd hatte zuerst ein paarmal
mit den Füßen gescharrt und sich dann dem Gehölzrand ein
wenig genähert. Schlafs ließ sie die Zügel hängen und ge­
wahrte es kaum. Wie träummd starrte sie in die blaue,
sonnensatte Feme hinaus; der warme Wiesmdust stieg leist
zu ihr empor, und sic lauschte dem Ton einer Sttmme, die sie
unter Tausmdm wiedererkannt hätte, obgleich sie sie erst zwei­
mal gehört. Zuerst, als er die im Wald Verirrten auf dm Weg
zurückgebracht; damals hatten sie ihn für einen fahrmdm
Künstler gehalten in seinem breitm, weichen Lut, mtt der
Mappe unterm Arm. Und dann, zum and einmal, in der Nacht,
als das Dorf Pfatza brannte; wie mhig und besonnen er da
die Anordnungen getrosten, während, der' »freiwillige Feuer­
wehr-Commandant" in vorsichttgcr Entfemung rathlos hermn-
lief. Dann hatte sie von ihrem Vater, mit dem er einm flüch-
ttgen Gmß austauschte, erfahrm, wer er war: „der hoch-»
müthige Graf Schenk." Doch als der Brand erloschm und der
„Herr Commandant" dm federgeschmückten Helm abnahm, sich
die Sttm trocknete und von. einer „heißm Nacht" sprach— dq
war er verschwunden gewesen. Ja, so müßte seine Rede sein,
so seine Sttmme tönen: bescheidm im Scherz und zurück,
hallend im Emst!
Sie schrak ein wmig zusammm, als« jetzt neben W
„stand und sie avredete.'
' „Wollen Sie nicht auch dm Sattel verlasse», mehl
Fräulein?"
Sie sah sich nach dm Anbcrm tti; die warm schon ak
gestiegen. Sie bejahte und lleß sich von ihm hinunterhelfen.
Er schlang' die Zügel des Pferdes um einm Ast, dann schritte»
sie nebeneinander über dm Wiesenplan. Elise hatte sich jew
seits auf einm Baumstumpf gesetzt, und Hans zu ihrer
Füßen sich ins hohe Gras gelagert.
Ant Saum des Waldes, im Schattm «ner gewaltige*
Eich: standen ein Malccstuhl und eine kleine Stasselei, daraus
ein Rahmen von geringem Umfang; Farbenkasten «nt
Palette lagen am Boden.
„Sie sind Maler, Herr Graf?" fragte Georgine.
„Ein armseliger Dilettant, mein Fräulein. Zuweilm «i
greift mich die Sehnsucht, die hellere oder schwermüthige Schön,
heit einer Landschaft auf dem Stückchen Leinwand zu fixirer
— mir selber zur Lust und Niemandem zum Verdmß, da ich
mindestens nicht die Schwäche besitze, meine Erzeugnisse der
Nebmmmschen vorzuweisen"
„Darf ich dmnoch einm Blick aus Ihre Stajsüei wersm
„Wenn Sie das Wagniß reizt... ."
Sie warm herzugetretm. Die Farbenskizze, die da lehnte;
war schon ziemlich wett gediehm, der Gegenstand in der flüch­
tigen und doch präcisen Behandlung dmtlich erkennbar. Im
Bordergmnd des Bildes eine aufrechte Männergestalt, die in
eine bergumrahmte, wette Landschaft hinuntersah: dieselbe,
die da in sormmglanzerfüllter MrMchkeit zu GeorginmS
Füßm lag. Trm war das Gesehene wiederaegebm; die Be­
leuchtung, wie sie eben jetzt noch auf dem Allen ruhte, glück-
lich seftgehallm. Von fesselndem Ausdruck aber war die Ge­
palt des vettachtmdm Mannes, der dort stehend gedacht war,
wo sie selber vorhin vom Pferd gestiegen. Die Figur war blos
angedmtet und das Gesicht' halb abgewendet; dmnoch
konnte über die Absicht des Malers kein Zweifel sein, so
jtzrrchmd war die ttaunge Hallung und Gxverde des WagiEÜ


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 28 ]
1900
Nr. I.T782
(Korkteppich),
einfarbig traun, grün and terra cotta, bedruc&t, Granit etc., &K
Belag ganzer Bäume, als Vorleger, Läufer, Teppich etc,
„ILiDoleniii 6 S
der haltbarste, hygienisch gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos
schalldämpfend, dauerhaft, elegant, sehr leicht zu reinigen.
Findet Verwendung in Wohnräumen, Krankenhäusern, Hotels, Bureaux,
Kasernen, Kirchen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
'Erhältlich in allen Linoleum-, Wachstuch-, Gummiwaaren, sowie Teppich-,
Manufaktur-Handlungen etc. etc.
Ucrbabny’s unterphosphurigsäorer
Kalk-GLsen-Syrnp
O „EKSSCGATOR.”
f* Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: HI..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! «io
Lein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
^isenmöbel-Fabrik
T»n 651G
Beichard &Cotnp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Beparatoren aller Art werden Hngenom-
u«n und bestens besorgt.
^MCTWL^ÜihdTÄuTsÖhuK -STA M Pf G LIEN-fÄbWK^
I PraterstruM 35. IGNAZ HECHT, WIEN 25 Prater«traas«.
Anfertigung von Numerot*ürea, Datum* und TTnterscliritts*
Stempeln, Siegoimaiken, Amte* und Kirciien-Sieigeln, Wannen,
Moaogrammen, Stanzen, Breun-Stempeln, Modellen, Schnell*
Plombirzangen, Briefmaricen-Perforir-Pressen, Stahl-Punzen,
Metall* Schablonen, Schutz- Marken- Stempeln. Clichö’s zum
Registrieren. 6rr'e«rArfceit*ft jeder Art
' YPEN-DRUCKEREI
in jeder Grösse und in allen Sprachen, um Adressen, Couverts,
Aafaehriflse, Mumerier unpen. j^jrculare. Co.rtpep*■
fcarto«, Waran beza!cä%liilf|jtä
nettst dnxtteii in
Preis «iier Driekmi
■eit einer Anzahl von
80 Tjjei 1 .±—
121., 2 .-
181. „2J50
■ 3.
310,, a75
887„ ,450
Vlissingen-Qüeenboro-Roiile
zweimal täslieh nach und von. England
-—♦ Tag uttb Nachtdienst, w—
' Auskunft darch die General ■A;entea 6639
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse Nr. 13,
9 sowie Fahrliartenanifahe hei
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2. Wien, I.
Internat. Reisebureau Schenker &, Co., Schottenring 3
• (Hotel de i’ranee)
Thomas Cook& Son, Vaezi-utcza 22 Budapest
Intern R 'isebureauSchenker&, Co-,Hybernergass«12 1—:
D. Schick& Rosenbaum, Wenzolaplatz 15/■■ “B
Int. Reisebar. Schenker &Co., Alte Wien, „Roth.Adler“ Karlsbad
Tuch-Versandt mir für Private.
Ein Coupon, 3-10 M.
lang, genügend für
1 Herren-Änzug,
kostet nur
echter
* Schaf­
wolle.
2 8st aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.W .YU8 guter
Mt* 7.5u aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aas englischer
. fl. 13.90 nus Kammgarn
Ein Coupon zu sohwarzam Salon-Anzug: fl. 10.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Ceupou II. 9.95; Peruvieane nnd Doskingrs,
Staats-» Bahnbeamten- u. Richt^r-Talar-Stoffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Finanzwaoha u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell u solid hestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Hustergstroue Lieferung.
Kar Beachtung! Das I'. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe hei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern lüsternen. Die Firma Kiesol-
Ambof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe au wirklichen P&brifcs-
preisen, ohn«* Aufschlag 1 eines Rabattes. 3129
Kiesel -Amhof in Brünn.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erivlge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene ff;riistsyr»$»
wirkt schleimlösend, Iiristenstillend, schwci^scrmindernd,
sowie die Etztus», Verdauung und Ernährung beföw-
dcrnd, den Körper kräftigend und stärkend. Das fet
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Foum
ist für die Blntbildnug, der Gehalt an löslichen Phosph,<n-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochevi-
bildnna nii'-i'cb
Prei» I SWaftf)« 1 ff- ** ver
Post SO kr. mehr jürPackumZ.
.IM- Ersuche», stets aushrl' ^lla,
lierliabuy’s Kalk« Eilen- Sorup
u verlangen. Als Zeiche» der He/rtmist
-ludet man im Glase» aus der Rerjchlnb-
Kapsel den ötirmcn ^lsseer-bntxr.v"
rdddler Sehr ist, und ist jede mil
, lediger behördlich vrotocoll. Schutz­
marke verletze,I, »ns welche tiennzeiche»
sc«üH-H.iHs^c
JUUUS HERBASNY WIEN
Wir zu achten bitten.
Erzeugung und Central-NersendimgMpot:
Wien, Apotheke „Zur HnrmkrrmBeit",
Vir/r, Karserstraße Nr. 73 u. 75.
Depot-? in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.
Säge- Mi Holzbearbeitung*
Maschinen
bauen als
alleinige Specialität seit
1859:
CIP.MMlfi
Maschinen- Fabrik,
Berlia-Bcinickcfldprf.
An Hotizontal-
gatteru (Block­
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge­
liefert.
miiiiiiiriiiim Schutzmarke: Anker liiinniiniiini
I LINIMENT. CAPSWI COMP.l
| aus Nichlcrs Apotheke in Pmg,
I anerkannt vorzüglichste schmersstMendr
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
= verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
= gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer|
= Schutzmarke „Anker" ans Richtns
J theke nnd nchme vorsichtiger Weise nur-
| Flaschen mit dieser Schutzmarke ials
D Origiuak-Erzeuguis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 In Prng. Elisabethstraße 5.
nnmiiimiiiimimiiniiimumiiiiwmimmiMiiiimiimi
3u Heden in Wien: I., Apotheke, Gperrrgage 16. 19806
Kleinere clemisclie Fabrik
in Wien, über 1000 Klafter Grund, ca. 300 m* bebaute Fläche, ist
mit oder ohne Einrichtung wegen anderw Untern, günstig zu verk. od.
zu verpachten. Eigene kl. Dampf- u elektr. Lichtanlage vorhanden.
SeriöseNeflectanteu mögen sich melden unter „ttoderu 912"
an das Ank.-Bureau d. Bl. E
aus dein Bilde: er empfand die Schönheit dieser lachenden
Welt, aber sein bekümmertes Herz ward nicht froher, wie köst­
lich auch sein mochte, was seine Augen sahen....
-. Georgine hatte sich ans den Malerstuhl niedergelassen und war
in eine wortlose Betrachtung versunken. Schweigend stand Schenk
. hinter ihr; doch er sah nicht das wohlbekannte Werk seiner
Hände --- ct sah nur die lieblich weiche Lims ihrer Wange,
ihr rosiges Ohr und den blassen Hals, von dem sich in
schwellender Fülle das dunkle Haar abhob.... Die beiden
Anderen hatten sich erhoben und kamen heran» Jetzt rief Elise
' au-
.Ein Gemälde!— Don Ihnen, Hm: Graf l—
s' ,Äie bin ich nur vorbeigekommen,,
/ .Und hab' eZ doch nicht wahrgenonimen k *,»!
„Wie wunderschön das ist!
i „Eine herrliche Skizze," sagte Hans Bmnn«. „Wenn die
Ausführung hält, was der Entwurf verspricht, so wird das
ein Meisterwerk. Seit wann betreiben Sie diese Kunst, Gras
Schenk?" !k
„Von scher— in «reinen freien Stundm, deren ich von
jeher so viele gehabt!"
Mau plauderte noch eine Weile; er wurde ansgefordert,
nach Hagenau zu kommen, wogegen Doctor Brunner seinen
Besuch im Waldschloß in Aussicht stellte. Nun bestiegen sie
wieder.die Pferde.
; Bcracblich hatte Robert Schenk etne Aeußerung Geor-
gincnS über das Bild erwartet; doch als sie ihm zum W-
slbred die Hand reichte, da glaubte er einen leisen Druck zu
fühlen. Vielleicht war's eine Täuschung gewesen; war auch
der danlüarc Blick eine Täuschung, den sie setzt auf ihn
senkte?... 1
Er stand noch lange und starrte in den Wald hinein, in
dem sie verschwunden waren. Dann fetzte er sich wieder auf
den drsibeinigen Sesiel, der noch kurz vorher die holdeste
.Mädchenlast tragen gedurft; aber die Arbeit wollte nicht wie
früher gedeihen, und sein Haupt sank träumend ifot di« auf­
gestützte Hand.■.'
Nach einer Woche des schönsten Wetters waren Regm-
toge gekommen. An den Schloßfenstem von Hagenau fangen
die Licgentropsen ihr eintöniges Lied; nasse Nebelschleier lagen
tber den durchweichten Feldern; beinahe unbefahrbar dir
tLege.
Dennoch hielt heute schon früh am Nachmittage des Herrn
auf Rembach breite, sckiwerfällige Kutsche— genannt .die Arche
Noah"— vor dem Schloßthorc. Der „Süße" und sein Vetter
entstiegen ihr; dieser schon bei seiner Ankunft schwer erbittert,
Wenn auch vorläufig nur gegen das Wetter. Daß er sich dann
zwei Stunden lang mit der Gesellschaft des alten Herrn Brun­
ner begnügen mußte, weil „die Damen Toilette machten", besserte
seine Laune keineswegs. Es war eigentlich sehr mierlwürdlg,
daß diese Damen, die— bei allem anerkennenswecthen Reich­
thum— denn doch nur Bürgerliche waren, sich gar nicht be­
eilten,. wenn der von Rembach sie mit seinem Besuche beehrte.
Geduld, er werde ihnen schon den Meister zeigen I Das heißt,
der Einen, die er heiraten werde. Was Vetter Otto mit der
Seinigen machen würde, das ging ihn ja nichts an. Denn
daß sie Beide sich in die „Bmnner'schen Töchter" theilen wür­
den, galt doch so ziemlich als ausgemacht; man war nur noch
unschlüssig, welche man wählen sollte. Dagegen war bereits
eine sorgfälttge Vertheilung des Hagenauer Besitzthums vor­
genommen worden, mit dem Rembach sowol wie Gernitz ans
das prächügste arrondirt werden würde. Nur bezüglich der
Aecker jenseits des Rembaches war man noch nicht einig ;, aber
so viel stand fest: die mußte e r durchaus haben, und wenn
cs darüber zur gerichtlichen Entscheidung kommen sollte. Er
hatte dem albernen Süßholzraspler auch schon mit dem Proceß
gedroht, aber der schlug die Drohung in den Wind. Otto
brauchte ja diese Bachgründe gar nicht so nothwendig; er
stemmt sich offenbar nur, um ihn m ärgern, der Pomade­
bengel! ...
Finster sah Gemitz-Rembach seinen engherzigen Vetter cm,
der sich eben mit dem Hausherrn unterhielt, und den langen,
blonden Schnurrbart wohlgefällig durch die Finger gleiten
ließ, der widerliche Laffe!. Halt, da hatte er 'einen
wunderbaren Einfall; ja, so war die Differenz zu beseitigen:
Otto bekam das Schloß Hagmau als Entschädigung für die
Aecker, die er ihm überließ. Für ihn selbst hatte das große
Gebäude ohnedies gar keinen Werth, er hätte nur für die kost­
spielige Erhaltung zu forgm gehabt, und— war es auch ein
wenig verwittert und ungemütlich— das Rembacher Herren­
haus gmügte ihm und würde auch seiner zukünftigm Frau
gmügen müssen. Wenn sie protcstirte, würde er ihr schon den
Kopf zurechtsetzen. Die Hauptsache war, daß er die fetten
Bachfelder erhielt. ...
Die Welt erschien ihm, seit er diese vorzügliche Idee ge-
Mt, in viel rosigerem Licht. Mr näherte sich de« Beide«,, die
in der tiefen Fensternische standen. (Dieses Schloß war doch
eigentlich wunderbar gebaut, und man sollte eS dem Süßholz­
raspler überlassen I Zu gönnen war's. ihm »icht— aber die
Aecker, die Aecker!.. .).
Hans Friedrich der AeÜere erzählte gerade von seineur
Neffen. Die Herren hätten ihn ja schon neulich kennen gelernt.
Er werde auch gleich da sein— dre Herren besäßen gewiß die
Frmndlichkeit, ihm sein bisheriges Nichterscheinen nachzusehend
— er sei mit fernem großen Werke so sehr beschäftigt. Er g«.
denke nämlich, seine^ Reisen zu beschreiben. Und dann ein
Langes und ein Breites über die zahlreichen Vorzüge des ge­
lehrten nnd weitgereisten Neffen. Auch vom „Ursprung des
salischen Gesetzes" war ziemlich viel die Rede, und weitn es
die Herren interesstre, würde er ihnm ein Exemplar zukom­
men lassen. Otto Gernitz brannte natürlich vor Begierde, die
„lex salica“ endlich einmal kennen zu lernen; dabei gähnte
er aber vielsagend und verstohlen zu seinem Vetter hinüber.
Dieser plötzlich hereingeschneite Neffe entsprach dem Be­
hagen Otto's v. Gernitz durchaus nicht; man mußte jeden­
falls wachten, „die Sache" möglichst schnell ins Reine M dün­
gen. Zwar konnte der Federfuchser ihnm kaum gefährlich
werden: Männern., von denen der Eine, Otto selbst, Reite»
officier gewesen, während sein Vetter Richard es schließlich
auch hätte werden können, wenn er seinerzeit Lust dazu gehabt
hätte. Gewandtheit in ütterlichen Uebungen war denn doch
kein zu unterschätzender Vorzug, namentlich ln dm Anger,
lunger Mädchen. Doch nein— wmn der redselige Hausherr
nicht aufschnitt— der Bursche konnte sich hicün mit Ihres­
gleichen meffm; er hatte Tiger und Löwen erlegt, und der
Gras Schenk tmg em Dmkzeichen von ihm. „eine 'Bmnner'jche
Lluart". wie der großsprechensche Alte sagte. Es schadete
immerhin nicht, davon zu wissen, denn man richtete doch sein
Benehmen von Fall zu Fall danach ein, wie gut oder wie
schlecht derjenige, dm man kennen lemte. auf dem Fechtboden
stehen mochte. Weck ;a bekanntlich ,ede Bekanntschaft zwischm
sattsfactwnsfähigm Mannem auch schon den Keim blutiaer
Zerwürfnisse m sich brrgt. und er, Otto Gernitz. nicht mehr so
unüberlegt allen Gefahren entgegenlief, wie in jener sporew-
klirrmden schonen Zeit, da sein Säbel über das Pflaster der
Residenz gerasselt. Nun, so viel stand fest: dieser löwensagend«
Büchermensch war eine plötzlich aufgetauchte Gefahr für da?
Prosect der Arrondnung seines Besitze-..
Kortlchilw, Mot.)


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 29 ]
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
1. April 1900
Seite 29
iTf. 12789
Erstclassiges System.
17 goldene Medaillen.
Kennen in tlijja am 26., 27. und 30. ilttirj.
Oläsfee ©chiiellfalirer 1- 2. 9 3. und 4* Preis gewonnen mit
Panhard«Dainiler°Aufomobilla
SOI Kilometer. Kürzeste Zeit 3 Stunden 25 Minuten.
Classe D, Tourenrennen 9 erster Preis gewonnen mit|
Origi nal]. Pa lmlenVv• ■;
Befgsträssenreiineii S, 3, 4., 5. und 6. Preis gewonnen mit
Panhard-Oaimler« Automobil.
17 Kilometer. Kürzeste Zeit 19 Minuten 15 Secunden.
^sien, 1., Giselastrasse Nr. 4.— Fabrik in Wiener-Neustadt.
Billigstes MÖBELHAUS "tSSE?
TiscUermeister.
Gegründet 1827.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Phystkaltsch-dlätetische HcilnnNalt
Comfortabel eingerichtete WasscrBcilanftalt Mit allen modernen HiliSMitieln der Hydrotherapie. Anwendung von Elektricität,
Manage, Heilgymnastik und verwandten Heilversahren. Matt- und EntfettangS Cure», Begetarischc Diät. Qnallole
'‘‘ ■" Tool und Kohleiisäurebäder fitr Froneakrankheirea, Lonaew-
Bolla Pension incl. Zimmer von 4 MI. iägl. auswärts. Borz.
© R ME A BIT Bllj^B VEntziehung von Morphium, Alkohol «nd Nikotin, Saal- und fio
nUllll I lUliB 1 1 171 Bl 1 ri mm und Luftbäder. Idyll, vage, vmnreiche Lust, herrl. Parlanlagen.
mm mm. Wiener Küche. Prospccte gratis. AiiSlünste: Wen, IX/l, Thnrng-si- 15, 2. Stock.
Acrztl. Leiter: Dt, Artbar Scbenb. Besitzerin: Krau Kapitän-Lieutenant Mucbsll-Yiebroocb.
6396
bei Kolter; s. d. Ostsee.
Literatur-Matt.
Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich.
Berühmt (oder berüchtigt) ist die Bescheidenheit Oester­
reichs in Bezug auf seine wissenschaftlichen Leistungen. Unsere
Gelehrten möchten ihre vornehmsten Forschungen und Dar­
stellungen lieber vor der Ocffentlichkeit verschweigen oder
doch verhüllen, als dieselben ausposaunen. Da müssen denn
manchmal vom Auslande her gewichtige Stimmen zu uns
dringen, welche das Verdienst und den Ruhm österreichischer
Wissenschaft laut und beherzt verkünden, damit unser ein­
heimisches Publicum aufmerksam werde. So lesen wir denn
über das in der Ueberschrift genannte Werk in der an­
gesehensten kritischen Zeitschrift des. deutschen Reiches, dem
„Literarischen Centralblatt": „Mit ihren Veröffentlichungen
haben die Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich sieh den
Anspruch aus die erste Stelle unter allen
ähnlichen Unternehmungen gesichert. Was
Andere hofften und planten: eine der heutigen
Kunstwissenschaft entsprechende Organisation, einen Betrieb
im großen Styl, das haben die Oesterreicher
erreicht. Zahlreiche wohlgeschulte ^Kräfte arbeiten unter
einheitlicher höherer Leitung; aus dem ungewöhnlich reichen
Musikschatz des Kaiserstaates wird in rascher Folge Band
ans Band vorgelegt, jeder nach Wahl und Ausführung ein
Treffer."
Und über dieselben Denkmäler der Tonkunst schreibt
Professor H. Kretzschmar in dem Jahrbuch der Musik­
bibliothek Peters für 1899: „Die österreichische Unterneh­
mung hat sich durch Stetigkeit, Raschheit, glückliche Wahl
und glückliche Ausführung ihrer Publicationen ausgezeichnet.
Das ist zum großen Theile ein Verdienst ihrer auf der
Höhe moderner Alterthumskunde stehenden Organisation.
Vom Ministerium unterstützt, von einer Commission ange­
sehener Musiker und Musikfreunde gefördert, von der. ent­
schiedenen und geschickten Hand Guido A d le r's geleitet,
haben die österreichischen Denkmäler dem Studium und der
Praxis nicht blos eine ansehnliche Menge wichtigen Mate­
rials unterbreitet. Sie sind auch eine Schule für einL.statt«
liche Reihe junger Musiker geworden, die als Generalstab
deS Herausgebers die Redactionsarbeit trefflich gelernt haben.
Die vorgelegten Bände sind außer durch den zuver­
lässigen Notentext, durch selbstständige, zuweilen bedeutend
rufhellende Vorreden werthvoll."
Und nun greifen wir zu dem eben erscheinenden neuen
Band. Welche Fülle historischer Denkwürdigkeiten breitet sich
da aus! Wir sehen die Ahnen unserer Ctassiker aus dem
Grabe der Vergessenheit vor, uns mifftfi flfH.. Wir erkennen
deutlich, welch großen, intensiven Antheil Oesterreich,
das gelobte Land der Musik, von jeher an der Pflege und
z Vervollkommnung der Tonkunst gehabt. Wir lernen die
Vergangenheit schätzen und klären dadurch den Blick in die
Kunst der Gegenwart. Nicht etwa nur die Historiker von
Fach, auch die besten Künstler der Jetztzeit sind von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß wir durch den Umgang
mit auserwählten Werken der Vergangenheit unseren
Gesichtskreis erweitern, unseren Geschmack bilden. Johannes
Brahms war einer der eifrigsten Verfechter dieser
historischen Schulung junger Künstler. Hat er doch selbst
reichlichen Gewinn gezogen auS seinem eingehenden liebe­
vollen Studium. alter Werke. Er war Mitglied der Com­
missionen in Preußen und Oesterreich, die berufen wurden,
um diese schwierigen Aufgaben der Neuveröffentlichung
historischer Denkmäler zu erfüllen. Bei der Gründung der
„Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich" gehörten nebst
Brahms zur leitenden Commission: Guido Adler,
C. A. A r t a r i a, Eduard H a n s l i ck, W. Ritter
v. Härtel, A. R. ».Hermann (ff), Engelbert Mühl­
bacher, HanS Richter und W. Baron Weckbecker.
Hiezu kamen im Laufe der Jahre: I. Baron Bezecny,
Fr. Dlabacz, Nikolaus Dumba (dessen Verlust auch
die Commission schmerzlich beklagt), Director G.Mahler,
Bischof Mnyer, F. Stadler v. Wolfersgrün.
— In Oesterreich gedeiht die Unternehmung, Dank der
werkthätigen, einsichtsvollen Unterstützung unserer Regierung
und Dank der ausgezeichneten Thätigkeit des Leiters der
Publicationen, Professors Guido Adler. Derselbe hat bereits
eine stattliche Reibe iunaer Musiker und Musikforscher heran­
gebildet.
Auf allen Gebieten der Tonkunst, m anen Zweigen
geistlicher und weltlicher Musik, für Kirche, Haus, Concert,
Chor, Orchester und Solokunst auf Orgel, Clavier, Violine
und im Gesänge gewahren wir den rastlosen Eifer und das
ersprießliche Wirken vergangener Zeit. Nach der patriotischen
Ouvertüre der Denkmäler, den zwei stattlichen Bänden,
welche eine Auswahl aus den künstlerisch hochachtenswerthen
Compositionen einzelner österreichischer Kaiser brachten,
folgten die unter dem Collectivbegriffe von „Denkmälern"
vereinten Werke einzelner Künstler, aus dem achtzehnten
Jahrhundert von I. I. Fux und Gottlieb Mnffat, aus
dem siebzehnten Jahrhundert von I. I. Fr ob erg er,
Georg Muffat, H- 8- Biber, S. Stadlmayer,
M. A. C e fl i (vyn diesem ein Bühnenfestspiel mit höchst
merkwürdigen DeeorationSbildern), aus dem sechzehnten Jahr­
hundert von H. Isaak und Jacob Handl (GalluS).
Mit der neuesten Publication ist ein Abstieg unter­
nommen inSWfzehnir Jahrhundert. Bb« dieser in-Fa^
kreisen mit Spannung erwarteten Edition der sechs
Trienter Codices bringt der neueste Jahrgang die
erste Auswahl. Diese Handschriften haben ihre merkwürdige
Geschichte. Das Trienter Domcapitel bewahrte sie als ver­
borgenen Schatz. Bor etwa zehn Jahren war die öffentliche
Aufmerksamkeit auf diese Bände gelenkt worden; und die
preußische Regierung wollte sie erwerben. Da griff unser
Unterrichtsministerium rasch ein» um diese historische Kostbar­
keit dem Vaterlande zu erhalten, und erwarb sie um eine
beträchtliche Summe. Mit der Herausgabe wurde Professor
Adler betraut, der zur Mitarbeiterschaft Herrn Oöwald
Koller heranzog. Es mußten die Archive in Deutschland,
Italien, Frankreich, Belgien, Holland, England und in der
Heimat durchforscht werden, um die etwa vorhandenen ver­
schiedenen Lesarten der in den Trienter Codices enthaltenen
1585 Compositionen zu eruire». Das Resultat war über­
raschend. Bei einzelnen Stücken gelang es sogar, vier bis
fünf Vorlagen heranzuziehen. Darüber gibt der thematische
Katalog näheren Aufschluß. Geispiche und weltliche Compo­
sitionen finden sich hier wie in jedem Jahrgang der Denk­
mäler. Die verschiedenen Schulen damaliger Zeit, Nieder­
länder, Engländer, Franzosen, Italiener und Deutsche sind
in ihren Führern und in weniger bekannten und genannten
Künstlern vertreten. Bei der Zusammenstellung war, wie
der Leiter der Publicationen, G. Adler, im Vorworte
bemerkt, das Goethe'sche Wort maßgebend: „Wer Vieles
bringt, wird Manchem etwas bringen."
Erst durch diese Publication lernen wir die für die
Kirchengeschichte so wichtige Periode des fünfzehnten Jahr-
Hunderts kennen. Es war die Zeit, da in Literatur und
Wissenschaft, in Architektur, Malerei und Musik ein neues
Leben emporquoll. Wie die Gemälde dieser Zeit, die Werke
eines Sandro Botticelli und Fra Filippo Lippi mit ihren
vielfach noch ungelenken Formen, mit dem noch ungelösten
Widerspruche zwischen Wollen und Können doch schon auf
die Vollendung eines Rafael hinweisen, so tragen auch die
Werke der Tonkunst dieser Periode, die durch die Namen
Dunstaple, Dufay, BinchoiS als ihren geistigen
Führern repräsentirt wird, trotz aller musikalischer Härten
einige Züge, welche erkennen lassen, daß die Vollkommenheit
und Schönheit der Werke der A-Capellisten des sech^hnten
Jahrhunderts sich daraus entwickeln werde. In diesem Sinne
will die in den Trienter Codices niedergelegte Kunst historisch
erfaßt sein, um richtig verstanden zu werden. Seltsam genug
muthen uns alle die Äbsonderlichketten des damaligen Styles
an. Sobald wir unS denselben nahem Und, tiefer ein-
dringmd, dir Härten und Schroffheiten in ihrer Natürlichkeit
hinnehmen, erkennen wir dir Berechtigung dieser Kunst,
auch wenn, vir sir nicht nach uusttem Geschmacke finden


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
Nette Freie Presse.
Präcisions- Maschinen
ersten Banges.# i
zu bedeutend  i
U
' f empfehlen ihre grossen Torräthe an
Ohstbänmen aUer Gattungen u. Formen.
Beerenobat, Zier* u. Alleobäumo,
ZlergehOlz, Ooniferen, Mai­
blumen zum Treiben etc., Alles in
vorzüglicher Qualität.
Edelreiser zur Winter-, Fruhiahr*- und
Veredlung:
Kugel-,Beaionons-Abaztoa,
starfi, per Hundert X. 1(0—KO
Acer negundo, per Hundert.. K. 80—120
Aoer negundo solis varteg.,
2jähr. Veredlung, mit 80—100 Ctm.
St&mmhöho, per Hundert.... S. 80—110
Kataloge gratis and franco.
lirseiUe Paris ttsdiu Mo« Bali« Brösel leipzig Bonfusi Itupä
GKGGOOGOH
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original«
Otronensaftkur
mit iHonhanpt’s Cltromon (gesetzlich geschützt),
radikal und s ich er wirkend gegen: Rheumatismus, Richt, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Rlerenleiden, Hauttrareinig-
keiton und Blutandrang. —- llan verlange Broschüre mit Gebrauchs-©
<. Vorschriften und Kurp an umsonst und postfrei. S
Fabrik sanitärer Specialit.l*,Monhaupt, Berlin, Schonhauser Allee 177
Meine PMMer-
wagen „Wetabol« zürn Sitzen und
L'Wgeu siild die praktischesten, soll-'
besten mrd dilligsten, auch
alle anderen Gattungen
Kinderwagen und Korb»
waaren in reichster Aus­
wahl. Preisconrant gratis
und -franco. 58ö7
J. Schmiil,
IX. Alserdachftr. 2.
PATR 1 A
Fahrräder,
Motorräder,
fps
m l Im—^
Gepäcksräder.
Falria
Fahrradwerk
Commam)ii-8esellss!ian
Alfred Weidler& Co.,
WIEN,
tXJ 7, Kandelsqnai 5r. 92,
Stammhaus ia 870t
Solingen.
Niederlage in Wien bei:
Valentin Kadlcgik 9
I., SchwarxenbergetrasM 3,
Ecke helieratätte*
Gräfin itnb der Brief aus Mannheim erhalten das Stück
auf der Bühne." Wie groß seine Bereitwilligkeit ist, beweist
sein Brief vont 22. December, der die ungeheuerlichsten
Forderungen erfüllt, die ihm Halm übermittelt hatte.. Sit
lauten:-
„1. Laura darf nicht nErliche Tochter sein, Ast ohn«
Wetters beseitigt.*’
2. Schubart darf nicht vorkommen. Ist in «nett
„Pasquillanten" verwandelt, dem die Gräfin sotzür nur
ein mäßiges Bedauem widmet, wett sie sein Talent nicht
hoch anschlägt.
3. Die Füchengruft soll verwandelt werden. Ist vev
wandelt, das heißt, sie hat nicht nur den einen Vers, son­
dern auch den Tüel uno nttt dem Namen des Verfassers
jede etwa bedenkliche Bedeutung verloren. Wird dies ge­
nügen'? Ich sollte meinen." Ganz ähnlich hat er sich mt
Briefe an die Reumann vom 7. Januar 1847 aus ge-
sprochcn, und ebenso wie dott. erklärt er sich auch hier zu
„Weiterem" bereit. „Es wäre Pedantene, wenn man damtt
nicht begnügt wäre. Man ist indessen pedantisch, und wenn
Sie meinen, es sei noch Weiteres nöthig, so weis' ich auch
noch mehr heraus und nchme statt der Fürstengruft den
Schlitß des ..Ficsco"— die „Räuber" bieten nichts dam—der
aber eigentlich ärger und -wegen mangelnder Verbindung mtt
dem „Pasquillanten" lahmer ist." Am 17. Januar 184?!
hat er einen verheißungsvoll klingenden Brief Holbein's
in Handen und beschäftigt sich ernstlich mit dert Besetzungs-l
ftage. Das ist die vorläufig letzte Nachricht über das Stück,
und auch der Briefwechsel mit Halm ist bis zum Schluffe
des Jahres unterbrochen. Als er die Buchausgabe des
Stückes Louise Ncumann widmete, gedenkt er sehnsüchtig
der Burg, die das Stück so außewrdentlich bringen könnte.
Ins Jahr 184? fällt ein längerer Aufenthalt Laube's in
Paris; bei Gelegenhctt eines Empfehlungsbriefes, den er
einem Reisenden an Halm am 1. December 1847 mitgibt,
meint er recht ttübsinnig: „Ich wollt', ich könnte ihn be­
gleiten. Aber vs ttt wol in den dortigen Sternen ge­
schrieben, daß ich keine Veranlassung mehr haben soll,
Wien zu genießen. Und doch thäte es mir so Noch... *.
Aenderungen des traurigen Regiments an der Bura sind
doch nicht in Aussicht?"
Wir dürfen uns fteum, daß „Die Karlsschüler" nicht
kn solcher Verballhornung das Burgcheatev betreten haben.
Mit im Gefolge der Ermngenschaften der Märztags
stürmten auch sie in chrer wahren Gestalt die Scene des
Hostheaters,
II- Laube's vereitelte Berufung km Jabr« 1848.
Am 24. April des Jahres 1848 zeigte der Zettel des
Burgcheaters ein merkwürdiaes Bild. Am dem Kopse tmg


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 31 ]
Wien, Sonntag
M. ÖT89
Ifeue FVeie Presse.
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sieh meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Abonnementssystem auschliesst, welches bei minimalen'
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Freisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
1. April 1900
Seite 51
Hur fttr Wien und Umgebung.
Prospeete ans Verlangen.
Specialhaus für Dainen-Confection
Kam Coliimbn«,
Wien, I., Hpher Markt ISr. 13«
Franzensbad,
Für Trinkkuren im Hause
Wegen Nachahmungen achte man genau auf Sen Namen Ros» Schaffer.
Gesetzlich gesohützt.
Schönheit ist Reichthum,
Schönh eit ist Macht.
Piesen Höchst«» Schah zu erreichen,
iS öisljcr nur einzig «tri allein
6863 -M V0U Ui, 1LUMU MUUUUUij
kSitlgl. »erfc. Hof- u. Kamraor-Llßftrantin, Wien, I, De*., Kolli markt 6,
erfundenen und felöstgeörnuchien SchönHeitsmittck« gelangen.
Dnnclen miuieeanio K k. pat. tt. prio-, iti für sehe Asm»
rayiSSaallo kit ee einmal »rrfurfjte, unsiitbtlivlidj
inadjt di« gant blendend meist, läßt unter seinem >,errliihen Email «Nl
gantschäde». ja seid» Klatternarde» «nd rUnttermate ner/chminden.
alattei bis Ailirjeln n»d Falten der gant, zieht di» erweiterten gare»
zusammen und lästt jede« Lransnantlttz blendend, ingendfrifch und
bann,
kr.
»hn>
transparent erscheinen. Es ift das einzis» Pondre. »ach »elfen gebrauch «an lick "?tzl>en I
daß die f-ufation-Ue Mirhung »evfchwindet. »'reis eines v-»rtnn» 3 II. 50 kr. and 1 fl. 50
f*r£ma .'.uSccnta »ersiingt um Jahrzehnt- und soll de» Abend» non Jeder Dame benütz
ureme I..4, jl^ .. .Wt i*»i f»*»» Ion «s e> tt 1 1 tt» H
»»Ukemmene Garantie. Unzählig
- Jeder Dame beftea»
- —• per Stück
Mn e. Sofa Schaffer ftkz-se,!»«« jedem ergrauten gaarr die Farbe der Sagend zurück- da» Herr
»ändert mit' ihrem 7 ,»sd"L«II lichfte Klon», das glanzende Kaftanieiibrau», da» fammtarlt»
Schwarz-keine Walchnng i» im Stande, dir erzielte Nuance z» entfernen.— Einmaliger «,bra»»» aens,
anf 6 Monate, preis eines kleinen Eartonslft. ß^gzaa Schaffep, iiICH
[ "0 br.. eines gfoß ett
m
5 fl. ilur frfjt mit meinem Äiide.
Kohlmarkt
find die
natftrlicben Flanztlisbüder Mineralwässer:
Salzquelle, Franzensquelle, Wiesenquelle, Ileuquelle, Sprudel,
vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen und Apotheken, sowie direct zu beziehe» durch die'
jM Eserer Broun-Verssiin ln Mistet 1 I M
f Moorerd«- «nd Moorsalr-Nersendung.— Droschüren gratis und franco. ssss
MpurM^rMMsMittLnMmiZlirLX
sind die besten Hautverschönerungsfnitte! der Neuzeit.
6410
Während der reine Atapurin-Creara die normale Haut zart und geschmeidig erhält, das Wuudwerden auf
fltarhen Harschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alaptxrin«Cr«atn
■alt Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insh. Wimmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapnriaa-Creain .st ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern nnd in Tuben zu 30 und 50 Hellem zu
haben Der Alaptirln-Crcam mit Borax exisürt Tmr in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapuriimeij«
70 Heller. Der Name Alopnriu ist geschützt. Zn Bai» n L» Partümerien* ApotUekert n. Oroicnerien«
Engros-I.ager: 6. HELL de COM P., Wien, I., Stcnigussc 8.
Odessa.
«34
neues Haus I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Zar rite Erlangung der
Doetorwifrde
an europ. t^niversitäten (Dr. jui\, phil.
theol., sied.) erteile ich seit 41 Jahren
saebgemässo specielle Informationen u.
Rat. Referenzen in allen Staaten u. Standen!
JTarBriefe, nichtanonym, unter „Or^K.*
Breslau, hauptpoatlagernfl. Be
tourmarke 12 Beller. 1147
Wasserreiulgaugs- Apparate,
Patent Honig,
vorziigllchfics und billigstes System, vcchinderu unter «ollster Garantie t«0«
Dvsselstvln- und 8> klamm-^büctieang, daut und liefert die
Erste östor.rnngar. Wäschereimasohlnen-5ahrlk
I«. Strakoseh «& «F. ISonex* STaehf.,
Wie», 11/5, Krigittaplatz 19.
« Oezahtliug erst nach Srcimonatlichcr jafrttöcnstcllcnhcc Erprobung.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firme».
Profpecte und Kostenanschläge ans Verlangen.
Große u. kleine Wohunugeu,
Fabriksräume,
Kellerricu und Lisgrubc«,
Werksfafian,
Locale und Gewölbe
per sofort.^
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
er die neue Bezeichnung „K. k. Hof- und ötattonal-Thea-
ter", ein Doppeltste!, den viele KMker als einen Wider­
spruch empfanden, und kündigte die erste Aufführung der
ernst verpönten „Karlsschüler" an. Schon bei beu Proben,
zu denen ihn Louise Neumann gerufen hatte, eroberte sich
Laube die volle Hingebung der Künstler, die ihm als
einem berechtigten Führer folgten; die Aussühmng brachte
iene erregte Scene, die er selbst erzählt hat, wo er, als
Fichtner gerufen wurde, an Stelle des hilflosen Directors
vortrat und durch seine ruhigen Worte das Pitblicnm be­
schwichtigte; hier erwies er die ihm innewohnende Auto­
rität, auch für den Hof, mtd besonders in Erzherzogin
Sophie erstand chm der regste Anwalt seiner Berufung.
Man hatte einm Mann gesehen!— Der Zustand des
Bnrgtheaters machte eure Hilfe dringend nöthig. Seit 1841
sband RegiermigSrath v. Holbeiir an der Spitze, ein bra­
ver Verwalter, der den Endzweck der Kunst in einer pedan­
tischen Oekonomie, in „Aeußerlichkeiten und steifen For-
mm" sah. Zwischen ihm und dem obersten Chef, Grafen
Dietrichstein, bestand ein latenter Conflict seit vielen
Jahren. Schon im Oktober 1845 schrieb Bauernfeld ln
sein Tagebuch: „Graf Dietrichstein und die Schauspieler
maltraitiren den Holbein. Der Graf will ihn weg haben."
Das Gerücht, daß Halm'ihn ersetzen solle, war bereits
1846 zu Laube's Ohren gedrungen. Vor der Aufhebung
der Censur waren dem Repertoire die engsten Grmzen ge­
zogen, irachher, besonders wo der alte Herr dem Director
die volle Verantwortung überließ, war Holbein erst, recht
in Verlegenheit, und eine ziellose Aufeinanderfolge von
Novitäten bezeichnet das. Jahr 1848, das frellich von vom-
herein verloren war: „Unter solchen Staatswehen ver­
schwindet jedes Theater?, meint Laube. Die Joumalistik
Wendet sich fast einhellig gegen diese Wirthschaft. Schon in
den Märztagen sagt der einflußreiche „Humorist": „Es
(das Burgtheater) ist bis jetzt als todter, versteinerter
Körper in der Reihe der deutschen Theater gestanden, jede
JntMgenz wurde zurückgewiesen, jeder belebende Odem
von dem Hüsteln eines altersschwachen Princips zurnck-
geblasen, es trat jme Stagnation ein, welche diese AnftaÜ,
so reich an großen Kräften, so kaiserlich fnndirt, in die
Reche des todten Repertoires setzt." Und etwas später
heißt es, die Leitung habe dreifach gesündigt: gegen den
Geschmack, gegm die Kunst, gegen den Geist der Zeit.
Die ganze neue Literatnr-Penode existire nicht für sie:
,,Statt Gutzkow, Laube, Hebbel, Freytag, Gottschall brachte
sie den Abhub verschimmelter und Jffland'fcher und Kotzebue-
scher Stücke, gamirt mit den Werken von Schröder und
der Frau v. Weißenthum." Neben der Klage über das
Revertoire steht die über die altemdcn Schaüjpieler^ Auch
Laube fand Veranlassung, über die betagten Herren Karls­
schüler, di5 er hier vorfand, zu seufzen. Der Versuch,
neben die ausgereisten Zierden der Schauspielkunst ganz
blutige Anfänger zu stellen, mißglückte. So erhebt sich
denn in der „Wiener Zeitschrift", dem „Humoristen.", in
temperantentvollen Artikeln Kürnberger's in den Frankl-
schen „Sonntagsblättern", der „Ostdeutschen Post" u. s. w.
der Ruf nach einem Dramaturgen. Holbcnt war thatsäch­
lich, zumal wo er auch noch den Pacht des Kärntnerthor-
Theaters übernahm, incht in der Lage, seinen artistischen
Verpflichtungen nachzukommen, so Verdienstliches er auch
in anderer Beziehung, wie vor Allem durch die Schaffung
der Tantieme, geleistet hat.
Unmittelbar nach der Vorstellung der „Karlsschüler"
hatte Dietrichstein mit Laube eine Unterredung und forderte
ihn auf, seine geäußerten Ansichten zu formutlreu nnd ihm
schriftlich zu unterbreite». Laube'S Brief lautet:,
„Eure Excellenz haben in Ihrer unerschütterlichen Liede
für das hochwichtige Institut des k. k. Hofburgtheaters
meinem Antrage auf eine organische Reform desselben unter
meiner Betheiligung wohlwollendes Gehör g
lUAUtrauen. Am wenigsten in ko aufgewühlter Zeit, welch«


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
Weue Freie Presse.
1. April 1800
«r. 127
Gerichtliche Aoctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 TJhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Vergusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
/ Stunden besichtigt werden. 6637
Ö 33 3E3Lb.
ttschler- und Tapezierer-Möbelbans
Alois Xierling-ex*,
Wie», IV. -ez., MargarethkvKraßt Ir. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie zn aller*
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Tillen-
Vorzimmer- nud KüchoumÖbeln.
|C Du neue reioh 111nstrirte Mdbe lalb nm wird
gratis and franco versendet. MW 6859
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Mitnl
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux
Wien, IX., Sensenganse 3 eröffnet und nimmt Spar­
einlage«, sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine ä 20Kronen
entgegen. Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hierüber und
über die Gewährung von Darlehen gratis und franco durch die
Direction, Wien, IX.. Sensengasse 5. 6863
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. i. k. Hoflieferant,
6761 Easegg.
7 Stahl-Faponguss^
aus Tiegelgußstahl und Mariinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phö nix-Stahlwerke
Job, ZS. Blechmann, A
Mürzzuschlag, Steiermark. cm
R.V/OLP
Jitasdeburg-Sncfeaa.
Sedeutcndste Socoraobilfahrik j
^Deutschlands.
^^ fiocomobilen
ausziehbar. Röhrenkesseln,‘
von 4 bis 200 Pferdekraft, I
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Speclalsabrik von
Sägewerksmaschinen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
UW* Ueber 70,000 Vasoblnen grellefert. im
63 lidohste Aoszeiohnnngen. 3769
Vertretung- Wien: Jos. Tust, VII., Mariahilforstr. 100.
Serravallo’s
China-Wein mit Eisen,
ausgezeichnete», wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Reeonvalescenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
—> VorzUsllcber Geschmack.'—
SuSgezeichnei mit mehreren gold. und silb. Medaille».
WA- »/, Liter-Flasche fl. I.M, 1 Liter-Flasche fl. 2.20. "W>
Zu haben in allen Apotheken. 595
Apotheke J. Serravallo. Triest.
Das Feuer der Sonne
«achgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, V nnibertrofen »orzSglich gelmige»
bmch «nfereu in der ganze» Welt beliebten
J iira- Brillaiiten-Schmuek.
Unsere Jara-BrilUat» mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Blanz lllld
tebhaji f. Farbenfpiel fauch im Dunkeln) find als
Ferren- oder Damen-Ainae, chraaetien-Aadek», chhrringe
in solider, stylgerechier, echter choldsassang (gesetzt, gcftemp.), jeder einzeln« ftde sich
mit inweliermägiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, datz Niemand dl«,
seihen von echten, theueren Brillauten unterlcheideu lann, und kosten vr. Stück
»«17 Fl. .3— ii. 5.—, e foIu' Fl. IO.—
Jedes Stück im cleg. Chris. Ringweite mit Papierstrcifcn zu messen.
Ferner iKdosche» u. ArmSäuder ebenf. mit nur ff. IpnerboU ». vasmrklara»
Fara-llrillantea in srinster volck Vonble-Fassnng nur Kl. 2.— o. Pr. Stck.
In «edier Gold- FasMmg Brochen Fl. 6.-, Armbänder Fl. 12.—.
Nufere Jura-Brillant«, welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS»
gezeichnet wurden, «erden auch in de» varnohmür» Kreisen als bester.Ersatz Kr kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren NM solid
gehattenen Ausführung niemals Zweitel an d. Echtheit erregen.
«erfand g. VorauSfendg. od. Nach«, d. Bctr. zollfrei. Nichlzuj. Zurück«, bnrch d.
ffKra-Brillanten-lndnstrie Co«mandft-GeseUsehaft
Basal (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden),
Für Kngro»-K:k«g vorthoiltzaftr vfferto. 6861
' Telephon 1S47.'
'MPfflUm
Bünlglas-Imitatioo, Abzugflader.
J. P. Burchardt,
Wien, I., Goldschmidgasse Nr. 8.
6551
_ sparsamst«
j? Setriehsmaschinttt
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Aöhren- Dampfkessel,
Gentrifogalpumpen, Dreschmaschinen bester Sssteme.
Vertreter: HANS CARSTENS, Ingenieur, Wien,
I., »aria-TbBresiBnstrasse Nr. 32. 3521
Unverwüstliche, stets blank bleibende
Messing-Gussbetten,
unerreicht in Qualität und Schönheit,
Messinginöbel, moderne Bettnusutat.
taugen und Bettwäsche empfiehlt za
Fabrikspreisen
Erste ösl-ung. Special-Messingmöbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
XI. F. Donath, Wien,
I., verlang. Operngasse 3 (Helm-Iohahof).
33* Preiscourante sratls. ‘ist_ 6601
ilf liijl 5 Kin-rrstppkN-Ertriitt
30jährige
Erprobung.
. (fcH’s Wroctz. Nkbig'sKi«!>ersllxxe)
dtyfihrlgs
Erprobung.
nach verbcfferter Methode im strömenden Wasserdampf keim­
frei gebacken» nur echt aus der Fabrik v. ©.Mell «fe Comp.,
C ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Liebig'S Ki «vorsupPe»-Extract tfi kein Kunftproduct: das­
selbe wird aus Mal». Weizen und Wetzeneiwettz nach dorzüglichcm
Maisch- und Backverfahren gewonnen und gibt, in Milch gelüst, d i e
na kürlt chft e Skahrun g sürKtnder. 8 te b tg's Ktindersuppen-
Exkraci ist aber auch daö ullerbttligste Ernährirngömittcl
für Kinder» denn eine Flasche reicht länger als 4 Büchsen eines
Kindernährmrhls.
Stebtg'S Kinde r supp en-Extra et werd auch mit bestem Er-
aährnugS-Ersolge selbst bis zum valleirdc tcruaweite« und dritten Lebens­
jahre als Ersatz des Kaffees gereicht. 6112
Breis einer Flasche mit Gebrauchsanweisung 6 fl. Oe. W. Eugens-
Bersandt: ». Seil& Co., Wien, I., St-rngafse 8. Detail-Berkauf
in de» Apotheken, Droguerica nnd Delieakeffenhandlnnge«.
Uir Alle haben unseren Arzt gefragt. Janik’s wohl­
riechendes Haar.Peirelenm ist das Beste xnr Erhaltung;
nnd Verschönernnsr der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon fl. 2.50 Nur beim Erfinder Franz Ianil, I. u. I
Hof-Damcnftifeur. Ansaezmchn.Paris, Berlin, Wien,Ehrendiplom, i.u.k.SiaaispreiS
Wien, I., ,,rei'ingergaffe 1, nächst dem StephanSplatz. 8,16
»•*
Carl Schranz
vormals C. Schranz& G.Rödiger.
. Specialfabriken für Stationäre
LOCOMOBILEN.
Locomobile von
4- 200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerha fteste
Betrieb sm aschine
für alle industriefle Zwecke,
WlEN.X. FAVORITEN- PRESSBURG.5EGNEKSTR;
bei so jähen Uebergängen mit nichts freigebiger seih wird
als mit Unzufriedenheit und Undank. Aber ich hege aller­
dings daS tiefste Interesse für das Burgtheater, ich glaube
allerdings, daß mit diesem Institute am raschesten und
sichersten das erreichbar Beste erreicht werden kann, ich habe
allerdings durch mehrjährige Beschäftigung mit dem deutschen
Theater Erfahrung gewonnen und habe auch in dem jetzigen,
uns alle überstürzenden Sturme die Haltung und den
Muth nicht verloren, den Muth, daß mit festen Grundsätzen
die edle Form gerettet werden kann auS dem Getümmel,
kurz, ich bin allerdings bereit, meine ganze Thätigkeit einzu­
setzen für solchen Zweck.
In diesem Zusammenhange also wiedechole ich hiemit
Eurer Excellenz schriftlich, was ich ans Ihre gründliche
Ansprache gestern mündlich geantwortet: daß ich mich zu
gewisienhaster Uebernahme solches Amtes verpflichte, wenn
der Vorschlag Eurer Ercellenz von Sr,: Majestät gut ge­
heißen wird.
Laßen Sie mich also Einiges beifügen, was für dm
Fall a. h. Genehmigung meine Person betrifft.
Ich bin jetzt unabhängig und habe ein gutes Aus­
kommen. Ich übe in gesicherten glücklichen Familienver-
hältniffen mit Frau, Kindern und Verwandten. Ein solcher
Wechsel des Wohnortes und Berufes wäre also für mich
eine Lebensftage. Mit solchem Wechsel hört ein großer Theil
schrifüichen Eüverbes für mich auf. Man kann nicht zweien
Herren dienen. Sobald ich hier eintrete, trete ich ab von
meinem bisherigm Schriftftellerplatze r- ich kann km
WesenÜichen nur noch Dramen schreiben, dmn ich kann
in der neuen Stellung nicht mehr Parteiführer irgend
einer Richtung sein. Der Staat und das Fürstenhaus,
welche mir Vertrauen schmkm, müsien in mir einen auf­
merksamen, besonnenen Diener finden. Ich bin also dann
pn Erwerb lediglich auf meine nme Stellung angewresen.
An anderer Rücksicht könnte ich wol arüh nicht füg­
lich unter den Gehalt des schon vorhcmdenm ökonomischen
Directors gestellt werden, weil doch auch solche Amßerlich-
keit pecuniärer Art Einfluß äußert auf daS moralische
Anschm an der Spitze einer so beweglichm Corporation,
wie ein Theaterpersonal immeo ist, auch wmn es von soli­
dester Art ist. Ich würde es femer für meine Aufgabe
hallen, dem Personal selbst einm geselligm Mittelpunkt zu
eröffnen, für die besonders dem Ccmversations-Schauspie-
ler unerläßliche Begegnung mit verjchiedmarttgm Rich­
tungen und Ständen.
Ich möchte endlich, da ich mich aus meiner bisherigen
Laufbahn und deren Verzweigungen herausziche, einige
LiLerbeit eintauÄeg kür Zukunft.^ Alter mtb Fagrilia,, J
Tausendmal bitte ich um Entschuldigung für solche
eigennützige Einzelheiten. Ich erwähne ihrer nur, well mir
Eure Excellenz ausdrücklich bemerkt haben, daß ich ihrer
gedenken müsse. So viel in dem Drange des Augenblicks,
welcher eine weitere Ausführung nicht zuläßtdenn ich bin
leider in dem Falle, um eine möglichst schnelle vorläufige
Entschließung bitten zu müssen, da das Ja oder Nein in
dieser Angelegenheit meine Schritte in den nächsten Tagen
bestimmt. In meiner schlesischen Heimat bin ich für die
Wahl nach Frankfurt schon angemeldet. Dorthin muß ich
bald, wenn nicht meine Zukunft an Wien gewiesen und
die politische Laufbahn somit für mich geschlossen wird.'
Möge ich unter allen Verhältnissen Ihrem stets so
wohlchuenden Wohlwollen empfohlen bleiben als Eurer
Excellenz ergebenster Diener Dr. Heinrich Laube.?
Wien, den 25. Aprll 1848/
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendete Bücher.
L. Tramve, „Das Deutschthum und sein öffentliches Recht".
Kritische Betrachtungen. Verlag Puttkammer& Mühl­
brech 1, Berlin.
„Bibliotheque Universelle et Bevae Stusse.“ Tome XVH,
No. 51. Verlag Brockhaus, Leipzig.
■ Wert Heidrich, „Einführung in das Studium der polnischen
Sprache". Zehn praktische Lectionm mit einem etymologischen Wort-
verzeichniffe und einem Anhange zur „Geschichte der deutschen Sprache".
Verlag Theodor Ackermann, München.
August Strindberg. „Die Schlüffe! des Himmelreiches, oder:
Sauct Peter's Wanderung auf Erden". Märchenspiel in fünf Acten.
Autorisirte Uebersetznng ans dem Schwedischen von Erich l m.
Umschlagzeichnnng von Theodor Schinkel. Verlag Johannes Cotta,
Berlin nnd Leipzig.
Dr. Otto Hartmann, „Die Volkserhebung der Jahre
1848 und 184S in Deutschland". Mit einem Vorwort von
L.'O>vidde. Verlag Hugo Bermühler, Berlin.
Alban v. Hahn, „Nach Ober-Ammergan". Wanderung znm
Passionsspiel Zweite Auflage mit zehn Abbildungm. Verlag Otto
S p a m e r. Leipzig._.,,_.
Maurice Monte gut, „Les tois de la Prmeesse“. Conte
galant et philosophique, orne de nombreuses illustrations,
obtenues par la photographie d’apres nature. Paris, Offen­
stadt Freres, editenrs.
Dr. Karl Weiß. „Hohentwiel und Ekkehard" in Geschichte,
Sage und Dichtungen. In achtmonatlichen Lieferungen »circa 32 Seiten
und mit 100 Illustrationen in Autotypiendruck nach Original-Compofl-
tionen von Karl I a u s l i n und Otto Hertel und photographi­
schen Aufnahmen von Wilhelm Weiß. Verlag Wirser L Frey,
St. Gallen und Leipzig.
„Die Rächerin." Ein Pariser Roman von Du bat de
La so re ft. Uebersetzt von Ludwig Wechsler. Verlag O. Grack-
laue r, Leipzig.
„Ueber das Avancement bei der k. u. k. Cavallerie." A l b a n n s-
s ch e Verlagsbuchhandlung, Dresden.
„Germania." Maandsschrist Twerde Jaargang. Druckerei
-Gutenberg", Brüffel.
Dr. Georg Salomonsohn. „Der gesetzliche Schutz der Ban-
gläubiger in den Bereinigten Staaten von Nordamerika." Ein Bei,
trag zu den Entwürfen eines Reichsgesetzes, betreffend die Sicherung
der Banforderungen, und eines preußischen Ansführungsgesetzcs. Ver­
lag Karl H e y m a n n, Berlin.
„Bübne und Welt." Zeitschrift für Theaterwesen. Literatur und
Musik. Herausgegeben von E. n. G. E l s n e r, II. Jahrgang, Nr. 11.
Verlag Otto Elsner, Berlin.
Dr. Ignaz Ziegler. „Die Geschichte des Judeutbums von
dem dabylomjchcn Exile bis auf die Gegenwart." Ein Familienbuch.
Verlag Jacob R. B r a n d e i s, Prag und Breslau.
Fritz Bley. „Die Buren im Dienste der Menschheit." Bortrag,
gehalten im großen Musikvereinssaale zu Wie», am 2. Februar 1900.
Verlag Friedrich Schalk Wien.
Eugen v. Böhm-Bawerk. „Einige strittige Fragen der
Kapitalstheoric." Drei Abhandlungen. Verlag Wilhelm Brau­
müller, Wie».
Dr. Emil S u e ß. „Der Gegenstand des Strasschutzes bei den
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach österreichischem
Rechte". Verlag Alfred H ö I d e r, Wien..
Gesetze und Verordnungen, betreffend den Verkehr
mit versteuertem Branntwein, Zucker, Bier und Mineralöl zwischen
den im Reichsrathe vertretenen Königrelchen und Ländern, Bosnien
und der Herzegowina. Verlag k. k. Hof- und Staat sdruckerei.
Wien.
Arthur Zapp, „Der Mann feiner Iran". Roman. Verlag
Karl D u n ck e r, Berlin.
Friedrich K r o f f. „Leben und Streben". Kleine Erzählungen.
Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Karns von der L a r p e. ,-,Die Dachfenster". Erzählung. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Andreas Haidinger. „Selbstadvocat". Gemeinverständliche
Anleitung, wie man sich in Rechtsgeschäiten aller Art selbst vertreten
kann. Lieferung 11, 12 und 13. Manz'sche Hof-Verlagsbuch­
handlung. Wien.
Ernst Mayrhofer, „Handbuch für bcn politischen Ver­
waltungsdienst in dm im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern". Fünfte verbcfferte Auflage. VI. Baud, 10. Lieferung.
Manz'sche Hof-Verlagsbuchbandlung, Wien.
„Oesterreichisch-Ungarifche Revue". Herausgeber A. Mayer-
Wyde. 26. Band, 2. Heft. Verlag Wilh. Braumüller, Wien.
„Wiener staatswiffenschastliche Studien", herausgegeben von
Edmund Bernatzik und Engen v. Philippovich Zweiter
Band, erstes Hest, enthaltend: „Die Entwicklung des gewerblichen
Unterrichtsivesens in Oesterreich" von Rudolph Freiherr«
v. Klimburg. Verlag I. C. B. Mohr (Paul Siebeck),
Tübingen.
„Un General Hollandais“ sous le premier Empire.
Memoires du general Ben. de Dedem de Gelder 1774—1825.
Paris, Pl.on-Nourrit& Co., Imprimeurs-Editeurs.
Felix ©ermann. „Warum der schöne Fritz verstimmt war."
Wiener Verlag (Buchhandlung L. Ros ne r.)
Karl Schönberr. „Die Bildschnitzer." Eine Tragödie braver
Leute. Wiener Verlag (Buchhandlung L. R o s n e r).
„Le Musee du Louvre“. Archäologie, Seulpture, Objets-d’Art
Faseuenle Nr. 3. Soci&e d’Edition Artistique, Paris.
Oskar Waldeck. „Zur Analyse der ästhetischen Substanz."
Verlag E. Pierson. Dresden nnd Leipzig.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r (Wilh. Müller),
JE. nnb k. Los. und Universitäts-Bllchbandluna, L. Graben 31. zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 33 ]
12-8S
Wh», SonnÄg
1. IpKI 1000
M»»
!: N»r eine Woche :: Mow M-ntttg de» 2. April W# inrl. Mottlag de« 9. April !!»«- -r«-W-ch»rr
Prämien-Verkauf 2!
im
BAYER, TRUMM 4 so,
Wien» I.» Jnbenplah Kr. 3 n«d 4.
bei alle» auf Kager befindlichen Perser, Smyrna-, Knüpf-, Uelonr-, Armünster- und Srülseler Teppiche«, Vorhänge», Flanelldecke«,
Kett- «nd Tischdecken» Kanfteppichr«, Möbelstoffen etc. ohne Unterschie- der Waaren. «u
W Günstigste Gelegenheit zum Einkäufe für Hotels, Villen und Pensionsbesitzer, Institute etc. T3
SffT Zur Aufklärung des U. T. Unblirnins! "VW
Oben angekündigter Prämien-Verkauf hat nur den Zweck, nach beendigter Saison das enorm, große Waarenlager zu «bucken, und bietet dem P. T. Publicum
thatsächlich den großen Bortheil, fehlerlose Waare in guten Qualitäten und schönen modernen Mustern zu-tief-herabgesetzten Preisen einzukaufen. Um aber eventuellem Miß­
trauen von Seite des P. T. Pudlieums zu begegnen, steht während dieser Woche der Eintritt in unsere VdrkaufSlocale frei, wodurch sich Jedermann von der reelle«
Basis obigen Verkaufes überzeugen kann.;‘‘.
Während dieser Woche haben die unseren P. T. Kunden eingeräumten Rabatte oder sonstigen Begünstigungen keine Giltigkeit-.
Dieser Plouoeraili
mit AnMme
M VieiereabB
so Haut.
J12£" Wle4erverJsäul'er hohen Rabatt.
Dieser Phonograh
nur zur Wieder­
gabe 80 Mark.
-tspitllt Bob besungene Trigival-Walzrn per AlüL Mark 1. 75.
Dieselben find von erstclassigen Künstlern unter Leitung des Firvren-JnhaderS, Opernkapell-
meisterS Wolfheim, aufgenommen.
'FHorrogvapHerr von 15 bis 600 Wcrrrk.
Aataloge und Dalzeu-Verneichniß überallhin gratis. Versandt nach außerhalb nur gegen Nach­
nahme oder vorherige Einsendung des Betrages. 6423
Vhorrographen-Walzrn-Compagrrie „Monopol",
Berlin W., Bankestrasse 22.
3H* Wiederverkäufep hohen Kabatt. *^5
30 Percerat?
Reingewinn ll
Kapitalisten bis zur Gesammteinlage von l x/ 2 Millionen Kronen
werden von einem Fachmanne zur Errichtung eines Fabriks­
unternehmens dier Eisen- Industrie in günstigster Lage.
Böhmens— an Eisenbahn und schiffbares Elbe (keine Vorfracht
auf Halbfabricate und Kohle)— gesucht. Nach Fertigstellung der
Anlage Umwandlung in Actien-Gesellschaft.
Anträge von nur ernsten Keflectanten nebst Angabe der Höhe
der Kapitals-Einlage werden unter „E. L. 30" an das Ankündi­
gungs-Bureau dieses Blattes erbeten. 6175
Zu kaufen gesucht ein
womöglich in deutscher Gegend von
Böhmen, Mähren, Schlesien ober
Oesterreich, in gesunder -frequenter
Gegend, nahe einer Bahn, mit
angenehmem Domicil, ebensoviel
Wald, als landwirthsch. Besitz und
sclbstständ. Jagd, im reellen Werthe
von 80,000-100,000 fl. Gest.
Anträge erbeten an dos Verkehrs-
Burcau des Directors Otta
«aliwicli in Teplitz. ein
(Dlilllifiiiinc
in Hochstamm- u. Awergsorm, die besten
Tafel- u. Wirtbschastssorten, starke Nuß-
u. Kastanienbäume, Coniferen und Zier-
sträncher. Stachel- v. Johannisbeeren ln
f kochstamm- u. Buschform, sowie Rosen-
ochstämme, die besten Blüher, hat abzugeben
Idle Obstbaum-n.RosenschuleHuchsengut.
-Post Garsten bei Stel)r, Obec-^cktf-t-r-i^i
A Kataloge gratis..
slerreich
5983
Gestohlen
sind die Sachen nicht, nur in Folge Uebernahme großer Sagte bi» ich t» Gduche,
solgendc
6i) Gegenstände
Bücher rc. sc. für den enorm billigen Preis von 1 Kronen |u liefet»!
5 Bände Romane, ca. 45U Seiten stark nnd mit vielen
Illustrationen. 1 Bund Aus dem Krieg« 1870—71.
160 Seilen stark, mit vielen Abbildungen, hochelegant ge­
bunden. I Band Baldiva, Novelle von Maurus Zokni.
1 Band Das Volksbuch von Dr. A. Schumann, hoch­
interessant. 1 Band Naturheilverfahreu nach Bitz,
mit Illustrationen. 1 Band Humoreske von A. Jordan,
ein hochelegantes Buch. 1 Band Afrika mit viele» Ab-
bildnngcn, Land und Leute. I Band 6. und 7. Buch
Moses. 1 Band Gedichte. 1 Band Tasche» Lieder­
buch, ca. ICH) Seiten stark, hübsch gebunden. 1 Kalender
1900. Auster diesen hier ausgeführten Bücher»
gebe noch 2i» hochinteressante u. lehrreiche Bücher,
welche ich vier nicht alle ansiühren kann, da es an Rau«
mangelt, und 20 hochfeine Gratulation«- und Anfichts-
vosttarle«. Jeder Käufer dieser 60 Gegenstände er­
hält noch ein hübsches Buch
umsonst.
Diese «0 Gegenstände versendet sllr nur 4 Kr«»«
Port» 80 Heller (Nachnahme 10 Heller mehr),
die Berliner Verlags-Buchhandlung von
Reinliold Hlinger, Berlin Weinstrasse 23.
M Kaffee aus. Triest.
5 Kilo Santo», nat. .fl. 2.00
„ Santos, lav« ..................„ 8.45
„ San Salvador a 8.75
„ Sold-Java„ 4.30
» l*ortorico ...... .......... s 4,40
n Portoriro-Perl„ 4.00
„ Ceylon.Plant.„ 5.15
„ Cnba, huchleiust 5.35
poatfrei gegen Nachnahme; Zoll fl. —.45 per Ke. Muster frei
nnd kostenlos. 6556
Alex. Franz Mayer, YersanJt-AbMlmg, Triest,
VII., Postbox 70.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen. Löschungen nnd Aenderungen,
nnd zwar:
Am 3. März 1900.
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Rcgistrirte Genossenschaft mit beschrankt« Haftung
Automobil mit nachstehenden Rechtsverhältnissen;
1. Diese Genossenschaft gründet sich aus die Statuten vom
jli. Februar 1900.
2. Dieselbe hat ihren Sitz rn Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist der Ein« un8 Verkauf
von Automobilen diverser Systeme, deren Bermiethnng, insbe­
sondere Verwendung zu periodischen Personen- und LasteniranS-
porten und Bereithaltung derselben als Personen-Transportmittel
an öffentlichen Orten zu Jedermanns Gebrauche, die Haltung von
Remisen zur Einstellung von Motorfahrzeugen, außeroem auch
die fabriksmäßige Herstellung, die Ladung und die Ausführung
von Reparaturen solcher Automobile mittelst, gememschastlichen
Geschäftsbetriebes._
4. Mitglieder dieser Genossenschaft können werden? a) Firmen
und Einzelpersonen, welche sich mit dem Baue von completen
Automobilen (Motorfahrzeugen) aller Systeme oder deren ein­
zelner Bestandtheile befassen; b) Firmen und Einzelpersonen,
welche in ihrem Geschäftsbetriebe Motorfahrzeuge zur Anwendung
bringen und deren Instandhaltung. Ladung (Füllung). Repara­
tur. Wartung und Aufbewahrung im den genossenschaftlichen Re­
misen besorgen lassen oder von der Genossenschaft Automobile
oder Zugchör zu denselben kaufen, beziehungsweise, miethen;
e) Firmen und Personen, welche sich gewerbsmäßig mit der Er­
zeugung oder der Lieferung von für den, Betrieb von Motor­
fahrzeugen nothwendigen Kraftquellen (elektrischer Strom, Benzin,
Petroleum und dergleichen) befassen.
5. Der Vorstand der Genossenschaft besteht ans dreiMit­
gliedern, einem Obmanne, einem Obmann-Stellvertreter und einem
Director, welche drei Funcffonäre auf die Dauer von drei Vahren
gewählt werden, und welche nach Ablauf ihrer Functionsdauer
wieder wählbar sind.
6. Zie Zeichnung der Genoffenschaftsfirmä geschieht dadurch,
daß unter die gedruckte oder von wem immer geschriebene Firma
der Genossenschaft der Obmann oder dessen Stellvertreter und der
Director ihre Namensunterschrist hinzufügen.
7. Die von der Genossenschaft ausgehenden Bekannt­
machungen erfolgen durch die „Wiener Zeitung".
Bei der Firma: Wirthschaftsabtheilnug des Vereines der
Staatsbeamten Oesterreichs in Wie«, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurden als Vorstandsmitglieder
mit statutenmäßigem Jirmirungsrechte Josef Karl Ohlkans. k. k.
Lost-Ober-Controlor in Wien, als Obmann: Michael Maver. L k.
Rechnungsrath in Wien, als Obmann-Stellvertreter; Heinrich Seti-
kowsky, k. k. Rechnungs-Revident in Wien, als Schriftführer; August
Bittner, k. k. Lotto-Amts-Official in Wien, als Cajsier; Erivin
Horniaczek, k. k. Finanzwach-Ober-Commisiär in Wien, als Rechnungs-
sührer; Theo der Nilles, k. k. Hauptcassier; Dr. Friedrich Schau­
berger, k. k. Steuer-Jlljpector; Carl Gottlieb, k. k. Kanzlist, und
Rudolf Schausuß, t. k. Kanzlist, sämmtliche in Wien, eingetragen.
Am 6. März 1900.
Im Register für Eiuzelfirme«:
Eingetragen wurde» die Firmen:
Johann Kattas in Wien. Firma-Inhaber: Johann Nep.
Kattus zum Betriebe des Svecereiwaarenhandels in Wien, I, Am
Hof Nr. 8. Einzelprocurist: Rudolf Machowetz. Collectiv-Procuristen:
Ferdinand Kießwelter, Heinrich Zavralek, Rudolf Jung und Theodor
Kattus.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Rudolf Mandl vorm. Neurath SS Mandl in Wien.
Firma-Inhaber: Rudolf Mandl zum Betriebe des Commissions-
Handels in Wien, VIII., Josephstädterstraße 9.
Unter Eineni wurde die Firma „Neurath& Mandl" im
Register für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Pohl L» Engels Nachfgr. in Wien. Firma-Inhaber: Adolf
Spitzer, Parfümeriemaaren-Erzenger in Wien, Vl., Liniengaffe 46.
Winter SS Adler in Wien. Firma-Inhaber: Samuel Adler
zum Betriebe der fabriksmäßige» Erzeugung von Metall- und
Bijoutcriewaareu in Wien, II., Dresdenerstraße 110.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Anton Schmid in Klosterneuburg wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Siegst:. Teutschländer wurde als in Wie» be­
stehende Zweigniederlasiuug gelöscht.
Bei der Firma: C. Müller wurde eingetragen, daß das unter
dieser Firma betriebene Goldschlägergeschäst über Ableben des In­
habers Karl Sebastian Müller während der Dauer der Berlasien-
schasts-Abhandluug für Reckuullg des Nachlasses von der erblafferi-
schen Witwe Anna Müller fortgeführt und die Firma von ihr ge­
zeichnet wird..
Im Register für GesellfchaftSfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Niederländische Cacaofabrik Eisler, Weiler Sk Eo»p.
in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Sigmund Eisler. Josef Eisler und
Bernhard Wetzler in Wien, Ernst Hugo Malsch und Petrus Zeylmans
van Emmichoven in Helmond (Holland) zum Betriebe der Cacao-
fadrication in Wien, I., Kohlmarkt 1.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem Sigmund oder
Joses Eisler oder Bernhard Wetzler mit Ernst Hugo Malsch ode^
mit Petrus Zeylmans van Emmichoven collectiv in.
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts". Krisch SS Ep.,
in Wien.
Commandit-Gesellschaft.,.
Persönlich hastender Gesellschafter ist: Moriz Frisch zum Be­
triebe des Buch-, Stein- und Kupserdruckgewerbes, ferner des Handels
mit Papier-, Schreib- und Zeichenrequisiten, Bureau-Utensilien, sowie
Verlag und Verschleiß von concessionsfreie» Drucksorten in Wien,
VI., Mariahilserstraße 89 und 89 a.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem persönlich
hastenden Gesellschafter allein zu.
Zwei Commanditisteu.
Alsted Prohckzta SS Brosch in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Alsted Prohäzka und Johann Brosch
zum Betriebe der Spiegelerzeugung in Wien. l.. Elisabethstrabe 23.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschast selbstständig zu.
Unter Einem wurde die Firma „Alsted Prohäzka L To." im
Register für Einzelfirmen gelöscht.
Holz-Haudels-Actien-Gesellschast mit nachstehenden RechtS-
verhältnisien:
1. Diese Actien-Gesellschaft gründet sich auf die mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom 16. Februar 1900, Z. 5262,
genehmigten Statuten und den Constituirnngsact ddo. Wie».
l. März 1900.
2. Der Sitz der Gesellschaft ist in Wien.
3. Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
4. Gegenstand und Zweck der Gesellschaft ist: a) die Erwerbung,
Verarbeitung und Verwerthung von Holz- und Forstproducten aller
Art; b) die Anlage und der Betrieb von industriellen Etabliffemeuts
für oberwähnte Zwecke; c) die Einlagerung von Hol;- und Forst«
producten, der commissionsweise Verkauf, die Expedition und Ver­
zollung derselben; ä) in Ausübung dieser vorstehend umschriebenen
Geschäfte können Liegenschaften im In- und Auslande gekauft oder
gepachtet, Verträge geschloffen, Vorschüffe gegeben, Filtalgeschäste
und Expeditionspiätze im In- und Auslande errichtet werden: e) die
Gesellschast kann die vorstehend angeführten Geschäfte für eigene oder
stemde Rechnung, allein oder in Gemeinschaft mit anderen Personen
oder Firmen betreiben;_ f) behufs Beginnes ihrer geschäftlichen
Thätigkeit wird die Gesellschast zunächst von der Unionbank in Wien
nnd der Firma Leopold Kern in Wien, Binderhölzer, sei eS im aus­
gearbeiteten oder unaufgearbeiteten Zustande, zu einem Preise,
welcher den actnellen Marktwerth nicht übersteigt, käuflich erwerben.
5. Das Actien-Kapital der Gesellschaft besteht aus 5.000,000 K.
getheilt in 25,000 Stück vollcingezahlte, aus den Inhaber lautende
Aktien L 200 K. Die Einzahlung des Actien-Kapitals erfolgt in
Barem. Dieses Actien-Kapital kan» auf Beschluß der General-
Versammlung mit staatlicher Genehmigung nach Bedarf durch Aus­
gabe weiterer volletuzuzahlender auf Juhaber lautender Actie»
ä 200 K., welche jedoch mcht.nnter pari begeben werden dürfen, erhöbl
werden..
6. Borstand' der Gesellschaft ist der Verwaltungsrath ick
Süm, der Artikel 227—2)11. H. G. B. und zähst wenigstens ftzj


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 34 ]
Wien, Sönntaft
1. April 1900
Sette 84
TVene Freie Fresse.
K. k. priv. SMahn-SsseSlschaft
Olltig ab 1. OetAber 189g. A, H B5PHjABTe
Gütig »b K Oetober 1999.
sy?.
aJ
i. n.
ui.
E
eß
7<0
958
1Ö31
1107
63:
4«
I. II.
w.
V
t n,
m.
3;
Hin.
4M
L.I.SI.
7 «l 8»
s«i»
837
10131088
lOSSilO»
HOT
11«
143
11“
1145
gal
1»
1143
ft
wr
d?
1. ii.
in.
U*5
12"
1»1
S»r
LA
320
7»
1Z
122-§
12« a
150 ff
289§
5 OO«
2" 'S
6£l .8
8
iss s
EZ f
7 «;ä s
78911§
82« Z e
950-S Z
1008;= 2.
1023 s S
2*9,1 8
8»||
8“®;
416= 8
7 «"| 1
E» s
7S6®
8Ü S
iE s
M?
E§
^ L
2» m
m
11Z
7®
V
I. u,
ui.
V
. 11.
UI.
11»
el«
222,
437!
509
8 10
6g
M
686'
E
836
10*0
liü
525
6 J 2
8®
rZ
92
E
io£
1«
819
S»
12»
lg
«35
7N
436
9"
100
94*
UM
6"
6»
iM
900
10®
Die Nachtzeit (622
Abds. bis öS Früh
ist durch Unterstrei­
ch««« der Minuten-
M»n kenntlich
gemacht.
718
Si8
1122
l. II.
11L
V
1. n.
w.
8. 3.
Ost«
•nd*
ua
825 8*° 9*5
6858 9ÜI.
11^12681213
ll»i
12«
122
9
712
10 49
142
289
3I6
4OO
S»
12Ü;
j35
2“
301 i2§
704
520
720
11* 0,
Kgl.
487! 2 16
6®”
813
10«
741
107 6 i»
236 71*
71° 10*9
111* 1«
2»
3 1S
400
S-»
3®
3*2
«12
4!
T**
563
743
9"
100
8°7
1008
210
589
10*7
735
136
735
11®
1008
9*8
9»
1003
12*3
ZS
9*2
4 5l
62*
1125
6&
110
6«
630
12*0
6*5
11°0
11*7
,33
lg
T
2*7
«■
f
I
6» 1050
921125*
1055| 207
1*5 4R.1M
8<8| 8*5
4U 6»
E!
130 5S»
4 29 8»
6«
435
M
1139
8«
6®*
735
9*1
1124
10»
227
e.
10°8
-b Mm tSildkehnhov 7.. '.
“ Baben.
Wr.-Neustadt....
Semmering.... ....
Mürzzuschlag:
Neuberg .......
Kapfenberg
Au-Serwikse«.»..
Bruck r. d. M......
Leoben... .....
Eisenerz..... ..«
740
10g
12|
3Z
916
7I8
120
Selztbal
Würgt..
Innsbruck.
Billach.
Bcuedig.
Graz. .......
Spielfeld
Puma (Gleichmberg)
Luttenberg.-...
Maiburg ......
Klagtnfnrt....
Bitlach ......
Todlach..». .*.
Vozen-Grie»... .<
Merau.....
Trient ......
Mori
tllrea ......
SliOfl ......
Berona.......
Pragcrhof......
Pettau
Cilli. .......
Steinbruck......
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattnglie<
Pola .......
Radrrsina......
Gärz
Venedig......
Bologna.....
Florenz......
Nom .......
Neapel ......
Mailand....
Genua ......
Nizza.......
Triest........
• *•<1
Wien (Südbahnhof).
Sopro» (Oedeiiburg)
Szvmbathelli..
Nirgy-Kanizsa..
« «grab (Agram).
accs..»..
Pakracz
812
1082
§88
ab
P,s.
l. n.
m,
e.3.
Hielt*
Ortend#
L.I.Q.
6»
5»
513
M
V
MI.
M.
6*
5«
1218 8 2»
liia a
&is:
E
451
51!
E
81«.
5^!.
310.
740 lg»
21Z
12*0 545
710 lOO
12*5 a 38
635
l(g 7"
9 E 6*°
8*8.
7®
522
eg.
5*1 11°2
4*0 KZ
125*.
250 o2
12*0«
Z5D
5^15
l(^i gß£
925® 2°«
4« l.
öIÖ«
BZ:
820 W.
728
6«
5«!
4M
6. 3.
I. II.
UI.
¥•
i. u.
in.
gib! 116
. 18«7
8«'l202
708 1017
ß37
V
r.ir.
ui.
E. z.
rruirs»
Visa
8/4
L.I.SI.
400
3*
256
101
584
4*7
237
7*«
62
90*
010
3«, 431
2-30 312
11D11Z
io°l E
72 7Z
424. 4ZI
3 oo 3 oo
318 318
2*7 0*7
107 i07
1250 12 5Q
1121g.
62».
10021.
955 612
I
i|
ik
*8
6 S
&
6|
10»
610
1112
2®i
9*0,121»
80O|ll22
88310*1
600
8*8
705
1007
9"
558;
V
i. n.
QI.
6»! 7*5
. 65*
5«! Öl»
3*8 41I
3*2 335
2*0
2»! 73ö;f
7®isas
6»l(gäS
7OO
7*5
3®
4I5
815
2 958
s 3«
8°7
s
6»1
s
E
3
ö»7
4f t
.
■g g
°.
li
?i
•
t 3
•
S «A
5 2
4S
?«
.11
ä“
K»
S
12*5
1 ®.
A i
.911
5»i
8
215
7"
11
2®
®.a
t Q.
QL
852
7M
6 i
6*5
5»
9«
9"
ßSI
7Z!
700
557
405
550
520
10»
4*0
8»
11«
8«
2»
8»
6«
12*0
4*5
2»
j45
1»
1257
750
11»
952
803
9
710
10«
€
9»
11®
v-
I. II.
III.
2»1
6*5
g5:i| 950, 140! 5.35
558! 723,1067! 3»
E 55*1 904, 2",
läH! “I 60512»
105s
8»
12*2
8P0
7Ä
015
2 ®|
707
8*5'
9»
612
44U
2®
11«
6«
Die Zeiten recht»
von den Siations-
namen sind vo«
««te» «ach
oben zu lese».
/Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6*5)._■
wymemngca.. i Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Ezpreßzügen (Wien ab 11*5, Wien an 5®) täglich vom 18. November an.
Schlafwagen <1. Classe): Wien-Triest und Äbbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei deu Ost.-Expreüzögen (Wien ab 1122, Wie»
an 6*5). (I. «. II. Gl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8», Wien an 9*»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5,
Wien an 8*°). Wien-Leoben-Nizza (nur I. El) bei de» Nizza-Erpreßzügen tWicn ab 11*°, Wien an 5») tag!. ab i5. November.
Dipeete Wagen"""'--'" "" ""^■ c r"
! an 9* 5 ),
Wim an ^)7^Wien-Sopron-P^cs^nd Megg '(Wien oiHi®, E, WierU, 8». 9§,' Men-Sopron-ZLking-Ägräm und BarZ
! (Wien ab KM. Wim an 5»)._
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat stnd bei den Bahnhof-Caffen, fene für di« Wiener Localstrerken
anch in den Tabak-Trafiken känflich z« habe».
klr. izt
=i=5k
Acetylen-Lampe „Gliampion
mit Carbitü-Fatronen.
Oestrrr. Patent. Dentsc»es Belehspntent.
sensationelle Erfindung- Saison 1900«
ä—
© jzS
T3©
SM
Jg
§
*S m -0
1 »ö
US Scsi
2 ö* -4
CO
8»
*ro *C^
-S «S.-8
’SWa
^ e 2
& p 'S
.sftS
.S*ö
«§
k
£&
°s
cS
H
«v
es-
0
s.
0
6
m
»/♦ aatfirllcher Gröm
3 s*
9“
3 ss
«? a®* g*
« jt g g,
2, s7«
“ S^ du
» !Le
g
B In u,«
®f v 2a
I 'S B“
4
sf G S
5 g S
g a *a
8 gje»
0* 7 Ä
9 S
Tischlampe, Automobil- und Wageniaterne „Champion“
iuit verlfftlieten Carbld-Patronen.
Atteste massgebender Sport-Capacitüten. wie.lervertäufer «abatt.
||f- 44rosse Tereiae bevoraoet. «(
Fabrik: Wien, IX., Mullnergasse Xr. 6.
Mp za kabln in ollen grosseren Badfalir-Niederlagpen der
BSonaroMe. “VC 6391.
Gegründet im Jahre 1&70.
Ueiznngen aller Systeme.
WasserUelzang, Dampfheiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
TenUliiUoits-Aiilugen, Troeicenkammera,
Itampfkochenüeben, TDampf wasch-fluchen,
ßside-AfistalteB, Vfaascrleitungen, Casleitaugen, Uaiversal-Öaiaplpuicpen,
Wasserfiltor, autom. TorlmulKvlosets.
Aoetylen-BeleuohtimgB-Anlageir.
VVILII. BRÜCKNER& Co* 9 Ingenieure r.sd labrikiBtes,
Äomploir und Fabriken: IVlo», m/ 1, Lannigv.ono S nnü 7.
Graz, Elisabethinarg-asse 7. 0539
HMtti ArlsL
Arnold Fürst, Wien,
IX,3. Währingrerstrasie 15.
Provesendrrnqen zu fl. 2» 3, 4. 5 mit eventuell Umtausch 'seS ^richreonveuirenpen.
 Philip- wurden die zwischen
dem offenen Gesellschafter Edmund Philipp und seiner nunmehrigen
Gattin Karolme Philipp geb. Selinko. errichteten notarielle» Ehe-
pacten ddo. Wien, 28. Januar 190(1 eingetragen.
Bei der Firma: Eisenbahn Lemberg—Belzec-TomaSzow
wurde Dr. Eduard Rittner als Verwaltungsrathsmitglied über Ab­
leben gelöscht und Se. Excellenz Dr. Stanislaus Ritter Madeyski
von Poray als von der i. l. Regierung entsendetes Mitglied des
Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: K. k. -rin. Lemberg- <£;
Eisenbahn-Griellschaft wurde Dr. Eduard
waltungsrathsmitglled über Ableben gelöscht und Se. Excellenz
Dr. Stanislaus Ritter Madcvski v. Poray als von der k. k. Regie­
rung entsendetes Mitglied des Verwaltnngsrathrs mit statatotmäßigem
Firuiirungsrecht« eingetragM.
Am 10. SR&t| 1900.
Im Register für Einze4fi«-k«i»r
Eingetragen wurden die Firmen:
Heinrich Bloch in Wien. Firma-Jnhal«: tzchp-ich Bloch
vetrstdeoesGemischtwaarenhandüs mSio, L. tztephame-
20.
rizernowitz-Jasttz-
Rittner als Ber-
Unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber Heinrich
Bloch und seiner nunmehrigen Gattin Mathilde Bloch geb. Güns-
berger, abgeschloffenen Ehepacten ddo. Wien, 17. Juni 1899 ein­
getragen.
Michael Heuschmann in Bruck a. d. Leitha. Firma-Inhaber:
Michael Heuschuiaim zum Betriebe des Jruchthaudels tu Bruck
a. d. Leitha.
Schmidt X Fürst m Wie». Firma-Inhaber: Johann Schmidt
zum Betriebe des Damenmodewaareu-Handels in Wien, II., Tabor­
straße 15.. m
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gcsellschastssirmen sammt allen Eiutragnngeu gelöscht.
C. Warhanck in Wien. Firma-Jnhavrr: Hugo Anbelang
zum Betriebe der Conservirung von Fischen in Wien. X-, Hasen-
gaffe 56. Cinzel-Procurist: Robert Grohmann. Collectiv-Procüristen:
Johann Warharnek und Julius Winkler.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gefcllschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Wilhelm F. Heller wnrde über Gewerbezurück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Rudolf Appel wurde die Aenderung des Wort­
lautes in „Rudolf Appel's Nachfolger Rudolf Kolroser" eingetragen.
Bei der Firma: Friedrich Deri wurden Franz Stall und
Kmil Hanswirth als CoUectiv-Procuriste« eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmenr
Eingetragen wurden die Firmen:
S. Benedikt in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: die mj. Clara Benedikt und Alice
Benedikt zum Betriebe des Korbwaarengeschästes in Wien, H-, Praler-
straße 50. Während der Dauer der Minderjährigkeit der beiden
offenen Gesellichafteriuuen zeichnet Lina Benedikt allein die Firnia.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
Kx Emzelsirmen gelöscht..
Wm. Deutsch m Wien.
Offene Gesellschaft seit 26. Februar 1900.
Oftene Gesellschafter sind: Wilhelm Deutsch und Robert Deutsch
zpm Betriebe des EiseuwaarenhandelS ttt Wien, II., Große Mobren­
gasse 32.
Jedem der beiden Gesellschaft« steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft sebsfftänvig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
Kr Einzelsirmen gelöscht.
Ad.& Ed. Hollitscher m Wie«.
Offene Gesellschaft seit 7. März 1900.
Offene Gesellschaft« sind: Adolf Hollitscher und Robert
Hollitscher zum Betriebe der Handelsagensie in Wim, I., Eßling-
gaffe 15.
Jedem der beiden Gesellschafter steht d«S Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wmde die gleichlautend^ Fryga im Rrgiskr
Einzelsirmen gelöscht.
acob Rothberger in Wien,
stene Gesell,chait seit 1. März 1900.
Offene Gesellschaft« sind: Moriz Rothberg«, Heinrich Roth-
ulld Mred Rothberg« zum Betriebe des Kuid«macherarw«brS
l. Ärphansplqtz 9.
Jedem der drei Gesellschafter steht das V«tretungsrecht de«
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
Kr Einzelsirmen, gelöscht.
Actiengcstllschaft der Wiener Eodawaster-Fabriken mit
nachstehenden Rechtsverhäliniffen:
:ft Diese Actien-Gesellschait gründet sich auf die mit Erlaß de»
k. I. Ministeriums des. Junern »ömi 13. Februar 1900. Z. 5070»
genehmigten Statuten und deu Eonstituirungsact vom 28. Fe­
bruar 1900.
b) Der Sitz d« Gesellschaft ist i» Wien,
e) Die Dau« derselben ist auf eine bestimmte- Zeit nicht
beschränkt.
ä) D« Gegenstand ist di« Erzeugung und der Vertrieb
moussirender'Getränke und aller sonstigen in dcn Consum des Schank,
gewerbes eiuschlagendeu Artikel, sowie der dazu «sordcrlichen Be.
triedseiurichckungen.
e) Düs Grundkapital der Actien-Gesellschaft beträgt 1.382,600
Kronen, zertheilt in 6913 Stück volleingezahlte Actie» ä 200 K..
welche auf den Inhaber lauten. Dieses Actien-Kapital kaun mit
staatlicher Genehmigung durch Ausgabe von weiteren voll und bar
einzuzahlenden Actien ä 200 K. bis auf de» Betrag von drei Mil­
lionen Kronen erhöht werde».
t) Der im Sinne des Artikels 227 ff. H. G. B. zu bestellende
Vorstand besteht ans drei eigenberechtigten Aciionären. Der erste
wird von de» Gründern mit einfacher Stimmenmcbrheit gewählt,
die weit«en: vom Aujsichtsrathe bestellt. Die Functionsdauer des
Vorstandes beträgt drei Jahre. Die Wiederbestellüng als Vorstands­
mitglied ist statthaft.
8) Dft Firmazrichnung «folgt durch die collective Unterschrift
zweier Vorstandsmitglieder oder eines Vorstandsmitgliedes und eines
mit der Procura versehenen GeseUschastsbeamten (wobei dessen Unter«
E iift einen die Procura andeutenden Zusatz auszuweisen hat) unter,
lb des stamp'glirten, gedruckten oder geschriebenen Wortlautes der
Firma der Gesellschaft.
Ir) Di- von der Gesellschaft ausgehenden Bekanntmachungen ge­
schehen durch Veröffentlichung in der k. „Wiener Zeitung".
i) Bei der constituirenden General-Versammlung wurde« zu
Mitglieder» des ersten Vorstandes bestellt: Josef Bürger. Soda­
wasser-Erzeuger: Josef Stell, Sodawasser-Erzeuger, und Emanuel
Trojan, Sodawasser-Erzeuger, sämmtlich in Wie». Gleichzeitig würd«
Ignatz Jolles in Wien aks Pröcurist mit dem statutenmäßigen Fir­
mirungsrechte eingetragen.
I. Schwab X O. Mühlbach in Wft».
.. Offene Gesellschaft feit 15. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Joses Schwab und Otto Mühlbach,
»um Betriebe des Geuiischtwaarenhandels in Wien, XVI., Neulerchen-
felderstraße 9.
r, Das Vertretungsrecht der Gesrllschaft steht hm beiden Gesell.
schastern collectiv zu.\ ...„
’ Spitz« X Schlnarz in Wien.
Offene Gesellschaft seit 8. März 1900.'
Offene Gesellschafter sind: Josef Spitzer undL^ovoldine Schwarz,
zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wie», Ja-, Schlick-
gasse 6.
vtsell^"ftwWSÄ^ Gesellschafter steht das Ä«tretangsrecht dch


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 35 ]
JW. 18789
Wien, Sonntag
Wette Freie
1. April 1900
Saite 95
fi.k. Oesterreichische f&Staatsbahnea.
«Me tb v. Jwux islv. ——
«9.00)1
9.30
5.38
Wien—Arlberg—Paris—
seid Wien Wesst.......n,
oa lonsbroek...»d
n Zürich
Genf.
«7.45
633
10.30
9.15
7.15
7-10
.Sil
10.W
6.05
sn Bern,...a«aa..*...e*h
a Genf .Meeeeaeee« •«•
M LyOU a .e.,»M„ee««at
• Vaxseiltea.« ■•••%••**• n
5.00
18.50
6.58
10.40
1.57
10.30
8.45
6.0B
' en Peris ab|
ll 8.65
9-85
* Schlafwagen smodiea Wies traä Paria;
Speisewagen zwischen Wörgl tmd Zürich.
Pahrtdsaer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—KHn—Brussel—London.
. ll.so «8.85 Mab Wien Wesst. .anA *8.45. 4.85
9 4.85 818 an Pasaan ab 1.03 g* 11.88
K.18T40
3 4 34
2 8.15
i 10.11
480
13.57
18.04
4.43
b «9
10.47!
5.30
an Mainz ab
aa Frankfurt... .ab
» Köln
an Brnssel ab
. Ostende
, London-
1.83
8.00
9.8 5
8 88
+18 84
5.W
ft 8 SS
^ 111 1
£ 5.44
's 4.00
A 10.00
aa London (fiher
F.60 Vlissingen). .ab
v f- m London (fiter^ 1■
. 8.10T Hoekv.Holl.)..fc.*
* Schlafwagen zwischen Wien und Hains,
f„ von Ostende nach Köln,
fi ßeblof- und Speisewagen zwischen Wien—Ratende«
rahrtdaner: Wien—London 29».', oder 33V» Stunden.
Wien—Machen—Paris.
7.46
1 &85
&
*
8.85
1
ab Wien
Werth, an
6.45
§6.5»
6.55
Z 4.45
6.30
an Münch, ab
9.08
|u.io
5.85
§ 18.08
5.10
»Sbassbg..
9.30
13.85
G 00
® 7.25
5.80
,„Pajrä...„,
I
10.25
£*10
9.15
9.54
ioj»
8.35
* Sciiisswagen swiscben Wien nnd München,
f Schlaf- and Speisenagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel
•900
7.45
4.8/
6 02
11 05
'IR
12.20
1.10
-Venedig—Rom a.aalisnd—Genoa
*7.45
u ab Wien Westb.. .an
. Wien 8ödb
an Villach........ab
, Pontafel,
Venedig„
Jan Mailand.
Genua ...
■ab
an Born abW
9.04
7.33
2.10
7.35
3.05
9.45
12.20
10.23
4 45
11.85
6 85
11.10 8.80
• Schlafwagen zwischen Wien (Wessthf.)n. Venedig—Boa.
Febrtdaoer: Wien—Venedig IS St., Wien—Born 30 3t.
•7.45
+7.45
5.53
7.36
Wien—Bozen-Gries—Meran.
+9.00*9.001
1.42
2.59
.15
+9 45
1SL
8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Lnxuszug Wien—Nizza—Canne«.
Verkehrt täglich.
Anschluss ven St. Petersburg und Warschau In Wien 8. B.
jeden Dienstag« Anschluss nach Warschau und St Petersburg
jeden Donnerstag.
9.101
«.88
7.25
11.25
2.25
3.13
I
ab St. Petersburg .tut
„ Warschau w
an Wien Nordbahnbof...*.ab
ab Wien Sfidbahuhof. an
an Nizza ab
Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, berw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/ 4 8t, Petersburg—Cannes
66 St, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V, St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
10.80
M ab Wien K. F. J. B, u i
i
7.25
6.01
7.40
| an £gcr ab
9.35
845
11.08
■„ Cassel„
5.17
9.05
!. K51n
10.32
V„ Aachen...^
\
.
0.80
11.19
8.40
8.84
6*55
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Djlfilttit Fahrkvten-Ausgabe, Erthcüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and ZmsungsverscMeissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5*50 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet«
Hera-Prometheus
Acfa-GessMafl L GarMd nd Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrasse U
Liefert: Aeetylen-Seleuchtuejsanlagen für
vollendetste fachmännische Ausführung.;
Private tmd Stldte;
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren 0. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Calolora-Carbid nur laQualitit mit garantlrtgröMterGaseatiieute.
RUtrige Vertreter allerorts geeaoht.
HELL’ 8 TAM&RINDEN-PASTILLEN
sink seit mehr als IS Sehren als erProdteS. angenehm schmeckend-« und mild wirkende» Abführmittel allgemein ein.
geillhr!: sie werden den hervetr irenden Slerzien insbesondere filt Frauen mib Kinder uub ülannec mit ligeiiSetSeben».
weise, für Hämorrhoidol-Leidindi -c. empsahlen und d m thenr n französischen Praaucte, sowie allen drastischen Pillen nnd
bitteren Ektracten vargezage».— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, müh ai+ühtend- Wirkung wir» erlieft mit
Bell’ 8 Tamarinden-Extract, i
da», In Wasser gelöst, ein Getränk van angenehmem, erfrischendem Geschmack iieiert und. neben den Pallillen verwendet,
deren Wirksamkeit nntersiützi.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detnil-Perkanf in allen Apotheken.— Poft-
versanbt durch lihothoker «. Heil iu Freppa».— En grose 43. Heil et Comp., Wien, X.. -Sterna. 8.
Dr.SnEMiJ Handels-Agenten
fiRAr.ialaP7f ffir NAPVAnfirhwäßh». w#
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleidsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst verallete
Falle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
störung d. Patienten 'behandelt. Ordination
8tephansplatz,
Lingang «inßcrftr. A, täglich von 9—5
und'Abends von 7—3. Honorar sehr mäßig.
Briest. Aufrufen dicccet sofort erledi g.
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
rejpective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch dm
Central-Verein der Agenten zn Prag. 6335
PmpsschWchri.-^^^«,feilschest
-- d«3-
Okstemichischkn Lloyd, Triest.
Wahrten ah 'Triest im April 1900i
Nach Ostindien, China and Japan. Nach
Bombay am 3. April über Port Said, Suez and Aden. Anschlags
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Hongkong und
Shanghai.
Catcutta am 15. April fiber Fiume, Port-Sald, Suez, Aden,
Bombay, Colombo, Rangoon nnd Calcutfa.
Nach Kobe am 23. April um 4 Uhr Nachm, von Triest fiber
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapur«, Hongkong «nd Yokohama. Durchfrachten
' nach den wichtigsten Häfen von Indien« China, Japan, Austra­
lien nnd Ost-Afriha.;
Nach Egypten. Eilfahrt Jeden Mittwoch am Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Uebersclriffiing in Alexandrien
nach Cypern. Am ll. and 25. mit Uubursebiffang in
Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11V, Dhr Früh über Brindisi, 8.11 Quaranta,
Corsa, Patras, Piräus nnd Dardanellen; am 3. und 17. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 10. und
24. mit Verlängerung nach Constanza, Suliaä, Galatz und
Sraila..,..
Hach Thessalien bis Constantinopel Jeden Donnerstag nm
. 8 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corsa, Piräus etc.,
u. zw, am 12. nnd 26. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 5. nnd 19. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesmö und Vathy; am 1., 15. und 29. mit Verlängerung
nach Constantinopel und den Donauhäfen. I
Nach Dalmatien jeden Mittwoch nnd Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
{Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinle].
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Cattaro and retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes iu .Hotel Xmpäriai“
in Bagusa, fl. 45.
Nach Venedigs Jeden Montag, Mittwoch und Freitag nm
Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. April über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
(Hiss Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Conimer ziel len Dlreetion in Triest,
bei der General-Agentur in Wien, I., Freiem gergasae Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
Saobdrnok wird steht honorlrt. 4828
Größte Wiener Linderwagen- ». Lordwaarenfadrik
Kn Benedikt,
"Wien, II/3, JPraterstrasse 50.
il
S-
o
5
O 5 «s
« jf
■e« "* 3
p 3«®
ils
ttl
M<
• ti
* 3
st*
8 s.
äs
l
01
e*
Cf
2■
cf 5*
• p
5- 2
8 g
L H
ff «0
Z> ff
s® 52
o£
» I
>» et
»«
P
l
H
M L
S s
e"
ll
A
rs
m
o<
D 2
fl
fiinder>Sits* nnd Liegewagen
mstkiodeiiiter Constnzotiooen, xum Liegen und Sitzoa leicht ver«
0 teilbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambnlators«
Beate, «xaoteste Ansffihrtssg bei sehr massigen Freisen.
Nouvoautos tu reichster Auswahl.
Krankenfahrst&hle für Kinder und Erwachsene.
Nach einer vor Kurzem veröffentlichten Nachricht des
Wiener Fachblattes „Droguisten-Zeitung“ rief das fünfjährige
Söhnlein des ßedacteurs, nachdem ihm zum Frühstück
Marsners’s Cacao
vorgesetzt worden war:
„Mama, so einen guten Cacao
haben wir noch nicht gehabt."
Verlangen Sie also, gnädige Fran. überall Marsner’s ent­
ölten Cacao, der bei den meisten Kaufleuten zu haben ist. Zur
Probe verschickt man ’/a Kg. gegen 3 K. 20 H. franco.
Erste böhmische Fabrik oriental. Zuckerwaarea a. Chocoladea
A. Marsner,
Prag-Hgl. Weinberge.
In Wien za haben hei den Herren:
K.Tröbw«»»er*n..Ob.Derffer,XVIII.,Stennf»rte-
strasie 6. 6079
BK
Neueste eleganteste 5704
feriaulen
in erster Linie dem Gebrauche der angeuehmsteu,
wirkuagSdollsten» berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. 21. Ri?. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frifcke (Aesichtsfarbe. blendend
schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins späteste
Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von aUerhöch en Herrschaften,
Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben
auftteaen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 4ttjährtge Best 'nD, wo während dieser Zeit
taufende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel
für 6 Monate fl. 1.80. 6863
Pompadour-Milch
übirtlrht die Haut sofort mit milchorliaer Welsie, bleibt selbst «och dem Wasche»
aus dem Gesichte haften.— Oriamal-Flacon fl. 1.50. Pombado,ir-Selfe 30 kr.,
Pompadonr-Ponbre In rosa, crbme, weih fi. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Kix Dr. Wwe. Söhne
(Anton Rix Sc Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rlr'fchen
Präparate, Wie«, Prarorstr. L6. Bei Anlaus nehme man nur plombirte Pakete.
I WO 88« toatt und ]>olirt, untei
m Garanti0 k. Braut*
WnSn H Aussiaunnsen,
WWW W W IIol« lN< Villen
ihNM und Landhäuser
I VHr Hw WMr mm in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 686f
Ignaz Jtlerlin^or*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrass« 49.
Frelscosraato B«r unter Bezugnahma auf di, „Usus Frei, Freud“ grata not Daato.
Tageslicht- 1 figieGforen,
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME
PROSPECTE
GRATIS
KA^RACH, Wien.Vll, Andreaagas 9 e 9 ,TelsFon 9 SS
langen
WOLF 1,
Gasmotoren*
Fabrik,
Wien,
1, lutnborgeratr. §3.
Original-
Otto-Motor
für Om i. Benzin.
M Uebertrifftjtd.Concarrfnt
WelsterOlwnt wsgen 61111-
' in ’’
: genBe1riebes^lnraehheit(.
leichter Handhabung.
Betonbau
für Wauserbanten, Gebäutlefundamente, Ufa-
schlnenfiindamente, Tnrbineneinbanten. Decken»
lWölbungen (auch System Monier), Reservoirs» Holländer
«nd Böden rc. empfehlen in solidester Ausführung u. weügehenvster
' Garantie.
Constructionsbücher, Atteste und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Diss& Co.,
Gesellschaft str Betoaban
Wien, IXjl, Berggasse 4.
Telephon-Nummer 15446.
6189
Die einzige Niederlage der Firma
8131 ERNST
652% 12 Pr*rl« für hygienische Artikol tefiadat «cU in
Wien, I, Kärntnerstr. 43.
Ersparnissl
an Gasconsum
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt
Regnllr-Schraaben
GesellscMl f. Gasspar-Aptats MeaUal& Co.
Generalvertretung für Oesterreich:
Brix, Kempler «£ Go«
Wien, L, Friedrichstrasse Nr. 6.
Telephon 4201.
Asszelchusnges in Wien, München and Schiedam (Hellaad).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten u. Privatoonenmenten
stehen jederzeit zur Verfügung. «57
Prospeote gratis nnd Arasoo. 'MO


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 36 ]
Seite SS
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse*
1. April 1900
Nr. 12789
Trinken Sie nur
Oppenheims
eÄ
W
{asuid uad wohlsohmookond
Nur echt i3oo
ans der Liqaenrfabrik von
Jos. Oppenheim
in Benniscb, Oest.-Sehles.
Vorräthigin den meisten renom-
nürfen Spezerei- n. Delicatessen-
handlungen, Hotels, Restaurants
Conciltoreicn nnd Cafes.
▼or Saobahmaaff «eao&Stzt.
stete«-YerM
t> tat ßifil Sfleichsjy'/cht» ifUtrritn
, KISMARTON.
cJrgrtüira 'prUt i« eigener Aerie
Sensation!
EMM 2*'
iiwire.
Tasielwciu
Cebentmreer Sb«t)>S>Icc
Lestetaset» (Ginster)
Stoßet Riesling...
Kothwri«.
ynrgnuber
0-7
035
Liter
Liter
Kreuzer
SO
40
«0
SO
tau
80
40
40
80
Ecf.cünnätii übernimmt bot fnrsUioh
Esterb&zy’sohe Tttwltongiunt
is Klsmsrton.
Preise find ohne Berbinblichkest in Sperr
WHiunq, exclusive Emballage ab hier sammt
de» Fsischeu za versteifn.
Die BefteUung wirb gegen Nachnahme
ober gram vorherige Einsendung des Geld­
betrages effertjtitt.
Die Klaschttr sO r Lit. 8kr.. 035 Sit. 5 Ir.)
treiben um den Selbstkostenpreis innerhalb
L Monaten im unverletzten Zustande als
straucoseudung zurückgenommen.,
Kür Beschädigungen während der Reese
wird kein Ersatz geleistet.
Der Versandt geschieht in Aisten zu 10
20, 25 lind 30 Waschen.
Die gefüllten Flasche» sind in kühlem
Raum aufzubewahren. 11600
Fordert
für «. 1.7»
FlasCho t. */« Kö.
Inbalt.AeTZt
lioh erprobt
nnd er
pfohlso
1248
*
Tonüglicbes
//■ Sttrkmigs-
Jä As mittel f. Bleich-
V JSs As sächtige^lutanne,
As Beeonvalcscenten,
r/ JF* As schwächliche, zurück-
y Cj* As gebliebene Kinder etc.
As Zu haben in allen Apo­
theken nnd Droguerten.
Genenl-l>6pot
Oesterreich-Ungarn: Sögel*
, Apotheke, Bi&lft bei Bielitx,
öesterr.-SchlcsicD. Hergestellt in der
Fabrik pharmao. Präparate,
Berlin G., Dragonerstrasse 6 a.
D r -Hirsch,
Imlgjahr. Specialarzt für alle Krankheiten
de^ Harn-, Blase»' und UnterleidS-
srgane* tSefithiS- und HautanSschlagc,
t rnuenleiden und Nervenschwäche.
ribft veraltete Falle werden in kürzester
Zeit ohne BsrufSstoruna der Heilung zu-
geführt Wien. Stadt, Kvblmarkt 5.
Ordination täglich von 10 vis -1 nnd
7 dis 8 Uhr Ülbenbd.— Honorar sehr
maßig.Vriefl.Aafrog. werden di-cr-:t erlediat
Ich schercke Jedem eine prachtvolle Musik-
dose, Schweiz. Fadrieat, Prima »rech. ühr-
werk, 28 Töne garantirt. gut spielend, mit
Schlüssel zu« Au^iehen. Tieselde spielt
lange Zeit, ist in palitirje» Hvlzkasten ge­
faßt. mit verschiedenen Figuren verziert, sehr
elegant, eine Zierde für jeden Salon, gre-
tie. Um meine Züricher Concurrenten (De:-
sa«dt-Gefchäfte) vom Platze za verdrängen,
bringe ich diese- Opfer. Also Jedem, der bei
mir eine der nachstehenden Uhren bestellt,
erhält eine Mufikdsse gratis. Trotz der
werthvollen Musikdose gebe ich die Uhren,
nur Priwa-Oualirät, zu staunend billigen
Preisen ad. Die in vielen Zeitungen ange-
prresiue Genfer GoldinpRemontoir-Uhr oder
Gold-Platedie genannt (nicht rn verwechseln
mit den billigen vergoldeten Nhren) ist eine
wirkliche Specialität, garantirt Schweizer
Fabricat und nur Prima-QuaUtät mit Sa-
vonette iSprungdeSe!) mit ö hochf. echten
Goldm-Kapseln. besitzt ff. Präcis-Wert, ist
aus die Secunde regulrrt und erhält jeder
Besteller Zjähr. Garantie. Diese Uhr. welche
vermöge ihrer prachtvollen Ausführung und
wunderbar gravirtem Gehäuse (nicht wie dir
imitirteu) von einer echt goldenen Uhr nicht
zu unterscheiden ist. kostet statt fl. 15 jetzt
nnr noch fl. 7. Schwär* oxidirte
Herren«Bemonto^lJhr, Drima-
Ankerwcrk, Rand, Bügel nnd Zeiger ver­
goldet. starke Strapazier-Ühr fiir Baun-nnd
Postbeaurte, anstatr fi. 15> jetzt fl. 8. Dreselde
Uhr mit Lvecter, Tllarm- und Signal-
Apparat weckt pünktlich und ist die aller­
beste Ta sehen Weckeruhr. Kostet nur fl. 9
Silberue Auker-Rearontoir-Uhr. drei starke
silberne Deckel. IT Steine, System Glas­
hütte. F. F. «/, Chronometer. Rand. Bügel
und Zeiger vergoldet, eine der besten Schweizer
Uhren, anstatt fl. 25 letzt nur fl. 14,
Pdfloea«Croldlii«Uhr, drei starke
Deckel, auch nur Prima-Qualität (keine
imitirte) st. 8. Schwarz oxidirte Danren-
Udr. Rand. Büge! und Zeiger vergoldet,
sehr elegant, fl. 6. J>a««en*Silber-
tCbr, drei starke Silberdecke!, V, Chrono­
meter, F. F.-Qualität, fl. 10. Echte 14 Karat
Gold-DamcD-Ubren, Prima- Qua
lität. drei Deckel, fl. 18. Bitte meine Firma
nicht zu verrvechftür mit marktschreierischen
Annoncen. Alle meine Uhren sind requlirt,
repafsirt noch der Schweizer Sternwarte.
Berfaudt aezeu Cassa oder Nachnahme franco.
Als Beweis, daß meine Annonce aus Wahr­
heit beruht, gebe ich im nichtconvenirenden
Falle das Geld Zurück. 6392
Schweizer Uhrenfabrie
D. CLECJfEB, Zürich
Luna“-
11
Binde für Fraue»
u»d Mädchen.
Prospectr mit d.emv>ch!e».
him Attesten d. shmmtluhe»
Wiener sranenärztliqen
Prosessrrcn tostensrei.
1 Lun» k nebst 1 Palet
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Ernlagen ... ft. 2.7ä
Paten» -Inhaberin
Sldoni« Drocli»,
rx.,Pnrzellmig. 37.
„Zur Lnna.“
lWtibliche Sebiemmg.)
6810
MZtadtu.Lau-
tNlllbertrcfflichrr
regllttrblrer
Spiritusgas- Herd
„0EK0N0M“,
WSIonmeu gefahr- und geruchlos.
50*/, £rsparniss.
Per Stück St. 7.50. 6G89
lg. Reich, Wien, IV., Pressgasse S8.
Wieberverliinfer entsprechenben Rabatt.
fnBBBHnBHHy~
Jedem ergrauten Haare die nreprfingl.
natari. aebwarze, braune, chfttahi od.
blende Haarfarbe binnen 15 Min. wieder*
eugebea. empfiehlt sieb der 1170 mit
k. n. k. tnaebl. Frir. ane gezeichnete
Nnss-E\tract.
welcher, aas der grfeton NuSSSChalft be­
reitet, die einfachste, beste u. gar ant.
▼CU. onJChftdlfChe Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar n. echt firbt, ohne dass
die Farbe beim W&SChan heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höchst ein­
fachen.kann ohne vorherige Waschung
der Haare u. .ohne fremde Beihilfe,
sowie in jeder beliebigen Zeit statt-
finden. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 Flac. Nuss-Extraci E. 6 u. 3
i Etat mit 6 Probs-Ftäschchon, 7^0
Muas*iiilch y Haar-Regenerator, 6 u. 3
KusC'PcmadeundNoss-Oeta w» 4, S
KuSS-P&Sta innSclsattiieD 4«s Butts„ 51.—
NuöS-E^iract-OOUhU,Bartfarbe n 6 n. 4
Za beziehen vom Erfinder
A. 3HACZUSKI
Bflen, 111/2, Erdbsrgerlände Nr. 2.
Detailvork.: !., Kämtnörstr. Itl neu.
Die ^Äleinw Älneigen" können
mit«. odneAdr. mcheruenu-wird
Ausk.üb olleAuzcraeU'M.Vus-
«ahmcd.chiffrirreir, v. nus io
unserem Bur. f. Kl. Anz unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chisfrebriefe «erben übenronr-
men u. nur gegen AoNveisung de-
Inseratenscheines ausgefolgt, re,
commandirte Lhiffredrtese zurück-
gewiesen, Auskünfte urteilt,
Inserate auf Wunsch versetzt.
Schönste,
Schioßgut
in Steiermark,
zum landtäflichen Großgrundbefih
gehörig. Das Schloß mir Thürmen
enthält 47 zumeist elegant möblirte
Salons nnd Zimmer, Telegraphen­
leitung, Wasserleitung, prachtvoller
Park u. Garten, Kapelle, Patronals-
recht, ca. 2L5 Joch primste Weizen­
äcker. dreimähdige Wiesen und ge-
schonterWatd, Alles eben liegend und
arrondirt, rentable Milchwirthschast.
massrvcWtrthschaftsgebäude.Pfcrde-
und Hornvieh-Stallungen, gewölbt,
cementirt und canalisirt. Ca. 100
Stück schönes Hornvieh u. Pferds,
einige hundert Schweine, Equipagen,
sehr reiches todtes Inventar.
Mehrere. Häuser dazu gehörig.
Preis fi. 135,000. Auskünfte
nur au Sclbstkäufcr. ft. k.
eoncess. Real.-, Güter- und
Hypochekeu- Verkehrs- Bureau
J. Weiss, Graz, Thouet-
t)Of (3381). 6312
RealitStcnverkthr.
Säirser. UfRtn, Ka«srL»tte.
«St-r.
Billa Lorr Stnbel, XIX.,
Griuziugerstratze Nr. 60/62.
17 Piece« mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Bcraudcn, gedeckte Kegelbahn,
GaS. großer Obst- und Zier­
garte«, Glashaus, herrliche
Ausficht nach dem Kahlenberg,
! Endstatio« der Neuen Wiener
Tramway, sofort auS freier
Hand zu verkaufen oder zu
vcrmiethe». Besichtigung und
Auskunft jederzeit d asclbst! >ssi8
Haus zu kaufen gesucht,
250—300 OuabratMtrr groß, tot 8. t ezirk,
twischcn Lostcostroße bezw. LandeSgertthlS-
strage einerseits und Slangeaaffe atiberecfeitä
aelfjett. Anträge mit Preisangabe au
Är >> ab Hcßky. Wie», 4. Drztr!.
Margaretheustraße 33. 3t76ä—t
Kaufen oder miethe» gesucht
Villa ober kleiner Landbesitz mit gutem
Wohnhause. schöne- Lage, sehr nahe
größerer Stadt oder Badeort Steier-
marks. Kärntens. Unter „Oscar 15"
postlagernd Graz. 31151—1
Verkaufe oder vertausche
gegen ein Heines Sau» mein 8 Jabre
steuerfreies Eckziurbaus in Maria-iiis.
Zins 1 t.400 st.. Anzahlung 20 Mille,
welche 7 Percent rein tragen ober es
wird ei» 2. Haussatz bon circa 10 W.
in Zahlung genommen. Anträge unter
.Gute Lage Sä' an da» Auk.-Bur.
diese» Blat ter. 3X063—1
Haus mit Stallungen,
Magazine zu «ermieihe» ober zu verlausen.
Auch für Fabril. Hernalser Hauptstraße
Rr. 107. 32240—1
Haus in einem Markte des
Daldviertels. mit Postamt. Zclafl. Schule
Bad, Gemcindearzt. neuaebaut. Ziegel­
dach, 2 Zimmer. Küche. Keller, Schupfen.
Hof. kl. Garten. 3 /< Stunden bon der
Bahir entfernt, für Sommerfrischler oder
Pensionisten sehr geeignet, .ist um 8500 fl.
zu'verkaufen. Zuschrrften an Fose
H o ch! c i t n e r in Spitz a. b. Donau.
iDie Photographie dieses Hauses bei
Kainz. LLien, 8. Bez., Lederergaffe
Nr. 2. täglich zu sehen. 28715—1
Kleinere Villa oder Land-
loirlbschait in gesunder Lage gesucht im
Tausch uegen solides ZinSbauS illi 10 Lezit!
mit 6 Perceot Lrträgniß/ Briefe linier
„Dreistöckig" an da» Aulüud.-Bureau
b. Bl. 2l6d7—t
Wiener Realitäten- und
pypothekar-Lnstitur, 2 Erz.. Praterstraße 86.
.acht einige Güter in Sttierurark, Nieder-
rmh Obrr-Oesterreich. Mähren, -Böhmen
behufs DerkaufeS. Delaillirte Zuschriften
erbeten. 32305—1
Suche Fabrik, Landlvirth-
schast oder Äasteehau». wcuu auch außerhalb
Wien», zu kaufen. Dagegen muß mein gut­
gebautes Zins au». 17 genfter Krönt, im
IO. Bezirk, mit 6 Percen! Ertrbguiß, iiber-
nommett werden. Briese erbeten unter
„Thätigkeit" un da« Anlüud.-Burean
d. Bl. Slköz— 1
Kaufe« Bauplätze, auch uu-
harcellirte, gegen sofortige Barzahlung,
ca. 3000 bis 4000 Quadratmeter, im 10.
oder im neuen 20. Bezirk, Offerten mit
den nöthigen Beschreibungen vt ter .G c-
n e r a l- u n L e t n c l) tna n g' au dar
Ank.-Bur. d. Sjt. erbeten, S1S37—1
'JL- ue r m op ti or-
ESSENTRÄGER,
verzinnt oder in Email.
Hält Speisen 2 bis 4 Stunden
fang gleichmässig warm und
unverändert im Geschmack.
Besonders zu empfehlen f&r die
Betreu Osficiere und Private,
die sich das Essen holen lassen,
soirie zur Mitnahme in Sommer­
frischen. 6583
Niederlagen sämntl, Therm.-Axt.
WIES,
SeHergasse 3 (Graben) u.
l.jOpernring 19 (Paul Reich).
lacken»
Häutet.
Selbsiapzt
(ZI. Anflog« 1399) für geheime
Krxnkhiiten. N erdenschwäche und
Arauenl iden, povuliir gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicameute und Diät-
vorfchrifteo, zur Selbstbehandluug voll-
rommen geeignet. Preis fl. 1.20, der Post
in Couvert, tiscret. fl. 1.10 in Briefmarken.
I. brafepatlndi« OrdnatitK-Aufait
Wie» I., KanernmorM 10.
(V Ordination trat 10 bis 6 Nhr.
m
D r Hartmann
Uhes^kHt d. d. d. hohe« k. k. Statt-
Haverei e»»f. Dr. ollg. artmSmuemneä,
gew. Mvglieb b. Är. med. FveuUlit.
Specialarzt 6417
raukheite». Nervenschlwlehe,
geoncaleiUcn behandelt nach
den neuesten Forschungen kodne
Dernssktvrungt von 0 bis 8
-- jonn.
Mid Feiertage sott 9 bi« 1. SB. Für
•etatOenCaf te, grtindltche tBetjant».
Iima flornmtrt Ser tJJurb.f. n. als
MtzFahrenbesttüekanntenEveelale
acitteO. Honorar mäßig. Brieflich.
Knstage» werben sofort beanttuortet.
Wie», I-, Gluckgassc 8
l-ächl» dm» Lobtowuzvlotzl.
, )|
Stall-.flSflrttn-^aiigtrilii t.
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Nr. 18]
Telephon 8408. 6S37]
ünSHBHBSi
itcueftfs litfamen
Elcq. FrLhjahrs-Faquets
von fl' 3. gcfitlicct und gestickt. von fl. 4
Elcg. Officiers-Jaquets
von fl. 6g hochfein von fl. 10
Elegante Wr. Chic- Spencer
V'H st. 5, hochfein von fl 8
Elegante Drühiahrs-Kräge«,
gestickt von st. us, Cf) Cm. Iaua. von fl. ■*
Elegante Double-Capes.
70 6nt. it. OO Cut. laug.... von fl. 8
Elegante Havelocks.
wasserdicht, mit Aermel .... von fl. 0
Elegante Lodcn-Costüme
von ft. 7, Promenade-CoMme von ff. 10
Elegante Schöße
von st. T.
Seideublousc«
von fi. 4. 5209
Sämmtliche Waaren in der feinsten Ans.
sührnug am Lager, für stasseud mtd gut ge
arbeitet wird garantirt. nur bei
J. A. Flank,
Wien 11., Praterst rasse 36,
gegenüber deut Curl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Für Bruchleidende!
S. ii. k. auffitzt, pri». elast.
Bruchband ohne Feder
ist da» Bolltannneuste, wa» ans diesem Ge­
biete bi« tunt erreicht dmrbe, daher ttz mir
erlaube, auf dieses von mir erfundene Bruch­
band anstnerüam zu mache» nnd allen Bruch-
leidenden— Scrolalbrüche ausgenommen—
zu empfehlen. Dasselbe kann Tag nnd Nacht
aetraoen »erden, ist stellbar nnd schwiegt fitz
«der ikhrperbeschassenheil an. Derselben find
in allen Großen »orrächig; der Preis eine»
einseflige» ist fl. 1. eine« bopPelfettigen
,l. 12. Bei Bestellung ist genauer Becken-
inafang. ob rechts links oder veldersettig und
wie groß die Berlagerung ist, anzugehen.
Bei Anfragen bitte Reioermaiken bet«,
lege». Bersand» aeaen Nachnahme oder
mnchttige Linsenduna de» Betrage» und
20 kr. Epefen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmsnn,
Bandagist uad Erfinder, Brflna, Mahren,
JsMnnenMM Sr. 7. 6828
Polyphon
Selbst spielende
Musikwerke
von 12 fl» aufwärts liefst!
lollfrei ge#r. Honatsrate»
von 2 fl. an die
Mnsikalien-Handlmig
Bial, Prennd& Go.
ia Breslau.
Ausfttturl. KataL gratia
A o tv
8TU3
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
XepUtc-SehSnau
(BOhme).
Pn*ee6e*ng»B S 8. 2, 3, 4 i. 5.
"V eroatjdt tUocret.
AmfUbrl. Preis-
Joonrmitt gratis iad|
Häuser, 2 Be;.. Balerie-
straße 22 und 24 «. 3. Bez>.
Barmherzigengasse SS. voll
bewohnt, gegen mäßige An­
zahlung preiswerth zu Ver­
rüfe«' oder auf Bauobjecte
zu vertausche». Vermittler
werde» honorirt. Auskunft
daselbst oder beim Eigen­
thümer Betlelheim,
9. Bez.. KoUugasse 5. 31861-1
Ei« Haus in Wien, in vor-
züglichcr Lage, auf günstigem Posten,
mehrere Stockwerre hoch. m'. großer Gas-
scnfroat. noch einige Jahre steuerfrei, ist
preiLwürdig zu berkmrfcn oder gegen eia
kleines Landgut zu bertaufchen. Dasselbe
ist belastet und znm Erwerbe keine groß.
Barzahlung nöchig. da ein TheU des
Kaufschillings auch liegen bleiben kann.
Berrnittler ausgeschlossen. Anträge unter
,^au8 in Wien" an das Annoncen-
Büreau K i e n r c i ch in Graz. 2PÖ384
Sehr schönes, 3 Stock hohes
Eckhaus mit gutem Zjnöerttöguiß wird
gegen Umtausch auf ein Fabrikfihaus mit
Stallungen, Wagenremise und große» Hose
irn 7. ober 8. Gez. gesucht. Agesten ver»
beten.Anfragen unt. Chiffre „Vortheil-
haft^ an Schale!, Wie», 1. Bez. 31581—1
Haus, 4. Bez.. Gußhaus­
straße 13» nächst der Karls-
kircke, preiswerth zu ver­
kaufen. Vermittler honorirt.
Auskunft beim Eil
Q. Bettellieim,
Koliuqassc 5. 317 S 0-1
Prachtvolles Haus, 4. Bez.,
nur 4 große Parteien, nahe der Over, ele­
gant und solid, gebaut, mit allen Eomiorl
ausgestattet, schönste Lage, wird wegen Ab­
reise des Besitzers verkauft. Agenten ausge­
schlossen. Unter „R u h i g e S H e i m 19Ö0"
postlag. 4. Be;., Steumaung. 81958—1
Umbanhaus» 6. Bezirk, be­
lebte Gasse, circa 000 Ouadratllaster,
vom Eigenthümer gegen bar zu berkatr-
fen. Briese unter Chiffre „u m b a u-
h a u» 1000" erbeten an da» Ank.-Bur.
d^BIatteß, 31044-1
2 Umbauhiiuscr, 18 jährig.,
mittlere Größe, 5. u. 6. Bezirk. Stadtnahe.
2 Straßenfronten, lauter Fleisch, bereits
demolirt. Baupläne, Baulinienbestimmung,
Baucredit vorhanden. Verhältnisse halber
direct vom Eigenthümer unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Agenten honorirt.
Unter „Günstige P v st e u" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 31687—1
21 Percent Reinertrag bei
Ankauf eines 12 Jahre steuertreien Eck­
dauses im 2. Bezirk, Zins 7248 fi., doll
bewobnt, Preis 83 Mille, Äazablung 14 Hülle,
die 2388 fl. tragen. SiShere« für Selbst-
reflectanten 1. Bez., Annagasse Sl. Mezz.,
Thür 0. 31827-1
Sstöckig. Eckziushaus. 4. B.»
atts sreqaentestem Posten .
18 Fenster Front, trägt bei äußerst billigen
steigeriingSfiihige« Zinsen 8000 fl.,
ist äußerst billig zu verlausen. Einfabri,
bequemer Hof ist vorhanden, tveßbald sttz
dieses Object auch für jeden Gefchäfis-
zweS eignet. Zuschrisie» nur von ernsten
Seidstkäuiern unter „Besondere Ge­
le g e n h e i t 69" an das Snk.-Bur. b. BI
Berwittler verbeten. 310881—I
EieaauteS ZiushauS. beste
Sage, stchere Miethzrufr. Preis
SS^.00« ft., vortheilhafte
Bedingn«geu.wege« Theilung.
Hausadmiuistratio« M. £ugl,
I B.» Elisabethstr. 13. 32159—1
Centrum von Döbling» sehr
schöne Realität, Sesaouatarea ea. 2000
Quadratmeter, schattiger Garten, nebst
giniertrfigniß. zu» Mleinbewvhiven ge­
eignet. z» verkaufen. Abreffe im llink.-
Bur. b. BI. 29480—1
T ersasttt (Uacret.
»MW LmEUrl. Preis- BS9B
^I^Soour^^^atlsnnaBj^^|
Rächst Budapest sGSdöllöcr
Linie) ist ein bequemes Dvhnhau» nebst
Obst- und Weingärten, sammt Nebenge­
bäuden. aus freier .Hand zu verkaufen
ober zu dermieihen. GabrielSzöl-
l i f Y ia Peczel (s'.efier Tom.). 30098—l
Fabrikshaus, 2 Stock hoch,
17. Bez.. Werkstätteu. Maschinenbaus, Gas­
motor. 4 Pserdekräste, ist oui freier .Hand
zu verknusen. Adresse im Ank.-Bur dieses
Blattes. 29378-1
Fabrikshaus» Mariahilf,
mit grasten Arbeitsräume", Doppel-
licht. rkSaarcnaufzug. Gasmotor,
Einfahrt. Bof, vorne Wohnhaus,
»m 145,00011. (Hälfte Anrät,lg.) zu
verkaufen. Schdpl, 1. Bez., Elisa
bcthstrahe «t. 31440—1
Fabrik i« Mariahilf mit
Dampfbetrieb sehr -preiLwürdig zu ver­
laufen. 5 Stock hoch, mit Souterrain-
localitäien, 2 große Hosrüume, ferner an-
siosiend Wohohaus, Souterrain und vier
irlagcn, sehr elegant und höchst solid ge­
baut. Auskunft erth. Dr. Stimmer,
Hof- und Äerichtsadvocat, 1. Bez.. Börse­
gaffe 12, bon 3 bis 5 Uhr Nachmit­
tags. 21371—r
Zu verpachten eine Damvf-
säge mit zwei Gatter« und
fünf Circularsäge« iu gutem
Zustande in Przemysl (Gali­
zien». Nähere Anskuuft bei
Stanislaus Bntkowski,
Przemysl, Cichag. 11b. 28956-1
Für Ziegelfabrikaute«. Reali­
tät, Mühle mtt Wasjerkrost, 17 Joch arron-
dirter Prima-Boden für Ziegelerzengung, un
der Staotsbubn nächst Wien, sofort zu ver­
kaufen. Anträge nur von Selbstkäuseru.
Joses «alieubrunn, Schleimdach.
Stautsbahn. »7288—1
Eine Pappeufabrrk in Sud­
böhmen von circa 28 Pferdekräften
Wasserkrast, auch für andere Ju-
dustrie geeignet, ift preiswürdig zu
derkaufen. Buir, sind au M. (J. Dr.
w. Petnfc, Advocat in Pilsen,
zu richten. 28380—1
Billa i« Altleugbach, R.-Oe«
an der Wesibabn, bestehend aur 6 Sods»
pieeen sammt rsol. Stallgeb. f. 2 ®fe*be*
Waschküche, Wagenremise, geinad. Trink»
Soffer, großem Garten, drnchtvolle Lags
und Fernficht, wegen Todesfall» mit ge­
ringer Aazabinllg sofort sehr, billig zu
bectoufen. Billa ist nengebant and eignet
sich für ebent. Siockanfban. lllurknnft bei
A. S.. 10. Bezirk. Jobamritergaffe 1,
L. Stock. Thür 22. EL-»
Maschinenfabrik «ud Eiscu-
zießerei, gut eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankheitshalber mit oder oh«
Realität für ea. 12,000 fl. adzulösen. Haus
aber Sohpoft in gahlung angenommen,
event Beipachtnng. Tbeilnehmer zur Hälfte
wäre vorhanden. P. Richter, Lemberg,
Grodekerfiraße 47. LI330—1
Kartoffelstärke- Fabrik i«
Mähren, i« guter kartoffel-
reicher Gegend, nahe der Bah«,
nach neuestem System einge­
richtet» günstige Zahlungsbe­
dingnisse, Familienverhältuiffe
wegen z« verkaufen. Nähere
Auskunft beiHerrn4«i»ll»vrt
Skall, Prag, Marieug. 31132-1
Ei« altes rcuommirtes Bau-
und Tischler-Holzgeschäft ln Dien an
u-aa, im besten Betriebe, ist sammt Hau»
und großen Solzvorrätben um den Preis
bon 40,000 st. wegen Todesjall» zu ber-
koufen. Nöthiges Kahiial mindestens
30,000 Gulden, auch wird ein guter Haus-
satz in Zahlung genommen. Näheres:
Carl Banoezh, Wien, .18. Bezirk,
Ehmnastumstraße 20. 30938—1
Familieuhaus mit Garte»
in Mödling unter aünstige» Bedingungen
billig zu verkaufen. Gesunde Lage. Mtt oder
ohne Einrichtung. AuSk. erth. Dr. Brust.
Mödling. Elisadethstraße 6. 26873—1
Schönes Landhaus billig zu
verkause». Auskunft: 3. Bez., Mohsgasse 19,
3. St.. Th. 31. 26527—1
Landhaus iuUuter-Kirchbach
Rr. 28 bei St. Anbrä-Wörbern mit schönem
Gatten, 2 Zimmern, Küche, neu gebaut, ist
iosott zu verkauseu. Preis 3400 ft.. 1300 fi.
können daraus liegen bleiben. 30927—1
Landhaus-Verkauf, Obcr-
Rußdors IFelsö-Dtüs), llngaru, Preßburger
kPozsouy) Komitat, am Fuße der Kleiuen
Karpathen, Nähe den Eisenbahnstationen
Rudas u. Bälahüza gelegen, ziegelgedecktes
Gebäude mit hober Ziegelmauer umgeben,
bestehend au« sieben Zimmern, Küche,
Speisekammer, zwei Weinkellern, Wagen-
Remise, gewölbter Stallung für zwei Pferde,
eine Kuh und Kalb, gemauerter Schweine-
uab Hühnerstull, parkitter Hos mit Odfi-
bäumeu und anstoßendem, gleichfalls trag­
barem Obstgarten, ist sammt complcier
Zimmer- uad Kützeneinrichtnng mit oder
ohne Weiugatten sofort zu verkaufe».
AuSlunst ettheile ich direeien Käufern.
Baymär Sändor, Berläufer. 3N33—1
Landhaus nächst Hrllbrunn
bei Salzburg, ln herrlicher Umgebung.
12 Minuten mittelst Tramway von Salz-
. lür
2 Familien geeignet, um Ce. 23. ft. 600
über den Sommer zu vermlethen. Näh.:
Knall, Salzburg, R»dolpb»o«ai
Nr. 40.' 31315—1
I« Mödling hat Djurre
Dnarsmit.&rdgitett uad Maurermeister,
Ein- und Zwei-Familienhimser zu verkaufe»,
darunter eine« «it altem schall,gen Gatten,
9 Wohnpiecen, 2 große Veranden und
3 Terrasse». Prci» »1,000 fl. itatatft van-
taUlei, Karl 2Hd»i«k«tz Nr. 18, gegenüber
d em Bahnhasc. 30353-1
Dill« a. d. Gute« flei«er B.»
steuerfrei, stockhoch, 12 Piece». 2 Bal-
eonr, Badezimmer, Waschküche, Steller,
300 vuabratklaster Garieaanlage. bcrr.
irchste Fernficht, Walbernöhe, staubsrei.
vollstündig moblitt, gut verzinsbar. zu
berkanseu. Prei» 18,000 ft. Wreffe im
Ank.-Bur. d. Bl. 30674—1
Eine Billa, «eugebaut,
8 Mimten bon der Bahnstation dren-
lengbach. 5 Minuten bon einem Walde
entfernt, sammt schönem Satten u. Ban-
srund, ist preiswerth zu berkaufen. Ans-
-unst: I. Kvuda, 16. Bez., Sisner-
g-ffe 21. 1, Stock. Thür 3. Agenten aus-
geschloffe», 30087—1
Vornehme schSue Billa i«
Katteulcutgebe», am Waldes»
raud gelegen, mit große«
schattenreiche« Garte« 
gründ. Gemüsegarten, ist au»
zu verkauseu. Prei» 35,000 ft. Off
„ft. ft. 1162" an da» Stal..*
Blattes.
Neue große Billa i« Kirch­
stetten an der Wefibahn, bestehend an»
4 großen Wohnungen, 10 Z-Hre stener»
frei, ist unter den günstigsten Bedingun­
gen zu berkaufen oder auf mehrere Zabr«
zu dermiecheu. Nähere» bei» Eigenthü­
mer Union K»get, Böheim-
iirchen. 30540-1
Sehr schöne Billa i« Eich-
graben, mit hrächttger Aussicht. Souterz
rain, Hochpartette und 1. Swck, ut. sehr
fchdneu Wohnungen, mtt großem Grundg
eomvier, sehr preirwerch mit gettnaer
Anzahlung zu berkaufen. Auskunft bei
Earl B l a i m f ch e i n. Wen, 12. B-,
Diefenbachgaffe 59- 28764—11
Herrschn fts-Billa bei Salz­
burg. in cherr sicher Lage, wirb direct an
christliche Refleetanten berlaust. Nähere»
im Ank.-Bur. d. Bk. 2S353—1I,
Billa i» Gutenstriu, R -Oe.
Eine Pracht-Realität, auch Winter be-
wohnbar, steuerfrei. Mezzanin, enthält^
11 Zimmer. Bad. große Küche u. Wasch-
küche. Spei», Keller und Nebengebäude, f
mit Pottierswohnung, Stallung, Wagen,
remise. Alle» gewölbt, großer dariartrger
Garten mtt durchfließendem Bache, Wedel
eine Turbine aufgestellt ist, welche die'
elekir. Beleuchtung und Waffettettung für,
eigenen Gebrauch besorgt, daun ielepho<
Nische Derbiitbnng mit Bien, wird Wege»!
gänzlich« lleberstedlung sehr preiswürdig
berkauft. 14,000 fl. Sparkasse» Darleheni
zu 4V, Percent in Etarechnung de» Saus-,
schilling» zu übentehmeu. Nähere» er­
theilt bereitwilligst da» Ankündiguagr-'
Institut de» Johann Steiner in'
Oedenburg. 89222—1;«
Billa i» BSSla» zu verkaufen,
rächtige Fernficht, Hochpartette und-
1. Stock, ütarknuft btt Herrn Adolf
Maier, Men, 3. Bezirk, Blehmarv-
gaffe 3. 30140—H
Hübsche Villa i» Währing,
Cottogc. ist a verkaufen. Agenten ausge­
schlossen. «berffe da Ankünd.-Buren»
diese» Blattes. 31157—1
Herrschaftsvilla is Golfer»
bei Ischl, bestehend an» 22 bolkommeit
möbkirten Wohuztmmem nebst Zugehäg
(derzeit 3 Wohnungen), 1 Tettaffen-
Baieon, großem schaittge« Gatte», Poet»
30,000 ft. Auskunft bei I. s 0 z l« k,
Wien, 1. Bez., Wvllzetle 6. 80594—ch
Billa in Preßbanm, LawieS
mit TelephonberbtudiMst nach Wien, tfl
zu berkaufen. Gefällige Zufchttften erbet,
unter „ss. Ufa 24" an da» Ank.-Bur. tu
Blatte». 31624—j
HerrschastS-Dilla, Hietzing,
mit altem schattigen Garte», Ausmaß
591 OuadraMstr, um 65,000 ft. p> verkaufe».
Auskunft nur für Eelbstkäustt. Briefe unten
^flealisirnng" an da««ickS>ch..Bnre-s
diese« Blatte». 31800—1
Herrschaftspill« in Stodann,
Ettfenstratze IS, Ecke Waffer»
«. Wilhelmgaffe (Eingang),
mit 8 schön eingerichtete»
Wohn- «. Rebenränme», Bad,
Waffer ». Gasleitung, Kachel­
öfen, Ventilationen, Beranda»
Ziergarten, gedeckter Bah» re.»
preiswerth zu verkaufen. Näh.
bei Emil !Ilrs?li, S. Bez.»
Lichteuauergaffe S. Si?47-i
Billa in Mt-Lengbach» mit
12 Joch ausgezeichnetem Wieseogrvnd, welch,
sich vorzüglich zum Betriebe einer kleinen
Sandwittbschast ttgnrl, billigst zn verkauseu
Gest. Anfragen »ater „Rentabel 267*
1. d. Ank.-Bar. b. »l.. 8*267—


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 37 ]
Nr. 13789
Wien, Sonntag-
JVeue J^reie Presse«
Die «Kleinen injeijtn" rönnen mit unk eine Adresse erscheine»
mb #räb H »»tauft über «He Anzeigen, mit AuSimhure der
chtfsrirte», von vu» in «nserem Bmean für Kleine Anzeige»,
I., Echulerftrasse IS, »nentgeltllch mündlich oder drieslich ertheilt.
1. April 1900
1»» B f
RealMenverkehr.
9S«|er t Villen, Baugründe.
Guter.
Villa inmitten von circa
WM Ouabrat-Mter Gartenanlegen (pracht­
voller Rosengarten, schattiger Obstgarten,
Gemüsegarten und Hühnerhof) sehr schön
gelegen, ganzjährig bewohnbar, mit 4 großen
Zimmern, Küche, Speisekammer, Keller,
Berauben und Laube», Alles neu möblirt,
Wasserleitung in allen Räumen (sammt Hy­
dranten in der gesummten Gactenanlaze!, in
einer deutsch-österreichischen größeren Pro-
vinjstadt mit circa 36,08> Einwohnern, fite
11 Mille aus freier Hand ,» verknusen.
Unter Chiffre „Z» k u n s t S k a« s 487"
an da« Ank.-Bureau d. Bl. 314Q5-1
Villa iu Vöslau, in unmuiel-
barer Nähe des Curparkes,
schönste Lage, sofort preiswcrth
zu verkaufen. Agenten ausge
schlossen. Nähere Auskunft'
JE. I-ange, 9. Bez., Eisen
gasse SS, von 8 bis IS» 2 bis
6 Uhr. 32170—1
lerne Anzeigen.
Thiffresiutefe werde» überndnrmcn »ab nur gegen Norme,s»»g
be» InserarrtlscheineS »»«gefolgt, rrcommandirt« Lhiftrebri^e
>urückgcwiefen. Susküustr «erbe» b»» 8 Uhr grüh di» S llhr
Abend» ertheilt, Jnserote ans Wunsch erfaßt.
Prachtvilla, Zell am See,
mit grossem Complex. preiStvecih um
>25.000 ft. zu berfojtfcn. Schöps. 1. B.,
EUfadethstratze 3. 31447—1
Hochelegantes Familienhaus
Oder-Dödling, mit modernem Cvmsorl,
clelir, Licht, Gas-, Wasserleitung. Tele­
phon, gr. allem Garten, um 110,080 fl.
zu verkaufen. Sch öd k, 1. Be)., Elisa-
vethstiasse 3. 31448—1
. Hans, Mariahilf, 5 Jahre
I steuerfrei, Zin« 8188, Lasten 60 M. und
>18 W„ um 95 W. zu verlausen durch
Emil Hirsch, 2. Bezirk, Ltchlenaucr-
gasse Z. 31731
Familienhans. IS. Bezirk,
Hütteldvrf, Hochparterre und 1, Steck,
.18 Wohnpiecen, Winter bewohnbar, sch.
Haurmeiflerhau», mitten in circa- 1288
Quadratliaster großem Park gelegen,
nahe Bahn- unv Stadtbahnflallon, um
65,888 fl. zu bertaufen. Schöpl.
1. Be,., E lifabcthstrasie 3. 31449-1
Pareellirte Bangründe in
Wien, Aeumargareihen, zur Anlag« von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter conto,itea Be-
. dingnagci, zu verkaufe», resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Stiederöfterreichijche
Bauvcrein, 8. Be»., Peregringafse 4
I. Stolk, ithur 8, »ou 8—12 Uhr Bar-
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 31851—1
Eckbanplatz, sehr gnte Lagc,
nahe der Tramway, und Stadtdadnstat-on,
ist mit Banconcc« und Gcbiihrenbczadlttug
um 24.000 Gulden zu verkamen. Anzahlung
10.YÜ8 Gulden. Ansrage» unter „Gute
Bermicthuna" an da» Ank.-Bureau
d. Blattes. 32347
Bauplätze z« verkaufen» die
Klafter zu 2 sl.» für Villen oder größere
Sommer-Woünyäuser in Schönbühcl an
der Lonau (Wachau), prachtvoll und sehr
günstig gelegen, Aussicht auf dis Donau,
tn allernächster Nähe Wald. schöne Spa­
ziergänge, seit einigen Jahren stetig zu­
nehmender Wohnungsmangel. für Som­
mergäste. M. I a e g e r m a y e r, Wien.
1. Be;.. KünUnerftratze 34. 29033—1
Baugrund zu »erkaufe«,
geeignet für FabrikSanIagcn oder Wvhn-
Häuser, am Wiener Donaücaual und an der
Stadtbahn gelegen, mit einer Grundfläche
von ILÄ Quadrat-Klaftern, woraus 1 Wohn­
haus und mehrere Aabriksgrbäude stehe«.
Preis 50,000 fl. Wien, 18. Bezirk, Muth-
gasse Sir. 66.- 27452-1
Baugrund, schönste Lage
Me»», Zacguingaffe, 588 Quadratmeter,
17 Meter Front, wird am 2, April 1988,
i0 Uhr, im k, k. Exekutiorisgcncht, Zim-
tner 71, Znstijpalast, feilgeboten, 38537-1
Landwirthschaft, 87 Joch
Gründe, Wald, Obstdarren, Wiese» nnd
Älecker, ist um 12.000 fl. zu verkaufen
Auskunft bei Josef Helus, 1b. Bezirk,
Zrenbaugürtel 39, Th. 11, Wien. Agenten
anSgeschlvsfen. 31406—1
Prachtbesttz nächst Ischl mit
bocheleg, möblirtem Herrenhaus«, einer
tfeireercu Billa, Stall, WirtbfSaftsröu-
men. ca, 25 Jach Wald und Wiese, um
55,088 fl. zu verkaufen. Schöpl,
l^Bez., .Elisabeihstrasse^L. 81458-1
Pracht- Billa, Weidlinga«,
hochelegant eingerichtet, grosser Garten,
Stall, Remise «., um 45,000 fl. su b er­
kaufen. Schöbt, 1. S5e}., Elisabeth-!
strotze 3. 31451-1
OccasiouSkänfel Barkäufern
bietet stch jetzt Gelegenheit,
elegant gebaute, voll bewohnt«
Häuser z« ermäßigten Preisen
sehr billig anzukaufen durch
das Rralitäten-Bnrean Jini iS
Ifirscti, 2<2, Lichtcuauer-
gaffe Nr. S. 28458 —i
Prachchans nächst der Votiv-
kirche. mit herrlichen Wohnungen. von
durchwegs feinen Parteien bewohnt, aus
einer Verlassenfchaft, um 350 M. -u ver­
laufen durch Emil Hirsch, 2. Bez..
Lichtenauergafse 3. S1732—1
FabrckshanS Neubau, mit
große» Räumen und Hof, Zia» 8768,
Lasten restlich 45 Wille, unter äußerst
günstigen Zahlt,iigrbcdingungen am 110
Mille zu verkaufen durch Emil
.Hirsch, 2. Bezirk, Lichtenaueraassc
>8!r. 3. 31733—1
Eines der ältesten nnd best
besucktte» Soiels tu Graz ist
Famstieuverhältnisse balbec verkäuflich. Rar
an ernste Selbstreflecianien gibt Auskunft
ckiillms ilcril in Graz, Haaptplatz
Nr. 17. 25847-1
Sehr werthvolle landtäfliche
Herrschaft i» Steiermark, eine Stunde
von der Bahn entsernt, mit einem
arrondirten Areal von circa 1180 Joch
wird um 130,(400 fl. verlaust Circa
180 Joch sind bestes Oekonomieland und
Weingärten, 1008 Joch sehr geschonter, zvm
»roßen Theile schlagbarer Wald, vracht-
dollrs -chkok mit 20 Herrschaft«,immer»,
Wirthschafisgcbäude, gewölbte Stallun­
gen, Alles in tadellosem Stande. Eigcne
Jagd, schöner Nehstand. An Srlbstläufer
gibt Auskunft julins Heitl in
-»raz. 25648—1
Hans bei der Botivkirchc,
noch' steuersrei, um »5 Wille zu verkau­
fen durch Emil Hirsch, 2. Bezirk,
Lichicuauergasse 3. 31 734—1
Haus bei der Botivkirche,
bornehm ausgestattet, 7 Jahre steuerfrei,
mit 5Vs Pcrccnt Rsinertraa, m» 145 W.
zu bcrkaufen durch Emrl Hirsch,
2. Bez,, Lichtenauergasse 3. 31735—1
Haus unweit des Stadt-
parkeS. freie Lage, vornehme elcg, Aus­
stattung, 7 Jahre steuerfrei, Zins 18,888
Guide», Lasten 78 Wille, »m 148 Wille
zu verkaufe» durch Emil Hirsch,
2, Dez., Lichienauergasse 3. 31 736—1
Häuser im Metteruichviertel,
vornehmen Charakters, zu« Preise von
84 SR. und 130 Sl. zu verlausen durch
Emil Hirsch, 2-Bez, Lichtcuauer-
gaffe 3. 3i737—t
Zwei- «. dreifrontige Ring-
häuser mit Stall und Remise bis zu einer
■ 3.8 8». 8/1,
Million in Bnchvormeckulig„
Slußdorserstraße 25, 1—3 Uhr.
32053-1
Adeliges Gut, Croatien
lv fÄSner und gesllnder Gegend. 4» Mi»
per Bnhil HausitsjKdt Agram, im Änö
>natze ^7t) Joch sehr guter, fruchtbarer, be,
säter Aecker Wiesen und 2VÜ Zoch schöne»
Waldes, Alles in einem ^stück um den
Mrierhof, ist wegen Famikien-Äcrhältnisfe
UM 75.O0V sl. mrt Fund 'nstiuct’is zu
-erlaufen. Nur ernsten Käufern mit 1g-
Heller-Marke wird beantwortet. Antrüge
tmtcr Clnffre «Gut 1124' an das Ank.-
Gur. d. Bl. 31134-1
Schönes Landgut. Nettes
H-rr^nhauS, einstöckig, schöne Wirtdschafts-
gcbaltde. ALeö neu gebaut, beste Gründe,
MUchwirthschaft, sehr erträglich, in herrlicher
Lage bei Hainfetd, ist preiswürdig mit
günstigen Zahlungsbedirrgnugeu zu verkaufen.
Adresse irr Ank.-Bur. d. Bl. 30345—1
Herrschaft, Joch,
pr'achriüe Lage, uüchft Karlstadt, Croirtien,
mit historischem Schiojfe. vorzüglicher
.Oekonomie, großen amerikanischen Wein­
gärten (Burgunder und Rpeirnveirre)
schlagbaren Wa!d, rentable» Indu­
strien, eigener 5agd und Fischerei :c.. sehr
günstig zu verkaufen, eventuell gegen Wr.
Haus zu vertausche«. Reinertrag 7 Per-
eent. Viäheres Johann Czernh, Wien,
16. Bezirk, NeumaNergasfe 8. .31977—1
Sehr gute Landwirthschaft,
57 Joch, IV, Stunden v Wien. Wrstbahn
4 Pferde. 17 Rinder rc., genölbie Stal
lungen re., um SÄ.M fl. verkäuflich. Hälfte
Anzahlung. Forstmeister G. Groß.
Wien. 7. Be;., Zieglergaffe 3. 32329—1
Das Wiener Realitäten- und
t ypothekar- Institut, 2. Bezirk
raterstraße 60, vermittelt den Kauf
und Verkauf von jeder Are Realitäten und
Realbesitz, wofür es jederzeit einige ernste
Käufer in Vormerkung hat Es übernimmt
Raugiruugen. Wechsel--Escomvte und Finan-
cirnngen, Placirung von Patenten, sowie
ganz besonders Besorgung von Hypothekar­
darlehen und Crediten jeder Art promptest,
coulanteü und ohne Borfpesen. Sprechstunde
von 9—12. 32304—
Die Realitäten- Verkehrs-
Kanzlei C. H o s s ma n n, 8, Bez., Liechten-
flcinstraßc 55, vermittelt den Kalis inid Ber-
^ kynf von Realitäten, beschafft Hypothekar-
Darlehen zn coulanteste» Bedingungen.
Auskünfte brieflich ober von 3—5 Uhr
Staunend billig! Hocheieg. HerrschaftShauS
io vornehmster Lage, besonderer Umstände
halber weit »ntcr dem Kostenpreise zu v:r-
kausem 32342—1
Hochelegantes Familienhans
Ober-Döbting, iaslnouube sie Lage, um
75,000 fl. z„ verkaufe». Schöpl, 1. Bei..
, Elisabelhstrahe 3. 31445—1
Parterre-Villa, Baden» ca.
Iß rrröblirte Wohnpiecen. großer Garten,
uhcr 500 OuadratNafter, um 25,000 st.
z« verkaufen. Schöpl, 1. B-. Elisa-
bethstraß e 3. 31444 -1
Villa am Grundlsee, zehn
Zimmer, 2 Mansarden, mödlirt, Bade-
»nd Bootshütte, ca. 1308 Quädratilafter
»m 24,000 fl. zu bertaufen. Schöpl,
f.. Bez., Eltsadethstiatze g. 81443—1
Vcrband-Wattafabrik (gute
Marke) in Böhme» fähr preiöwerth zu ver­
laustu. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth-
strat- 3. 31442-1
Schöner, sehr erträglicher
Besitz bei Marburg mit über 80 Joch
davon crwa 18 Joch Weingarle» in bester
Cultur, Rest Sefer, Wiesen, Obstgärten ii.
Waid, lderreiihans, 3 Wi zrreic»,
•i graste Pressen, Wirthschafts-
gebflude, Stallnilgen, ausrciü>->ider
Fundus rc. wegen fsamitienverhältnisie ver­
käuflich NM 24,000 fl. durch Jnlius
Herzt in Gvaj.eöauptplab 17.25643-1
Güter, Villen. Säuser. Bau
gründe auf der Westbahastrecke durch
K. Schuster, Realitäten- ». Vcrkehrs-
Bnrca» in Weidlinga», Hauplstraße
Nr, 118. 29800—1
Verkäurc: Gasthof, in einer
Stadt Oderästtcreichs am Handtpkatze
gelegen, zwei Stock hoch. mit «Aastoarten rmd
Marren-Salon? elellrifHr Belrnchtnng im
Hause.
Gasthans in einem Cnrorte
OberöstelttichS mit Nebenüaus, auch
Couditorci und Zuckerbäckergeschaft.
Gasthaus i« einer Stadt am
Traunufer mit elegant neuerbautem Salon.
Kaufmannshaus in einer
Kreisstadt Obrrösterreichs, drei Stock
Zinserträgniß über 8000 Kronen.
Zinshaus in Linz, 2 Stock
hoch. isinscrirägnih 5480 Krone«,
LcdererhanS iu einem In-
dustrieorte OrerösterreichS, ohne Con­
en creuz.
Auskünfte über Vorstehendes
ertheilt gegen Retonrmarke
.Soiiann I2-4 Uhr.~ 31720-
Wcgcn Uebcrsiedkung, 18
Jahre steuerfreier, voll bewohntes Siadi-
haur mit Badezimmer, List rr, ausge­
stattet, mit 75 Mille Er die Sparlasse-
bclastung, welche sich mit 8 Percent der-
zinscu, zu verlaufen. Näherer, unter
,u e b e r s i c b l u n gr 75“ an da» Anl.-
Bur. d. Bl. 31723—1
Herrschaftshaus, steuerfrei
Anfangs 4. Bezirf, um 125,000 fl. zu
verkaufen. Offerten unter »Gelegen:
h t\ t 24 JL." (ui das Aut.-Bureau d.
Blattes. §1724-1
Prachthans. Wieden, mit
Gartenanssicht, bo» vornehmen Parteien
bewohnt, mit 78 M. Barzahlung, welche
sich mit 8 Percent Pier Jahr derzinfeu u.
Uebernahme des Sparlasscsatzcs in
gleicher Höhe, zn derkaufen. Scibstreflec-
tanten AuSlunft unter „Herrschaft-
l i ch 7V" an dar Antüad.-Buccau dieser
BlalicS. 31725-1
Große Occaflou! Stadthaus
mit Stallung n. Remise, vornehme Lage,
um 155 Mille zii verlaufe». Näherer
briesiich uni« „O a c a f i o u 165" an
dar Ank,-Bur. d. Bl. 31726-1
Hans, Wieden, mit großem
Garten, Herrschostswohnung, mit eigener
Stiege, um 170 Mille zu verlaufen.
Käufern Auskunft unter „Garten­
haus 178" an das Ankünb.-Bnreon b.
Blattes. 81727—1
Für Wein- oder Bierdepot
oeeignetc Realität, Döbling, mit Kel­
lereien, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten re,, ca. 488 Ouadratllafler Area,
«m 45,888 fl. zn bcrtansen. Schöpl,
1. Bez.. Slisadcthftlatz- 3. 31441—1
2 Villen im Cottage nm
>0.000 fl, resp. 47.888 fl. zu bertaufen.
B ch 5 p I, 1.' Bezirk, Elisabethstrass«
Str.Z.' 31445-1
Hochelegantes HauS in un­
mittelbarster Nähe der Ringstraße, mit
freier Aussicht und durchwegs herrschaft­
lichen Wohnungen, wegen Kränliichieit
der Besitzer um 425 M, zu derkaufen.
Nötdiger Kapital 288 W. Sclbstläuscrn
AuSiunft unter „Hochelegant 288"
an dar Änl.-Bur. d. Bl. 31728-1
Sladlhans nächst dem Graba«,
besonders geeignet für Aerzte, Zins 8288.
Lasten 65 M. Sparkasse und 28 M.
privat, um 115 W, zu bertaufen durch
Emil Hirsch, 2. Bez., Lichte»au«r-
gaffe 3. 31729—1
PalaisartigcS Hans nächst
dem Schwarzenberaplatzc, steuerfrei, be­
lastet mit 189 Mlle, um 158 Mille
zu bertaufen durch Emil Hirsch.
2- »cz-, Lichtenagergasse L
Döbling, für 2 große Par­
teien hochelegant und lehr gediegener, in
bester \.'w,e flehendes Familienpalais mit
1000 Älafter schönem Garten. Preis fix
150 Mille. I. tzäw, 9/1, Nutzdoherstr. 25
1—3 U hr. 3t201—1
Döblinger Cottage, hochele-
gante Billa (Prima Bau), ietzr ichüner großer
alter Garien. uebstder sehr schönenHauSberrn-
, Wohnung nach 2000 fl. Miethe. Preis fix
9 i Mille, Svarkosfrlasteu 5Q Mille. I. L ö w,
Ig/l, ür nßdor scr flr, 25, 1-3 tthr. 32205—\
Hohe Warte, zwei sehr
.schöne Häuser mit 2-3Joch Garten, prew-
«erih an der Hand, I. LS«, 8/1, 'llnß-
dorfcrstrage 25, 1—3 Uhr. 32216—!
3 Pcrceut Bancredit für die
-Bauzeit, ü% bis 4.-/, Prrceut Haus
sLtze, gebührenfreie leouvertirung,
l,4)lltt.Ü0
lilition. Ccmfortable •pvtmeats wiUi
|op Wfthont b«ar4 to ba Ist for tho
äCasoD, or dx d*y, Mssd, or wvvld
avoii diuppoioUaent spplj €tfly, U«lü.
LebIaac t 29 Aveaaa da U Uetta«
Picqoct. 3043?—4
Gntrr Mittags- ». Abenv-
tifch bei bist. ssamiite. 8. B., Alscrstraße 10,
1. Stiege, Thar 8. 32l48—1
Vorzügliche Privatkost. Sal-
vütorgasie 6. Thür 19 (rifl). 31N6—4
Privat feiner Mittagstisch»
Suppe, «rate». Beilage, MehlspeiS 58 kr.
1. Bez.. W-ihdurggaff- 12, T h. 10. 32132-1
Zimmer mit Pension, wöbl.»
scp.. Bob. elektr. Licht, Piano, sofort zu
vermietheu. Anch per Ta» und Woche.
8. Bezirk, Alserstraße Nr. 18, I Stieg«,
Thür 8. 32148-4
50 fl. Cabinet mit Pension.
Ban r rnmarlt 1 4. 3. St., Th. 8. 2173—
Eleg. Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Aller Comfort
vorhanden. 9. B<» Garnisons­
gosse Skr. 7, Hochparterre»
ch. hÜr 10. 31354-1
Schlafzimmer, Herrenzimmer,
kl. eij. Herd, Mai zu üderuehmeu. 1 Bez..
Lchreyvc»ge1gaffe 3. Thür 14. 3i6£6-~i
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, gegenüber Holet Imperial.
1. B., Eanovagape 7, Thür 28. 51635—1
Salon, Schlafzimmer, ele­
gant, scparirt, Gasseuaaesicht, sosart. l.Brz,.
Graben 13, 2, St., Th. 26. 31318— 1
Eleg. möbl. Salon. Schlaf­
zimmer, anch mit Pension, t. Bez., «aaern-
marlt 14. 3. St., Th. 8, 32174—1
Yis-ä-Tls der Oper Lfenstrig.
Gaffensalon, Sliiigonrsichl, m. Schlafcabin«
und Bad an stabilen Herr» zu permiethc».
1. «ez.. Lpernring 7. Th, 18, 82345-4
Rächst Votivkirche elegante
Zimmer, leparirt, mit und ohne Pension, bei
seiner Familie. Bad. elektr. Licht. 9 Bei.,
Wätzringerstr. 33, Mez,.. Th. 11. 32188-1
Salon, Schlafzimmer, Vor­
zimmer und Dieaerzimwer, im Mczzani«
des Hauser 1. Bez., Makartgaffe 3 (nächst d«t
Operuriag) sogleich zu veraoethen. 31873-4
Für stabile» Herrrh elegant
möblirter Salon II. Schristzimmer, 1. Bez..
Schotlenbos. Zuschristea «Mer „B. L. 15"
an da« Ank.-Bur. b, BI. 32315—1
Zu miethe» gesucht Zimmer,
Cabinet, Borzimmer, Mezzanin oder erft.r
Stock, in oUeruachsterNckbe dec Effectenborse
qeleqe». Offerten unter „E. Lk. W4" an das
Änk.-Bur. d. BI. 31854—S
Geld in feder Höhe gegen
6 Percent, für Cavaliere, hohe Officiere.
Aristokraten. Industrielle. Einjährige. Damen
der Aristokratie unter strengster Discrction.
erdeten -unter „Discretian 07i,"
an das Ank.-Huc. d. BI. Zr070-8
Erster und zweiter Satz ge
sucht aus cüilsiiger Han«. Zuschrislen unter
„Erster Satz" postl. Ziegicrg. 31783—2
Döbling, modernes «. best
gebautes Familienhans sür 2 Parteien, beste
Lage nnb beste Communicatio». Preis
75 Mille. S. Löw, 9/1, Nussdorferstr. 25,
1-3 Uhr, 32208—1
Döbling, Familienhans mit
880 Klaster Garten. Preis 55 Mille.
I. Löw. 8/1, 2!ntzdorserstrasse Nr, 25.
1-3 Uhr. 32289—1
Hietzing, Mehrere schöne
Obiecte m Buch-Bormerk»ng. Preis ver--
schieden. I. Löw, 9/1, Nußdorfcrstr. 25,
1—3 Uhr. 32310—}
An- «. Verkäufe übernehme
ich ohne BorauSlageu, Durchführung streng
reell und riScret. I. Löw, conceff. Agent,
8/1. Nußdarscrstraße 85. IReferenzen
nach jrdrr Richtn«, hin.) 1 bis
3 Uhr, mil -1
Sperren!. Darlehen für P. T.
Cavaliere, Staatsbeamte, Officiere, Pen­
sionisten, und Cautionen auf kurze 2er-
niine oder gegen tangmonaUiche Abzah­
lung nebst Bürgen- »nd Pollzzenbeschaf-
fung, iU«4 an Al'gewtesene. Keine Bok-
auslagen. Richtanonyme» unter Chiffre
.Reil und discrgt" postlagernd
Wen, Gschwandncrgaffe^ 31466— 2
50,000 ft. werden auf ei«
Hans in Wien am 2. Satz nach 150.000 St.
Sparkasse-Kapital gegen 6 Percent Ber-
zinmng oufzunebmen gesucht. Bermittler
ausgeschlossen.Anträae unter ^»8,808 Si."
-- dar Anvanren-Btireau Kirnreich in
32644-2
«ach
Unter
Wohnung, nahe Schotten-
thor, 1,. 8., ober 8. Bezirk, 1. öder
2,. Sio«, oder wen», höher, mit Liit,
6 Gassenzimmer, entsprechende Neben-
räunu'. Bad, elektrisches Licht, per No­
vember', «dcntuell früher acfiicht. Offerten
^ init Preirangabe unter „P. 3t. 21" an dar
Ank.-B ur. b. Bl. 32106-3
Baden Jahreswohnung ge-
iucht von Linderlosem, difiincf. Chevoar,
2 Zimmer. 1 Cadinet. Küche, Dienerrovm.
Borzimwer. womöglich Veranda, zum Mai-
termin. Bedingung Parterre und wenn auch
Neiner. doch ichattiger Garten. Offerten
mit genauen Details und Preisangabe unter
„I. v. I." MilitarrCurtzanS. Ikeran.
ftSrutnerstratz« 13. Mezz.,
Thur 3, ist ein prachtvolle« Gassenzimmer
and ein Hafzimmec, separirt, uauiöblirt,
sosart ;» vermiethen. Beleuchtnnz elektrisch
un d G-S. 32341—4
Zimmer, anch Cabinet,
Ouai-ÄuSstcht, vermiedet. A. Bez.» Litten»
brunngaffe 1» Thür 13. LWI9—4
Elegant mSblirteS, lichtes
Gaffenzimmer. 2 Ättuuten vom Ring, fepa*
rirter Eingang, zu vermietheil. 3. Be^rk.
Matthäusgafse 4» Th. !8 MlSI-4
Eine grosse Wcrkstätte, even­
tuell auch grosse Bureau-Räumlichkeiteu in
demselben Hauke, gesucht. Unter „H S. Sl"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 31&61—3
Bei distinguirtcr Fam. 1-2
elegant möblirte große Zimmer, voin Gang
separirt, auch gute Pension, sehr mäßiger
Preis. !. Bezirk, Schvttenrivg, Mario-
Lheresienstraße 9, Thür 11. 32003—4
Elegant wöblirtes Zimmer
mit Pension. Familienanschluss. Elavier,
Badezimmer, Telephon. 1. B., Rathheur-
strassi 17. Thür 12. 3223 7—4
Zimmer nnd Cabinct, fep.»
elegant möblin, ist bei einzelner honetter
Zrau sofort zu vcrmietbe». 8. B., Poezcllau-
gasse 20, t. St.. Thür 11. 32821-4
Hocheleg. wöblirtes Gaflen-
zimuwr, fep., elektr., Bad, Lift, fosokt.
Köllnerhvsgasse 8, 2. St., Th. 6 322 3 7—1
Zimmer, schön möbl., fep.,
ruhig, GaffenauSsicht, event, s Beipfleanng.
a» einen sal. Herrn zu vttmietheu. 8. Bei,
Eisengassc 25, Mez z., Th. 7. 31338-4
Bericht über den Realitäten
verkehr in Wien.
Folgende Käufe nnd Verkäufe
von Realitäten IHäusern, Billtn,
vaugründcn) wurde» geullddycher-
liih ringrtragr«:
Im 13. Bezirk (O t t a k r i n gl: bar
Hau» G.-E.-Z. 1882, Lienfeldergasse, an
Anton und Anna Stejskat von Karl Ren-
mann (Kauf); da» Haus G-E.-Z. 1378,
Lindauergaffc, an Friedrich und Wilhel­
mine Schmidt bou Zohann Mohr (Kauf);
die Häuser G.-E.^s. 1482 und 2894,
Brnsiigasse, NN Anna Dotzer von Karl
Zirngiebel (Lauf); dar Hans G.-E.-Z.
2116, Brestlgasse, an Johann und Elisa­
beth Nürnberger von Jacob und Marie
Wilhelm (Kaus); bar Hau» G.-E.-Z.
.2198. Wilhelminetzfiraße, a» Sabine
lschsch in JaM Ktzwetz (Mschaft); l
Suche 8000 fl.
W.«» fl. Spark. Ziu, 7180 fl.
t Beamter" postlagernd Men 66.
1&1- 32016-2
Höherer Beamter sucht dis-
cret 700 fl. Nückzadlbar bis 7. August 1900.
Gute Sicherheit. Offerten unter L. 57“
an das Ank.-Bur. d. Bl» 30957-2
Geld für Geschäftsleute,
Fabrikante». Hausbesitzer und Cavaliere zu
vergeben. Unler „D iS cret 387" an da«
Ank.-Bur. b. Bl. 32367—2
Avis für Officiere, Cava
liere, Hausbesitzer! Beschaffe Geld rt. Arrange­
ments Wien und Provinz. Unter
„DiScret 863" an da« Aalünd -Bureau
b. Blattes. 32383-2
Wiener conc. Realitäten- u.
fhpolhelar-Jnstitnt, 2. Bezirk, Prater-
,iiosse 66, ptacirt prompt und ohne Bor-
spefen, gute S timcsseu. 32306—2
6000 fl. gesucht, S. Hanö-
fatz nach Erster Wiener Spartasse. Agen­
ten ausgeschlossen. Unter „Emil 256"
an dar Ank.-Bur, d. Bl. 31256—2
Bancredit fl. 30,000 und
fl. 40,000 zu coulanteste» Bedingungen zu
vergeben bei Humbert, 1. Bez., Anna-
gasse 3A (St.. Aauahof), Wezzaain, Th. 6.
Tclepho» 9SSL 31326-2
Iu miethen gesucht.
Kammerwohnnttgen «.Mlle«.
Zn miethen gesucht für Juni
und Juli 2 Zimmer mit ganzer
Verpflegung in nächster Nähe
der Hohen Warte. Gesunde
Parterreloge u. kleiner Garte»
erwünscht. Gest. Anträge mit
Preisangabe unter „Houe
Wiirte E. K. 975" a»
>Haasc«steiu L» Vogler, Wie«,
'1. Bezirk. 38838-3
Möbl. Zimmer sehr billig
m vermiethen, auch a!S Absteiflquartier.
3. Bez.» Kübcckgaffe 9. Thür 6. 320<0—4
Eleg. sep. Zimmer, Bad,sofort
nächst der Stabt zu vermiethen. 7. Be,..
Si-beusterugaffe 15. Th, 12. 32063-4
Iu vermiethen.
P,»st»«e«, N»ol,n««g,n.
Geschäftslocaie re
Miethwagen-Untcrvehmnna.
Eleganteste Gespanne mit Gnmmi-ab für
Tages-, Monats- und sonstige Fabrten.
conlanteste Preise, 17. Bez., Tauberqasse 48
Telepbon Nr. 12813. 31160-4
Elegante Equipage ist zu
vermiethen. Auch für Nachmittags. Auskunft
18. Vez., Mittet b erggaffe 10. 31355—4
Ummmerirter Fiaker für
Nachmittage billig zu vermietbe«. Unier
„F ialer au st ä »big 112" au da» Lnk-
Bur. b. Bl. 3 211 2-4
Feinste Pension, Graben 12,
Thur 12, auch einzelne Zimmer, List, 286v5>4
Im Familie«- Heim für
Krempe den 94. Ncliwiirkl, Wir»
ttnivcrsttatsftrane 4, erster Stock, stab
sofort elegant mötstirte Zimmer zu mäßigem,
Preise zu bcrmiethe«. 31X4—
Elcg. sep. Gassenzimmer mit
Clavicr sofort zu vermiethen. 7. Bezirk,
K'.r chenga jse L6, Th. 17. 320C7-4
Eieg. möbl. Gassenzimmer»
sehr rein, licht, sep., an stabil, dlflinzuirte»
Herrn zu vermiethen. 5. Bez.. Ptargarethen-
y-s. 6. Stg., t. St., Ty. 3. 31551 -1
Abstciganartier oder stabil
sep. grosses isassenzimmer zu vermuth^,.
6. Bez., Laimgrndeng. 18, Mezz. 5. 31474 1
Zwei «leg. möbl. Zimmer.
gaffenlciiig, separirt, sind auä, einzeln zu
vermiethen, eventuell al» Abfteigeguer,
liier, 2. Bezirk, piordwestbahustraßc 3 1
1. St. 7. 3 1378 —4
Elegant möblirt« Zimmer,
vorzügliibe Berpfleguug. bistingmrte- Heim.
>8. Bezirk, Bcrggassr Rr. 20, 1. Stock.
Thürb.' 30373-4
Schön möblirt« Zimmer»
separirt, ln unmittelbarer Nähe des alll
gemeinen tkranlenhanfes, der Potillinlk,
Nnibersiiöt und Stadt, bet dssituguirte»
Familie zu cvulantkN Bedingungen zu
vermiethen. 9. Bez., Spitalgaffe Nr. s,
1. S tock. Th ür si. "OS 00—4
Nett wöblirtes Gassen-
zlmmec mit separirtem Eiiigaaz «u eiue«
Herrn sogleich zu rermictbeu. Näheres
8. Be,tick, Mariauneiigosse 27, 1. Stack,
Thür 9. »>6«st—1
Möbl. Zimmer mit Garten-
aursicht an stabile Pcrsöulichlcit zu äer-
miethen. Unter,E. 22. 1>8V' a. d. Ank.-
Bur. d. Sl. 80411-4
. Möblirtes Gassenzimmer z«
vermietb'.». I. Bez., Dtoßä»'Hisämsi >»
>3. «tack. Lbüc tt. 3043-4


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
1. April 1900
Kr. 137**
DK „Steinen Knjetyjen" tonnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Anrlaast über »Le Anzeigen, mtt Ausnahme den
«hiffriete», von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I„ Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
chhiffrebriefe »»erden übernommen und nur gegen Vorweisung
des ÄNserateuscheiue« auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AnSkünsk werde» von 8 Uhr Früh bi» S llhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch »erfaßt.
ZU vermiethen.
Prnstone«, Mahnn»-««,
Geschäftslocale re.
Rächst dem Schillerplatz eleg.
möblirte« Zimmer, fep. Eingang. Garten-
ausstcht, der Id. d. SR. 6. Bezirk. Dreibus­
eisengaffe 11, 2. Stiege. 1. Stock, Tb. 14.
za permietften. 3190o—4
Als Absteigqnartier ist hoch­
elegant möblirte«. streng separirte« Zimmer
,n »eimielhen. 8. Bez., FnhrmannSg. In,
Thür 11. 31952—4
Elegant möblirteS Zimmer
mit oder ohne Penston sofort zu vermiethen
«. Bez., KarlSgaffe L>, 1. St. 7. 31698-4
15. Bezirk Gaffeuzimmcr
in der Nähe vom Westbabnhof, schön möbl.,
sevor., bei einer PenstoniKin zu vermiethen.
GaSgafse 1, 1. Stock. Thür 10. 319S4—4
Elegante Gareonwohnung,
2 Zimmer. Cadinet, Barock neu einge-
richiei. an einen oder zwei distinglillte
läerren sofort zu vermiethen. 2 Minuten
von der Oper. 1. Bezirk, Paniglgasse 17.
Thür 1. 32251-4
Eine elegant möblirte Herr­
schaftswohnung. bestehend aus 8 Zimmern,
S Bor-, 2 Dienet- und 1 Badezimmer ».
vollständig eingerichteter Küche n. Kann
auch getheilt werden. Rathhansviertel.
1. Bez., Stadiongasse 5. 32099—4
^Elegantmöblirte Wohnung,
1 Zimmer, Cabinet und Küche 1 Stock, zu
vermiekhen. 5. Bez.. Ziegelofeng. 19. 3*2111'
Herrschaftswohnung, Prater-
auSficht, Auszug, Ga» und el-ktr. richt.
1 Salon. 8 Zimmer, 3 Cab., Bad :c., auch
getheilt (5 Z. 2 C., 4 3„ 1. C.), 2. Be,.,
Baleriestr. 44, b. d. Svpbienbrllcke. 31143-4
Zimmer» Küche n.L Zimmer,
Borz, Cabinet, Küche. 2. Bez.. Treustraße
Nr. 64,56, Hernalser Hauptstr. 80. 31710—4
Eine schöne Wohnung,
3. Bez., ReiSnerftraße, 3 Gaffen-, 2 Hos-
zimmer, Küche. Bade- und Vorzimmer, ist
per Mastermin von der Partei billig zu
vermiethen. Auskunft: 8. Bez., Rennweg 5
iAuenbruggergnffe 2), Mezzanin 16. 32289-4
Schöne Gassenwohnung,
3. Bez., Rennweg. Boerhavegnsse 27. Tram-
wahhaltestelle, ruhig eleg. Haus, Mezzanin.
3 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche.
Speis, Badezimmerbenützung, per Mai,
Viertels. IN fl. 31921—4
7. Bez.. Burggasse Nr. 1«,
Hochparterrewohnung. Auch für Comptoirs
oder Kanzleien geeignet. 80811—4
Herrschaftswohnung, auch
fitr Pensionat geeignet. In schönster
Lage LLiens, 9. Bezirk, Maximilian-
platz 16. bestehend aus 2 Salons, 8 Zim­
mern. Küche, 2 Dienerzimmern rc., mit
vollkommen von der Straße aus separatem
Eingang and separirter. luxuriös ausge­
statteter Prachtstiege. Selbe Wohnung kann
auch vergrößert werden. 32176—4
Im „Kuhn-Hoi", S. Bezirk,
Währingerstrasie Nr. 67. gegenüber dem
JvbiläumS-Thcater und der Stadtbahn-
station, sind mehrere, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen verschiedener
Grötze zu vermiethen. Auskunft beim
Portier. 29248—4
Per Mai Landstraße, Jac
qumgasse 2, schöne Eckwohnung mit vier
Gastenpiecen, JahreszinS fl. 7d0. 31866—4
S. Bezirk, Fasangasse 27
schöne Wobnung. 1. Stock. 3 Zimmer, Bor-
zimmer. Diener- und Badezimmer re. mit
allem Comfort pro Mai. 31867—4
Möblirte Stadtwohnung.
vom Gang separat, 2 bis 3 Zimmer, mil
Geschirr, seine Möbel, sofort ,n höbe».
1. Bez., Bäckerstraße 16, 1. St. 1. 32317-4
Kleine Gassenwohnung, be­
sonders für Bureau geeignet, im 1. Bezirk,
Schwertgaffe 3. I. Stg., 2. St., bestehend
an« 2 zweifenstrigen Gaffen,immern, Vor­
zimmer, Küche und einem mit einer Advo-
eaturs Kanzlei gemeinschaftlichen Barzimmer,
sofort oder vom Maiiermin 1900 holvjährig
zu vermiethen. Jahreözin« 700 Kronen.
Näheres und zu befichiigen unter angegebener
Adreffe. 31938-1
Im 1. Bez.. Spiegelgasse,
Ist eine sehr schön hergerichtete Gassen­
wohnung. 2. St., von der Partei wegen
lleberfiedlnng per Mai zu vermiethen.
Dr. Güncig. 1. B., Spiegelgaffe 3.
2. Stock. 32247—4
1. Bez.» Schulerstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt ellem Erm-
forl: 10 Zimmer (3 dreifcnstrig). 3Diener-
zimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer. Eabi-
*et; 4 Zimmer, 2 Cabinette; 4 Zimmer
(2 dreifenstrigl; 4 Zimmer (I Kreisens!rig).
JBuStunft daselbst. 32,92-4
Im Römerhof, 1. Bezirk,
Wipplingeriiraße 2. Hoher Marli Nr. 7,
Salvatorgasse 1, sind größere und kleinere
Geschästöloeale im Parterre, große Locali-
läten im Souterrain, Parlerre-Unterlheilung
und Mezzanin, ganz oder getheilt, sowie
schöne Wohnungen zu vermiethen. Auskunft
daselbst und in der Bnnkanzlei. 4. Bezirk,
Wehringerg. 40 (Ecke Favoritenstr). 31719-4
Große Wohnung im Rath-
hausvieriel, vier Zimmer, zwei Cadinetie,
mit Bad und zehr schönem Zubehör, wegen
Familienverdäitniffen ab Mai zu vermiethen.
Erstes Halbjahr Zins billiger. 1. Bezirk,
RatdbanSstraße 15. 3. Stock, Thür II. Zn
besichtigen Vormittag« von 11 bi« >/,2
Uhr 31653—4
Große Wohnung auf der
Wieden, ganz nabe der Stadt. Gartenans-
ficht, mit großer Terrasse in den Garten und
allem Comfort, ist wegen Uebersiedlnng ver
Mai za vnmiethen. Mäßiger Zins. An­
fragen unter „Gute Luft 19.5tO M an das
Aunoncen-Bureau M. DukeS Nachf.. Wien.
1. Bez. Wollzette 6. 31607—4
Wohnung, Neuer Markt S,
4. Stock, vom 1. Mai von
der Partei unterm Preis zu
vermiethen. Neues Hans, elek­
trisches Licht, Bad, Aufzug rc.
Auskunft beim Portier da­
selbst. 31292-4
Schöne Wohnung, 2. Bez.,
Rembrandtstratze 4, Hochparterre:
3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
Dienstbvtenzimmer; 1. Stock: 3 Zimmer,
Küche. Vorzimmer, Diener- und Bade­
zimmer. 316:8—4
1. Bez., Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens»
Ansficht Votivkirche »nd
Schottenring 1. St.» 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabtuet Gaffe,
und 1 Zimmer, 4 Cabinrtte,
Hof» Bad rc. 31649-4
Wohnungen und Geschiists-
Iocale in jeder Größe und Lage zu vee-
miethen. Wohnung «-Bureau. 1. Bez..
Woll,eile 6. 31943- 4
Herrschaftswohnung, nächst
Stadtpark, 1. Bezirk, Fohannesgaffe 1«,
der ganze 1. Stock soglerch zu bermlethen.
AuSlunft beim Portier. 29883—4
Wohnung» 1. Bez., Werder-
thorgasse 4. 3. Stock. Thür 9. 2 Zimmer,
Cabmet auf die Gasse, Vorzimmer und
Küche. Gas- und Wafferleitung. ganz neu
hergerichtet, ist sofort oder ab Mai zu
vermiethen. Zu sehen von 10—12 Uhr
Vormittags. Jahreszins 550 st. 30857—4
S. Bezirk, Salmaaffc Nr. 1,
: sofort 3 Zimmer, 1 Cadinet, Vorzimmer.
per..
Küche.
31598—4
3 große Wohnungen mit
Badezimmer :e. sofort oder per Mai.
3. »e,.. SechSIriigelgaffe 1—3. 23669-4
Elegante Wohnung, Bot-
fchasterviertel. 3. Bezirk. Richardgaffe 1,
bestehend ans Zfenstrigem Salon, drei
2fensteigen Zimmern, Loggia, Baleon,
Bade-, Bor-, Dienerzimmer und Küche,
ist per Mai zu permicthen. Preis 1290 st.,
erster Quartal von der Partei ermäßigt.
Lift tm Hause. 30820—4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermin. 29359—4
Eine HerrschaftS-Wohnnng,
1 gr. Salon, 3 ot. Zimmer. 2 Cab., gr.
Borz.. gr. Küche, Badez., 2 Diener,..
2 Closets, Speise, Terrasse, Klopfbaieon
mit allem Comfort, eleltn. Aufzug,
sehr ruhig, staubfrei, mir 4 Parteien im
Hanfe, am schönsten Platz, gegenüber
Theresianum, sofort oder Mai zu bezie­
hen. 4. Bez., Brahmsplatz 5. 30450—4
Schöne Gaffenwohuuuge«,
i Zimmer. 1 Cabinet, Vorzimmer und
Küche, 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
sowie ein Souterrainloeal an der Wiedener
Hauptstraße, nahe der Tramway-Haltestelle,
per Mai billigst zu vermiethen. 4. Bezirl,
Antonburggaffe 2, Kiogbaumg. 7. 31926—4
Große «. kleine Wohnungen
mit Parkausficht. 4. Bezirk, Jgelgoffe
9!r. 28. 31613—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengüer Discretion.
M. A.. 5. B.. Pilgramg. 18. Th. 5. 30373-4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. M i l d n e r. 6. Bezirk. Maria-
hilferstraße65, Eingang Nelkeugaste. 1. St.,
früher Esterhazygasse. 30848—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den aeelirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. S. S ch ö n.
7. Bez.. Lindeng. 31. Me;;.. Th. 8. 30334-4
Damen, die Hebammenhilfc
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8 a,
Thür 9. 20319 4
Wohnung, S Zimmer, Küche,
per Maitermm zu vermiethen. 4. Bezirk,
Floragasse 1. 31792—4
2 Zimmer, Cabinet, Küche,
gleich oder Mai zu beziehen. 4. Bezirk,
«arlsgasse 1. 31839-4
Hochelegante Wohnungen»
Erlersolon, 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
Augehör und 5 Zimmer. Favoritenstraße
Nr. 47. 31690—4
Prachtvolle große u. kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bez, Pilgram­
gaffe 22, 2. Stock, Thür 12, rechts, nächst
Stadtbahnstation. 30790—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Mogdalenenstraße 38 iWienzeile), Herr-
schastswohnung, drill, ausgestattet, Nieder-
druckheizung, Personenauszug. 31521—4
6. Bezirk, Mariahilfer-
straße 89 und v9». elegante Wohnungen m
3 Zimmern, schönen Stedenraurnen. List per
sofort oder später. 32227—4
2 Zimmer, 2 Cab.» Borz.,
Küche, Bad, 1 Zimmer, 1 Cab.. Borz.,
Küche. 6. B.. Magdalenenstr. 53. 32190—4
6.Bez.» Stump ergaffelS—21
sind noch einige kleine und größere elegantest
mit Elektr.. Gas und Badezimmer einge­
richtete Wohnungen und 1 Geschäftslocal
und 2 Souterraiu'locale. Zins billig. 3t702-4
Vis-ä-Tis V0M RaiMUNd-
Tbeater ist im 1. Stock eine sehr lichte
Hoswohming vom Maitermin oder später zu
vermiethen. Aussicht in mehrere Gärten.
2 Zimmer, 1 Cadinet und Küche. Jahres-
zinS ü. 350. Auskunft im Hause, 6. Bezirl,
Wallgaffe 21. 2. Stock, links. 32323-4
Franz- Josephs- Quai 28
per sofort 2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Aüche. Herrliche Lage. 31599—4
Zwei elegante Wohnungen.
Mezzanin und 2. Stock, bestehend aus je
5 Zimmern. Bade-, Bor-, Dienerzimmer
und Küche, find der Mai, bzw. August zu
vermiethen. Preis 1450 fl. und 1490 fb
jährlich. 8.. Bezirl, Wickenburggaffe
Nr. 17. 32175-4
JahrcS-Wohunuae», sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empsiehlt zn den eonlantesteu Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener WohnirngS-Zeitnng-,
1. Bezirl, Wnllfifchgaffe Nr. 8, Telephon
Nr. 1599. 31790—4
Wohnung, 8. Bez., Alser
straße 39,1. Et., GartmauSficht, 1 Zimmer,
2 Cabinette. Borzimmer, Küche re. viertel­
jährig 95 Gulden, per Maitermin. 31689-4
Vom Maitermin 1900:
Gewölbe mit Handmagazin, licht, trocken,
billigst. 1. Bez.. Lolksgartenstr. 5. 29354-1
In seinem Hanse. 8. Bez.,
Bennogaffe 24, ist im Hochparterre eine
schöne Hoswohnnng, bestehend aus 2 großen
Zimmern, Borz., Küche, engl. ClosetS,
GaS- und Wafferleitung :c., per Maiiermin
zn beziehen. Zins 75 fl. vierteljahrl. 31902-4
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 33,
groge und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenauszug, sehr preiswertb
fofyt zu vermiethen. 31524—4
EleganteMezzaninwohnnng»
3 Zimmer, 2 Cabinette. Badezimmer. Dienst­
botenzimmer, Gaß- und Wasserleitung, ab
1. Mai. 8. Bezirk, Maria-Treugafse
Nr. 4. 30658-4
Elegante Zimmer»
Wallensleinftraße 70.
Küche.
8043-4
Schönste Lage Wiens, Prater-
stern, Rordbahnstratze 56, per sofort, ad
Mai, eventuell August oder November,
billigst zn vermiethen: Prachtvolle Woh­
nung, 1. Stock: 3 Gaßenzimmer mit
Baleon. 1 Ecksalon mit 2 Baleon». schö­
ne», große», sehr lichte» Vorzimmer,
Dienerzimmer und Küche, Koller, Boden
«., ferner 3 Gaffenzimmer, Baleon.
großer Speifesaal, 2 Hofziuttner, Bad.
Speise. Gla»gang, Vorzimmer, Küche, 3
Closet». 2 Eingänge von der Stiege.
Beide Wohnungen können dereinigt, so­
wie jede derselben vergrößert werden
kann. Ta» ganze Stockwerk (beide Woh­
nungen) wäre auch für Bureau geeignet.
Auch für Aerzte oder Advocaten sehr em-
vfchlenswerfh. da an solchen in weitem
Umkreise Mangek ist. Näh««- beim
Hankdeforfler,~* 2903fi—4
Alsergrund. Wühringer
straße 63. Mezzanin, vier Gnssenzimmer,
Cadinet, Borz., Küche, Maiiermin. 31508-4
4». Bez., Lazarethgaffe 18,
sind mehrere Wohnungen, bestehend aus
3 Zimmern. Badezimmer, Borzimmer und
Küche, per sofort oder Mai zu ver­
muthen. 31628—4
Währing, Riglergasse 13,
nächst dem Cottage, eleg. Wohnungen:
3 Zimmer mit Erker, sammt Zrrgehör.
Vorzimmer, Dienerzimmer. Bad, Speise,
elektrische und Gasbeleuchtung, und 1
Zimmer. 1 Cabinct, Vorzimmer. Küche,
per sofort oder Mai. 30904
Zimmer. Küche 8—11 fl..
Cabinette 5—7 fl. Favoriten. Gellerlgasse 19,
Quellengasse 18, Avsderggasse 11,13. Tram-
way-Haltefielle. 31711—4
Hietzing. Hadikgnffe 110,
gegenüber Station Braunschweiggasse.
4 Zimmer; 3 Zimmer. Balcon, Zuaehör.
Garten, aller Comfort. 31768—4
HerrschaftSwohnnng in Graz.
1. Stock, im elegantesten Stadttheil. Vect-
hobenftraße 20. mit 6 Piecen sammt allem
Zugehör. Gartenbenützung, ab 1. Mai
I960. Briefe an L. Gurre. Graz.
Landhaus. 31199—4
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen. 1. Bez,.
Dorotheergasse 3, Th. 5. 32257—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich den geehrten Domen unter Discretion.
3. S., 5. Bezirk, Kleine Neugoffe Nr. 13,
Th, 14. 32072—4
GcschäftSlocale 1. Bezirk.
Tuchlaubcn 18, gaffenseitig Tuchloubcn,
1 Oeffwmg, ab Maiiermin 1990 zu vcr-
miethcn,^ 32282—4
Local, günstigster Punkt
Kärtnerstraste, für einige
Monate billig zu vermiethen.
Ansk. Rener Markt 1. Mezz..
links. 32236—4
Damen von hier und aus-
wärts, die Hebammenhilfe benöthigen. finden
Äusnabme. 9. Bez.. Alferstraße 46, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hedraqasie 1. 30272—4
Distingnirten Damen cmpf.
sich Hebamme. 7. Bez.. Burgg. 70. 30080-4
Damen, die sehr praktische
Hebamme benöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez., Wollzeile 29,
2 Stiege. 1 Stock links. 30558—4
Distiuguirte Damen finden
die größte Beguemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei di-
plomirter Hebamme. Mmc. Joses!ns
Nickel. 3. B.. Apostelgasse 13. 31423-4
Damen, welche discrete
»ebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
B., 8. Be;.. Laudongasse 18. 31039—4
Damen von hier und anS-
wärts, finden discrete liebevolle Aufnahme
sey. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb»
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schönbrunnerflraße 24. 1. Stock, Thür 11.
Tramwayhaltest. Früh. Mittersteig 2. 31989-4
Damen von Distiuction,
welche den Beistand ftreng diSereier,
praktffcher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürsen. empfiehlt sich
Frau J. I,., it. Bez.. Novaraa. 51,
HochParterre,Thiir I, nahe Ser Nord­
bahn, Tramway-Haltcftelle. 31971—4
Geschäftsiocale.
Schöne Bureau-Localitaten»
nächst dem Schvttenthor, um 500 Kr. bl»
1400, Kr, Zahresziu» per sofort oder per
Mai zu vermiethen, Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtensteinstr, 12, Mezzanin, 309 77 —4
Bureau-od. Clublocalitaten»
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk,
Maximillanplatz 16, vestebeud aus 2 Salons,
8 Zimmern. 1 Küche. 8 Dienerzimmern rc.,
mir vollkommen von der Straße ans sepa«
rirtem Eingang und separirter, luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden. 32177—4
Eleganter Bureauraum mik
Borzimmer- und Telephonbenützung, Diener,
5 Minuten von der Oper, im Mezzanin,
von einem destehenden Bureau abzugeben.
Gleich deziehbar. Adreffe im Ank.-Bnr, d.
Blatte«. 81090-4
Eleg. Wohnung im 1. Stock,
5 Wodnmccea mit Badezrmmer. 8, Bezirk,
Lammgaffe 3, 29325—4
8. Bezirk» Florianiaaffe 7,
für Beamte und Militärs schone, lichte,
sonnige Gassenwohnung, 2 große Zimmer.
1 Cadinet, 1 Borzimmer, 1 Küche u. Neben­
räume, 2. Stock, billig, ab Maitermiu 1900
zu vermiethen. Nächst oem Rathhauspar! u.
Schönborngarken. 3161V—4
Zn vermiethen Restaura-
iionsloeal sammt Concession n. Einrichtung,
2. Bezirk. Große Sperlgaffe 7, im Hotel
Russie. Eventuell auch für Gelchästslocal.
Zn erfragen bei Boling, 1, Bez,. Kohl-
meffergaffe 6, 32289—4
6. Bezirk» Mariahilfer-
straße 89 und 89a, Atelier» mit Nord- und
Südlicht, Ober- und Seitenlichte, 5 Meter
hoch, in elegantem Hause mit List, 32326 —4
8. Bezirk» MariahUfer-
straße 89 und 89a, Mezzaninränme, circa
600 Meter groß. Sonterrainräume, circa
500 Meter, zn allen Zwecken geeignet, per
Mai. 32328-4
Wohnungen nächst dem
Schottenthor, auch für Bureau; vorzüg­
lich geeignet, Parterre, Mezzanin und
1. Stock, um 500 Krollen bi» 1400 Kra­
uen Znhreszin» per sofort oder per Mai
zu vermiethen. Auskunft: 9. B,. Berg-
gaste 4, beim Hausbesorger. 30978 —4
Leopoldstadt» Pratcrstr. SS,
Mezzamnlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 31523—4
Hinter der Botivkirche,
Schwarzspnnicrstraße Nr. 9, lichte ruhige
Wohnung, 4. Stock, s Zimmer, Cabinct,
Bar- mir Dienftbotenzimmer, Küche,
Spei», auch Waschküche, 780 fl., ad Mai-
teimtu -■}« vermiethen.. 30377—4
Tanzschul-Localitäten 
stehende Sommer-, eventuell Jahres­
wohnung mir oder ohne Möbel. Kann
auch in drei kleinere Wohnungen vermiethet
werden. Alles per sofort. Auskunft bei
Frau Therese W i tz m a n n. Böslau. Bahn-
straße 84, u. bei Herrn HanS Witzmann.
Wien. 1. Bez., Iudenplotz 6. 32215—4
Im Hanfc 8. Bezirk, Wicken-
burggasie 17, find 2 Sonlerrainlocaliläien
sofort zu vermiethen. Preis je 325 fl.
jährlich. 32174—4
Große FabrikSlocalitätcu,
2 große Säle, sehr hell, Dop­
pellichte, mit entsprechenden
großen Nebeuräumen» nebst
zugehöriger Gassenwohnung
im 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 8. «ez.» Maria-
hilfcrstratze 101. 31487-4
Großes, lichtes Fabriks-
local oder Werkstatt, separirte Thorein­
fahrt, Ga», Wasser, eleltr. Lieht und
Dampfbetrieb, sofort zu vermiethen um
125 fl. C. Araztm, L. Bez., Einsied
lerplatz 6 n. 30564—.
3000 Quadr.-Klaft. große
Lager- und Materialplätze, vollkommen
abgefriedet, nahe Tramway, bequeme Zu­
fuhr. sehr günstige Lage, im 10. Bezirk,
ganz oder tyettweise zu vermiethen. Unter
»H. O. 251* an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 31251—4
Schöne» lichte Fabrikslocale
mit 10 dP. Gasmotor und Transmission,
großem Hos, Eiusahrt, Telephontenütznng,
mit oder ohne Krottabgabe prelSwerth zu
vermieihen. KmiD Fischt, Wien,
5. Bezirk, Griesgaffe 41. 32332-4
Pferdeställe «. großer Platz,
318 Klafter, zu verlausen oder zu vermiethen
im 2. Bezirk. AuStunst: 8. Be»., Wicken-
tsrgmge &, Tbüc Ist. 31151—4
Stall für 12 Pferde sammt
großem Wogenschupfeo. 10. Bez..ColumbuS»
gasse 88, sofort zu vermiethen. Auskunst er­
theilt E. Fischl, 5. Bezirk, GrieS-
gasie 41. 32331—4
Rächst dcS WeftbahnhofeS,
15. Be,., Zinkgaffe 8, ist ein Stall für
8 Pserde sammt Wagenremise und Zuge-
bör pro Maiiermin zu vermiethen. Für
Spediteur geignct. Nähere« darüber im
Gasthause daselbst. 31863—4
ZU vermiethen.
Zommrrwohnnngrnn.Nrüew.
Villa, 10. Bez., Grinzinger-
straße 00,62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
hans, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway»
sofort zn vermiethen. Bcfich
tiguug nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Cottage, Sommerwohnung»
möblcrt. destebeud aus 3 Zimmern. Cadr
net rc.. Garten, event, ganze Äilla zu
vermietheu. 18. Bezirk, Sternwartestroße
Nr. 35. 32324-4
In Lovrana bei Abbazia
sind 2 möblirte Zimmer mit Veranda und
Küche Zu vermiethen. Billa B i 1 1 o t i a, bei
der Hausfrau. 31713—4
Schöne Sommerwohnung.
Billa in Rodauu. in schönem Garten,
zum Alleinbewohnen, zu vermiethen. 2 Zim.»
2 Cabinette, 2 Küchen; kann auch getheilt
werden. Preis 500 fl. Auskünfte: Wien,
9. Bez.. Pichlergasse 4. Th. 5. 31431—4
Wörthersee. Maria-Wörth,
slbonste Villa, Parterre: 4 Zimmer, All'
gehör; 1. Stock: 8 Zimmer, Zugebör; Man­
sarde: 2 Zimmer, Balcone, Bad. Engel­
hart. Klag enfurt. 27964— 4
St. Wolfgang am Wolfgang-
fee. Salzkammergut. sind kleine und gro^e
Sommerwohnungen mit herrlicher Gebirgs-
und Seeansicht zu vermiethen, darunter auch
einige Bille» zum Alleinbewohnen. Genaue
Auskunft gegen Retourmarke bei Frau T.
P o l l m a n n. St. Wolfgang. H286G—1
Oeblarn, Ennsthal, mehrere
Sommerwohntlngen, große und kleine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, und drei
Billen zum Alleinbewohnen ;n vermiethen.
Auskunft ertheilt der Verschönerungs-Verein
geg. Eiuseudung einxr Retoucmarke. 31128-4
Sommerwohnung. Billa in
Strobl am St. Aolfgangsee. 20 Min. v.
Ischl, per Saison: 4 Zimmer mit Bal­
con, Küche, Dicnstbotcnzim.; 2 Zimmer,
Küche; und 2 Zimmer. Alles vollständig
eingerichtet. Zuschriften unter „I. Z. 609"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 30609-4
Schöne Sommerwohnung.
Zimmer und Küche, sehr trocken, 20 Minuten
vou der Südbahnftation Ternitz, zu ver­
miethen. Briefl. Auskünfte: L. Stein»
bau er. 5. Bez., Bacherplatz 3. L0320—4
Sommerwohnung in Bös
lau, 2 Zimmer, 2 Cabinette, Veranda u,
Zagehör oder die ganze Billa zu ver-
mieehea bei Adolf Maier, Wien,
9. Bez,, Biehmarltgaffe 3. 90181—4
Zwei prächtige Sommer
Wohnungen im ^jielachthal, 2 Bahnstun­
den von Wien, Flußbad, engst Part.
C h i g e r, 2-. Bezirk, Lrummbaumgaffe
Sh- 2. 30901—4
Weißenbach am Attersee,
Snlzknmmergut. Zn wildromant. Park
herrlich gelegen, Billa mit 14 Piecen,
Stallungen, Kegelbahn, Tennisplatz,
Bäder, Boot, zu vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Austunjt ertheilt die Hotelber-
waliung. 24562—4
Sommerwohnung z« ver­
miethen. in der lliähe von Scheibbs,
Niedcrösterreich, Erlasthal, ganze» Hau»,
alleinstehend auf einer Anhohe, mit Gar­
ten. schattigem Sitzvlatz. smöneu Kasta-
nionbüumen, Lusthau», 'borzügl. Onell-
wafferlcitung. im 1. Stock: 7 Zimmer,
Parterre: Küche. Spei», Kammer und 3
Dienstbotenzimmer. Eisenbahnhaltpstelle,
Post- und Telegraphenamt fünf Minuten
entfernt. Schöne Aussicht, gute trockene
Lage. Anfragen an GutsverwalNing
EtnSlberg, Post Neustift bei Scheibbs
und an Herrn Bürgerschullehrer Frau,
Mtttmann in Scheibbs. 26405—4
I« Perchtoldsdorfs schönster
Lage, große und kleine möblirte Wohnnna
mit schattigen Gärten, Kegelbahn-e.. Hoch-
berzstraße 1 und 2. 26419—4
Sommerwohnungen inPrciu
bei Reichenau, am Fuße der Rax. herrlicher
Gebirgsaufentbalt mit zahlreichen Spazier-
gängen in Nadelwäldern, Mangel seder
«odenseuchligleit, lein Nebel, daher sehr ge­
sund sür Kinder, emvfiehU in reicher Au»,
wähl sowol sür Familien ak» auch in den
Gaphösen einzelne Apartemeut» sür beliebig
langen Ausenthalt und ist ,n kostenfreien
Anskunsten bereit: JasesEngel, Kauf­
mann in Prein. 28714 -4
Sommerwohnung. In Maria
Saal, Kärnten, Eisenbahnstation, erste
Zone von Klagenfurt, in prachtvoller,
gesunder, staub- und nebelfreier, wind-
geschützter Lage nnd ozonreicher Lust,
umgeben von Nadelholzwaldungen, ist
eine tleinere, besten» möblirte Billa, 5
Zimmer, Küche, Speise, Waschküche und
Keller, inmitten eines großen schattigen
Gartens, mit vorzüglichem Trtnkwaffer
zum Alletubewohnen billig zu vermied
üjen. Holz und Gemüse frei, alle Lebens,
mittel billig, im Orte auch ein Doetor
Aurkllnft beiZosephRainer dort­
selbst oder bei Joseph Schutz­
wald, Cafötier, Reichsrathspratze 23.
Photographie zur Verfügung. 31897—4
R-kawinkel, Villen-Anlage
Last 1 große, 2 kleine Sommerwohuunam
za vermiethen. Auskunft 1. Bez.. «ohl-
«arkt 7. bei Lall. ~—
Semmering, Villa Neumau»,
nächst dem SLdbahn-Hotel. di« 15. Juli
ganz, vom 15. Juli getheilt zn vermiethen.
11 Wohnzimmer, 2 Kuchen, 3 Dienerzimmer,
Bad, Veranden. Vollend« möblirt, sammt
Service. Auskunft schriftlich oder mündlich
8. Bezirk, Piaristzngnsse 13. 32233—4
Villa am Semmering in
schönster Lage, mit allem Comsort anSge-
staitet, ist von Ostern ab ganz oder theil-
weife für die ganze oder einen Theil der
Saison zu vermiethen. Nähere«: 1. Bezirk,
Franz-JosefS-Ouai bl, 3. St. 17. 31501—4
Billa in Bade« zu vermiethen.,
Alleinige Partei. Auskunft: 8. Bez., Schlöffel-
g-ffe 2. 1. St. 9. Bon 4-6. 309 1—4
Herrschafts-Villa. Roda««,
Eliscnstr. 16, Eingang Wilhelmg.. 8 ele­
gant möbl. Wohnräume, entsprechende
Nebenräume, Bad u., zu bermiethe».
Baulanzlei, I. Bez., Wiudmühlgnffe
Nr. 10.’ 31348 —4
Villa Hcimgarten. Pörtschach.
große Wohnung mit eingerichteter Küche,
Veranden u. s. w., auch getheilt zu ver.
uriethen. Schattiger Park, Seeterrasse,
Badehau«,- BootShütte.. Auskunft: Dr.
Kalla», Graz. 31544—1
Semmering, Billa Winter»
zwischen Erzherzog Johann und Panhans,
auf dem Sochwegc gelegen. 1. und 2. St.,
12 Zimmer mit Küche, sehr elegant aus­
gestattet. Hochquellwegzer in len Sttckwrr-
ten und elettr. Licht, ist im Ganzen oder
getheilt über den Sommer zu brrmirthen.
Auskunft: Wien, 3. Bez., Streicherg. 5,
3. St., Thür 18, mündlich oder schrift­
lich. 3 590—4
Bad Rcichenhall. Villa Pre-
ciosa, 10 Zimmer mit 2 Küchen und Keller,
für Saison zu vermietben. Für JamiUen
sehr geeignet. Direct am Walde gelegen. An­
fragen werden erbeten unter ZacobSchön.
Kaufmann, Bad Reichenhall. 30351—4
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zu vermiethen. Kalte«
Bad. Jagd lind Fischerei, Anölunst 7. Bez,.
Bucggasse 33, 1. Stock, von 9 bi» 11 Uhr
Vorm. u. von 2—4 Uhr lliachm. 30770—4
Herrschaftliche Villa mit
18 LOohnpiecc», Badezimmer, Glas­
veranda, Balcon, Wagenremise.
Stalliinaev, großartig prachtvollem
Park mit Wasserwerke und dazuge­
höriger Wirse, Gesammtflächenraum
7 Hettar, nebst großem Weinkeller,
ist in den von Naturschönheü umgebene»
und klimatisch gelegenen Weidling b, Kloster­
neuburg, Brandmayergaffe Nr. 2, ganz oder
Iheilweise zu vermietheu, eventuell zu ver­
lausen. 2Ä53—4
Weitzenbach-Attersee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
vetlausen oder zu vermiethen, Cowsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel nnd
Depetnnem, Pension 2 fL, vorzügliche
Küche, eigene Maierei, Fischerei im See
und Forelleabächen, Jagd, Lawa-Tenni«-
Piätze, direct im Waide, romauttsche Spazier­
gänge. Austuust ertheilt die Hotelver­
waltung 24581—4-
LandSkrou in Kärnten. Nahe
dem Ossiacher See, am Fuße der Ruine
Landsklon, in unmittelbarer Nähe der
Waldes, in herrlicher Lage, sind einge­
richtete Sommerwohnungen zu »ermiecheg
u. zw.: eine Wohnung mit Küche »nd
8 Zimmern nebst Veranda, eventuell auch
zwei Wohnungen mit ie 4 Zimmern und
Küche, für zwei befreundete Familien;
dann eine Wohnung mit 3 Zimmern und
Küche, und eine mit r Zimmern u. Küche.
Badehaus u. Boote, sowie Lawn-TenniS-
platz sichen gegen mäßiges Entgelt zur
Verfügung. Aufragen au Notar T f ch e-
b u l i. Villach. 9466-4
Eine schöne Villa am Alter­
see. 10 Z., 2 Borz., 3 Kammern, 2 Kü­
chen, Terrasse, großer Garten, Bad, zu
vermiethen. Adresse: R. ®. P,. Post
Attersee Nr. 43.. 28817—4
Elegante Billa ln Bade«
(Weikersdorf). zum Weiubewohuen, auch
Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
Weilburg, elektr. Bähn. preiswürdig zu
verkaufen, auch unmödlirt zu vermiethen.
Nähere»: Wboeaturslanztei Dr. Keh­
le r, 7. Bez., Burggaffe 6. 2236»—4
Sommerwohnung. Das
Herrenhaus in Steg, nächst ver Haltestelle
Trattendach der Kroprinz-Okudolphs-Bahn
(Ob.-Oesterr.). umfassend Parterre: Speise­
zimmer. Küche sammt Nebenräumen; 1. Stock:
4 Zimmer. 2 Kammern, möblirt, mit Küchen-
gerathen, Speiseservice rc. Am Hanse schatt.
Garten, mit Fischereirecht in den ForeUeu-
bächen Trattenvach und Wendbach. JahreS-
miethe 400 Kronen. Auskünfte: Notariats-
kanztei. Wien. Hörer Ptartt 1 und Graf
Lamberg'fche Güterdirection, Steyr. 31857-4
Villa in Spital am Semme-
ring. mit schönem Park, elegant eingerichtet,
ist über die Sommermonate zum Allein-
bewohnen an eine christliche Familie zu
vermiethen. Zins fl. 600. Auskunft bei Herrn
M. Ma re uzeller in Spital a. S. oder
aus Gefälligkeit Wien, 7. Bez., Lindeng. 1.
1. St., zwischen 2—3 Uhr. 31675—4
Villa in Prein bei Reichenau
zu vermiethen, eventuell zu verkaufen, 1
Zimmer. 3 Cabinette, 1 Dienstbotene., 1
Küche, 1 Spei», 2 lichte Keller, 1 Ve­
randa. kl. Garten. Zu verkaufen ist auch
ein großer Bauplatz mit Partanlage, eig,
Quelle, beide» in schönster Lage. A«s-
kunft bei M. H t» t r ä- e r, 4. Bezirk,
Heugaffe «8. 32156-4
Sommerfrische Schloß Siin-
senftein, llt.-Oest., in nnmtttelbarer Rübe
der Westbahnhaltestelle Sauseilfteill, drei
Stunden Bahnfahrt von Wien. Schöne,
billige Sommerwohnungen, gut möblirt,
aber ohne Oberbette» und ohne Küchen­
geschirre. Waldreiche, gesunde Attttelgebirg«.
gegend, bequeme Spazierwege, schattiger
Garten, eigenes Donaubod. Gute Gast­
häuser; sür Parteien, welche selbst Kstche
führen, alle Lebensmittel billig. Post und
Telegraph im Schlöffe. Jagd iind Kischerei-
gelegenheit in herrschaftlichen Revieren.
Nähere durch Gutsverwaltmig SS«-
fenftein, R.-Oest. 82051—4
Am Mondfee (Salzkammer-
gnt) sind Billen mit u. ohne Küche, und
Wohnungen im Hotel „Auhof" zu Bel»
miethen. Post-, TelegrLHben- und
Tmnpfschiffstaiton Pichl am Mo«»,
fee. 35033—4
Reichenau, hochelegant com-
plet eingerichtete Hochparterre-Billa zu
verkaufen. Nächst dem Thalhas am Walde
idyllisch gelegen, bestehend an« 4 Zimmern,
Dienerzimmer und Mansarde, sammt Zu­
behör und Garten, offene und geschloffene
Veranda, besonder« empfehlenswerth für ruhe­
liebende Personen. Prei« 16,000 fl. Lnfragen
«£38« pofU- S
«825-4 Körneraaste.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 39 ]
iTn 12789
Wiest, Sonntag
Nene Freie Fresse«
1. April 1900
©ie „Steinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft »der alle Anzeigen, mit Ausnahme bet
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Steine Anzeigen,
I.. Schnlerstraße 16, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
^Chissrebiief»._
bei Snloe-tenscheine, -n«ges»tgt, recom «anbiete «htffmtntchb
zurückgewiesen AntAtnste «erben non> Ahr Fech btt> Ahr
Abends ertheilt, Insera« ans Wunsch verfntt.
Leirats-Untrage.
Beamter eines groß. Wiener
Institutes, in Lebensstellung, pensionsfähig,
mit vorläufigem Einkommen von 2400 Sc.,
80 Jabre alt, katbolisch, in rangirten Ver­
hältnissen, sucht sich mit vermögendem
Friiulein oder j, Witwe zu verehelichen.
Reelle private Vermittlung nicht ausge­
schlossen, Freundliche Anträge unter „E h e
auf guter Basis" an das Anl.-Bnrea,i
dieses LlatteS. 31486
Einheirat. Junger fescher
Mann, 34 Jahre alt, auS anständiger isr.
B amilie, kausm. gebildet, mit einigen tausend
rauen Kapital, wünscht in eia nachweisbar
gut gehendes Geschjist, eventuell Provinz,
einzuheiraten. Gest. nichtanonhme Anträge
sind unter „DiSeretion verbürgt 31"
an das Ant.-Bur. d. Bl. zu richten. 31631
Durch Einheirat in ei« Ge-
mijchtwaarengeschöst in einem lebhaften
Marktflecken Riede, österreich» kann sich junger
Mann in den 30er Jahren eine Zuknnst
sichern. Es wird nur aus charaltecvollen,
wenn auch unbemittelten Bewerber reflectirt.
Directe Anträge unter „Sorgensreie
3 u t u n f f‘ a. d. Ant.-Bur, d. Bl. 31642
Fabrikant in Wien» Ungar,
Isr., Ansang der 40er Jahre, Witwer, gut
erhalten, sucht Ehe mit einer vermögenden
Witwe oder älterem Mädchen. Antwort unter
Ehiffrc „3 il tu a f t 666" an da» Ank.-Bur.
d. Bl. 31722
Heirats-Antrag. Eine intel­
ligente, llnderlofe Witwe, iath., Tochter
eines Oekonomie-Oderverwaiterz, 84 I.
alt, tüchtige Hau-srau, gute Köchin,
wünscht wegen Mangel» an- entsprechen­
dem gesellschaftlichen Verkehr mit älterem
Herrn in gesicherter besserer Lebensstel­
lung behufs Wiederberehelichung in ehr­
bare Correspondenz zu treten. Witwer m.
Kindern nicht ausgeschlossen. Gefällige
nichtanonhme Zuschritten erbeten unter
.E. O. P." 4M dar Anlünd.-Bureau d.
Blatte s. 31 862
^"Für meine Schwägerin suche
tknen Ehemann, am liebsten Lehrer »der
kleineren Beamten. Selbe ist ledig, 40 I.
alt, don angenehmem Aeußeren, liebevoll.
Charakters, in Sprachen gebildet und
Kindergärtnerin, häuslich und wirthfchaft-
lich und möchte sich gern in dem Orte
lob Land oder Stadt) ein Privat-Pensio-
nat errichten.. Antr. unter Chiffre .S. S.
flir. 631" an da» Nniünd.-Bureau dieses
Blattes. 31831
Heirat. Welche Dame oder
Witwe mit größerem Vermögen würde
Ke Ehe zu schließen bereit sein mit einem
Herrn, 29 I. alt? Hotelbranchekundig,
mit Sprachkenntniffdn, gewandt, u. Ueber-
nehmer eine» sehr rentablen Hotel».
Briefe erbeten unter „I. W. 1314" postl.
.Frankf urt a. M., Deutsch lan d. 82058
Heiratsantrag. Welche ver-
mögende Dame wäre bereit, da» einsame
Landleben eines Gutsverwalters in
Schlesien zn theilen. Derselbe ist Christ,
86 Zahle alt, don angenehmen Aeußern,
contraetlich angestellt, selbstständig. Als
Wobnung ein einstöckiger Herrenhaus.
Emstgemeinte Anträge erbeten unter
.Frohsinn am Laube" an bar
Ank.-Bur. ». Bl. Vermittler ausgeschlos­
sen. Direretion Ehrensache. 82652
Reeller Antrag. JuteL.jnng
Mann, Isr., Anfangs derZOer, angenehmes
Aenßere, in sehr angesehener, gesicherter,
leitender Slellung, JabreSeinlommen circa
8» bis 10,000 Sr. und mit eigenem Ver­
mögen, focht paffmde Partie mit ent­
sprechendem Vermögen, Große, statliche,
hübsche Erscheinung, tadelloser Ruf und be­
scheidenes Wesen Bedingung. Eventuell auch
Einheirat in größeres Geschäft. Gest An­
träge, auch Provinz, erbitte unter „A. B. E."
an »aS Ank.-Bur. d. Bl. 32047
Offene Stellen.
Männliche r
Vacaute Posten aller kauf-
«annischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der StellenvermittlmiaS-Abthei-
lnng des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, l. Bez.,2ohannesgasse 4. BiSber über
10,000 Bewerber plocirt. 32226—5
Offene Stelle« find in der
neuesten Nummer des. Budapester Anlnn-
digungsblattes (Administration: Buda­
pest, Waltzner Boulevard 33) theil» sofort,
theils später in größter Auswahl zu be­
setzen, damnter hauptsächlich für Oekono-
mie-, Forst- u. Jagdbeamte, Disponenten,
Correspondenten, Kassiere, Seeretäre,
Buchhalter, Cvmptoiristen, Faedrristen,
Registratoren, Schloßberwalter, Säge-
meister, Werkführer, Ziegelbrennereiver­
walter, HauSadmimstratoren, Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl don verschiedenen tech­
nischen und commerztellen Stellen rc.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
taun. Auf Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei IosesIung, Wien,
8. Bez., Salmgaffe Nr. 10, 2. Stock, er­
hältlich. 81546-5
Tüchtig. Heizungs-Ingenieur
bei erster Wiener Firma gejucht. Meldungen
unter „F. S. 64" au da» Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 30954-5
Buchhalter gesucht. Reflec­
tirt wird auf einen tüchtigen verläßlichen
Beamten, der bereits selbstständig bilan-
zirte und sich mit Prima-Referenzen aus­
weisen kann. Erwünscht wären Kenntniffe
der englischen Sprache. Offerten unter
Chiffre „B» d a p e ft" postlagernd Wien,
X- B e z., Eßling g affe. 30149—5
Holzbranche. Gewandter,
tüchtiger und. vollkommen bilanzfähiger
Buchhalter aus der Holzbranche wirb zum
sofortigen Antritt gesucht. Offerten sind
unter »A. 1000" an da» «nk.-Bur. d. Bl.
,u ri chte n. 31129—5
Tüchtiger Buchhalter, zu­
gleich eommerzieller Leiter u. Stütze de»
Chefs, von größerer Choeoladen- und
Zuckerwaaren- Fabrik gesucht. Von der
Branche und mit BankNerbtndnng oder
«aplialrlraft bevorzugt. Offerten unter
»Lebens st ellnng" postlag. 1. B.,
Maximilianstraße. 80827—5
Buchhalter gesucht für uns
Berliner Filiale, welcher in der Manufae
Waaren- oder DamenconsectionSbranche
lest« längere Zeit thätig war, sich durch
zllgliche Zeugnisse besonders über seine i
irauenSwiirdigkeit ausweisen kann nnd
französischen Sprache vollkommen mä,
ist. G. L E. Spitzer. 1. Be,., Körnt
ring Nr. 12. 3198
Annoncen-Acanifitenr wird
unter sehr günstigen Bedingungen aceeplirt
Offerten um. „Gute Referenzen 859"
»tt «t>k..«nrean d. 8L «SdS-5
Buchhalter, Christ, tüchtig
im Anlege» und Bilanziren,
wird für NachmittagSstundcu
gesucht. Offerte« unter „A. P.
Sofort“ an das Anküud.-
Bnrea« d. Blattes. 31967—5
Ein praktischer, gesunder,
selbstständig arbeitender, tüch­
tiger Man« wird für ein
Wiener FabrikshanS zum
sofortige« Antritte aufgenom­
men. Derselbe soll speciell
Kenntnisse bei einer Dampf­
maschine und Dampfkessel rc.
habe« und ei« wenig im Bau­
fache versirt sei«. Er soll
ferner vertrant sein mit der
Führung und Verrechnung
von Kranken-Kaffen, mit der
Manipulation der Kranken­
büchel nebst Unfall-Anmel­
dungen. Verständniß der Buch­
führung «. zumindest deutsche
«. französische Correspondenz
vorausgesetzt. Derselbe muß
— was Bedingung ist—
Sommer nnd Winter «m
6*7« Uhr Früh auf seiuem
Posten in der Fabrik sein.
Offerte« sind mit Angabe der
Gehaltsansprüche «nd der bis­
herigen Stellungen zu adres-
strcn unter Chiffre „Greif“,
1. Bezirk, hauptpostlagernd,
gegen Jnscrateuschciu. 32109-5
Kanzlci-Adjuuct (Zeichner)
gesucht für die Centrollanzle, einer fürsti.
Domaine in der Provinz. Bewerber müssen
gute Zeichner sein nnd eine schöne Schrift
besitzen Stenograph Kenntniffe erwünscht.
Gehalt je nach Qualifieation, Altersver­
sorgung systemistrt. Gesuche mit Zeugniß-
Abschrlsten und Lnrrieninm vitne unter
,.A. B. 75" postlagernd Wien, 9/4, Franz-
JosephS-Bahnhos. 31375—5
Gesucht in de« besseren Er-
werbsstänben verkehrende Personen zur
Vettretting einer ersteiassigen LebenSvcr-
sichernngz-Gesellschast. Anständigleit und
GefchäflSgrwandthelt unbedingt erforder­
lich, dagegen auskömmliche Entlohnung
geboten, bei Oualifiration auch Verwen­
dung al» Organisationsbeamte. Offerten
nnter.Außegdtegst" an das Ank.-
Bur. d. BI. 8,1484—5
1vv—S0VG«lden monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher u. ehrlich ohne Kapital
u. Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Lndvig Oestemlcheri
Pest, 8. Bez., Deutschegasse 8. 26184—5
Rontiuirter, besteingefiihrter
tzackreisender für Böhmen, Mähren. Schlesien
von alter Lacksabrik gesucht. Doch wollen
nur bewährte Kräfte, welche in der Branche
mit nachweisbar gutem Erfolge gereist
haben, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig und bei der Kunde bestens
eingeführt find, ihre detaillirten Offerten
unter „M. 31458" an das Ank.-Bureau
d. Bl. gelangen lasten. 81458—5
Comptoirist, perfect. Steno­
graph, womöglichft mil Svrachenlcnntniffen,
wird sür ein Exportgeschäft gegen ange-
meffenen Gehalt dauernd zu engagiren ge­
sucht. Gefällige aussnhrliche Offerten unter
„Lebensstellung 665" an da» Aul.»
Bureau d. BI. 32365—5
Comptoirist, Israelit, wird
für «in Wiener Hau» gesucht. Nur die­
jenigen wollen sich melden, welche mehrere
Jahre in dieser Eigenschaft thätig waren,
der einfachen Bnchhaliunfl bvlllommen
mächtig find. Militarfrei und ungarische
Sprache bevorzugt. Stenographie, schone
Schrift, verläßlicher Rechner Bedingung.
Offerten mit Gebaltsansprüche unter
„Sr. L E. 97" postlageinb 7. Bez., Zieg­
lergaffe, gegen Schein. 32065—5
Junger Comptoirist, welcher
auch Geschäftsgänge verrichtet, wird in einer
Uniformirunas-Anstalt aufgenommen.Selbst­
geschriebene Offerten unter„ A• ß.“ postl.
7. Bezirk, Zieglergaffe. 32038-5
Reifender der technische« u.
Werkzeugbranche für einaesührte Touren
gesucht. Nur Herren an» der Branche be-
iieben Offerttn unter „G. B. 708" an da»
A»k.-Bnr. d. Bl. zu richten. 31708—5
Platzvertretcr mit Zengniffen
wird von leisttNigsfähiger Weinhandluna
per sofort gesucht. Seifet, 8. Bezirk,
Lederergaffe 6, 30819—5
Junger Manu aus ^der
Mrnberger-Branche wird al» Platzagent
ausgenommen. Adresse im Ankünd.-Burean
diese« Blatte». 30420-5
Tüchtiger Comptoirist oder
Eompt-irrftin wird in einem Uhren-
»nd Goldwaarru-Engros-GvfchSste
aeceptirt. Solche au» der Branche bevorzugt.
Offerten mit Angabe von Referenzen sind
zu richten unter „E. Z. 1000" an da»Ank.-
Bureau d. Bl. 31842—5
Perlmutter- Knopf- Export.
Junger Mann, ber die Branche gründ­
lich versteht, wird gesucht. Detaillirte Of­
ferten mit Angabe bisheriger Thätigkeit
unter ,Z. A. 340" an das Ank.-Bur. d.
Blatte». 31295—5
Reichlicher Berdieust für
Persönlichkeiten behufs Jn-
seratenanfuahme bei Weis«,
Zollamtsstraße 5. 31795-5
Rciscaenoffe gesucht, jung,
nett, Christ, unabhängig. Brrese unter
„Coulrär 69" postlagcmd HabSbnrger-
gaffe. 31580-5
Tücht. reprSfentationSfähiger
junger Mann, der bereits in der Ofen­
branche als Verkäufer thätig gewesen,
wird mit gutem Gehalt in einer Wiener
Ofenfabrik aufgenommen. Offene» mit
Prima-Referenzen unter ,B. 653" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 30653—5
Reisender der Papierbranche
wird aceevtlrt. Reflectirt wird aus eine
nachweislich gut eingeführte fachmännische
Kraft und finden nur Offerten von solchen
Bewerbern Berücksichtigung. Anträge nnt.
.Guter® e 1 6 i e n ii 74* 0. d. Ank.-
Bur. b. Bl,' 31674-5
Platzmeister (Christ) wird
von einer Fabrik der Baubranche nächst
Wien sofort ausgenommen. Technische
Kenntniffe erwünscht. Offerten unter
»S. R. 200" an dar Aul.-Bureau dieses
Blatte». 31327—5
Reifender (Christ), welcher
die Alpenländer regelmäßig bereist und ein­
geführt ist, wird gesucht, um gegen Fixum
nnd Proviston einen lnerativen Artikel mit­
zunehmen. Gefl. Antt.unter „Cravatten
Nr. 99" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 31699—5
Offene Stelle« in großem
Fettwaaren»Haufe (Margarinsabrn), u. zw.
Salda- Contist mit Sprachkenntnissen,
Expedient, im Speditwrisfache bewandert.
Comptoiristin, die stenoqravhirt und
Schreibmaschine kennt, Eeontist. Brief-
offerten mit Salair- Ansprüchen unter:
n,v. W. 1819« aa Rudolf Moffe.
Wien. 31832 -5
Platzagent gegen Proviston
für Setlerwaarcn wird gesucht. Briefe
unter »S e 11 1 x #> a a t e n" on da»
Ank.-Bur. d. Bl. 32122-5
Generalvertreter werden für
eine» feine«, vielverlaugten
Artikel ohne Concnrrenz sür
Ungar«, Böhmen, Italien
und Deutschland gesucht. Off.
unter „IncraÜT 1000“ au
daS Ank.-Bur. d. Bl. 31878-5
Halbtägiger DereinSsecretär»
Christ, unbedingt bilanztüchliger doppelter
Buchäaller, mit gutem Concept, wird zu
sofortigem Eintritt gesucht. Offerten mit
Gehaltsansprüchen nnter „Vielseitig
Nr. 18" an da» Aalüud.-Bureau dieses
BlatteS. 31753-5
Reisender für ein Prager
technische» Geschäft gesucht. Offerten nnter
„Gediegen" an da» Auuoncen-Bnreau
I. Andre ch t, Prag. 32049—5
Reisender, junge Kraft (ev.
Anfänger), aus der Nurnbergec-Branche,
womöglich einer ftovischen Sprache mächtig,
mit Prima-Reserenzen, sofort dauernd aus­
genommen. Anträge nnter „Verläßlich
Nr. 50" an das Ank.-Bur. d. Bl. 82275-5
Für kaufmännische« Berei«
wird ein Seeretär für einige halbe Tage
im Monate gesucht, welcher auch eine
monatlich erscheinende Zeitung leiten
kann. Zuschr. an Franz R. Fürst,
17/3-' 82301-5
Junger Mann» absolvirter
HandelSakabemiker, englische Sprache be­
dingt, aus der technischen Branche bevor­
zugt, wird gceeplirt. Offerten nnter
,.W. F. 1676« au Rudolf Masse.
Wien. 32274-5
Erzieher, welcher über ge­
nügend freie Zeit verfügt, um ans Land-
wohnung ständigen Anfenihalt zn nehmen,
zn einem angebende» Mittelschüler ges. Nebst
VolkSschlllgegenstände, Clavier nnd französ.
Sprache kjedech letzt, perfect auch sprechend)
Bedingniß. Offerten mit Zcugnißabschristen,
event. Photographie, GehaltSanspcüche (bei
freier Station), Aller, Angabe der Familie
:e. nnter „ErsiehungafKIifK* an
I. ttienreich's Annoncen- Expedition,
Gra,. 32043-5
Strazzist, Christ, wird für
soforttgen Emttitt gesucht. Offenen nnter
„Sprachenkundig 72" an da» Ank.-
Bureau diese» Blottes. 31672—5
Perfekter Stenograph findet
in dieser Eigenschaft und al» Correspon­
dent dauernde und lohnende Anstellung.
Offerten nutet ,M, P. 796" a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl.~ 81853-5
Gesucht Hofmeister z« 8jähr.
Knabe», 70—80 fl., vorzügliche Stelle
auälMtt». North, 1. Bez., bra^ftr^asse
Absolvirter Handelsschüler
(Christ), Stenograph, mit schöner Hand­
schrift. wird für das Comptoir einer hie­
sigen Fabriksniederlage gegen Anfangs­
gehalt per sofort gesucht. Zuschr. unter
»A. Z. 248" au da» Ankünd.-Burean b.
Blatter. 80248-5
Zeichner für Monogr. nnd
Waschdeffins f. erstes Wäsche-
hans gesucht. Offerten unter
„8. B. 34“ an das Ank.Bur.
dieses Blattes. 32234-5
Magazineur wird von einer
kleineren Maschinenfabrik in Wien gesucht.
Solche aus der Branche oder ausgediente
llnterossteiere werden bevorzugt. Baldiger
Eintritt erwünscht. Ausführliche Offerten
erbeten Wien, 10. Bezirk» Etceardö-
dnrggaff« 4. 32273—5
Maschinenzeichner, ssotter,
sauberer und stcherer Detaillist, wird bon
einer größeren Maschinenfabrik per sofort
zu engagiren gesucht. Offerten mit aus­
führlichem Onmcuinm vitae und Geh alt S,
ansprüchen unter »E. D> 1900" an das
Ank.-Bur, d. Bl. erbeten. 31217—5
Junger Comptoirist, pers.
französischer Correspondent, für ein Fabriks­
geschäft der Texlilbranche gesucht. Offerte»
mit genaue» Angaben »der seitherige
Thätigkeit unter „A. F. 17" an da« Ank-
Bur. d. Bl. erbeten. 31417—5
Tüchtiger Wäsche-Manipn-
iant und Mslage-Arrangenr wird für ein
erste» Herrenmodegeschäft, innere Stadt,
gesucht. Rur tüchtige Kraft wolle Offerten
richten unten .Herrenmvdege-
f H» f t 3" Ng da« Ankünd.-Burean d.
Blatte^ 32238-5
Tücht. Verkäufer, Christ, mit
Repräsentation u. Routine, nebst Bekannt­
schaft in Damenschneidei-Salon», wird
für ein feine» Posamentrie- n. Schneider-
zugehörgeschäft sosort ausgenommen. Off.
unter ,tz. Berger" an da» Ankünd.-
Burean diese» Blatte». 30092—5
Tüchtiger Comptoirist mit
Kenntniß der englischen Sprache wird ge­
sucht, in Exportbranche berfiüe bedorzugt.
Detaillirte Offerten unter -B7 H. 748" an
da» Ank.-Bur. d, BI. 31296—5
Magazineur «nd Expedient,
Christ, mit 3000 Kr. Einlagekapital (Sicher­
stellung) wird sofort angestellt. Salair nnd
Gewinnantheil geboten. Näheres: 9. Bez..
Borschkegoffe 6, Patt. (Buchhaudl.). 32287-5
Junger Conwtoirist findet
sofort Aufnohme in wr. Spedllioushau».
Unter „Jntelligeut Nr. 74" an da»
Anl.-Bur, d. »l. 31974-5
Junger Mann, der eng­
lische» Sprache mächttg, der dereii» im
Jllwelierfache thätig gewesen, wird als
Verläufer für einen Badeort unter gün-
sttgkn Bedingungen aufgenommen. Offer­
ten nur mit besten Referenzen werden be-
rncksichttgt und sind zu richten au Zit­
ier'» Annouceg-Ekpsdliirn, 7/2, Maria-
MerMtze 62,- MN--S
Junger Comptoirist, Christ,
mit hübscher Handschrift, Handelsschüler,
Stenograph, Eisenbranche, per 1. April
aufgenommen. Kenntnisse in Englisch u.
Franz, bevorzugt. AnfangSgohalt Oe. W.
fl. 25—30. Offerten unter -Stahl-
»aareu| AtLKSkLSLk' P°MS-
AuSlageu-Arrangenr wird
kür große» Herren- und Damenwäsche-
EonsectionSgeschäst aeeeptirt. Offerten unter
.M. L. 610" an da» Snk.-Bnr. d. BI. 31610*5
Junger Gewerbeschüler wird
sosort ausgenommen. Vorzustellen ». S—11
Uhr Vormittag» im Atelier de» ArchiteNen
ArnoW Hatncbek, 1. Bezirk,
Eaidatorgafse 0. 31808—5
Zicgelbrenuer, der praktisch
sein Geschäst versteht und Kenntniffe hat
von Maschinen und Material, kann Stellung
bekommen bei eicker nengebauten Ziegel­
fabrik. Anfragen bei Edmund Benz,
Han» Elworthh in Elisabethgrad, Süd-
rnßland. 31602—5
Graveur, der im Stempel-
schneivcn tüchtig nnd auch im Stegel-
schlagen und Schablonenschneiden be­
wandert ist, wird dauernd beschäftigt
bei I». ticduldlger, Budapest,
6. Bez., Büczi-körut 17. Nur flotter
Arbeiter und welcher obigen Ansprüchen
entspricht, möge sich melden. 31137—5
Gärtner, auf allen Gebieten
der Gärtnerei tüchtig und vollkommen ber-
läßlich, mit Jahreszengniffen und Refe­
renzen, nicht über 34 I. alt, für eine
Billa bet Wien gesucht, Kinderloser Ehe­
paar bevorzugt. Unter »H. R. 45" an da»
Ank.-Bu r. d. Bl. 32119-5
Zwei Zengwärter, die gute
Zeugnisse haben, lesen und schreiben kön­
nen, senden Stellung bet Ingenieur
Eduard Ast, Wien, 0. Bez., Porzel-
langaffe 25. 31433—5
Ei« Bäckerlehrling wird
aufgenommen. Wien, 7. Bezirk, Linden­
gasse 22. 31606-5
Praktikant a«S gutem Haufe
mit schöner Schrift bei kleinem Anfangs­
gehalt für Engrosgeschäft gesucht. Unter
„M. W. 75" an d. Ank.-Bnr. d. Bl. 31775-5
Praktikant aus gutem Hanse,
mit gnter Schulbildung, wird in einem
ersten Engrosgeschäfte mit «einem Anfang»-
gehaite aufgenommen. Offerten unter
„Ernst und fleißig 680" an das Ankündig-
Bureau d. Bl. 31007—5
Comptoir- Praktikänt mit
guter Schulbildung und Stenographie per
sosort gesucht. Offerte» unter ,C. H. 1859"
aa das Ank.-Bur. d. BI. 32102—5
Offene Stellen..
Weibliche:
Comptoiristin mit mehrsähr.
Praxi», geübte Rechnerin, wird für ein
Fabrils-Exporchaus gesucht. Offerte» nnt.
-A. Z. 628" an da» A»k.-Bureau diese»
Blattes. 31829—5
Comptoiristin mit guten
Kenntnissen in derfranzöstsche«
und englische« Sprache wird
gesucht. Off. unter „Schuh,
labrik 100“ postl. 7|1,
Zieglergasse. 31791-5
Comptoiristin, auch der
ungarischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, absolvirte Handelsschülerin, wird
aufgenommen. K l i» 0 n t, Schtrmfabr.,
1. Bez., g,scherstiege 8, 31813—5
Erstes FabrikshüuS sucht
per sosort Potte Mafchinschreiberin, Chri­
stin, welche flink stenographirt. Offerten
unter „L. B. 814" an dar Ank.-Bur. d.
Blatte», 31814-5
Sofort gut« Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirnng
unteres CurseS. Stenographie- u. Maschin-
schreidschnle. 7. Bez., Nenstiftgasieü. 31332-5
Perfektes Bnrcaufranlei«
für Stadt-Placirungsiustiut, nur mit
Zeugn, von der Branche, sosort ausge­
nommen. Offerten unter „Leistung»-
sähig, dann gnter Gehalt" an das
Ankün d.-Burean d. Blatte». 31091—5
Comptoiristin, welche bereits
geschäftliche Praxi» besitzt und' aut steno-
graphtrt, wird für ein Fabriks-Bureau
im 16. Bezirke aufgenommen. Gest. An­
träge mit Gehaltsansprüchen unter „B e r-
läßlich 420" on da» Anlünd.-Bur. d.
Blatte». 31805 —5
Perfekte Stenographin und
Maschinschreberin wird sur ein Waaren-
geschäst engagirt. Gehalt 100 Kronen. Nur
wirklich tüchtige Kräfte belieben ihre Offerten
einzureichen unter „T ü ch t i g 64" an da»
Ankünd.-Burean d. Bl. 82364—5
Fräulein, sehr flink nnd
correct in der Arbeit, als Caffierin und
Buchhalterin für feine» Stadtaeschäst ge­
sucht. Fräulein, welche» bei den Ellern lebt,
bevorzugt. Detaillirte Offerten nebst AlterS-
angade. Referenzen rc. zu richten brieflich
an K. L., Graben 29. 31865—5
Tüchtige Modistin für ei»
Sau» ersten Range» in Leipzig wird
sofort ausgenommen. E» wird nur aus
eine solche Kraft reflectirt, die im Wiener
Genre tüchtig ist. Ganzjährige Stellung,
gute Behandlung und hohe» Salair wird
zugesichert. Offerten nebst Photographie
find zn richten an Joses und Eduard
Schulhof, 8. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 101, Wien. 81755—5
Lehrmädchen für Damen­
wäsche werden in und nutzer Hause sofort
aufgenommen. I 0 seftp« Schabet,
5/1, Grtesgaffe Nr, 17, 3. Stock, Thür
Nr. 18. 81807-5
Perfekte Kleidermacheri» «.
eia Lehrmädchen werde» ausgenommen.
2. Bez., Glockengaffe Nr. 8», 2. Stock,
Thür 11. 31891-5
Hansfränlei«, praktisch in
Führung des Haushalte», welche die leidende
Hausfrau pflegen und ihr Gesellschaft
leisten soll, für Boden gesucht. Sehr gute
Resereuzeu erforderlich. BorzichelleuSonnIa»,
Montag: Wien, 1. Bez., Dobihoffgasse 9,
Mezz. 6. von 10—12 Borm. 31738-5
Norddeutsches Fräulein mit
pädagogischer Bildung wirb zu einem
7jährigen Knaben tagsüber aufgenommen.
Würde tm Sommer auf da» Land mit»
gehen. Befriedigende Berwendunasnach-
wetse unbedingt erforderlich. Borstellnng
an Wochentagen bi» 10 Uhr Vormittag»
und 2—4 Uhr Nachmittag», LandeSge-
richtSstratze 15, 2. Stock. 81660—5
Fräulein, perfect französische
Conversation, Bolksfchulunterricht Im
Sommer, berlätzlich, mit nur guten Zeng-
niffen, zu 2 Kindern, 6 und 8 Jahre, für
dauernd gesucht. Vorstellung Vormittag»
an Wochentagen, 7, Bezirk, Zullergaffe 2,
Thür 41.• 31592—5
Französin für Sjähr. Knaben
tagsüber oder ins Haus gesucht. Dorstel-
Tüchtige Erzieherin mit
Französisch, welche auch Elementarunter­
richt bis zur 4. Volksschulelaffe versteht,
wird aufgenommen. Bewerberinnen von
angenebmen, sympathischen Wesen, welche
in der Erziehung vollkommen tüchtig find,
werden bevorzugt. Die Stelle ist zu einem
Kinde (Mädchen von 8 Jahren). Offerten
mit eventuellen Zeugnißcopten find unter
.Gute Behandlung 2?" an da»
Ank.-Bur. d. Bi. zu richten. 31627—5
Tüchtiges Fräulein z« drei
Knaben im Alter von 4, 7 und 0 Lahmn
wird nach auswärt» unter sehr aüüfltaen
Bedingungen zu engaglren gesucht. Per.
sönltche Vorstellung erwünscht. 10. Bez.,
Rothenhofgaff« 29. gegen Vergütung de»
Fährgelde». 81888-5
Deutsche, perfekt int Fran­
zösischen, oder Französin sür Budapest.
Auskunft: Polizei, Rudolphsplatz 10.
Thür 7, Zwischen 2 n. 4 Uhr. 31701-5
Jntellig., gebildetes Frau
lein zu größeren Kindern gesucht; mit
Französisch bevorzugt. Erwünscht kleine
Hilfe im Häuslichen. Offerten tu richten
unter „Intelligent 137" an da»
Ani.-Bur. d. Bl. «2187-5
Gebildetes Fränleln» tüchtig
in Erziebung und Pflege, mit gnten Zeug-
niffen, wird zn 3 größeren Kindern ausge­
nommen. Mit Französisch oder Englisch
bevorzugt. Vorzustellen Vormittag» 7. Bez..
Zieglergaffe 15. 1. Stocks 31903—5
Fräulein, perfect t. Französ.
n. Elementargegenständen, gesucht für Nach­
mittage zu 2 Kinder». Suaden von 10,
Mädchen von 6>/, Jahren. Borstellung
2—3 Nachmittag». 2. Bezirk, Nordbahu-
straße 30, 3. Stock, Thür 20. 81916—5
Witwe od. älteres Fränleln,
absolut unabhängig, repräsentation-fähig,
energisch und autoritav dem Personal
gegenüber, für Vertrauensstellung gesucht.
Derfirtheit in fchriftlicheu Arbeiten erwünscht.
Confession Nebensache. Wohnsitz 2. Bezirk
Bedingung. Offerten mit genauesten An­
gaben aller in Frage kommenden Momente
unter „Stütze de- ChesS 10" an das
Anf.-Bur. d. Bl. 82010-5
1 Hotelbeschlietzeri«,1 Servir-
fcdnetin. 1 Verkäuferin für Eonfection»,
geschäst, K Verkäuferin für Papiergeschäft,
1 Ladenmädchen. Nähere»: I. W r. B e r-
mittler, 1. B., Fleischmark 15. 32284-5
Bonne, Norddentsche be­
vorzugt, nicht unter 30 Jahre, welche Im
Häuslichen mithilft, wird zu einem größere»
Piädchen gesucht. Borzustellen täglich nach
5 Uhr. Adreffe im «nk.-Bnr. d. Bl. 31571-5
Tüchtige, solide Kinder­
gärtnerin wird zu einem ösährigen Mäd­
chen sür Nachmittage gesucht. Vorzustellen
von 9—11 Uhr, 18, Bez.« Knastastus-
Erüngaffe 44. 31634— 5
Kindergärtnerin mit guten
Zeugniffcn, die im Häuslichen mithilft,
wird sofort ausgenommen, 2, B., Eireus-
gaffe 34, Thür 3. 31837— 5
Tüchtige Kindergärtnerin
wird ,« 2 Kindern aufgenommen. 7. Bezirk.
Kaiserstr. 91, 3. Stock, Thür 27. 32094—5
Mustkalische Erzieherinnen,
Wien. Provinz; Gesellschafterin,
Bonne«, Kindergärtnerin, Kammer
jungfer, fürstliche Familie, sucht drin^
gendst Elaire de Renauld, 1. Bezirk,
Graben 17. 32293—5
Gesucht für sofort: Enalän
dertn mit Französ. oder Deutsche mit
Englisch und Französisch zu jüngeren
Kinder», christliche Familie,, nicht weit von
Wien. Jnpttut Schäfer, 1. Bez., Bäcker­
straße 14. 31994—5
Gesucht deutsche Kiudergärt-
neria mit Iahreszeugnissen, yeiter,
'-litmülhlg. zu zwei Knaben, 6 u. Z Jahre.
Vorzustellen Vormittag- 1. Bezirk.
Pestalozzigasse 3, 3. Stock. 31911—5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen. 400—600 fl.. Kindergärtnerinnen,
Bonnen. 180—300 fl., sür gute Stellen
Mme. Weil, Fleischmarlt 10. Daselbst
gute, billige Pension, Cladier-
benützuug. 31946—5
Fran<;alse on Anglaise pour
Prineesse Royale 6trang$re,
Erzieherinnen, Kindergärtne­
rinnen, Bonnen sür vorzüg­
liche Stelle«. Auskünfte kosten­
los bei Fr. Gerson, 1. Bez.,
Stephansplatz, Jasomirgott
strafte S. 32089-5
Tüchtige Bonne od. Kinder-
gäiinerin, gut empfehlen, wird sofort aos-
genommeu. 9. Bezirk, Schückgaffe Nr. 6,
3. Stock. Thür 7.' 32011-5
Intelligentes Mädchen zu
8 Kindern, 5 und 9 Jahre, aufgenommen.
9. Bez., Porzellangasse 38. 32343—8
Gesucht besseres deutsches
Mädchen in seine« chrM. Han» (3 Pers.),
Reinlichkeit beansprucht. 4. Be,., Favoriten­
straße 2», 1. Stock, Thür 8. 32289-5
Tüchtige Kammeriungfer
j Süden, Eintritt hier, und Kammer»
7er (Schneiderin), auch Anfängerin,
, jocht Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
!N 10, 1 Stock. 32121—5
Jüngere, intelligente Kinder­
frau sofort zu 2 Kindern aufgenommen.
1. Be,., Graben 12. Th. 12. 32131—5
Kinderstnbenmädche« z« drei-
»natlichem Kinde gesucht. Dr. Schiff,
ipplingerstraßr Nr. 5, 3. Stock, 9 bi»
Uhr. 31656-5
Auöhilfs- Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen und Nähen, gesucht.
Vorstellung 10—12 Uhr. Salzgrie» Nr. 10,
Thür 8. 32i95—5
Besseres Stubenmädchen,
r cfect in ihrem Fache, wird ausgenommen.
Bez., Hörlggffe 16, Part. link». 32014—5
Einfaches starkes Stuben­
mädchen oder Exttamädcheu mit guten Zeug-
niffen, die etwa» Wäsche übernimmt nnd
bürsten kann, gesucht. 1. Bez., Borlauf­
straße 3, 2. Stock. 81781—5
Einfaches Stubenmädchen
mft längeren Zengniffen findet dauernden
Posten, t. Bez., Bartensteingaffe Nr. 9.
Tbür 11. 32313—5
Gesucht erfahrenes, verläß­
liches KindSmädchen oder Kindergärtnerin
für gute» Hau« in Lemberg. Gute Bezahlung
W a g n er, 8.8., Lerchenselderstr. 48.31668-5
In ruhigcS Christenhaus
gesucht nur ältere» Stubenmädchen, mit
JahreSzenaniß. Perfect im Kleidermache»
und Aufräume». Lahn 15 fl. Borzusteüen:
ReichSraiMratz. 19,4.61. W^
Gesuch« wird sür «ine &mt
Bienet Sürgerlkamtli« «in zweit»» «in»
benmädchen, welche» berstet i» Ansräns
men und In Behandlung Mn B^wäsch»
ist. auch et»»« stopfen und mit fetfttteni
kann. Gefordert wirb antzeebem Besitz den
Jahreszeugnttz. gut« Nachfrage, peinlichst»
Sauberkeit in Arbeit nutz Aeutzere»,.
freundliche» Betragen und strenge SUtgf
ltchkett. Lohn 28 Kronen aedst 6 Krone»
Wäsche, und 6 Kronen Nachtmalgeld. vor«
zustelle»: 1», Be»., Dittergaffe Nr. 44.
z wischen 3 u. 5 Uhr Nachmitta g ». 31789-ch
RettcS Stubenmädchen «tt
Jahre»,eugniffe» zum Ansrimmen nnd Ser-
Viren gesucht. Wasche außee Han». Boezu-
st-llen Montag S— II Uhr 1. Bez, Eben-
dorferstraße 3. Th. 10. 31583-5
Stubenmädchen, »nr mit
Jahreszengniffen, ,u linderloser Fa»«ie so­
fort gesachl. Wäsche im Hause Borstellnng^
10-12 n. 3—4 Uhr Mariahilserstraße «2,
1. Stock, Thür 21.
32265-5
Tüchtiges Stubenmädchen
gesucht pi kleiner Familie, sehr gute Behänd»
lang. Vorzustellen 2. Bezirk, Remdrondt»
straße 7, 3. Stock, Thür 11. 32069—5
Bessere Köchin für Alle«»
die selbstständig koche» kann, flink und rein
ist, wird zu kleiner Familie ausgenommen.
9. »ez., Glaserg. 10. Th. 9. 31767-5
Eine Köchin für Alles nebe«
Stubenmädchen wird aufgenommen, vor.
stellung Montag und Dienstag von 10 »i,
4 llhr. 1. Bez,, Schellin,gaffe 3. 4. St.,
Thür 10.^ "" 32066—5
Eine sympathische nette
Köchin in mittleren Jahren, welche die
böhmische Küche dersteht, wird gesucht,
Borzustellen Lormttwg»^ «ellaNastr. 4,
1- St, 81044-5
Feine, tücht., jünger« Köchin»
rem und stink, mü Jahreszengniffen, sojott
aufgenommen. Borstellnng Montag 8ae»'
mittag, 1. Bez., Heßg. 7, Th. 25. 31630-5
Feine Köchin fürHerrschaftS-
hiwr gesucht ans et« Gnt, nicht über
40 Jahre alt. 20 st. Lohn, mutz sich die
Küche seihst rein halten, nur bei Diner»
eine Beihilfe. Gute Behandlung znge.
sichert. Vorstellung;& Be,„ Bergg. 20,
Thür 11.' 82285—ch
Gute Köchin, von sympa-
Nschen iDenß-rn, zwischen 28 nnd 35 Iahe
reu, welche sehr gewiffenhaft ist, wird zu
2 "erfon-ll neben Bedienerin anfgenom.
men. Lohn 15 st., Nachttnal im Hanfe,
Wäsche außer Hau». Zu sprechen Montag
bon 9 bi» 11 llhr. Gute Zeuaaiffe erfor­
derlich. 8. Bez., Seorgsgaffe 1, 3. Stock,
Thür 23, 32130—5
Gute Köchin, welche selbst­
ständig ant kochen kann und Zahreszeug.
Nisse besitzt, wird gesucht. 1. B.. Lande»,
gettchtsskratze 12. §. St., Th. 7. 32217-S
Gesucht bessere Köchin «ud
tüchtige» Stubenmädchen Beide in mitt­
lerem Alter, sür seines christliche» Han», Lohn
36 und 32 K. inclusive Nachtmalgeld, keine
Wäsche im Hanse. Borstellung Dienstag den
3. April, '7.10-12, 4. Bezirk, tz chwind.
gaffe 15. 1. Stock. 30947-5
Gesucht eine tüchtige Köchin,
die auch etwa» im HäeSIichen mithilft.
Pension Austria, S. Bezirk, Höfer»
gaffe Nr. 5. 32134—6
Gesucht wird ante BürgerS-
köchin für größere» Hau». Zahr-szengz
Nisse Bedingung. Vorstellung von 10 bi»
12 llhr Boimfttaa». 1. Bezirk, Ternfalt-
stratze Nr. 4, bei DL Lichten-
st e r u. 31850—5
Jüngere tüchtige Bürgers»
köchru mit schSnen Zeuamsien, die im Häus­
lichen mithilft, wird sosort ansarnommen.
Vorstellung ». 9—12 oder 3—4 «ihr. Wäh-
ringerstraße 33, 3. Et., Th. 15. 31556-5
Köchin für AlleS, selbststän­
dig im Koche», wird gesucht, keine Wäsche,
8. Bez., Efterhazhgaffe 34, Th. 8. 31995—5
Köchin (Wirthschaften») ge­
sucht, nicht unter 40 Jahre, perfect, sür
Deutschland. Vorstellung: 9. Bezirk, Gruue
Thorgaffe 13. 1. St., von 11 bi, 3 Uhr
Nachmittag». Daselbst zwei Easfierinnen,
auch Anfängerin. 31408—4
Köchin, die gnt bürgerlich
kocht, sehr rem. nett und willig ist, wirb
zu 2 Leuten aus ein Gat in ber Nähe van
Wien neben Stubenmädchen gesucht. Jahres­
zeugnisse und Nachfrage beansprucht. Vor­
zustellen Montag ». 11—12. Hotel Wandt,
Am Peter, Th. 7. 32372-5
Köchin «nd Stubenmädchen,
tüchtig und rein, von nettem Aeußeren,
werden gejucht. Borstellnng Montag 10—1>
und 2—4 llhr. 9. Bez., SobieSktgaffe 81,
‘" 31740-5
1. Stock.
Köchin ersten Ranges für
Euranstalt gesucht. Nur solche mit Prima­
referenzen in gleicher Eigenschaft wollen sich
vorstellen: 9. B., Garursonsgaffe 4. Th. 3,
von 11-12 llhr. 31715-5
Köchin für AlleS, die gnt
koche» kann, wirb sosort aufgenommen.
2. Bezirk» Prater straße Nr. 50, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 5. 31917-5
Köchin, besseres Mädchen»
die selbstständig kochen taun und dem Stuben­
mädchen mithilft, wird ausgenommen. 9. Bez,
Hörlgasse 16. Patterre link». 32074—5
iic Alle« wird a
stonzagag. 1, Th. 25. 3216
Perfect« jüngere Herrschaft»»
köchm, rein und nett, wftd sofort ausge­
nommen. 80 ff. Gehalt inclustve Wäsche
und Nachlmal. Borzustellen 1. Bezirk,
Augustengaffe 4, 3. Stock. 81928—5
Prakttsche bessere Köchin
wird aufgenommen, welche anch,.im HäuSz
licheu mithilft. gahre»zeugniffe erwünscht^
Vorstellung bau 0—3 llhr. 1. Be», Nie
ielungengaffe st, st, Stiege. 1. Stock-
Thür 13. 81235—$
Sehr ßttft jüngere Köchln
wird aufgenommen. Zwischen 4 n. 6. 9. Bq,
Brrggoffe 22, 2. Stock. 31570-5
Sehr gute Köchin für AlleS»
die selbstständig kochen lanu und gute
Zeugnisse besttzt, zu kleiner Familie bet
galem Loh» gesucht. Borzastellea Sonniast
und Montag von 10—12 llhr, 7. Bezirk,
Liadeagoffe 7, 3. St, Th. 13. 3I9W-5
Sehr gute Köchin für Alle»
mit Jahreszengniffen. besonder» nett nnk
rem, die sebr gut kochen kann, findet guten
dauernden Posten bei Neiner Familie »eben
Stubenmädchen Borzastellea von 9—11 llhr
Vormittag»: 6. Bez., Kasern eng. AI,
Mezzanin. »139-5
Selbstständige Köchin, bis
im Häuslichen nuttiltt, wird aukgenommen.
Vorzustellen von 9—11 Uhr Dr. H t r»
J. Bezirk, Epiezelgaff« Rr. 2,Sii^"


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 40 ]
Seit« 40 Wien, Sonntag
Nene Frese Pressen
1. April 1900
Nr. 13789
Die „Kleiueu Mqeigeu“ köuue» mit und ohne Adresse erschau»
und wird AuSknust über alle «nzeigeu, urtt ütusuahmr der
chtfsrirtru, von uu» in unserem Bureau für Klein« «»zeigen,
1., Schalerstraße Ist, rueutgeltlich müudflch od« brttfltch ertheill.
K
lerrre lltijf%
en.
-Ehiffrcbriefe werde» übernommen
,'des Snseratenscheiue« ausgefolgt,
, zurückgewiesen. AuMnste wrrdeu
Abend» ertheift, Inserate
und nur gegen Borwcisun,
reeommandirte Chiffrebriefe
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
auf Wunsch «ersaßt.
Mene Stellen.
' M-tblichcr
gute Bürgn-skSchi«
«Itt länger««, Zeugnissen und Stubemnäd-
chen. da» etwa» nähen lau» und geschickt
und tüchtig im Serdirrn und Aufräumen
ist, wird für rin größeres Sau» sofort
aufgenommen, Borzusielle» Montag und
Dienstag von 9-1 und von 2 —i Uhr
Stadimittoo«. 8. Aez., Tulpengasse 4!r. 6
S. Steck, Thür 8. 32271—!
Tüchtige Köchin für dauern­
den Pöften in «eine» Hans gesucht, Vor-
,»stellen 9—O Uhr 1. Bez, Sonzagagossa
Nr. II, Stiegt rechn, Tb, 20 32014—s
Baulechniker, der bis jetzt als
selbstständiger Arbeiter thätig war, sucht
Dosten al» Zeichner, geht auch auswärts,
g, R,, 2. Bezirk, BIu«aqergass« Nr, 7,
Thür II. 51012— tj
Maschinentechniken mitguter
Dlweav- und WerkstattenpraxiS, Kenntniß
dsS Franz, und Engl., sucht seinen Posten
Westens zu verändern. Gef. Anschriften
^rwter „Thatkräftig 166" an LaS Aul.-Bur.
Bl. L2S19-6
’S >p,
Tüchtrge Köchin m,t lang­
jährigen Zeugnisse», die auch etwa« im
SLuSiichen mithilst, wirdsosort ausgenommen.
Heug affe 70, 1. Stock., 32104—5
iTüchtige Köchin, dieim Haus-
Fnnger Architekt sucht
Medenbeschäftigmig Gest. Anträge uiiter
„Mo d e r n“ postl, Postamt 8/1. 31557—6
sichen mitflillt, sind« sofort dauernden
Posten, 6. Bez,, Gumpend-rserstraße 129,
3. ktag. 31717 —f
Tüchtige jüngere Köchin für
Alle» mit gute» Zeugnissen wird sofort
anfgcnommen. 1. Bezirk. Ncuthorgaffe 5,
Thur 8. 3i$M-5
Tüchtige verläßliche KöUm
Langjähriger Buchhalter,
tüchtiger Correfpondent und Stenograph,
.bertrauenSivürdist, sehr versirt in Ge-
^^richtssachen. sucht Stekürng (auch halbe
Lage). Gest. Anträge unter „SB. S. S7“
an h ar Ankünb.-Bureau d. Bl. ZAZ37—6
Erfahr. Buchhalter, fron;.,
ital. und deutscher Correfpondent sucht
Austestung, Adresse: Lack, Fnbvritcn,
Planetengafle «, Thür S. 31239—6
(n eilt fittlt» Saus per sofort gesucht,
4. Bet-, Tauhstummengasse 1, 3. Stock,
Thür 28, zwisch en 9 u, 11. 31852-5
Extramadche« mit langest
ZimMen sofort ausgenommm, Borstellung
vanIO—11 Uhr Marühilf-rstraß- lo^St,
Thür II, 12.
-5
Für kleiueu Haushalt ein­
fach!« Mädchen für Alle», welche« gut ngheu
kW«, gesucht, L, Be;,. Kleine Mobreng, 3.
», Stieg!. 1. Stock. 31665—5
u Bessere- Mädchen für'Alles
wird zu einem kinderlosen -Ehepaar «gch
lSteiermart ausgenommen. Näheres ti
Mt-Bur. bi Bk. 82216-,
■ Eiu^leitzigeS Mädchen mit
tSahreSzeuaiüssen wird in einem größere»
iLaos« alS Extramädchen aufgenommen,
^I, Bez,, Bauernmarkt 13, 3. St. 32025—S
Große
[‘ Austiiudtge Bedienerin
tZeuguisie« findet Stelle, 2. Bez,,
Wchiffgasse 12, 1. Stock. 31828-5
K CherchCe Gouvernante,
'»-A AngUte«. Penaionaat, Z. Bezirk,
■ wass$jrgwee 30. 31549—5
W Cbercl»6e Francalse,
.nusieiecD« prettröe, eueignaot gram«
aaire, kabile en ouvragw manucls et
iraoeommodage, pour anrvoillor nn g*r?on
-d» 14 ros jonmeHement de midi i 8 heures
«aas dlner. Öftres p»r Acrit avec adresse
youi renseignementa. C. B., Mariahilfer-
■sirasse 87, beim Hausbesorger. 31589—5
, Demoiselle Francaise
•era accoptee. 9. Bezirk, Liechtenstein-
straMO 17, 3. Stock 30. 32032—5
Francaise tustruitc,
arae bons renseignenents, si possibl©
nrasfcieooe, sera acceptde wror nne fille
da donze a ns. 1. Baz,, Zeankagassa 13,
1. Stock, Thhr 1. 32250-5
. Ou clieretae nne Fran-
piao »rac des boones renseigaeinents
anpr&s de dauz .enfauts de 10 et 14 ans
r w lea aprfes-niidi. Sa präsenter chez
ette lh e' 'IterrrTathsthflller-
gasse 4, liest. 14, araot-midi; 32084—5
Fähiger intelligenter junger
Wann, conbersirend und correspondirond
Deutsch. Englisch, sucht als CarrrftM,-
deut in einem Exportbimse Mtflelkmig.
Gest. Asiträge unter „Cavable* au.
das Aikk.-Bur. d. Bli 31415^6
Ei« Man«, tvelcher über
17 Jähr« in einem hiesigen Fähriksge,
schäfte al» Buchhalter und Korrespondent,
und während der letzten i Jahre auch al»
Eosteciiv-Procurist und trassier thätig
war und diesen Posten in stolne Auslö
stuig des Geschäftes dcrlor, sucht entsprc
chcnden Posten. Caution, kann edenruell
geleistet werden. Vermittlung wird dono.
rirt, gtrfchriftcn erbeten uwter Chiffre
Perferter praktischer Bnch-
alter u. Correfpondent sucht per April
>, I. paffende dauernde Stelle, Prima-
Neserenzen zur Verfügung. Gest. Zuschr,
erbeten unter .B. C. Nr. 499' an da»
Ank.-Bur. b. Bl. 31409-5
Buchhalter, kaufmännisches
JBtrfdual aller Art, Portiere und
.Sausbesorger besorgt kostenfrei Erster
Mr, Vermittler, I. Bezirk, slteisch.
mgrlt 15, 32283-6
In den Alprnlander« nyd
"Südimgarn feit Fahren eingeführter
Reifender der Fesiwaarenbranche, auch in
Ziickerwaaren besten» berstrt, sucht seinen
Posten zu verändern. Anträge nur erster
söllser unter »Bewährte Kras
Nr, 5929' an dar Auk.-Dstrcan diese»
Bsattez erbeten. 39316—6
Disponent, in ungeküpdigter
Vertrauensstellung, cautionSfSdii, Christ,
kü Jahre alt, ledig, mit befcheidsuen Au­
ssprüchen, will seine Stellung verändern,
Briese unter „2 eben »stell um“ vost-
lagtrud 7,3. 32133—6
Tüchtiger Baukbuchhaltcr
sucht ab 5 Uhr paffende Nedenbeschästinuug,
.sillnter »B er läßlich 871“ au d°« ilnk,-,
Bur. d. Bl. 31871-6
Tüchtiger Buchhalter «nd
Comptoirist, Familienvater (hat Unter-
Ghmuastum und Handelsschule absolblrt).
Mit besten Zeugnissen, hübscher Schrift u.
gilter Bildung, feit längerer Zeit ohne
Stellung, bittet unter bescheidensten An­
sprüchen dringendst um Beschäftigung. Zu­
schriften erbeten nn M. K., Wien, 17/3,
La-tncrgaff- 39. 3. Stock 39. 81388—6
Ais iöuchhiilter ob. Corre-
spondent sucht 23sähr. Mann mit Matura,
Wiener HandelS-Akad., Praxis im Bank-
Iind BeösichemngSlach, Prima-Referenzen,
Stellung. Unter „R. R. 298“ nn das
»nl.-Bur. d. Bl. 32298—6
SteTen-Hesuche.
Mannlicher
Die Stell»nvermittl««gS-Ab-
.heilung de» Diener Saufm. Vereine»,
,1. Bezrrk, Zohanvesgasse 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten «des» Wi-aS
und der Prodtn» zur umntgeitltchen Be-
fegug bog Posten. 32225—6
Bilanztüchtigcr» selbststand.
FabrikSbuchhatter der Melallwaarenbranche
mit kalligravhilch schöner Schrift, Steno-
araph, mtt Kenntnis der französ. Sprache,
sucht gegen bescheidene» Gehalt Stellung.
Gefl. Anerbieten unter »M e r e u r 86" an
das Ank.-Bur. d. Dl. 31587—k
Buchhalter, Christ, S7 I.
alt, der einfachen nrb dovpelM Buchhal­
tung volllommen mächtig, Mlanztiichtig,
feit medreren Jahren in der Metöll-
iießer-Brauche in einer Stellung thätig,
sucht seinen Posten paffend zu verändern.
Gefl. Anträge erbeten unter »M. G, 14“
pvstlag. 7. Bez., Ziegleegaffe, 30356—6
Slavischer kanfmannrscher
Berat», Wie». 1. «e,.. Brlluner-
srratze 7, empfiehlt nur bewährte»
GeschSftspersonal mU Kenniniß aller
slavischen Sprache» und vermittelt nnent-
geltlich Besetzung offener Stellen, 30676—6
500 Krone« bietet ei« gut
«ttalifteittet und eauttonsfähiger Herr
einer Persönlichkeit, die ihm einen Kanz-
leibeamteu- oder Eeontisienposten «er­
schafft. Unter ,5k r o n e u' au das Ant,
Bur. b. OU 31687-6
500—1000 Kronen Dem.
der mir einen SertrauenSPosten verschafft
Unter »S »l td 870“ au da» Ank,-Bureau
diese« Blatte». 30870-6
200 Kronen Honorar dem
jenlgen. der meinen 21 Jahre altenGohn,
intelligent, mit guter Schulbildung und
«buchhalterischer Praxi», in ein Baukhau»
«wenn auch Anfangs ohne Geholt) unter­
bringt. Gest. Anträge unter .Hochacht­
bare Familie' an da» Ank.-Bur.
diese» B latte ». 32020—6
2--—300 Kronen Demjenigen,
der mir eine Stelle im Bank- oder Ber»
sichernngSsache »erschafft. Bin 24 Jahre alt,
have Matura und Wiener Hantel»-Akad.,
Praxi» in obig. Fächern, g»te Zeugniffe,
Prima.Refereaze», cautionssähig. Unter
»Tüchtig 1' an d. Ank.-Bur. d. Bl. 32316—6
Jungsr tüchtig. Buchhalter
loscht einen soliden Posten, zu besetzen.
wüo
2, Be,,, Etuwerstr, 6.2
t„ Th, IS. 31040.6
Correfpondent sucht Stellung
per 16. April, B ogrl, 2. Bez,, Schmelz-
gaffe 5. 31380-6
Such« VertrauenMelle alS
Corrcsponbent» Buchhalter,
gcqen K. 10,000 Sicher­
stellung» spreche auch Italie­
nisch» Serbo-erpatisch und
Slovcuisch. Zuschriften unter
„Ö. IV. 122»» an das Ank.-
Bur. d. Blatte-. 31122—s
Tülchtiger, erfahrencr, well
bereister, jungerlediger Man«,
die deutsche «nd englische
Sprache perfect bemeistcrnd,
in den Vereitzigten Staate«
von Nordamerika für bedeu­
tende Firmen gereist, Reprä-
sentationsfDig» sucht passend«
Stelle. Gest. Anträge unter
„Experieuce 245“ an daS
Auk -Bnr. d. Bl. 31414—6
„3. S. 380
Blätter.
an da» Anlünd,-Bureau
23699-
Berhcirateter Gärtner mit
guten Zcugniffcn und guter Nachfrage,
sucht Stellung, Gefällige Zuschrisien an.
Zohawu Guwi, 13/2, Denpsna,
-Guikgaffe 18, 2. St,, Th. 6. UM— 6
Gärtner, verhessratct, timjtist
im Gemüse- und Obstbau, inehrsährigc»
Zeugnitz;, beste Empfehlungen, bittet «im
Kosten. 14. Bezirk, Flachgaffe Nx>, 53,
Nei^cpo stev
repräftntäsioiiÄähiger Käusmann, 5 Jahre
ten sucht junger,
in Ledergatankerie, sowie 2 Jahre in Fabil
rädern gereist, in Oesterreich-Ungarn bestens
eingeführt. Sprich« ptrs-c« französisch. Gest,
Anträge unter ,,T v, T.“, 7. B,, Zoller-
gosse 32. 2, E«„ Th. 8. 31520-6
Schnhbranche. Ducht, junger
Mann, seit bieten Jahren in den größte^
Käufern thätig, sucht leistunAisihige dÄ-
mische Bertrciimgen öder pass-nien anssb-
reu Posten, eventuell Leitung einer Fi­
liale. Briefe erbeten unter »Manipu­
lant 39- postlagernd 2- Bez., StzMe-
nieflraste. 31639—1'
ab 1. ttprtt I. I ....—.
„R. Z. 93“ an d. Ank.-Bnr. d. Bl. 31883-6
Wenirciscitder, der i» Bvh
men, Mrihren, Schteston »nd Ggü-
faai sehr gut eiitgefnhr!, will feinen
Posten per I Ti. April l. <1. nur gegen
fixes Cilgagenirnt äudoan. Priina-
ikeferenzen. Grsl. Antrüge erbeten
unter „A. Ii.“ hauptpostlrtaernd
Olmutz.'■"
32-14-6
Reiscposte« sucht junger
Apotheker, mehrerer Sprachen mächtig, nach­
weislich gut eingeführt in ganz Oestelreich-
llngarn und Rumänien. Anträge erbeten
unter „Bescheidene Ansprüche“ an
Ank.-Bur, d. Bl, 32370-6
Reifender sucht gegen l^ro-
pision und kleinen Speienbeitrag noch einen
Artikel «itzunehntcn. Besucht, best einge­
führt, Apotheker, Droguisten, Parfümeure
Und Splläler, Unter „A, W. 462“ on da«
Ank.-Bur. d. Bl. 3*339
Chemischer Hilfsarbeiter
bittet um Stelle in Apotheke oder chemische»
^atoratoximn. I, Sj..„ 5. Bez,, Siede».
MvneHg ffe 2 7, Th, 19. 3tz, 82tzp-si
Ausgedienter k. k. Cnr-
fchmied sucht Stelle als Stakkmetster oder
Schaffer, Adr,: ik, B 0 f ch 0 k t. 9. B,,
Schwarzspanie rstr. 15, 3. St g. 31411— 6
^Gärtner, ohne Kinder, mit
langjährigen Zeugnissen, tüchtig in seinem
Fache, bittet um Stelle, C, Hosbawer.
3, Bez,, GoWtögerstr^ 32.1.St, 31221-3
'onunen kostenlos em-
trwgPsesineTältler. i.Bez.,
...initse M. 3 HattSSesorger aller
PkoKio^en; Mnna.;ine«ire. 7j, Zeug,
t-—tieNSsähig! Nicht, «ompbsiristen.
—„ieog,, Buchsähh,; 6>ekchitftSv!oncr
aller Branche», mV durchweg» mehrsahr,
gengnissrn: SanSbieitcr mit 7sähr,
Zeugn; D
Zeagn,', Iswie ttztzcht. Equipagen- und
N-schäftsktttsWer. 32187-6
Thür 41-
39996—5
Auitgcs Ehepaar» der Mann
erfahrener .Oeneu, und Kanzlcidieiier,
derzeit in Stellung, die Frau gute Mchin
und Haushälterin, Beide ^im Besitze sehr
guter Herrschaft!, sind büraerl. Zahres-
zeugniffe u. Nachfr., wünschen entsprach,
bessere kapernde Stellung in Oesteri,-lln-
gakn, am liebsten gp einem Herrn, auch
Dame auf ein Schloß oder Billa, Adresse:
St, R, F,, Wien, 9, Bez., Mscrstraße 35,
2. Stiege, 3. ,6t. 37. 31S72-5
Bandagist, 10 Jahre alt,
y|4reig., JStidjt jmt J886mift«, fiitte] .bald
Platz!
«men, Adresse 4, Bez., Favoriten
Portier, 31833—6
Ein Krankisiipsteger mit den
öesie» trmpsehtungen, gewissenhast, allein­
stehend, biitet als Diener zu einem
ältere» Hern, unterzutommen, Adresse
intier,A. fit. 74' an dar Unk.-Bureau
' Matte». 31774-6
. i* «nd Dekorateur,
..drrrchwecjS ftlb-Mondig iu,^len
DrbcikSv itftb Arranfsiren, fudjt sein:n Posten
in f. PLvalhauS od. Hotel als Haußtapezierer
M veranoern. Gefällige Aniräze erbeten
«nter.Keco-rateur- postlagernd^. D,
Neumanngasstz,
Als Diener oder Reitdurskü
wird et« aüsged, Cavallerist, 28 Jahre aD
mit, letztem, vvrzügl. herrschastl, Zwgniß,
v-rsect im Servchin, 8us>z,. KerreiTmrst u,
Pterdewarten, dH. empfohlen dUlg Insti­
tut Märiahilscrstraße Nr. 49, lml»'
Hose..'' 32341-6
ÄcsötsstttiiDkgerHerrsiHafts-
Mner mit deu .Vesten langlähri.'jen Aeu.q-
Mcn focht Stelle. Briefe erbeten: 1. Ber.,
Ä MrmeSg., Dämensttft, b. Poktier. 31759- ö
Aetr^chästMcrier, L2 JaVrc
att, mit langjähnze» Zeugniflen, bitt«! um
Stelle, P„ 8, Bez,, Erdbergstroße 148,
I, Stöck, Thür 14, 32013—8
Mcrscc-ör Diener, 2«» riavrc
alt. strchr Stelle 4. A. G. F., SELmtie^
Nr. 13, 2. St. 32223—G
Als Eincassierer, 6)eschäftS-
stäuzer, ZUrftehcr oder Mag^uieur sucht
langer,, uftkVil;sittLr, ManL, StellrulZ. Dev*
selbe besitzt Pnm'a-Refcre^zen und »ft ttiufr
Misch (Liolinsptel'r). Unter >»B 3D-6
"NcrkSsiserin mit ZeüMsscn,
schöner S-sskift, tlitclligent. sucht Posten
8. Kez,, Losephstädterstratze 53, 3- Stg,
Me 8 3.' 31686-6
nS’ß MaMlsiMreiberin «nd
Stenoxistin bittet ein Fräulein um Stelle,
I, Czarnpa, 2. Bez, Darwinzaffe Nr 6,
El;ür 19. 31951-6
w
SUtnt oder
Acht Posten,
frostgasse I.
30487-6
JnkvLiKMttS Kraulein mit
flinker ßiemt Sanbschlist, der deutschen
und böhmischen Spräche mächtig, bittet
um eint Stelle al» Schreiber!«. Adresse -.
E, 8., 3. Bezirk-, Mvhsgasse Nr» 33.
Thffi 25, 31662,
an da» Änkündlg.-Burcau
27017—6
w
äse oder für
trangp, 18"
d, Sfttteä.
ZatzlkÄMeviu, welche in Cne-
orten leroirt hat, Mt PoSen.für Venedig
oder Eurort. -2t. ®„ 7. Bez,, Hermann-
gasse 2, 4. Stiege Aür 28, 31863-b
2 t«
r Kellnerinnen
Euqa.ierncnt in einem Büdeorte
^oqraMen tjonnen eingesendet werden.
'‘ 4..H1.2L, 3-091-6
tti^äMaga-
In in Consumgeschäst,
k, Pczlgaffc Nr 57.
32077-6
. itte um
zineurin oder Bedicht!
J.Dafll, 17. B-p
ThKr 8,
tnvcinnäl
Verkäjtferin
Kadknnifidchc»,
ssid, Anspr,, leine und
brr, vorziigl.Nesercnze»,
verseet Serviren n.
netto,.
RäDr. sowie alles Personal empstebtt
gewiffentzaft Jllst'tnt Karasek,
1 Wcz., üBoltzeile 5. 32153—6
Grosser, kräftiger, inteIti. N 19" an
da» Anft-Bnrean d. BI. 31532—6
ÄlS Comptoirist sucht Utes-
s«*f m A r*'„«' Inn 0 junger Mann. derselbe ist tüchtiger
fio Ä n Dnchhalter, bilan-fähig pnd Stenograph.
Pr,m°-Ne,-. Lnfchrtftcn unter .A. F. 1* nn d-s
■— 31464-5
8.
100 Kronen Demjenigen,
der mir einen Bureau» oder besseren Ge-
kchäftsbienerposten beischafft, j. Bertrl,
Große Neugaffe Nr. 26. Thür Nr." 14
R. Wag ner. 30152—1
Oberingenienr einer Brücken-
ban-Anffalt Norddeutschland«, mit öftere
Lerhiiltniffe» durchaus vertrant, lnngßihr,
Thätigkeit in ar, öftere. Brückenbauanftall,
lucht gleiche Stellung in Oesterreich, am
iiebsteu in SSieu. Gest. Anträge unter
-B. I 352* an da» Aukünd.-Bur. biete»
Blatte». 30352—6
Penfionirter Bankbeamter,
Christ, 48 Fahre alt, möchte fein« Thätig-
ieit al» bilanzfibiger Buchhalter, Corre-
spondent oder Caffier wieder aufnehmen,
Prima-Referenzen wie Caution vorhan­
den. E«p, Anträge unter ,T ü ch t t g 27*
an dar Ant,-Bur. r. BI, 31741—6
Für Maschlnenfabriken bietet
sich ein Ingenieur, lanas. Derkstätten-
letter. Ebintnell Hot derfllbe einen evn-
enrrenzlosen Specialartilel sammt lluude.
Unter .L. Z. 74' an dar Ank.-Bmcau d.
Blatte».
Dr. d. Pbilos. n. absolv.
Zurist, der deutschen, serdo-eroat. u. sld-
dentschea Sprache gut mächtta, bittet al»
Präsect, Lehrer in Gymnasialgeg,. Eorre-
petitor oder LeberseHer, Äanzlift, auch zu
einem Abdveateu, oder Corrispondcnt bal­
digst unter bescheidenen Ansprüchen 4M»
Stellung, Antworten erbeten unter Chiffre
.«tredsamlett 30* Hauptpost,
lagernd. 81387—6
Techniker» Jnaenienrschüler
der längere Zeit bet der k, k Genie-Direetion
und Mititär-Saoabtheitung al» Zeichner
Nchtig war, sucht Beschäftigung in einem
Zeichenbureau. Gest. Zuschriften unter
W, 146“ ta da» Luktillbigunas-Bureau
dich« L lrttr»,.." S114S-6
Akademisch aebild. Man»
mit durchdringendem Berstend n. enormem
Anpaffnng» vermögen, sehr repräsentabel
lReserve-Osfieier), wünscht nl» Eeeretär
oder i» großem Institut nnterznkommen,
Bewerder ist sprachenkmidig und verfüg!
über außerordentliche Arbeitskraft und vor-
nehme Referenzen, Geneigte Anträge unter
„Bertrauen»würdig“ an die Uui-
v-rsi tät erbeten, 31133—6
Junger Man«, mjt der Buch­
führung vertraut,, hübscher Handschrift,
Tüchtig. Comptoirist, selllst-
stlndiger Arbeiter, flotter Correlpondeut,
sucht Engagement. Gefl. Anträge unter
Descheideue Ausprüchr“ an da»
nk.-Dnr, d, BI. 31694 -6
Comptoirist, Stcnoqraptz,
chreibmaschine geübt, sucht «Steife. Briese
erdeten unter „Sehr bescheidene
Ansprüche 396* an da» Auk, -Bureau
diese» Blattes.' 31683—6
Absolvent der Knnstflewerbe-
schule und Akademie, erste Kraft, sucht dem­
entsprechende Stellunq in einer Kuusranstaft,
Institut re. Werthe Angebote erveten unter
»S. A. Ä. 1800" an da- Ankünd.-Bureau
dieses Blatte». 31492—6
Düchstifl. Destillateur  3165.9-6
Bedienter mit JahreSzrng-
Riffen bittet am Stelle, aw liebsten zu Arzt
öder einzelnen Herrn. VirgleSner.
Kam mer-Attersee. 31889—6
Diener mit VjZlllr. ariflokra-
tifflicB und Privatzengniffeu, 40 Jahre oft,
elndd, keine Arbeit scheuend, «Ittel um
'telle, 1, Dez,, Kzzmpfgasse Nr, 8, Pete
No'w-n "'-ytl m
Pcrfccter Diener, Ä2 J>
alt, sticht Stelle,
gasse 14, Th, 3.
K. B„ 8.
Bedienter, intelligent, mit
5sähr. Zeugniß, utilitärsrei, 25 Jahre alt,
bittet um Posten, Ä, B„ 18. Bez., Sewper-
Mtz e 40. 3, St. Th, 22. 31923-6
WsgrdieMr Csivallerist sucht
alS Ncilburtche oder Lutscher unterzukommen.
Unter „trfrcua6tteilst" postlagernd
Wien, 9.-1. -.ogßz-
ÄckeMer Tischler sucht
Posten alS GeschaftSdiener. Adr. A. DiMer.
S. De;.. Adamsg. 17, Th. 3. 31843-6
^ucht°"SftllMa"B-M^e?eren^^'^N'l4^ ^p-rthauft^thötig' war^
i^°^^h7crfS^
Ank .-Bur. b. BI. 31357-9 r-präs-ntabrl. die Berhältiitssi der Bal-
Kauimännisch äcbildötni- !r°nstaaten genau kennt, sucht dauernden
31 Jahre alter Mann mt» lanaiällrtn-n-Posten als Stütze des Chefs, Gcschäfts-
Zeugniflen bittet Großhändlei von^Äst
Bictualten. Spezerei. Geflügel mich^ tf» t J 6 ^e ff't lh S9> m L*«
un-«,nLringev.^Iätzt LÄt§° Bl"** W S ^54-l
piÄBrteJa
s-brtzcugniß, wünscht seine Stelle zu ver.
andern, T, H„ l. Bez. Jakobergaffe 4.
2, St, Th, 14. 3232!»—6
Berkäufer, Packer
sich verwenden als Magazineur,
auch Geschäftsdiener oder dergleichen, «i
der brutschen, ungarisch,, ruänisch-n
Sprache in Wort u. Schrift mächtig, Gute
Referenzen erhältlich. Geneigte Zuichrift.:
°° "> 13/10, Spelsingerftr? 8. 31554-6
Abfolvirter Oberrcalschüler,
Reserve-Olsicier, such» pafleude Stellung in
größerem Gkschästrhäuse. Spricht Deutsch n.
Comptoirist der Maschinen­
branche, 19 Jahre alt, geübter Stenograph
flinker Rechner, mit allen LohnverrechnnngS-
arbeiten vertraut, schöner Schrift, sucht
Posten, Gefällige Anträge unter „Ver­
läßlich 45“ postl. 7. Bez,, Zieglergasse,
gegen Schmu. 32015—(j
Gärtner, tüchtige Kraft, sucht
.Stellung, Unter „Cultivateurr“
da» Auk.^Pur. d,
,, ob, Geschaftswaacn. groß, S«a-
tt--> auSged, Mitit,, «fr-“-'-
Wärter, mit 5- u mehrst
pstcMt kostenlos Institut Harn,«>N,
1. Bez., Tollzeile 8.'
32154-;6
ohne Kinder
btttet leinen Posten zn veränsern, hat Neben-
reschäfttgung, AnSk,: s«» b 0 d a, 7. De,
Krrchen gaffe 16. S09S1—<
ff. Felbinger._
Sir. S, 2, SI.. Th,
Israelit, kinderl. Ehepaar
bittet um H-nSbes,-, Portier-, Aufseher- oder
sanft ant BerimuenSfl-lle, Briese an I,
itigt ämWoige Witwe
um bessere . erst, Familie»
de» In- und Auslande». Hon. 'i'l, Percen«
d, erst. Johrcsgch, Kcioe Anzahl. 21331—6
Deutsche Bonne, vcrl.» mit
gut, Empsehluugen, wünscht baldigst Slel-
iung. Geneigte Zuschrtsten erbeten a»
A Müller, 7. Bez,, Lind ugoffe 20.
Thür 16.• J,eos
^ nk -Brsiöau d. Bt. 30953—G
HvAnn^anÄ^e Person mit
-'"^-oen Zeuschissen wünscht Stelle al»
zzterin ob«! Wäschdverwahreiin.
Dtithstzästerin.
M. 8. Bezirk,
Thür 17i
Margarethenflr^^Siss
„._ e,
alt. flhr rein, kmgr awch kochen, sucht
Posten, am Nebflöir in einem GeflchSftS,
Hanse, M. G,, 5, Bez,, EmbelgW 3s
■" p ik. Mr 43. 31758-6
. atllwflmä wünscht
ein ältere» gtfjtltut, gewesene Kümmer-
timafet, zu einem ülreren Herrn oder
Da«« nnteegnkdmmqz, ß. ß.„ 8. Bezirk,
V'M =3. 6. &. ll. J^
Fränscin, im
>z, winscht bei ftkner Dame,
xrn oder mutterlosen Kindern
,'auswärts. Unter „Tüchtig“
nmergass« g, 31860—6
, Zur MWttg des Haus­
halte» sucht inlelliginie» Fräulein Stelle
zu ciazelnen, Herrn «der Dame, Zuschr.
A B,, 7. Bezirl, HcrmaNngaffe Nn 8,
T Wr 5, 31922—6
MNIMkkM Wirth-
schafterrh, xerfeet in seiner Küche u, Hau»-
hglt, äußerst praktisch und sparsam, in jün­
geren Jghren, mit schöne» Zeugnissen und
Referenftn, empsich't besten» sür Wien und
aiiSlpffrt» Frau Josefine Sattler,
1, Bezirk: Dppigasse 5. 32188—8
HkluIWtcnn» ältere
mit guten Zengnssseu, sucht Possen, auch
anSwärtS, A, P,, 1. Be,., Stistgasse 10,
2 St,. Tb, 11, 32078-6
7 WMHasMw, rchrasehta-
tiWSfähig, ft>arsame gute Köchln, im HtzuS-
Rn-ÄMn^^n^^
.- —T l" ----- —f *■ v 4 U u
Hai chek. 1. Dez.,^ chlaubeu 18^2028-6
EMiD^'rMchast^sn,
25 3aüte, wünscht ja emerDame ob. solidem
«TB untemukammen. M. 8„ 9. Bezirl
RolyebauSgasse Nr, 6. 32163—ä
^ ÄnstlfnSkM Äriidcheü'^ncht
°!°,W,rliis!hMkrin, M„ 1. Brzj?,
NuW anSstr. 4, 4, St,, Th. 20. 323 l4-£
■ ^Gesellschafterin sucht
innge Dame ans gntem Hause
Steile zu dlstingnirter Familie!
Offerte» unter
sm-6 Si..«r.m^.. d.Bl.
M. O, 541“
umm
31682-6
Erzieherin, staatl. geprüfte
Kinderg,, im Institut erzogen. Mit Franz.,
Clav,- u, Elementarnnlerricht, sucht Bor-
miltage zu 1—2 Kind.rn, Adr.: G, K a l l er,
4. Bez,, Alleegasse 35, 31685 -6
Gcpr. Kindergärtnerinnen
für öffentliche und Pridat-Lehranstalten,
sowie als Erzieherinnen in Familien, auch
für einzelne Stunden und Haide Tage,
vermittelt der Verein sür Kindergärlctt
in Oesterreich unentgeltlich. Diese Berg
mitttnng besorgen aus Eefälligleit Frl.
Louise v. Dieser, Wien, 1, Bez,,
Renngaffe 29. Frl. Emma Klaus­
berg e t, Wieu, 7. Bezirk, Bnrggaffe
3lr. 14." 24928-6
Aeltere Kindergärtnerin,
sehr tüchttg ttt der Kinderpflege, sucht
Stelle zu tletneren Kindern in christlichem
Hause, M. M., 3. Bez,, Wünzgaffe «,
Thür 3. 31648-6
Deutsche Bonne mit gute«
Zeugnissen, tüchtig im Kindergarten und
sjfleae, den erste» Bolksschulunterricht er­
theilend, bewandert >m Haushalt, Nähen
und Handarbetten, sucht Stelle zu Kin­
dern in einem besseren Hause. E, M,,
5, Bezirk, Siebertgaffe 4. 1. Stock, Lhür
Nr, 16. 31746—6
Junge deutsche Erzieherin,
tüchtig im Etementamnterricht, Franzs.,
wünscht Stelle in nur feinem Hause«
E, St., 1. Bez., Franz-Zosephs-Ouat s»,
3. St., Th. 13, 31773-8
Staatlich gcpr. Erzieherin,
Israel,, sehr tüchtig im deutschen Unterricht
und Neligion, AnsangSgründe Franzöftch,
sucht Beschäftiguua von 4—7 Uhr. Unter
„Pädagogin“!.
4. St., Td, 10.
Bez., Schotlcnring 31,
31721—6
Nlzjcherin, perf. Franz
Volks- und Bürgrrschnlelafleu unterrich
Und, sucht Stelle. Echt auch als Gesell
schafterin. C, B., 7. B-j,, Neubangass
Nr. 39, 1. Stiege, 32193—
Bestens empfohlen: Erziehe
tttttten, Zahl, 4—rOO fl,, Lehrcri-uei
M.r Englisch, Französ,, Teutsch, Mofil
f Gesellschafterl», praktisch aus Reise»
ag.Sfloubernanten, Franz, Engl, -c,
inderizartuerinne», deutsche 2' ounei
mit perteetem Französ, iin Frankreich ge
wes.) Institut Schäfer, I. Bez,, Bäcker
straße 14. 31993—1
MrtiO. lloji, Fkeischmarki
Nr. 10, Telephon 53^3. empfiehlt llorddeutsche
staatl. geprüfte Erzieherinnen. Isr. verfec
Sprachen, vorzügliche Zeugnisse. 411 Qi- 4— 1
ittine. Weil empf. Kinder
gärtnerinneu, Bonnen, tüchtig, verläßlich,
ältere Bonue, perseet Französisch, glänzend,
Zeugniffä, 31945—6
Gcpr. französische Lehrerin»
welche in den Dolkö- und Bürqerschul-
Gegenständen nachhilft, sowie daS Clavier-
spiel Überwacht, sucht Stelle z» Mädchen
in einer christlichen FamUre. Zuschriften er«
beten unter JB. büß* u d»S Anr.-Lur,>
i m«iM.. .* gstuä—j


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 41 ]
Nr. 12789
XXene Freie Fresse.
1. April 1900
Beite 41
Die „ftleimn «»zeigen" rinnen mit n»I> ohne Adresse erscheine»
und wird Aarkaast über alle Anzeige», mit PkaSnahme de»
chiffrirtcri, von na« In unserem Bureau für tkleine Anzeige».
Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
khiflrebriefe werde» übernommen und nur gegen vorweis«»,
de« Snseratrnschelne» »»«gefolgt, rccommondirte Shiffredrief«
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh di« 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
SLessen-Kesrrche.
Weibliche:
Dentsche Boune mit stjähr.
Diener Zeugnisse sucht Stellung in einem
befleren Hause. Unter „SK. R.", i. Dez.
Bäcker straße 14. Th. 12. 3216 4—6
Erzieherin, tüchtig i» Er­
ziehung und se bststandigem Unterrichte.
Deutsch, alle Fächer, alle <51., Franiösijch,
Elgvier, e». Engt., sucht Stelle. Prima»
WlrknngSzeuonisie. Unter „Bers> rt 4"
an das Ant.-Burea u d. Bl. 81978—6
Erzieherin» tüchtig in
Elemeniar-Unleriicht, Erziehung und Pflege,
Französisch, Eiavier, sucht Stelle. Unter
„Praktisch", 2. Bez., Im Werd 18,
Thür 12. 8199 6-6
Kindergärtnerin mit besten
W.Zeng sucht Stelle. Unter Chiffre „Ver­
läßlich 108»a. d. Ank.-B uv.d.Bl.82,08-6
Elsässerinncn» D-, Fr., El.,
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Frz., Engl.» Cl., Französinnen,
Kindergärtnerinnen rc. cmpf.
§ ran Lconic Gcrsou t«
fttelireiiter, Pratcrstr. 41,
Tel. 655. 32001—6
Erzieherin, Rheinländcrin,
mit eleganter, vollkommen
accentsreier französ. «. engl.
Aussprache,brillante Pianistin,
welche bereits die Erziehung
zweier Comtessen in Wie» voll
endete, sucht neuen Wirkungs­
kreis als llniHliiiif nur in vor­
nehmer Familie. Sophie
Schreiber, Praterstr. 41,
Tel. 655. 32002—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
tüchtig i» der Kinderpflege und in Hand-
arbeit,», sucht Stelle. 8/2, Salmgasse 14,
Thür 7. 32135-6
Rette Bonne mit zwcijähr.
und einjähr. Zeugniß, tüchtig in der Kinder-
Zlcae, sehr linderiied, empfiehlt besten«
Institut Biacblta, Käratncrstrafte
Rr. 81. 32167-6
Norddeutsche» sympathische
Kindergärtnerin, Pflegerin erste» Ranges,
mit vorzüglichen Jahreszeugnissen empfiehlt
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk.
Graben 13. Telephon 7822. 82232—6
Gescllschastcrinne», Erziehe-
rinnen. Kinderbartnerikmen (Kran^aUes) fin­
den sofort vorzügliche Engagements. M m e.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 32230—5
Bonne' snpSr., Französin,
äußerst verläßlich, tüchtig in der Kinderpflege,
mit vorzüglichen Zeugnissen empfiehlt M m e.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 32231-6
Englische Bonne, sehr nett,
Französisch, Musik, übernimmt Kinder vom
2. Jahre an; brave KiaSergortneri»,
kinderlieb, empfiehlt »ach Jasormation
Llaire de Restauld, 1. Bez., Grab.-»
Nr. 17. 32294-6
Wejhora’8 Placirnngs-
J^stitnt, gegru ndet 1840, friihcrStranch
8 ä7fc. jetzt nur Wallnerstrake 7. i. Stock.
efttzt keine Filiale, empfiehlt nur
stets bewährtes Personal, unv zwar:
HerrschaslSköchinnen, Uür.,erSköchlnnen,
Kammerjungfern. Kinderfrauen, Bonnen,
f. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen.
Küchen- und Extramädchen, Bediente rc. rc.
für Wien u. auswärts. 31681—6
Kammerjuugfer, tüchtig in
Ihrem Fache sucht Stelle. Unter -I. ff 99"
an da« Ank.-Dur. d. Bl. 31919—6
Als Kammcrjungfer oder
feinere« Stubenmädchen bittet ein Mädchen
«nterznkommen. A. k., 7. Bez., Breite.
gaffe 5. 31616-6
Einfache Kaminerjungscr,
tüchtig im Frisiren und Packen aus Reisen,
sucht Stelle. M. M., 4. Bez, Mozarr-
gass 4. Thür 1. 317O2-6
Besseres anstand. Mädchen,
daS Haus-, Handarbeiten, auch Kleidernähen,
Serviren kann. bittet um Stelle. A. M.,
10. Bez, Angeligasse 47, Thür Z. 31617—6
Kinderfrau mit Sjähr. Zeug-
Nrfie sucht Stelle. Cory, 11. Bez.» Hanvr-
tzraße 1. 1. St., Th. 16. 81751-^
Tüchtige Kinderfrau, prak­
tisch in Kinderpflege, sucht Stelle in
seinem Hause. 5. Bez., Aibeitergasse 10,
2. Stock. Thür 11. 31960—6
Tüchtige Kinderfrau sucht
Posten in einem guten christl. Bürgers-
haus zu einem llcinen oder L größeren
Kindern. 16. Bez., Dlumberggaff« Nr. 4,
2. Stock, Thür IO. 31932—6
Kindcrfran, jüngere, sucht
Stelle. Landongaffe ro. Thür 4. 31898—8
Besseres Kindermädchen mit
Jahrcsz sucht Stelle in besseres Haus zu
kleinem Kinde Minna Wolf, Gumven-
dorferülaße 153, Thür 6. 31906—6
Kinderfrau mit guter AuS
spräche.! schönen Zeugnissen, sucht seines
HauS. MorManergasse 7, Th. 9. 31983—6
Besseres Mädchen, große
Kmd-rsrenndln, die Handarbeiten kan», sucht
Steve z« ganz Neiaem Kinde in nur seine»
Hau«. M. a., Meidling, Ruckergaffe 45,
Tbür I I. 32124-6
AcltcreS verläßt. Stuben-
madLen sucht Steve. M. D., O. Bezirk.
Prechtlgasse 7. 81763—6
Anstand, besseres Mat
wünscht al« einfache« Stubenmädche
Mädchen für Alle« unter,u!o!
M. D° l N n- r, 14. Bezirk, Gold
strafe 88, 3. St.. Th. 23. 32<
Anständiges Stubenmädchen,
tüchtig im Nähen und Serviern, bittet um
Stelle. Marie B., 5. Bez., ffriehuber-
gasse 27. Thur 7 31929-6
Anständig. ruhigcS Mädchen
da« koche» kann, bittet um Posten sür Alle«
in 8 oder 3 Personen; geht auch al« ein.
fache« Stubenmädchen und mit auf« Land.
3. Bt- b. «q, «riehnbergaffe 19. 81.
»Mr L 31767—6
Anständiges Mädchen An­
fängerin. sucht Posten al« Stuben- oder
Sftramädchen. T. Z, 18. Bez., Lustkandl-
gaffe 3ö, 3. Stock. Thür 32. 31772-6
Besseres, anständig. Stuben­
mädchen, Schlesierin. sucht dauernde Stelle
In seinem Hause. SK. D., 5. 8c}.. Son­
nenhofgaffe 6, 2. St., Th. 16. 31330 —6
Besseres Stubenmädchen
fnetrt Posten. 1. Bezirk, Schulerstrane 22,
Thür 5. 31760-6
Intelligentes «ettesMädche«
sucht Stelle als besseres Stubenmädchen in
besserem Hause. Ist in ollen Handarbeiten
bewandert; geht auch im Sommer mit aufs
Land. Adresse: Betty. 3. Bez, ReiSner-
straße 11, dein, Portier. 32165—6
Nettes, seines Stubenmäd­
chen mit 2>/,jähr. Zeugniß, im Schneidern,
Fristre» versirt, empfiehlt besten« Dieust-
vermittlung Kärntmerstr. 81. 32168-6
Nettes, sehr sauberes Stuben­
mädchen, im Nähen und allen Zimmerar­
beiten ant bewandert, bittet „m dauern­
den Posten in best. Hau». Gesl. Zuscht.
unter »Stubenmädchen- 3. Bez.,
Hansalgaffe 8, im Schuhgeschäft. 31930-6
Perfektes Stubenmädche» m.
schönem Zeugniß sncht Stelle in seine« Han».
M., 3. Bezirk, Hegergaffe 15, 3. Stock,
Thür 28. 31631-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, wo Diener oder Extramädchen
im Hause. M. G., 1. Bez, Riemerqafie li,
Th. 13. 31957—6
Besseres Stubenmädchen
wünscht in feinem christl. Hause baldigst
unterzukommen, g. B., 18. 8., Ecny-
gaffe 23, 3. St.. Th. 22. 31376-6
Besseres Stubenmädchen
wünscht in christlichem Hause unterzukommen.
A. K., 15. Bezirk, Hackengasse 16, 1. Stock,
Thür 6. 31741—6
Stubenmädche« ans guter
Familie. 24 Jadre alt, sucht Stelle zu ein­
zelner Dome; sieht nur ans gute Behand­
lung. geht auch aus Reise». 5. Bezirk.
Kriehnberga^e 17, 1. St., 23. 31633 —6
Besseres Stubenmädchen mit
1- und Zjähr. Zeugniß, tücht. im Aus­
räumen und Schneidem, bittet um dau­
ernden Rost«». A. B., 3. Dez., Ober«
Biaduetgaff« 26, Thür 24. 32076 -6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in ihrem Fache, bittet um dauernden
Posten. A. W., 16. Bez., Thaliastrasie 28,
3. Stock, Tb. 12. 31816—6
Sehr verläßliches besseres
Stubenmädchen sucht Steve in ChriüenhauS.
H. B.. 1. Bez.. Kumpfg.3, Th. 14. 31739-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Serviren» Bügeln, sucht Stelle
hier und auswärts. 3. Bez.» Weintrauben»
gasie 3, Thür 32. 31849—6
Besseres perfektes Stuben-
Mädchen mit JahreSzeugntzfen sucht dauernde
Stelle. A. W, 2. Bez, Kampstrafie 21.
1. Stock. Thür 15. 31847-6
Schlcficri« ans bess. Hanse,
«eltde Nähen versteht, bittet um Stelle al»
deffere» Stubenmädchen. 5. Bez., Pilgram-
g-ffe 11, Thür 9. 29750—6
Besseres Stubenmädchen mit
3jäbr. Zeugniß sucht Stelle. A. P>
9. Dez., Seusengasse 5, Th. 4. 3>664—0
Stubenmädchen» welches
Kleider- und Weißnährn kann, sucht dauernde
Posten. 9. Be;., Rotheu-Löweagaffe Nr. 9.
Thür 33. 31880-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. B. St.. 6. Bez.. Laim--
grubengasie 5, 3. St., Th. 81. 32185 -6
Besseres Stubenmädchen
(Schleflerin), in ihrem Fache u im Nähen
lüchtlg bittet nm Posten. 4. Bez., Seiben-
ftostgäffe 4. Thür 15. 29718-6
Besseres Stubenmädchen
mit längeren Zeugniffen. kann sriflren,
sucht Posten, wo Wäsche außer Hau». Geht
auch avswärt«. L. M-, 2. Bezirk. Haid-
gaff- 6. Thür 5. 32877 -6
Stubenmädche», tüchtig im
Serviren, Ausräumen und WäscheouSbeffern,
mit langjährigen Zeugniffen an« Herrschosi«-
hänser, jucht Stelle in ein bessere« Hau«.
Elisabeth G., 16. B.,Ottalimgersir.23.
3 St.. Frau Stanspel. 316(0-6
Stubenmädche», Deutsch-
bähmi». mit Jahreszeugniffe» und Borliebe
zu Kindern, sucht Stelle Gebt auch an«-
wärt«, M, M„ 1, Be,.. Fleischmarkt 8,
2, Stg., 3. St., Th. 19. 32186-6
Bess. Stubenmädchen bittet
nm dauernden Posten. 8. Bez., Lederer-
g-ffe 33, 2 Stiege, Thür 25. 31992—6
Schlesicri« mit Jahrcs-
z-ngniß. im Nähen und Fristren be­
wandert, wünscht in kleinem, ruhigem
Hause al« bessere» Stubenmädchen unler-
znkomniea. I. ü., 9. Bez., Rögerqaffe 5.
Toür 17. 3-18!—6
Besseres Stubenmädchen,
welche» im Rleidermachen. Serbiren. Hand­
arbeiten, nett Zusammenräumen tüchtig ist,
sncht Stelle. 8. Bez., Langegaffe Nr. 46.
Thür 2. 31997-8
Stubenmädchen mit gntcn
Zeugn, sucht dauernde ruhige Stelle zu
kleiner Familie. 1. Bez., Neuthorgaffe g.
2. St., Th. 4.~‘ 32035-6
Stubenmädchen, welches
nähen kann, bittet um Posten. 16. Bezirk,
Pehertgajse 11, Th. 19. 32258-6
Besseres Stubenmädche«,
tüchtig im Srrvlren und Kleidernähen,
kann Fr'stre», sucht hier oder auswärts
Stelle. M. R., 16/2, Reinhardgaffe 10».
I. Et., Th. 3. 32017—6
Tüchtiges Stubenmädche», d.
nähen und etwa« frisiren kann, sucht Stelle.
4. B., Echieismühlg. 12. Th. 22. 31835-6
Tüchtiges Stubenmädche«
sticht Stelle in besserem Hause, auch avs-
wäei«. Ä. B., 16. Bezirk, Hippgasse Nr 8.
Thür 15. 32133—8
Besseres Stubenmädchen m«t
IahreSzeugn. sucht Stelle. Theresia Sch..
Laudongaffe 8. 2. Stg., 3. St. 27. 32087-6
Besseres Stubenmädchen,
kttschickt im AusrSnmeu, Serviren. sowie
im Frisiren und Nahen, sucht Stelle. 10 Bez..
Landgutgasie 3, Ttmr 19. 32136—6
Besseres Stubenmädchen
bittet in seine« christliche» Bürgeröhau« zu
kommen. M. P., 1. Bez., Rrngersträsie 8,
2. Stiege, 1. Stock. 82263-6
Besseres Stubenmädchen
mit JahreSzeuguisfen. tüchtig im Serviren
und Anfräi'men. sucht Stelle. L., Brigittenau,
Bauerlegasse 14. Thür 8. 32118—6
Tüchtiges nettes Stuben­
mädchen sucht stelle I. W., 5. Bez. Grün­
gaffe 29. 3. Stock 22. 31671—6
Berlätzliches nettes Stuben­
mädchen bittet nm Stelle. M G, 10 Be,
Ouelleng. 51, 2. Stock. Thür 26. 31874 -8
Zweites Stnben- od. Extrn-
mödchen bitt« nm Siele in bessere« Han«
A. ff.. 2. Bez., Bäuerlegaffe 9, 3. Stock,
Thür 30%. 31747—6
2 bess. Stubenmädchen bitten
um Posten in deffere« Hau«. T. W., 8. Bez..
Josesstädlecstlaße 53, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 84. 32095-6
Besseres Stubenmädche», ge-
schickt und verläßlich, sucht Posten. 2. Be;,
Klssterneuburgerstr. 45, Th. 8. 32223—6
Bess. Stubcumadchen sucht
Stelle, am liebsten bei Arzt. A. M., 9. Bez.,
Prech'lgaffe 7. 31762—6
AlS Aushilfe sucht Herr-
schaftslöchin Stelle, auch für Dinerlochen.
Reich, Wieden, Freundgaffe Nr. 8,
Thür 9. 31 83—6
Besseres tüchtiges Stubcn-
mädchen mit sehr schönen JahreSzeugniffrn
sacht dauernde Stelle. St. St., 9. Bezirk,
WaisenbauSgasse 15, Th. 18. 31749—6
Anständige gute Köchin sucht
Posten neben Stubenmädchen oder Be­
dienerin. M. F., 3. Bi,.. Fasangaffe 41,
Thür 2. 31718-8
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. Selbe ist tüchtig im Ser»,
viren. Ansräumen und Bügeln. Adrefle
6. Bezirk, Maugasie I, Thür 1. 32321—6
"Ein Stubenmädche« sucht
Posten als Aushilfe. 2)1., 2/5, Klucky^afie 3.
3. Stock. Thür 19. 3l985-6
Aeltere, perfekte Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle in größere«
Hau«. 1. Bezirk, Tieser Graden 36, Milch­
geschäft. 31-85—6
Einfaches Stubenmädche«
bittet nm Stelle. Neubau, Ulrichspiatz 2.
Thür 11. 3035-6
Äushilfsköchi« geht anf paar
Tage in besseres Haus. Adresse: S.. 9. 8Ü.,
Morianneilgosse 12. Thür 6. 31615—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten. M. H., 7. Bezirk. Kandl-
gasse 23. Thür 11. 31884—6
Einfache gute Köchin sucht
Posten, imHäulichen tüchtig. G F.,2. Bez.,
Tandelmarktgasse 4. 2. St. 11. 31732—6
Ein Mädchen anS besserem
Haufe sucht Stelle als Stubenmädchen. C..
Vtainergasse 20, Th. 16. 31716—6
Eine sehr nette Köchin bittet
um Anshilfe. Jl. dt., 13. Be,., Beckmann­
gaffe 11, Thür 8. 31597—6
Einfaches Stubenmädche«
sucht Stelle. F. H., 3. Bez., Rleistgasse 25.
Tbür 39. 81756—6
Eine tüchtige Köchin wünscht
in bessere» Hau« unterzukommen. Adr.
2. Bezirk, Klosteracudargerftraße Nr. 61,
Thür 24. 31779—6
Feines Stnbcnmädchcn sncht
Stelle. A. H., 9. Bez., Währingerstr. 5—7,
4. Stock, Thür 26. 31958-6
Einfache Köchin bittet neben
Stubenmädchen vdd Bedienertn um Stelle.
6. Bezirk, Windmühlgaffe 5, 8. Stiege,
Thür 20. 31909 —6
Eine Bürgersköchin mit
Jahreszeugniffe» bittet um Posten, wenn
möglich mit der Herrichast anf« Laad. I. Ssi.,
2. Bez.. Taborstraße 116. 32281—6
Eine reine Köchin für ANcS
rittet um Stelle, wen» auch auswSrt».
S. Nutz, 9. Bezirk, Ealzerg. 32. 2. St..
Thür 5. 31933—6
Feine tüchtige Köchin sucht
AvShilf«. N. N, 1. Bez., Schönlatern-
gasse 3. Milchgeschäft. 31750-6
FcincS verläßliches Stuben­
mädchen mit Jahrerzeugniffen sucht
bauernde Stelle, geht auch anrwärt«.
3. B., Gärtnerg. 5. bei Gra». 31786-6
Feines Stubenmädche« mit
JahreSzeug»., Frisiren, Nähe», sucht christl.
Hau». 8. Be,., AuerSpergstraße Nr. 7.
Thür IV,. 31920-6
FcineS Stubenmädchen,
Jahreszeugniffe, gute »lachsrage, sncht seine«
Haus. Kall, 1. Bez., Riemergaffe Nr. 18,
Hos links. 32270—6
Feines Stubenmädche« sucht
in einem defferen Hause unterzukommen.
Adr: St 1 it i a, 2. Bezirk, Meine Psarr-
gaffe 19, Thür 7. 32221—6
Feine Köchin mit vorziigl.
Zeugniß, sehr geschickt in ihr.m Fa««,
Stubenmädchen mit 2» u. 5jähr. Zeugn.,
äußerst nett, persect im Nähen und Ser.
Viren, Kindsmädch«« m. 1>/»jähr. Zeugn
verläßlich, empfiehlt Jnftftnt i. Bezirk,
Habsdnrgergasse V. 31918—6
Feine Köchin mit Jahres-
zeuqniffe», verseet in jeder ffüche, sehr nette
Person empffedit besten« Dienftvermitt-
lung KSratnerstrafte »1. 32166—6
Feine HerrschaftSköchi» mit
Jahrerzeagniffen wünscht Sttll«. I. I.,
3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 34, 3. Stiege.
2. Stock, Thür 22. 31896—6
Junges Stubenmädchen mit
2V,jährigem Zeugniß, weiche m. Wäsweao«.
bessern gut umgehen kann, sucht Stelle in
ei» seiner-« Han«. W. B., 5. Bez.. »nzen-
grnberg. 21, Thür 14 32296—6
JungeS Mädchen, perfect
Im Kleidernähen, Frisiren, wie in an­
deren Handarbeiten, bittet um Stelle al«
Kammerjungser «der erste» SMdenmäd-
chen, geht auch zu größeren Kindern. Zu­
schriften erdeten an A. SS-, Wien Wäh­
ring, Kreuz,affe 77. Thür 16. 31817-6
Junges «etteS Stuben­
mädchen. tüchtig tm Aufräumen «. Ser-
diren, wünscht in fetnem Hause unterzu­
kommen. Adresse: 1. Renngaffe 9,
Pottlei. 31785-6
Feine Köchin sucht Anshilfc.
18. Bez., Cotkagegasje 28, Th. 5. «1968-6
Feine Köchin gebt tagsüber
al« Anshilfe. 9. Bez., Pramergasie 13.
2. St.. Th. 18. 3184 t—6
Nettes Stubenmädchen, tüch­
tig im Fttstren und Kteidermachea, wünscht
Stelle i» besserem Hause. 18 st. Lob». 3.
«9. U, «, iMm. 29,18.21. 92390—6
Feine Anshilfsköchi« mit
varzüglichem Zeugniß sucht Stelle. Theres«,
Marlahilserstraße 11, Th. 2. 32123—6
Feine Köchin mit ante«
JadreSzeugnissea sucht Stell« neben Extra-
mädche» od. Bedienerin. ©. S., Anzen-
gruberg 21. Th. >4. 3229b—6
f lute selbstständige Köchin,
ahre, sacht Stell« in besseres Han« zu
kleiner Familie. M. M., 4. B-, Margarethen-
straße 22, 1. St.. Th. ^1. 82 081-6
Gut« Köchin mit schönen
Zeugniffen wünscht neben Stubenmädchen
bei einer befleren Herrschaft Stelle. Adr.:
N. N., 4. Bez., Thereflanumgasse Nr. 6,
Parterre, Thür 29. 31652—6
Gute Köchin für Alles sucht
Stelle in besserem Hanse zu 2—3 Personen,
ohne Wäsche. A. f., 9. Bezirk, Prauier-
gasse 9. 31947—6
Gute Bürgersköchin, die
selbstständig kocht, sehr nett und verläßlich,
mit guten Zeugnissen sucht dauernde Stelle.
R., 8. Bez.. Lavgeaasse Nr. 50, 1. Stock,
Thür 19»/,. 32085-6
Gute Bürgerskochi« sucht
Stelle in seinerei» Hause zu kl. Familie.
M. S.. 3 Bez.. Hauptstraße IOI,3. Stiege.
2 Stack, Thür 57. 31 925-6
Gute Köchin sucht Steve in
ein gutes Haus A N-. 1. Bezirk, Singer-
straße 8, 3.' Stock. Thür L2. 31915-6
Gute Köchin mit JahreS-
zengniffen bittet in seinem Hause unterzn-
kamweu. 8. Bez., Lrdercrgaste 5, 2. Stock,
Th. 11. 32015—6
Gute Anshilfsköchi» sucht
Stelle, gebt auch sür längere Zeit Frau
Weiß, 18. Bezirk, Geatzgasie Rr 83,
Thür 5. 31822—6
Gute Bürgersköchi» sucht
Stelle. A. F.. 8. Äez., Große Schiffn. 7.
Gemischtwaarenhandlung. 31810—0
Hcrrschaftsköchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit JühreSzeuqi.issen, sucht
dauernde Stelle. K. S., 8. Bez.. Florioni-
gasse 14. 2. Stock, Thür 18. 31636—6
Hcrrschaftsköchin mit sehr
guten Zeugnissen wünscht in seine- HauS
unterzukommen. 7. Bez.. Zieglerg. 4, Haus­
besorger.' 31855—6
Jüngere Köchin für AlleS,
»nfländig. sucht Stelle. 4. Bez., LamhrechtS-
gasse 2, Schuhgeschäft. 320.2—6
Jüngere selbstständige Köchin
sucht Stelle. 3. Bez., Pkagersiraße Nr. 1,
Mezzanin, Thür 4. 31978-6
Jüngere Büraersköchin mit
schönem Zeugniß sucht Stelle in seines
Hau«. 1* ’-■
Thür 11.
testet. Kumpsgaffe Rr. 6,
_ JK088—6
Jüngere feine Ktzchi«, tüchtig
tind verläßlich, geschickt im Anrichten, rein
und svarsam rc.. mit schönen Wr. Zeugn.,
empfiehlt beste»« Fr. Seidel, I. Bez,
Tieser Graben Nr. IO, 1. Stock, Telephon
Rr. 13956 32100—6
Jüngere Köchin bittet «m
Stelle in große- Haus als Küchenmädchea
oder zu kleinerer Familie al- Köchin. 1. B,
Gonzaga-Gaste 12, Thür 15. 31591—6
Junge Köchin bittet «m
Poüen. 16. Best
3. Stock, Thür 19
Bezirk, Pahttlgaffe^ 1 si
Jüngere BürgrrSköchin mit
JadrrSzeugnisse. wünscht vnterzukommeu.
9. Be;.. Liechtensteins. 129. Th. S. 31948-6
'Jüngere tücht. Köchin sucht
AuShiLfe. 2. Dez., Raphaelgaste Nr. V),
Thür 11. 31670-6
Köchin, die im hänslichcn
mithilft, sucht dauernden Posten, wo Wäsche
außer dem Hause ist. L., 3. Bez., Salzach-
stratze 39, Thür 12. 31812—6
Köchin wünscht neben Stn-
benmädchen dauernden Posten. Ntllbau.
Ulrichsplatz 2, Th. 11. 32346-6
Köchin mit besseren Zeng-
nisten sucht Stelle neben StudenmSdchen,
nur in der Stadt. M. S., 8. Bezirk.
Lorbeergaste 15. Thür 2. 32218—6
Köchin mit guten, längeren
Zeugniffen bittet in seinem Cdriftenbause
de! 2 Personen bauernd unterzukommen.
F. S., 1. Bq., Hegelgaffe Nr. 5. deim
Portie r. 3 2219-6
Köchin sncht Aushilfe.
Gr Uber. 17. Bez,, Dornerplatz Nr.il,
Thür 8. 31986-6
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnistlin bittet um Stelle. Neben Stuben­
mädchen ansgeschlosion. H. D., 9. Bez.,
Fluchtgaste 7. Thür 7. 3 2003 -6
Köchin für Alles bittet nm
Stelle. M. S., 18. Bezirk, Canongaffe 5.
Thür 3- 31619—6
Köchin mit JahreSzcugnitz
sucht Stelle i» besseres Hau«. Zuschriften
erdeten an Th. H., 8. Be,., Florianiaasse
Nr. 32. 2. Stiege, Thür 16. 31612—6
Köchin für AlleS mit Jahres-
zeugwffen sucht Stelle. M., 6. Kaserneu-
gass e 1». Thür 5. 31705—6
Pcrfccte Herrschaftököchiu
sncht Stelle hier oder auswärts. Unter A. T.,
Fleischmarkt 8. 3. St. 19. 32160-6
Pcrfecte Hcrrschaftsköchin
sucht Stellung neben itzrramädchen nur in
ein großes Haus. N. N., 7. Dez,, ökandl-
gaste 6. Thü r L 31803-6
Perfect« Köchin mit JahrcS-
zeugniffen sucht Posten. Sohn 26—25 fl.
Tiefer Graben 20. 2. Stock. 32083—6
Perfekte ist. Köchin sucht
Stelle. 2. Bez., Kleine Schiffzafle 7, im
Geschüft bei Fried.’ 31677-6
Sehr vcrlätzliche Köchin sucht
Posten in ein seine« Han» zu größerer Fa­
milie, Lohn 25 fl. B. R., 3. Bez., Beairix.
gaffe 12, 1. Stock 80. 3 1882 6
Sehr gute Bürgersköchin,
gute Nachfrage, chittet um Stelle. Th G.,
Kriehubergahe 5, Lb. 2. 32280—6
Sehr nette Köchin für Alles
mit JahrcSiengniffe» sucht Stelle in beffere»
t au«. N. K., 2. Bez., Scholzgaffe Nr 4,
Stock, Thür 9. 32239-6
Tüchtige Köchin sncht Stelle
in einem seinen Hanse neben Stnbenmäd
wen hat auch Jahreszeugniffe. 9. Bez..
Seruitengasse 5. 1. St., Th. 5. »2311—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle»
auch al» A»«hilse. Rosa, 1. Bez., Sack.
gaffe I, Th ür 4. 31856 —6
Kücheumadchen»diegutkoche>i
sann, wünscht als selbstständige Köchin hier
oder auSwartS unterzukommen; geht auch
als Aushilfsköchln. Zujchnfte» erdete« unter
„ft, U. 266" a. d. Luk.-Dar. d. Bl. 32266-6
Tüchtige Köchin mit JahreS-
n niffe» sucht Bosten In seinem Hatise.
5. Bez., Wicnstraße 63, 3. Stock.
Th. 18. 31955-6
Tüchtige nette Köchin sncht
Stelle, geht auch als Aushilfe. Marie,
6. Bez., Gumpeudorferstraße 145, 1. Stock.
Thür 16. 32093—6
Vcrlätzliche tüchtige Köchin,
die auch im Häuslichen etwa« Mtlhilst, sncht
Stelle. Grub er, 3. Bez., Hauptstraße 31.
Thür 7. 31647-6
BorzÜgl. Kaffcehausköchi»
mit schönen Zeugnissen wünscht üder Sommer
unterzukommen. Schwänder, 18. Bez..
Schulgasse 10, 1. St.. Th. 13. 81835-6
Anständiges Mädchen, welche
gut bürgerlich kocht, sucht Steve neben
Stubenmädchen. M. H., 5. Bei, Krich,iber­
gaffe 17. 1. St., Th. 19. 32029—6
Suche Posten alS Kocki»
für Alle«, habe Jahrrszenaaffs«. 3 Bez.,
Erdbergs,raße 120, Thür 13. 31714—6
Berlätzliches Mädchen, selbst-
ständig im Kochen, mit JabreSzeugn., sncht
Stelle zu 2 Personen in besserem Hanfe.
M. F., Lhrresiengasse 34, 1. Stack.
Thür 14. 31876-6
Besseres Mädchen perfect«
Schneiderin, kan» nett Aufräumen. Frisiren
bittet um Posten al« feine« Stubenmädchen.
M. Z.. 1. Bez.. Schulcrstraße Nr. 18,
Thür 8. 31678-6
Besseres Mädchen, welches
selbstständig koche» kann. sucht mit kleiner
Familie über Sommer nach Steiermark tll
kommen. K. M., 3. Bez., Geakogengaffe 16.
Schuhgeschäft. 32046—6
Intelligentes, Deutsch schön
sprechendes Mädchen, welches im Häuslichen
tüchtig ist. bittet zu einem kleineren Kinde
unterzukommen. H. G., 11. Dez., Sedlitzky-
gasse 37. 1 St.. Th. 6. 32073-6
Besseres Mädchen wünscht
bei kleiner Familie untermkommen. M N..
Metteruichgaffe 7. ^hür 2. 32133—6
Besseres Mädchen sucht Stelle
al« Stubenmädchen, geht auch für Alle« zu
2—3 Personen. I. R-, 16. Bez., Staats­
bahnhof. Mezzanin 8. 31799—6
Mädchen für Alles, welches
Mt waschen, bügeln und koche» kann. bittet
christtiche Herrschaft »m mehrte Zuschriften
an F Fair, 15. Bez.» Maria v Sieg 3
2. Stock. 32062-6
BcffercS Mädchen bittet zu
2 Leuten, wo die Frau beim Koche» mithilft,
unterzukommen. Adr. F. M.. 3. Bezirk,
Schimmelgaste 13. 1. St.. Th. 3. 31748-6
Besseres Mädchen für Alles»
da« etwa« kochen kan», sucht Posten. 6 Bez.,
March-,lig.isse 1», Thür li. 31590—6
Streng solides Mädchen
vom Lande, da« gut nähe» kann, bittet um
Stelle al« Extra- oder einfache« Stuben­
mädchen. I. M» r ch e 1, 3. Bez., Adam«-
gaffe 12, 2. St., Th. 18. 31805—6
Junge starke Frau geht
waschen, bügeln, reiben und Wohnungen
putzen. K. K., 2. Bezirk, Tandetmarkt-
gaffe 16, Thür^S. 31680—6
Jung« Bedienerin sucht
Stellung für ganzen Tag. In der Näire
bevormäl. K. Sch., 2. Vsz^., -Darwinaaste
Nr. 8. '2. St.. Th. 20._ 31673-6
NctteBcdicnerin sucht Stelle.
G. Z- 16. Bez., Kirchstetteragaffe Nr. 29.
Thue 2. 31641-6
Sehr nette, anständige Be-
dienerin bittet nm Stelle. M. G., 3. Bez..
Gürtel 15. 2 St.. Th. 21. 31 655-6
Bedienerin, junge, allein-
stehende Witwe, sucht bessere Bedienung;
selbe ist sehr verläßlich. 5 Bez., Komvert-
qasse 8. Thür 21.^ 32116-6
Bedienerin, alleinstehend,
sucht Bedienung oder Aushilfe, kann selbst-
S andig kochen und scheut keine Arbeit,
tuhrengaste 24, 2. Stock, Thür 15. 31956-6
Bedienerin, welche gut kocht,
bittet um Stelle auch als Aushilfe. ?. Bez..
Liechle nsteinst raße 61, Th. 17. 319 50—6
Oentoiselle cherclie
engagenieot. Salaire 25 ll. S’adresser
sous „Helvötie 3“ aa bureau du
[joarnal. 32110—6
Franettise recominan-
öS« ch eiche enoore des aprks-nridi pour
samedi, mercredi et tonte« ]«s matinäes
Sons „L n c i e“ Döbling, Billrotlistm?e
Nr 16, Thtlr 16. 31942-6
Jeuite Fraiujaise, Rtiie
et sympathique, desire place Deraoiselle
de Compagnie ou menagöro anprös d’une
dame on monsienr; irait ansei a l'etranger.
Eicellente certificats. Sons B D i s t i n-
g u 6 e tt an bureau da jonrnal, 32249—6
Madistknne»,
Damen schnriderinnrrr,
itäljcrittnc»,
metbliche Handarbette«.
Modistin tPariS g«w.> «m-
pfiedlt sich in und außer HauS billigst und
feinste Ausführung. 7. Bez, Kaiferstroße 16,
3. Stock. Thür 21. 31051—11
Sehr geschickte Kleider-
macherin empfiehlt sich al« HauSnäherin,
auch für Kinderkleider. Adreste: 6. Bezirk.
Wallgaste 23, 8. Stock, Thür 17. 31275-11
HauSnäherin, geübt in
INeider- und WäscheauSdeffern, empfiehlt
sich. B. G., Wabciug, Lostkandlgaffe 53.
2. Sk.. Th. 23. 31621-1 i
Zur Anfertigung geschmack-
voller ToUettru empfiehlt sich eine sehr
tüchtige Schneiderin tnS HauS. 7. Bez,
Burggaste 43. 2. Stock. Th. 6. 31594-11
Kleidcrmacherm empfiehlt
sich in« Hau«. Ad esse: L. M., 3. Bezirk,
Strobgasje 7. Thür 3. 30327—11
Faeo« 4 sl. für hochele-
§ avlcS kleid. Neglig« oder Schlaftock
fl., moderne Blouse 1 fl., Kinderlteidche»
80 kr., engl. Kleider, Smoking», Loden-
costüme, neueste Schoßen, Seidenbtonie»,
Hcmdblousen billigst. Alle« nach neueste»
Journalen in bester und seinster Arbeit.
An! Wunsch in 2 Tagen fertig. Moder»i-
firnagea angenommen. 6. B„ cklmcrling-
ktrasze 19, Consection. Ritte cenügt,
sende sofort mit neuesten Journale»
wegen Maßnahme in die Wohnung.
Gegen Maßeinseudnug de« Masterleide« auch
Provinz. 32031—11
Flinke Hausnäheriu empst
sich für RIeideränderung und Wäsche-
au«beffcrn. Anir. unter »Prakkiich 7“
an da« Ank -Bur. d. Bl. 31982—11
Pers. Schneiderin empfiehlt
sich, per Tag 1 fl. 30 kr., in« Hau«.
Nagel. Schimmelgaffe 21, 2. Stock,
Thür30. 32114-11
JuponS, die elegantesten, so­
wie einfache werde» zur Ansertigung über­
nommen. Fago» «o» 75 kr. aa. Modelle
zur Ansicht. 8. Bez., Skesaniestruße 18.
Thür 17. 32322-11
Tüchtige Schneiderin sncht
Stelle als Hansnäherin. M. St., 5. 8;j„
Margarethe»ftr. 67, 1. Stiege, 3 Stock,
Th. 19. 32061—11
Sehr geübte Kleidermachcrin
empfiehlt sich ins Haus. 1. Bez., Roben-
platz 2, Th. 16. '.31704-11
Hansschneideri« Per Tag
80 kr. M. Schmid, L ump s,,. 5. 32309-11
Elegante Toilette, Faeon
fl. 5; Seidendloufe, Fagon fl. 2.50, unr 5ei
Mme. Deß ler, 7. Bez,, Schotlenield.
gaffe 1, 2. St 24. 32325-11
Friseure. Frise»rin«e».
Damenfrifiren lehrt gewissen­
haft Mme, Pawlombf. 1. Bezirk,
Särti hi er strafte Nr. 17, Institut.
Cnrs e 7 ff. 3I7M-12
Sehr geübte Friseurin em­
pfiehlt sich den geehrte» Damen. Paul»
Wiesinzer, 8. Bez., Breitenfcldergaffe
Nr. 15. 1. S tock. 30787—12
Sehr tüchtige Friseurin em­
pfiehlt sich im Abonnement. 9. Bezirk,
Secvitengaffe 13, Thür II. 31625—12
Geübte Damenfrisenrt«
empfiehlt sich de» geehrten Damen nach
neuesten Frisuren. T. S., 8. B., Lange-
! I 3' Th ür 14. 31864—12
Friseurin empfiehlt sich de«
geehrte» Damen, fristet nach neuester Mode.
M. Sch., 16. Bezirk, Hasnerstraße 80.
Th. 17. 31934-1«
Sehr geübte Friseurin em­
pfiehlt sich de» geehrten Damen. 6. Bezirks
Ma riahitserstraße 17. 32030-12
Damen-Friseuri« empfiehlt
sich den gehrten Kunden. 4. Bez., Trappel-
gaffe 6, 2. Stock, Thür 9. 32105—12
Erstes Lehrinstitut f. Hand-
tu NafielHflege, Mautcure. Gründlicher
und gewissenhafter Unterricht nach den besten
englischen u. französ. Metvodcn. Behördlich
gUtige Zeugnisse. Mine. Caroline
PaiTlowüki. 1. Bezirk» Kllrritner­
stratze 17, Wahlitzhaus. 31787-12
^ ‘J mm ——
MSschcrinne«
«nd Masch-AnstaUe».
F-eiupntzcri« sncht Stelle
auswärts. 7. Bezirk, Nenpistgaffe Nr. 12,
Thür 26. 31185-13
Bitt« um Wäsche zum
Waschen, schön und billig, und AuSbessera,
wird im Freien getrocknet. A. Sch. !6. B.,
Gansterergaffe 6. 1. St., Th. 5. 31417—13
Waschanstalt, Feiuputzerei
und Vorhän^e-Appretur empfiehlt sich und
übernimmt zede Gattung Wäsche, trycknet
im freien, zu den dilliosten Preisen. Hotels-,
Restaurants- und Kaffcehansbesitzer erhalte«
enrsyrecheude Preisermäßigung. Marie
Pichelmeyer, Hiaterbrühl, Kalkstraße
Wv.3. 29729—13
Junge, tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche, geht auch außer d. Sause
schön waschen. 15. Bezirk, Löhrgaffe Nr. 6
Thür 8 31836-13
Wäscherin übernimmt Wäsche,
trocknet im Freien, bügelt feür schön, auch
nur gerollt, zn billigen Preisen. Urban,
3. Be,., Apostelgasse 8. 32147—13
ungeWäschcringehtwasche»
reiben in« Han«. 17. Bez., Leitermeier.
I
und
gaffe 2ö, Thür 12.
32,80-13
Perfect Schnittzeichncu zu
erlernen, auch Wcndcnrse, Honorar 6 fl.,
auch Tamenkleider nach neuester Faeon
bimast versertigt. Pridntlehranstalt,
io. Be,., Keplerplatz 4, r. St., ry. n,
auch brieflich. 80948—11,
Selbststand. Kleidermachcrin,
die in ersten Salon« Wiens thätig war, mit
Chic «. Eleganz arbeitet, empfiehlt sich in«
s au«. 6. io-, 9. Bez-, Sernitcngoffe 14,
hür 18. 31791—11
Tüchtige junge Wäscherin,
welche rein wäscht, reibt und bügelt, bittet
um Arbeit, auch Wäiche ins HauS. An»a
Kreisel, 17. Bezirk, Lacknergasse Nr. 4S,
2. Stock, Thür 21. 32182—13
Tüchtige Wäscherin und
Reiberin geht ,nS HauS. 9. B.zirk. Berg-
gasse 22, Thür 5. 3 20-36—12
Eine Wäscherin, die schön
wäscht, glanzbügelt und mit feiner Putz-
wäsche umzugehen versteht, wird sür ei»
HerrjchaftShau« gesucht. Nähere« Hengasse 38,
beim Portier. 3üÜi3—u
Unterricht.
Schreibmcistcr Rudolf Piik»
Jasomirlzoirstraße Nr. 6, garantirt i»
10—15 1'ectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Frrn-Uotcrricht.
(Lehrreicher Proipect 80 lr.) 20975—7
Wer Maschineuschreibeu <alle
Systeme) und Steiibgravhie (Gabelsder»
aer) beherrscht, findet sicher aut« Stellung,
vnerlannt raschester und billigster Unter­
richt mir Alscrilraffe 7. 20976—7
Die schönste Schrift in 10
Scetioncn säuberst sechs, insmtcttbe B».
schüre 20 kr.) 0. F- l d m a n n, al»
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Ziiterlrampsleldende. 1. Bez., Lorvtheee.
gaffe 3 «Lradeuj. 31838— 7
Lausanne. Billa Treyblane.
Pensionat Jagst, für Töchter höherer
Stände. Franzos., Englisch. Musik, Ma­
len. Schöne Lage. Familienleben. Pros-.
Referenz ea. 28949—7
Gesucht Maluntrrricht für
junge Mädchen. Offerten mit Honorarangab«
für 2 aufeina«,verfolgende Stunden wöchentl.
unter „Tüchtig* postlagernd Landstraße,
Hauptstraße. 31548—?
Damenschneldertn«. Modistin
iPari« gew.) empfiehlt flch in» Han«.
Per Tag 2 fl. Frl. A. St., 7. Bezirk,
Raiserftr- 16, 3- Stz. Th. 23, 31881-11
Klaviere, neue und über-
spiktte, zum zülusen, Ausleihen uud Um­
tauschen Reparaturen ongeaommen und
besten» au-geführr bei Weiß. 1. Veztr^
KtugerKraße 8.


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 42 ]
Ju-
Mt iea, Dunmag
i-icuo c me jri'coov»
x. April liWU
XII« XXf• «*.
Die .KleisRi Anzeigen* könne» mit Mid ohne Adresse erscheine»
und wird NuSIuuft über alle Anzeige», mit Ausnahme den
chlffrinten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße IS, nnenlgeiuich mündlich »der brieflich ertheilt.
Zme
Chiffrebriese werden übernommen and nur gegra Vorweisung
de» JuseratenscheineS ausgesolqt, rrcommaudirte Shiyredriest
zurückgewiesen. Au-lünste werden von 8 Uhr Früh bt» 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wnasch verfaßt.
Unterricht.
Mandoline unterrichtet rasch
und gründlich disting. Italienerin. d^Bez^.
Blctchergüffe 8. Thür 1 2. 32027—«
'"Sehr tüchtigeLchrerin Unter­
richtet Deutsch. Clavtcr. Frunzosisch.
Englisch. A. S„ 18., S-lvatorgasi- 8,
2 Itg. 1. St., Th. 21. 322,10-7
Geprüfte Französin unter«
richtet Mt BemiiienlKift. Mm- A «nett e
Schwar;sp anlerstra6e 6, Th. 11. 32117—7
Franzose lehrt die sranzö-
fische Sprache leichtfaßlich, gründlich und
schnell. Professor Paul. 1. Bez., Hunmel-
Vfortgasse 10, Thür 4. 31o96—7
Französischer Sprachlehrer
„ns'Paris kommend, unterrichtet rasch und
leichtsaßlich nach der Naturmethove.
Honorar sehr mäßig. Igna ce F.. 8. Bez..
^udougasse 46, 2. Stock, Th. 16. 2 997b 7
^Akademl gebild. Sprach­
lehrer (Franzose) unterrichtet sorgfältig
jm Französischen durch SprechubiiNg.
Ucbernimmt Correspondcnz. Ueberschun-
flcn. Adresse t T. T.» 1» Bez., Schreh-
oogelgasie L, 2. Stock link». 31 462—7
Anna. Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A vapt bei Profmor
Gourdiat. Maria hüferstr. 12. Th. 8. 6,588-7
Französische Cursc, Privat-
Kunden in und außer Hause für Kinder
und Erwachsene. 3. Bez.. Rennweg 5,.
3. et., Th. 13. 31875-7
Stt 6 Monate« Französisch
aelaufig «ud corrcct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer. vsii
Pariser Lehrautorttäten »nerkannler Methode
ausgcz. Sprachmeister Ltster. -»
Specialist unübertroffen, Karnttter-
-"» "" tfittfiittm Mahsedergnffe
31645-7
Buchhaltung. Rechnen, Cor
respondenz, Wechselrecht, Stenographie,
Borbercimng zu Lank- und Sparkaffe-
prüsuugen lehrt gründlich nach einer
leichtfasziichen Methode L. G r 3 b e l,
Lehrer der Handels Wissenschaften, gew.
FabrikLbuchhaltcr und Bankbeamter.
1. Bez., Rothcnthurinstraffe 5. Ueber­
nahme b. Büchercinrichtung n. Bilanzen,
Empfiehlt sich Handetsakadcmiteru und
Handelsschülern' dehnst Eorrepeiition
unter Garantie.. 31890—7
r. r. Thür 8.
' Englisch, besonders für
Solche, welche diese Sprache >» kürzester
»eit erlernen wolle», um sie sur praktische
Zwecke zu verwerthen, Haud-lScorrestumdenz
Pros. SU non. 6. B.. M-rt°h,IIersttaße
Nr. 117. 31832-7
Engländer lehrt Englisch
rasch und gründlichst. Unter Proi-ffor
Edwards, 1. Bez., Nauhenstemgasie 8,
Thür 12. 31590 7
leh^pundsi§gebildete Londonerin. S Bez.^
Brünnlbadg. 12, Tb. IS. 21331.
in 6 Monate«
Englisch und Französisch.
Einzelunterricht in u. nutzer Hause. Pro­
fessor John William Braun,
7, Bezirk, StuSgasft Nr-, 4, 2. Stock,
rechts. 32036 1
"Italienerin, di'lingnlrt, per-
fect Französisch. unterrichtet rasch, gründ­
lich, Merrot-Tresart, 7.,,Bez.,
Breitcgaffe 27, Thür 6.
30619—7
Italienerin, disting., diplom.
Lehrerin, unterrichtet gründlich italienisch u.
'ranzosisch. 9. Bezirk. Bleichergasie Nr, 8
Thür 12 32026 —7
"Jtal.-franz. Conversation
bezrthnttgsweiie gemeinsame Leetüre gesucht.
Unter „Doctor" postlagernd 1. Bezirk,
Minorite nplatz. 31937 —7
"Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt absotvirter
Budapesier llniversitätshöre.r. Vorberei­
tung für sämmlki'cho' nst^rr. '^Ättkelschul-
und Staatlprü IN Ilgen. Strebsamen bürge
rasche Fortschritts. Szekelh 3cnä,
1. Bezirk, Frauz-Zos-Phs-Ouai Nr L>
Thür 33. 31075—1
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer. Grammatik, Conversation. Fach-
tibersctzuug, Fachcocrespondenz, Literatur,
Prüsnug-oorber, Erste Rcscrenzcu.
Deesi, 9, Bez.,Schnderigasiel4. 3214i>—7
Jurist lH)Mat.Auszcichnung
erlgeilt Unterricht in sümmtt. Ghmnasiat-
aegenstanden. Unter „Erprobt 783" au
das Ank -Bar. d. Bl. 31783—7
Maturanden. Privatistcn,
Enmnasiasieu unterrichtet ersahrener Eorre-
petttor, A„ 2, Bez,, Siodertgasse Nr. I,
Thür 49. 31963—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung, vorzügi. Referenzen disting.
Familien, üon B-oscsior-n empfohlen,
unterrichtet Ghmnasial-. Bürger- und
Aoltsschüler, auch Pribalisten, A. S„
9. Bcz., Hahngasie 14, Thür 15. 31084-7
Correpetitio« und Privat-
unlerrlcht in Gymnastalfächern, Realgcgen-
gegenständen, Französisch ertheilt be­
währter Fachmann. Mrberettuna zu Prü­
fungen. Vornehme Referenzen. Beste Er­
folge. Gest. fchrifiln
fessor Adler, 2. .!
Thür 32.
Anträge an Pro-
jezlrk, Wasnerg. 17,
81897-7
Obergymnasiast unterrichtet
Untergymnasiasten, Bolks- »nd Bürger-
schüler, Realschüler I., 2. Classe. 8. N.,
I. Bez„ Raubensteingasse 7, 2. Stiege.
4. St.. Th. 34. 31927-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
ranfmäunisckes Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung »tun selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
t erren und Damen. Bestehend seit 1878.
ondelßfach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 31463—7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmünn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corres»,, Wechsel», Handelsrecht lehrt noch
einer bei mehr als 6000 Schülern bestens er­
probten Btethode gründlichst und billigst
E, L ö w, Special» HandelSsachlehrer,
8. Bez,, Josephstädtersir. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugnis und Stellenvermitt­
lung, 26120-7
Buchhaltung» einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank. Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Korrespondenz, Schönschrift. Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkageprüsungen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Büchereinri-btung «. Bilanzen bei d. g.
Grotzhandt.-Buchhalter, Bahnbeazzten u.
don der k. k. Commisston staatl, gepr.
s. d. Lehramt der Handelswisienschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schrifilich,
Prospeeie gratis. 31815—7
Clavicr- Gklegcnhcitskäufc!
Elcg, krcuzfait. Stutzflügel v. Bösen-
dorfcr, ebensolcher Concortfliigel, dann
Stutzflügel li.irorlicseranten Schwei g-
dofrr und Ehrbar sind billigst zu ver­
lausen in 3. SAphir’ft Clavierver-
kanfs- und Leihanstalt. S. Bezirk,
Präierftrasze 23. Auswahl --
spielte» Clavieren von 40 ft. auf».
sehr schön,
billig an Private
zu Verkäufen, auch 2 Perserteppiche 1. B..
Backerüraße 16. 1. St.. Th. 1. 33318-8
Mignonflügel,
modernst und guter Ton,
Pianino aus Dresden mit
Harfenpedo! sehr billig zu verkaufen. 9. B..
'Ba ringerstr. 15, 1. Lt. 31953—8
Stäatl. gepr. Stenographie-
lehrer, Rud. Graßmück, 7. Bezirk,
Brcitegasse 17, 2, Stiege. 30914—7
In 12 Lectione« Steno­
graphie, sowie Maschinenschreiben aller
Systeme in Tages- und Abendcursen,
sowie Einzelunterricht. Eisolg, Zeugniß und
Stellen- Nachweis garantiri. Proiveete
jrotiS. I. Stenographie und Maschinen-
chreibschule, 7. Bez., Neustistgasse 3 (bei
dem BolkStheater). 31331—7
Franlcin sucht Stunden od.
Vormittage. Perf. Deutsch, Franz,, Piano,
3, Bez,, Barichg, 32, T h. 1 4. 3I987--7
Nordd. Lehr. s. sranz. gcg.
deutsch, llnterr, Uni, „H. F. S. 19" o, d,
Ank -Bur. d. Bl, 31914— 7
Gepr. Lehrerin lehrt alle
ortbildungsg,, Franz. Engl, mehrj. Praxis.
Unter,,L e h r e r i n 20" nn das Ank.-Bur,
d. Blattes. 31990-7
Nordd. Lehr. w. 2 Nachm.
des. 2—8. Unter „H. I. M. Ä)" an dos
Änk.-Bür. d. Bl. 31915—7
Wer Telephonistin. Post­
beamtin oder Tolrgrapbifli« werden will,
findet sicheren Wegweiser in Jenny
Schörer'S Broschüre, Verlag PerleS,
1, Bezirk, Eeilergajse Nr. 4. Preis
80 Helle r., 14186— 7
Das Damcnfrisiren sammt
den neuesten Modefrisiiren lehrt schnell
und gründlich die Erste Frisirlehranstalt
Rosa Kankal, Stadt, Krugerstraße
Nr. 13, 31894-7
Privat- Jndnftrieschnle siir
erwachsene Töchter der Frau Paula
Grosser, LLica, 9. Bezirk. Hahng. 15.
Für jene Fräuleins und Damen, welche
Werth daraus legen, in allen Fächern der
weiblichen Industrie, als' Wäsche-Erzem
gung. praktische Handarbeiten, moderne
Stickereien, Smnittzeichnen, Malnehmen.
Zllschnerden und Klcidermachen ausgebil­
det zu sein, beginnen im April specielle
Curse. Behördlich anerkannte Zeugnisse.
Einschreibung täglich.. 31308—7
Um 1 Krone per Stunde
(bei grösst Zahl nach Uebereinl.) ertheilt
Jurist 1. Jahrg, (Christ), mit VorzugS-
zeugn,. Unterricht in allen Gymnasial-
sächern, Franzos,, Ltenogr, (auch an
Pridatisten und Matnrauten), Ed, Probe-
lertionen. Unter .süchtig n. ener­
gisch' a, d. Ank.- Bur. d. Bl. 31802-/
Jurist emoiselle Fran^aisc
instroite cbcrchc lepons et la meme
adresse oo eebangerait lepons fran^aises
contre anglaises. Sous V. L., 9. Bezirk.
Lazaretligasse 16, porte 3. 30917—7
I'ranCaise distlngnee
cherclao lepons, matinees ou trois apres-
midi. Marie, 3. Bez., Üenmarkt Nr. 9,
Thür 17. 31801—1
J eune homme Parigien
donne le^öns, accepterait contre diner.
Gbioebeau, MitteJgasse 16. 3M31—7
EnjtSisIi. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
9. Bez., Hörigas se 10, Th. 16. 1 9992—7
Englisit Indy front Lon
don gives lessons, Experienoed teacher.
Miss E., 1. Bez., Biemergasse Nr. 13.
2. Stiege, 1 Stock. 30525—7
English. and Frencli
lessoD? given by a gentleman and lady.
4—6 fl. a raontb. 1. Bez., Weihbtirg-
g^asse 9, 2. Stg., 2 Stock. 31369—7
Tonus Eitfslish Lady,
just arrived from London, seeks morning,
afternoon or evening lessons. At hörne
Mbnday 10—4 and every evening 8—9.
Miss D., 2. Bezirk, Tahorstrasse Nr. 38.
Thür 16. 31903—7
Wustk-Instrumente und
NustKalien.
Ich kaufe Clavier od. Pianino
von Privat. Preis- u. Firma-Angabe trieft.
an Marie Zahrl, 7. Bezirk, Stift-
gaste 8. 31954—8
Clavier- Occasionsverkäufe.
Bei mir in Courmifsion gestellte und nicht
rückgelösie Instrumente, neue n. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin FSrftl,
Clavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.23800-8
irielmrd Bacliuer’s Cla-
Viei-Ein-, Berkauf und Leihanstalt, 2, Bez,,
Taborstraste II. 23399—8
in übcr-
3l489-k
Steppdecken solidester Ans-
sührung. größere Partie in Seide, Wollsatrn,
Nonge rc., auch einzeln billig abzugeben.
Import- und CommifsionSbureau, 3. Be;,
Obere Weißgärberstraße 5. 32245—9
Echt persischer sFeraha«)
Teppich, 5ch2 Mir. lang, 4PS Mir, breit,
billig za haben, Import- und CommisstonS-^
Bureau, 3. Bezirk, Obere Ullcistgarber-
stratze 5.' 32243-9
Neberfpieltc Claviere, bestens
erkalten, um 160. 180. 220 fl., kreuzsoitige
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
Bösendorfer-Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 3. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Mark'
Nr.^ 26495-8
Claviere, Pianinos, amerik.
Harmoniums zur Miethe, Kauf. Tausch
für Wien und Provinz. Grötzte Auswahl,
billigste Preise. Annahme aller Reparaturen.
Clavierfadrik Messers ch midt, 8. Bez.,
AlstrstraHe 35. Verkauf auf Rate». Miethe
Claviere aufs Land. 30850—8
Tüll< Application- Stores,
gröstrre Partie, in prachtvollen AuS sührungen,
auch en detail abzugeben. Import- und
Commilsionsburcau, 3, Bez,, Obere Steife»
gärber strafee 5. 32241—9
Einige ä Zonr-Gedecke weist,
feiner Leiucndamast, billig abzugeben. Im­
port- und ComorissionSburean, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 32242—9
Elegantes Pianino von
renommi'rtcr Firma, schwarz, Elfenbein-
Claviatur, Preis 400 Kronen. 7. Bezirk,
Prechitariftengaffe 4, 3. Stock. 31593—8
Proksci,- Pianino, Mignon-
u. Stutzflügel, wenig benutzt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führichg. 4. 31676—8
Böscndorfer u. Ehrbar-Stutz-
fiügel. überspielt. Pracht- kreuzsaitiges
Hertzmamr-Pianmo, find bill. z. verkaufen
oder zu venniethen. Lttolruer» 2. Bc^..
Taborftratze 11. 31093—8
Neue Claviere. ausgewählte
lüde reuonnn. Wiener f»abriken u.
ansl. Stutzflügel «. engl. Rcpeti-
tionswechanik offecirt zu aus,erst bil­
lige» Preisen die Verkaufs- u, Leth-
anflalt .1. Saphir, Ä. Bcz., Prater-
straffe Nr. 2». Aüeinvcrtans der bcst-
renomm. Claviere a, d, kgl. sächf,
siof-Pianofortefavrik In»i Kaps.
Dresden. 31496—8
Eine sehr alte italienische
Geige ist zu berlaufcn, Zn besichtige»:
Hotel Müller, Nr. 39 lGraben Nr, 19).
bon 11 bis 1 und 3 bis 5 Uhr. 321ör->8
Musikalien. Billigstes Äbou-
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin-
qnngen Rose. Kärntr-erring 11. 31491-3
Munkalien aller Art anti­
guarisch zu billigsten Preisen berkauft
Adolf Robitichet, Wien, 1. B.,
Bräuncrftratze 2, 31696—8
Mnsikalie» werde» bestens
gelaust und umgetauscht bet L. D o b-
llnger, Musil- Antigunr, 1. Bez,,
Dvrotheergaff« 10. 29291—8
Käufe und Gerkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Hcrrenklcider elegant und b'illig bei
Weinberges, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stork, neben
„Hotel Elisabeth", mich üleiderleih-
aiistalt 2828t
Jeime Parisienne, di-
plome snperienr, enseigne conversat.,
gram., litterat. S'adresser: Mariahilfcr-
strasse 13. DIezz. 2. 32141—7
.Tenne Francais, insu-
tntenr diplome et bon tradnetenr, a eneore
qnelqaes heures disponibles. L. R., 5. Bez.,
Sonnenhofgasse 16, Thür 13 32361—7
Jeune Parisienne, tr£s
gaie, cherche lepons ohez-elle. Letties
sous r Distingu6e Ko. 29“ au hureau
du journal. 31620—7
Honäieur Bonnardel en-
seigne grammnire,litteratnre, corresp. com-
merciale, conversation. 1. Bo*., 'Wipplinger-
strasse 26. 23527—7
Philosoph (III), Israel.,
Professnrs- C andida t für Mathematik, mit
vorzüglichen Wiener Neferenzen. sucht
Sectionen, nimmt auch eine HofmeistersteUe
»n. Unt. „K. 22" a. d. Universität. 311-9-7
30 kr. par iietire. Fran-
tz«is. Italien enseignös par une srau^aise,
Methode süre, rapide et agreable. S'adr.
sous »Sans difficulte“ a la lihrairie
Haag, 2. Bez., Taborstrasse. 32312—7
Tüchtiger Privatlehrer er-
theilt Unterricht in sämmtlichen RealschuU-
«genständen (big Matura). Unter „M ä ß i g
Rr. 30" an das Ank.-Dur. d. Bl. 31663-7
SlflUre ou mailresse
cherchee pour une dame, qui veut sc
perfectionner dang cette langue. Ecriro
sous .Intelligenee* au bnreau du
journai. 318A—7
Erfahrener Pädagoge, abs.
Hochschüler, Mil langiähr. Ilnicrrichts-
praxis »nd ausgezeichneten Referenzen
bon disting. Familien und Fachmännern,
nnterrichtet Real- und Bollsschüler, so­
wie zam Einsäbrig-Freiwilligen-Examcn,
übernimmt auch Hosmeisterposten hier od,
eurwärtS, Gest, Anträge unter Chiffre
»Gewissenhaft u, energisch
Rr. 162" an da» Untüad.-Mrcau dieses
Latte».■ 34334=7
Uue Snissesse etaereke
engagement pour toutes les jonrnees.
Adresse: A. M„ 3. Bez.,Pietricligasse 26.
4. Stock, Thfir 56. 31640—6
An Englisk lady (T.on-
don) gives icssons. 1. Bes., Giselastras so 1,
2. Stock, Thfir 29.' 7320—7
Montag den 2. «. Dienstag
dett 3. April gelangen im 2. Stocke de's
Teppichhauses 8. Scbciii, Wien.
1. Bez.» Bauernmarkt 12, 2000—30(50
kleinere und größere Neste von Möbel
stoffen. Reste von Möbcltuchen. Reste von
Möbel-Prlnche, Reste von ivröbel-Sammten,
Neste von Mödel-Damaflstosfen, Reste von
Möbel-Crepe, Reste von Möbel-CretonS.
Reste von Decken-SatinS, Reste von Bor^
Hang-Stoffen, R?ste von Bitragen rc. rc
zu austerordeutlich reducirten Preisen zum
Derkaufe. 31451- **
Prachtvoll schöne Modcstoffe,
120 Cm. breit, für englische Damen'Costüme,
früher fl. 1.80 jetzt nur 60 kr. pr. Meter,
Auch andere sehr feine Stoffe wie Coverkoot.
140 Cm. breit. Pepitakammgarn u. s. w.
werden zu wirklichen Spottpreisen verkauft
Bon Cavaliere» abgelegte
Gevvenklridcr im besten Zustande,
elegant und sehr billig iin Kleider-
magazin „zum Oesterreichcr", Stadt,
Singerstrafle 4, im 1. Stock, auch
Klciderlrihanstalt. 28282—9
Montag den 2. April d. I.,
und Zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterraiil-Loealitäten des Teppich-
hanfes Orendi« Wien, 1. Bez.. Lugeck 2,
1200 Fenster Sp'tzcu-Vorhänge ;u
dem ungewöhnlich billigen Ausnabmsvreis
von kr. per Fenster oder 2 Theile
in Verkauf. Ti^'si Vorhänge sind per Theil
100 Ceittimeter breit und 300 Centüneter
lang, ferner: 600 Feusttr Spitzen-
Vorhävgc in weiß, creme oder ecru, zn
dem ungewöhnlich billigen AusnahmSprels
von 2 fl. 75 kr. Per Feufter. Diese
Vorhänge sind Per Theil 114 Centimelcr
breit und 350 Centimeter lang. 31150—9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- u. Chinasilberwaren
unter Fabrikspreisen. Bernhard Stei-
n e r. 2. Bezirk, Taborstratze Nr. 10
(Börsenpossage). 2 3741—9
Eine Harnmond» Schreib­
maschine in gutem Zustande wird bei Emil
Fischt, Gricsgaffe 41, zu kaufen
gesucht. 31186-9
Engl. Sitz- «. Liegewagen,
arotze Auswahl. Fabrik, 8. Bez,, Warla-
hilicrstratze 87. im Hefe. 25293—9
Kinderwagen auf Raten!
Scherz, Atjerstrafee 43, im Hofe. 29596—9
Frühjahrs-u.Sommcrloden,
120 Ctin. breit, sür Sirafeeiulciber u,
Tourifiencostüme, in den schönsten Farben,
srüber VbO st„ jetzt nnr 48 kr. in besonders
guter Oualsiät, srüder l'9ä fl., jetzt nur
65 Ir. per Meter. Stoffe sür Hcrrcnloden-
anzüge sind zu Spottpreisen zu dabcn,
Ansfchlietzlich im Tuchrestcngefchaft,
Wie», 1. i8cz., Jnsomirgottstraßc 6,
beim Stephansplatz. 3l!v8t—9
Smyrna-Teppich, 3V- Mtr.
lang. 2Vr Meter breit, um 50 st, Import'
nnb CornmissionS-Bmeau, 3. Bez.. Obere
Weißgärberstraße 5. 32246—9
Hochfeines Doppeldamast-
G-deik für 24 Personen und ebensolches
sür 18 Personen billig abzugeben, Hmpori-
und CommisstonS-Bnreau, 3, Bez.. Obere
Weifegärberstrafee S. 32244—9
Elcg. Frühjahrsjackc, Drap,
Kammgarn, schlanke Figur, um 4 fl. 3 B.,
Erdbergerlände6, 3.St., Th. 23. 31844—9
Zahle die besten Preise für
Kleiber, Unijormen, Sättel, Rirmzeug,
Möbel, Por ellan, Nippes, Waffen, Anti­
quitäten, Berlaffenschafte», Bodcnlram.
Komme auch io die Provinz, 1, Be;. Stern-
gasse 2, 1. St«». S chacherl. 31076-9
Karte genügt, «m die beste»
Preise ,zu erzielen sür getragene Hcrren-
nnd Damentlcidcr, Wcrlasicnschasten, Mö­
bel, Wäsche, Schuhe und OssicierSNeider.
Wresie: I. W Y s ch o g r o d, 3. Bez.,
Hanptstraffe 191, l.'Stg,, Th. 14 .32141-9
Ich zahle Lber fünfzig Pcr-
ceut mehr als jeder Andere sür alte Herren»,
Damen- nnd Osficierslleider, Schuhe,
Wäsche, Berlassenschasteu rc. rc. Eine ,Karte
genügt, kämme gleich. Joses Goldsand,
l.. Bez,, Aleischmarll 10, srühcr 3. Bezirk,
Hauptstrafec 96a. 31979—9
Kaufe, ohne den Preis herab
zudrücke», getragene Herren-, Damen- u.
Officicrstlcider, Wäsche, Schuhe, Nippes
»nd alles Erdenkliche, Karte genügt,
komme sofort. I. M ü n z, 2. Bez., AuS-
pcllungtstraße 3, Thür 2. 32143—9
Eleganter elektrischer Luster,
maurischer Sihl, für Herrenzimmer nnd
Salon, Krystall- Luster, zu bcrkanfen,
4. Bezirk, WohUebenaaffe 1, 1. Stock,
Thür 5, bon 11 bis 3 Uhr. 31297—9
Einige elektrische fignrale
Beleuchtungsobjecte, mehrere künstlerisch anst
geführte figurale Stücke in Braute. Por^
zellan und Terracotta rc., als aparte Hoch­
zeits-Geschenke sehr geeignet. Spottpreise!
Wr. Kauf- u. Commissioushaus,
1. Be;.. Graben 29a, im innern Tratlner--
hof, Parterrelocal. 91516—9
Gesundheits- Closetpapier»
KXW Blatt 30, 50. 80 kr.. Briefpapier
nnd Eonvert, 100 Stück 20, 30, kg. 50,
60,70,80Ir,; EtgarrensPitzc,I00Stück40,
59. 60, 80 kr., I fl, und 1 fl. 20 kr.;
einzelne Rollcntapelen ä 10 kr,;
Cassadlolk in verschiedenen gard-n.
IM Stück 1 fl, 50 kr,. 1000 Stück bedeutend
billiger; Notizblock ä 10, 15 und 20 kr,;
kleine Block-Kalender 1900» 5 nnd
19 kr,: Ostcrkarteii, 190 Stück 2 ft.
10 Stück sortirt 3Ö Ir. Heinrich Boschan,
Papierhandlung, I. Bezirk, Lanren;er-
berg Nr. 1. 30161-9
Alte Geschäftsbücher, Briefe,
Actenpapier. Drucksorten. Zeitungen. Bro»
fchüren, Notmpapier. Musterkarten. Papier­
streifen rc. kauft jederzeit jedes
C^tanium HernrichBoschan. Papier»
bandlung. 1. Besirk, Laurenzerberg Är. 1
Telephon 5194. 30160—9
Maculatnr-Papier, alte Ge-
schaitsbücher. Drirfschasten, Acten kauft jedes
Quantum Wilhelm Deutsch, 1 Bez..
Judengasse 12a. 3073^—9
Für Schriftenmalcr. Sämmt­
liche Firincn der Möüel-Nicdcrlagc
Stallt, Singerstratze tt, sofort sehr
billig zu verkaufen. 32262—9
Ricsciikaninchcu, Widder od.
.Belgier, b. 14 Pfund schwer pr. Stück.
1 Jahr alt. 10 fl., 15 fl. bis 20 fl. Junge
hievon. 8 Wochen alt, 3 fl. pr. Stück, für
Heu weiteren Monat 1 fl. mehr. C& Fuchs,
Prag. Klamüvka. 32082—9
Großes, schönes Eckportal,
in der Kärntnerstrafsc stehend,
ist billig zn verkaufen. Adresse
im Ank.-Bnr. d. Bl. 32234-9
Bon den Demolirungcn
werden Thüren, Fenster. Ziegel, Stufen.
Parqueilen rc. in Simmering. Zivperer-
gasse 4. oder 5. Bezirk. Kohlgasse 19, bei
S. Steiner billigst verkauft. 82022-9
Eiserne Stiegen billig zn
verkaufen, F. Hartmavu, 5/2. Schon-
bruunerstratze 133. 31821—9
Gebrauchte nnd neue Gas
Inster offeriri billigst Jngtzziienr T a u s z i I,
1. Bez,, Dorotheergassc 12. 30160—9
Feuerfeste Kaste«, gebrauchte
«t. neue, billiger a!L überall bei Emil
einer. Wie», X. Beztrl, Salzthor»
gaffe 4. r366l—9
Watta- Deckcnwolle «nd
Cbarpie-Banmwvlle billigst. Vk ax We in er,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 18341-9
Kassen, Panzerkasfcn und
Einsähe, anerkannt soud und billig, eige­
nes Fadricat, liefert Carl Kahn,
3. A cz ,, Haupisirasie 109. 12201— 9
„The Studio“, die be­
rühmte und seltene engl, Knnstzcitschrist,
Band I bis XVIII, in Orig -Einband,
tadellos und complct, sür nur 800 fl. zu
verkansen. Näheres unter „Studio 890"
an das Ank.-Bur, d. Bi. 31456-9
Kinderbetten von 7 fl auf­
wärts. Fabrik, 6. Bez., Warkahilfeistraße
Nr. 87,_tm Hof e. 25 284—9
Kastcnbette« auf Sprung­
feder», gepolstert, bon 13 fl, aufwärt».
Fabrik, 6. Bez., Mariahitfcistraße 87,
im Hofe. 25282—9
20 comptcte!*" Hciratsaus»
stattungcn in Möbel in allen Siyl-
ae-eii von S»0 fl. onswärts zu ver­
kaufen. 1. Bez-, Singcrstraffc 8.
Mezzanin. 32197—9
Meyer'S Lexikon «nd andere
Bücher jeder Art kauft zu den bcchsten
Preisen G- S z e l i n S k i& Com p..
Men, 1. Bezirk, Weihburgg. 16. 31246-9
BrockhanS-Lexikön n. andere
Bücher;u ^ünftiaen Aozalsiunaen. Anträae
unter „A. M. 83" Hauptpost!. 30789-9
Bücher «nd Bibliotheken
werden gekauft und gut bezahlt. Angebote
unter „S M. 501" postlagernd 111/2. Hetz-
gasfe. 31924-9
Oclgemälde sind wegen
Raummangels prrvat preiswürdig zu ver-
kauien. 5. £q., Margarethc^lhos, 6. Stiege,
1. Stock. Thür 3.* 31550—9
DivcrseOelgemäldetPrivat-
besitz). Umstände baldec billigst ;u verkaufen.
V,l—2 und nach 7 Uhr Abends. 6, Bezirk.
Canaigasie 10. Z. Stock. Thür Ä). 31301—9
Oclgemälde. Madonna, zwei
Kärntner-Landschaften, zwei Genrebilder
billig an Privat zu verkaufen. 1. Bezirk,
Däckerstratze 18. 1. Stock, Th. 1. 30782-9
Tilchrestc solidester Fabri-
cation billigst: Für Herren- und Knaben­
anzüge, für lleberziehcr und Damen-
Zacken. Alle Sorten Nadfabranuigsstoffc
für Herren und Damen. Farbige Tuche
für Tapezierer und Billardtischler. Tuch-
handlung Stg. Schlcslnger& (£».,
1. Bez., Hoher Markt 7, im ncuerbauten
Hanse. 25480 -9
Ein Tuchrest,2 20Mtr. lang,
für. einen comvleken Ueberzieher, frübcr fl, 12
jetzt nur fl. s.«a. fein früher fl, 17 jetzt nur
fl, 4.50, im Tachreftcngeschäsi,, Wien,
X.. Jasomirgottstratzr Nr. 6. Beim
Etephansplatz. 30086—9
An FiiKlista Lady (Lon-
don) gires lessons. 1. Bezirk» Spiegel-
sasse 4. Thür 5 l 3122z—7
Vcrsatznheine, Brillanten.
Perlen, Gold. Uhren bis 10.000 fl,
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt, Einkauf von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis
R a b i n o w i i f ch, Juwelier, 2. Bezirk,
SIevhanie strafe« 1. 25223—9
Paffendes Geschenk um fünf
Gulden, 2 Oclgemälde auf Holz mit
schön vergoldeten Siahmcu, Provinz-Austräge
gegen Einsendung de» Betrage». Beruh,
Steiner, 2, Bez,, Taborstrafee Nr, 10,
Börsenpajsage. 23742—9
Gasglaslnster mit rosa Tul­
pe», compliter Salon, schwarz mit Perl­
mutter reich^eingelegt, mit rother Peluche-
Garnitnr, weißes Csitterbettcheu, schwarzer
Spieltisch, sowie einige schöne Sommer­
kleider zu verkaufen. 7. Bez., Lindengal'c 8
Thür 7. 32284—9
ä Gasluster für Speise­
zimmer, Salon, auch Divanüberwurf.
Empire) Bücherkasten, billig zn verkaufen
Grün Wald, 9. Be,„ Währina-rstrafer
Nr, 22, 32368-9
National-Registrircaffa mit
dovpeller Controls zu verkauft», Maria-
bilferstiafee 78, Bäckerei, 31509-9
Möbrl.
In der Möbelfabrik 12. Bez«,
Lchöudrunucrstraßc lös, Stadibahnhatti-
ftlle .Margnrcihengürtel', werde» all«
rne schönen Möbel billig erzeugt, welch«
jo allgemeinen Beifall staden. 26721—u
Möbel ans Raten. 6
Mariahllferstraße ll?. im Hofe.
. «-.ln
32777—1
Trumcaux sammt Spiegeln, 3« groß»
matte Schreibtisch« sehr billig »i,
verkansen. Stadt» Singerstratzc»
Mczzaniu. 32261—9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehemal. Kunstmöbcl«
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimn^er-Ein-
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Saloil-Einrichtungcn in Gold,
Mahagoni Nust von fl. k.60 au,
Salongarniturcn fl. 45, De-
coratiöus-Divans fl. 48», Otto-
manS fl. 20, Bkusterfauteuils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Sieg-
nr»»dirriNi,7.Bez.,Breite-
gaffo Nr. 13. Telephon
Nr. 4298. Möbel- Albnm
20 kr. Ma r ken. 321 20-3
Sehr gediegenes Schlaf- «. V
ch,—
such Vorzimmer-, pokttirte und bifcevfe
5^üchcnmöbel ungemein billig mr iHraitt*
paar zu haben. 6. Bezirk, Mariabilfer-
strafie 79, 2. St., T hür 22. 32007—9
B^ock- nnd altd. Möbel,
-chlaf- und Speisezimmer, echte Leder-
scffel, Diban, Garnitur, Ottomane bil­
ligst derläuslich. 6. Bczirl, Kasernengaffe
N r. 22. 1. Stock, Th. 6. 3217a—9
Wegen Ucbersiedlung pracht­
volles Eichenspeisezimmcr nur
au Private zu verkaufen. Be­
sichtigung von 14—4 Uhr.
9. Bez., Grüne Thorgaffe 8,
4 Stock, Th. 46. 31823—9
CompleteS Schlaf- nnd
Speisezimmer, hoehelegant, beide 400 fl,,
sofort zu verkauft». 1. Bez., Singerstrafec 6,
1. Stock, 32004 -9
Kunst- und Möbeltischlerei
Sfichitel IVw«., 7. Bezirk.
Breitcgnssc 3f>. Fertige Möbel in
grotzcr Auswahl siir Hotels, Billen
und Laudhäiifer sowie ftLohnungs-
ciiirichtlingenn.BrautaiiSstatiungeu.
- olitirtc tz-itwichtnnge« 73—ISO fl.,
altd., Einrichtuttaeii I SO—GOf> fl.,
Barock-Einrichtungen 820—800 fl.,
Salon- Garnituren 75—-00 fl.,
DecorationS- Divan SO-SOO fl.
Herrenzimmer, Salon- Einrichtungen,
Boudoirs, Antichambres in allen modernen
Stylarten voreälhiq. Specialität Braut-
anSftattungcn, Speisezimmer olldeuisch,
Schlafzimmer englisch, Salon modern,
Küche und Vorzimmer, Alle» in gedieaener
reicher Arbeit, zusammen 000 fl. Bür­
gerliche Brautausstattungen, solid,
in oltdeuischer Arbeit, MaNuutz, complet
805 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Sttzzen und Ansüellungen
bereiiwilligst. Preiöconrant uns Wunsch.
Telephon 4535. 26534—9
Grosses grünes Scccssions-
zp-iscainimcr, Eichenholz, mit
Kiipscrbcschlägcn. sowie cinfast neues
Pianino sofort sehr billig zu »er-
kaiifen. Stadt, Singcrstrafte Nr. 8.
Mezzanin. 32198-9
Prachtvolle Barock- und
Schlafzimmer, altd. Möbel, 5 Zimm-r,
billigst verkäuflich. «. Bez., Marrahilfer-
straftc 53, 4, Stiege. 2, Si. 29, 31910-9
Grosser Schreibtisch mit
feuersicherer Cassa, Gasluster, SNoll-
kastei!, billig sofort zu derkaUscu.
--»ad», Etngerstratze Rr. S, Mez.
zani». 32199—9
Möbel von sallitcn Firmen
werden tief unter dem Preis verkauft.
M. Wallis, l. I. beeidet. Schatzmeister,
6. Beürt, Mariahilsccstrafee 117, im Hose,
keine Filiale, 31776—9
58 Salon-Garnituren in
EU Siaffcn lind Farben, fowie
Ledcr- Garnituren, Divans und
800 echte Ledersessel sehr biklia so­
fort wegen Dcmoltrung u. Ränninna
der Locale zn verkaufen. Stadt
«ingerftratze 8, Mezzanin. 32220-9
Acnsterst günstige Möbel-
welcgeriheitskaufe bei B. U n w a n n
Lapezlerer und-'
Ein größere Anzahl feinster
Majolita-Binmen- und Pasinenlöpfe, diverse
Holzsaulen. viele lünftlerische Porzellan,
Wandvlattcn, Genre Alt-Sivee »nd Alt-
Wien rc, rc., billigst in Patticu aber einzelnen
Stücken abzugeben, Boitheitdast snrWiedcr-
verlatzftr! W r.« a »f-« u d C o m m i s s i o u-
zieicr „ud Teeoraicur, Gegründet 1875'
1. Be;.. Johaimesqnsje 2. Prämilrl 1894
(Slegante und einfach- Möbel in dcsandcrs
guter AnSsllhrung, Epcisezimmer, Schlgs.
ziminer, SalouS, Boudoir». Herrenzimmer
Bilder, Teppiche und Bronzc^Garnttnr-'''
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 4. Patlak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hil fcrstraße 22. 30748-8
Billigst zu verkaufen 4 Bett,
(eventuell zwei), eingelegt mit Rosenholz
und Palisander, Kupfer- Fedcreinlage,
1 Nachtküften, i orientalischer Teppich,
6 Spcisezimmerseffel, schwarzer Canap'e-
tisch, 2 Säulen. 3 Setdenplüsch-Fenirer-
borieger, Tischbecke. Salonbilder (Kupfer­
stiche), Gasamilampe, Gasampel, Karls­
bader Speifesertzice. Glasscrdice (Mono­
gramm A. F.). Vorzimmerwand. Mäd­
chenwäsche und Kleiderkasten. Eis kästen,
Vorzimmer- Rohrcanapöe, 2 Faurcuils.
Peregring asie 3. Thür S. 31197—g
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complct, um
«80 fl. sofort zu verkaufe», Rme
Stadt, Wo llzeile3 1, ».St ock. 32I2r-9
Schreibtisch,Credcnz, Divan»
Tisch. Sessel. Ankleidespiegel, Pscilerkastel,
4 schone Bilder. Matratzen, Decken. Wasch»
und Spriseservice, Uhr, Nippes, 2 Palmen,
L jNeider billig zu verkaufen. 1. Dcz., Bäcker-
straße 16, 1. Stock. Thür 1. 30783—9
Bureau- Einrichtung, Ru-
lcanx-Kästcu. Tische, Pulte,
billig stets am Lager. Tischlerei
A. f.iefol, 2. Bez., Untere
Augartenstraste 34. 31975-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Epeift,immer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugebcu. I. Bez.,
Singcrstrafze 0, I. Stl 32015—9
Schwer antik geschnitzte
Speise,zimmrr, complct, mit echten
Lcderstühlen nnd Silbcrschrank, sof.
uui 105 fl. zu verkaufen. Rur Stadt,
Wollzcilc 8II ,1. Stock. 321-6-9
Credenzkastc», polit., massiv
gebaut, für Wirth geeignet, zn verkaufen,
9. B.. Servile,ig. 1, Blumenhaudl. 31650 -9
Möbel auf Raten, 6. Bez.,
Gumpendorferstrofee 31, 36 u. 38. 29104-9
HerrlicherEmpirc-Mahagoni-
falon mit reichen Bronzen, bochmoverneg
Schlafzimmer, weife, mit Sccessiondmalcrei,
und prachtvolle» SecessionS-Speisezimmer,
complet, sesort billigst zu verkaufen. Nur
t. Bez., Wollzcilc 81, l.Et. 32127-S
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein ilalicuisch gksämitzlc»
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singcrstrahe «,
I. Stock. 32006—9
Eleg.Salongarnitur.fchwarz,
mit Perlmnttcretnlagen, mit englischem
Seidenplüsch überzogen, sanuut Sälontisch
um 70 fl. sofort zu verlausen. Rul
L. Bez., Wollzcilc 81, I. St. 32128 9
Möbel ans Rate,.' Möbel
leihweise! Tii. Socholier,
4 Bez., Adlergaffe 4. 32194—9
Znfalllg i>t ein eleganter
Dwau billig zu verkaufen. 9. Bez, <3av*
msonSgasse 10, beim Tapezierer. bl870—9
OT! ^>t1? c tactoofinhrf)cv bittiqcr
Mobclvcrlciuf. Altdeutsche Schlafzimmer
18Ü. altdeutsche Sp?i'rzimmer v.
si. laO, poliiirie Wohnzimmer bon sl. 70
aufwärts, Lcdcrdibans, Pclnchedidan»,
Tepplch-initomanc in nur gedicgcnsicr
-Hauer Aussichruug zu den dcnll-str bil­
ligsten Preisen. KodacS u»» kz Bez. Mariahilfcrsirasie 111,
Eingang Webgaffe 4s. 31858-!,
Speisezimmer-
Einttchtnng sehr preikwürdsg z» verlau.
^u.bc-m -mschlcrmcistcr, 7. Bez.. Kaiser,
sttatze 20. 3lg.il—,
,8,cme Möbel für Cavaliere
auf Wechsel od. gräfe. Anzahlungen. 7. Bez.,
Mariahllicrstraße 114. 31810—9
Maschinen «.Maschinen-
Kestandlherte.
Z» kaufen gesucht stehender
Röhrenkesfel, 20 Quadrat-''
Meter Heizfläche, 6 Atmo­
sphären Spannung. Offerte«
unter Chiffre „8. 4,. 333»
AR das Ank.-Bur» d» SU »imu;
-u.W;


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 43 ]
Fr. 12789
Wien, Sonntag
Neu© Frei© Presse.
1. April 1900
Belts 4»
fite „«ritte» «Itjrige»' Omen m« Mtd riptt «bnfle erschetuem
»ttb Wirt XntTunft «der alle Anzeige,,, mit Ausuahme de«
chiffrirten. »o» tm» in unserem Bureau für Kleine Anzeige».
Schulerstraße IS. mlentgrillich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe «erde» übern »mme» «ck tmr p««» B orweis» »,
de» Inseratenscheine» -»»gefolgt, recommandirte «hiffredriefe
zurückgewiese». «ullünstt werde» vo»« Uhr Früh »N« Uh»
Abend» ertheUt, Inserate -nf Wunsch vers-P.
Maschine« «.Maschine«-
Kestandthette.
Werkzeugmaschin. für Eisen-,
Metall- und Hoi^bearb. neu und gebraucht
in größter Ausw. lagernd, koail VtsokI,
LtZien. 5. Bez., Griesgasse Nr. 4L.
Ich laufe gebrauchte moderne Maschinen zu
tzöchsten Preisen. 2^781—9
2 Becker'sche Dampfkoch-
Npparatt, jeder m. 3 Nochlammern zu 240
L., ein A rarat, -aber 720 L., für Fa-
brilen, wezche übersliilsigen Dumps haben
zu industrielle» Zwecken oder znr Errich­
tung einer FadrilSlüche besten» geeignet,
werden zusammen od. getrennt, eventuell
auch mit dem Dampferzeuger, sehr billig
verkauft. Adresse i« Antüsid.-Bureau d.
Blatte». 3033Q—9
Holzbearbeitungsmaschinen,
gebraucht, jedoch in bestem Zustande:
3 Bandsägen, 800 Mm. Rollendiameter,
1 Abrichihobel, 600 Mm., 1 Holzwoll-
Maschine, neueste Construetiou, 1 Zinken-
schneibmaschine, 1 Penbelsäge, 1 Deeoupir-
liige. 2 Walzenhobelmaschinen, WO Mm.,
2 Fraisenmaschinen. 1 Schmirgelschseis-
maschine, l Bahr- u Schleifmaschine billigst
bei Emil Flscbl. 5. Bez., Gries-
(joffe 41 32333—9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Sha­
ring-, Sobel-, Bohr- und Fraismaschinen,
Fcldfchmieden, Flaschenzüge «. tn größter
Auswahl lagernd bei g t m m e r m a n n,
'Wen. Kleine Neugasse 3. 31193—9
1 Silberwalzwerk aus der
iSoldderger'Ichen ConcurSmaffe, 1 Zughauk,
Drockblinle, 1 Ovaiwerk billigst zu ver­
kaufen bei Emil Flscbl, ö. BeiiiJ,
: Griesgnfse 41. 32331—9
1 Riemenscheibe«, gebraucht,
Transmissionen, Hängestichen, Lager
offerirt billigst Sigmund Fleisch-
M a N », 17ff1, Antonig. 65. 18922—la
I 2 starke Spindelpreffeu. ein­
armig, für schwere Arbeiten besonder» ge.
eignet, dilligft -dzugeden bei Fntll
ritdil, S. Bezirk, Griesgasse
41. 32335-9
Gas- und Petrolinmotorc,
I 2 3, 4, 6, 8 bi» IS HP., neu und ge-
braucht, billigst bei WarchalawSkiL
Seidl er, Wien, 9. Bezirk, RSqerqafle
Rr. 18. 30549-9
1 Blechwalze, 2 Meter
Arbeitsbreite, MO Mm, Walze-diameter, für
Land- und Maschinenbetrieb, billigst bei
Xnnil Flscbl, 5. Bez.. GrieSgafse
Rr. 41. 32336—9
Rippenheizrohre, garantirt
erstelasiiges Fadricat, so lange der Bor-
ratb reicht, weit unter den Normalpreisen.
Julius Drach, 2. Bezirk, ^ermn-
gasse Rr. 3. 7834—9
Ei» 8- und 1 «Pferd. Loco-
tnobile, 4pferdige Dampfmaschine sammt
Kessel u, einige gebrauchte Egalisir-Dreh-
bänke billig zu verkaufen. Wien, 2. B.,
Warinelligasse 15. 80011—9
6 gebrauch, amer. Revolver-
Drehbänke sür Metallwaarew-Jnduftrie, ge-
braucht, wie neu, billigst abzureden bei
Emil Flscbl, 5. Bez.» Griesgafse
91c. 41. 32337—9
1- bis 2pferdekr. Gasmotor
»u kaufen gesucht, »ntr, unt. „Sogleich
Rr. 164" an da» Anl.-Bur. d. Bl. 30616-9
Ein ganz «euer Waaren-
anfzug sür 300 Kg, ist sofort billig zu ver­
lause». Wien, 2. Bez.. Warinelliz. 31494-9
Speise- Aufzug» fast ne«,
wenig benützt, auch als Waarenanfzug
verwendbar, ist billig zu berkaufen. Zu
besichtigen: 17. Bezirk, Dorubacherstraße
Rr. 4 8. 60584—9
Große Excenterpresse als
Zieh-, Stanz- und Prägepresse sür Metall-
waarenfabrike», insbesondere säe Massen­
artikel bestens geeignet, billigst zu verkaufen
bei Emil Flscbl, 5. Bez., Gries­
gasse 4 32338—9
Diverse BlechbearbeitungS-
maschinen, al» Rundmaschine«, Sicken­
maschine», Streifen- und Kreisscheeren,
Laf-lich-ere, Spindelpressen, ne» und
gebraucht, billigst bei Emil Flscbl,
5. Bez., Griesg. 41. 32339—9
Baudsage« für Krastbetrieb
609 Und 800 Mm. Rollendnrchmbller,
Bandsägen für Hand- und Zugbetrieb.
Kreissäge-Lagerungen, Kreissäge, 400
Mm., mit eis. verstellb, Tisch, Holz.
fraismaschinen mit in 3 Lagern laufender
Spindel, Alle» neu, billigst abzugeben bei
Moritz Zuckermann'S Witwe.
Wien, 4. Bez., Wienstr. 19 d. 32023 —9
Egalisir-, Mechaniker- «ud
Eupporr-Ddehbänke, Schleif-, Bohr- tt.
Schnellbohrmaschinen, Pressen, Scheeren,
Stanzen, Handwerkzeuge billigst. 4. Be­
zirk, Schönbrmmerstr. 1. Ed« r. 32259-9
Hydraulische Presse in voll-
kommen rauchbarem Zustande wird gesucht.
Preßstäche 7l-,.XM Cent. Offerten unter
„A, St. 12" o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 3I77I-9
Gasmotor, 12 llk. von
Langen L Wolf, im Betrieb zu sehen, billigst
zu verlausen. 4. Bez., PhoruSplatzk. 32000-9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shapingmaschinen, Fraismaschinen, Hebel-
scheeren, englische Schneidzeuge io de:
Harienbere; 4 Weiss, Wien»
l.Bez., Ncichsrathsstratze '2,7, Tele­
phon 7898. Niederlage der deutschen
Werkzeug- Maschinen- Fabrik in Wetzlar.
Kataloge und Kostenvoranschläge gratis und
franco 31761—9
Elektromotoren für Gewerbe­
treibende. (Gleichstrom, Ein- und Mehr»
phasen, Wechselstrom.) Dynamomaschinen
t r BeleuchlungSzwecke n. Metallniederschiag.
lektrische Beleuchtungsanlagen u. BettiebS-
kinrichtunqen in bester AuSiührimg bei
FranzMachek, Wien, 3. Bez., Haupt­
straße 24. 32212 9
Ei« 4 bis Ivpfcrdekr. Gas­
motor wird gekauft. Zuschriften unter
„Maschine 17" an da» Ankünd.-Bureau
d. Blatte». 30617—S
Benzinmotore, GaSmotore,
I, 2, 4, 6, 8 bis lOOPferdekr., neu und ge­
braucht, billigst bei Blaschke, 5. Bez.,
Ramperstorffecgaffe 46. 32272—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Schöne Jagd nächst Wie»
wird unter günstigen Bedingungen ab­
gegeben. Unter „Jagd 62" au das Ank.-
Bur. d. Bl. 31962-9
Fahrrad-Zugehör und Roh-
Material cn gros für Händler u. Fabri-
lanten. Bock A Hollender. 3 B.,
Occafiou! Occafio« bei
Kose» Weisi, Wien, Parkrtng 8,
in Fahrräder» und Fahxraddestandtheilen;
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 85,Chclometer früher ll. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Cacbid a st. 3, 3.50,4.50,5.50 n. 8.50.
Sättel englische und franzöfischc, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerika». Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50. jetzt fl. 2 bi» 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 Ir., dto. früher
80 jetzt 45kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi» fl. 1.20.
Große Rahmentaschen 5 fl. 1.80,2 40 und 3.
Barzüal. Oellampen, früher fl, 1.80 bi» fl. 5.
jetzt SO kr. bi» fl. 1.80. Schlösser 25 bi»
60 kr/Gepücksträger mit starken Lederriemen
45 Ir. Clyp» iür Gummi- und Raeerpedale
vo» 15 kr. aufwärt». Hoienelyp» per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 Ir. Telefloppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bi» 35 Ir. Kothschützerau»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bi» 8. jetzt 50 kr. bi« fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., betto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö-
fljche Bremsen fl. 2.50. Hinierradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstlltzen fl. 1.40. Hart-
aummipuwpeu, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 Ir. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andeee Fahr-
radartilel zu gleichen Oceaston»- Preisen.
Paeumatics r Lausdecken mit Schönbeit»-
sehler sl. 3.50, dieselben seiner ff. 4.50, feine,
Garantie Qualität (FabrikSprei» fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustichläuche» fl. 2, 2.50 und
fl. 3 !C. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Rcvaraturen
prompt nach bestimmtem PreiStaris.
Aaser« «Iss, Wien. I., Parkrtng 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 32340—9
RifieoloseS Geschäft mit
Coneesfio» und reichlichem
Verdienst Abreise halber ab­
zugeben. Nöthige« Kapital
600 fl. Offerten unter „Con-
ciirrenxlos“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 31797-0
Stadt-Parfnmerie- «nd Be­
darfsartikel- Geschäft, frequenter Posten,
hübsch eingerichtet, geringe Regie, rst um
2000 fl. zu berkaufen. Unter .Billig
Nr. 78* an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 31778—0
Erzeugung chemischer Pro-
bucte, seit mehreren Jahren bestehend,
sehr lueratib, großer Kundenkreis, mit
jährlichem nachweisbarem Reingewinn
6000 Kronen, wird vom Eigenthümer
krankheitshalber sofort billigst verkauft.
Nöthige» Kapital sammt Waarenlager
ea. 8000 Kronen. Gest. Anfragen unter
.GuteLxistauz 782* an da» Ank.-
Bu. d. Bl. 31782-0
Reeller Geschäfts-Verkauf.
Wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
derlaufe ich «ein Detail- und Wersondt-
geschäst in Militär-Ausrüstung, Galan­
terie-, Papier-, Schreibrequisiten, Schnei­
der- und Schuhmacher-Zugehör, Wäsche-
und Wirkwaare, als auch Spezerei- und
Farbwaaren, welche» fich gegenüber
zweier Kasernen desmdet und mit den
Lieferungen bettaut ist. Da» Geschäft
trägt rem 30Ü0 fl., abzüglich sämmtl.
Auslagen. Nofhwendtge» Kapital 3- bi»
4000 p. Be! genügender Sicherstellung
lönnen auch Thetlzahlungen bewilligt wer­
den: eventuell wird eine kleine Reali­
tät in »der bet Wien, für Fabrik geeig­
net, eingetauscht »der in Zahlung genom­
men. Gest. Zuschriften erbeten unter
»Glänzende Cristtüb 32* a. d.
Mk.-Bpr. d. Bl. 32330—0
Rentables Handschuhgeschäst,
innere Stabt, sofort Abreise halber zu
verlausen. Adreffe tm Anl.-Bur. dieses
Blattes.' 31574—0
Gemifchtwarengefchäft ist zu
berkaufen, Zins 75 fl., bet Schuhmacher
Hofer, 7. Bezirk, Zollerg. 37. 31961-0
Ein feines Porzcllangeschäft
in erstem Curorte Böhmen» ist sofort zn
verkaufen. Erforderliche» Kapital 2000 sl.
Antwort erbeten unter ,M. G. 99* post­
lagernd Marimilianstraße. 82348 —0
Fahrräder cmaillirt am best.
M. T h e t n e r, Metallwaarenlackterer und
Schriftenmoler, 3. Bez., Lorbee-gaffe 4.
Liefert auch in die Provinz, 24419—9
Engros.Niihmafchinen, Näh-
inaschinen- Ersatztheile, Nadeln re.,
Fahrradznbehiir, Fahrradreparatur-
theile. Conuffe re.,PaeumatieS. Vin-
cenz Ettrteb, Fachmcchaniker,
84. Geschäftsjahr, Wien, 5 1. Wien-
stratze 83. Jllustrtrte Preisbücher
an Händler, die sich als solche legt-
timiren, gratis n. fraueo. 18391—9
Erstclaffiges amerik. Herren­
rad, neu, mir Aeeiylenlampe u. Glocke,
um halben Prei» tm Ledergeschäsle.- S.
Weiß, 2. Bezirk, Untere Donaustraße
Nr. 29. Thür 6.~ 32308-9
Mikroskop „Nachet", großes
Modell, mit reichem Werthbollen Zube­
hör, privat billig zu berkaufen. 4. Bez..
Heugaste 20, Thür 14. 31419-9
Feines Metallwaarenaeschäft
nebst Küchengeräthc-, Glas- n. Porcelan.
Waaren, frequenter Posten, mit ausge­
breitetem feinen Kundenkreis, wäre sehr
Preiswürdig wegen Fabrilsübemayme z«
verkaufen. Sichere Existenz, eb-ntuell auch
für 2 Herren garantirt. Unt. »Seltene
G e I g e n h e t t' au das Anlünd.-Bur.
d. Blatte». »2279-0
Photogr. Reisecamera für
Stereoskop, 9:18 Cm-, privat billig zu
berkaufen. Anfragen unter »A n t k p l a-
net fte. 420* an da» Ankünd.-Bureau
diese» Blattes. 31420-9
Zweispanniger Kntschir-
wagen, elegant, Natur lncktrt. sehr gut
erhalten, billigst abzugeben. S t r i e g l,
7. Be,., Kaiserstraße 53. 80818—9
30 Jahre bestehendes, sehr
gut gehende» Stickereigeschüst wegen Zurück­
ziehung in verkanftn. Adreffe im Ank.-Bur.
d. BI. 32343—0
1 Pferd, Braun» 15*3 hoch,
sechsjährig, billig zu uerkaufeu. Zu iehen
täglich zwischen 9u. 10 Uhr. 9. Bez.. Thurn-
zaffe 5. 31438—9
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstrahe 37. aa-«
2 fesche Ponies, 4iährkg,
fehlerfrei- zu verlaufen. Holzer'» Zieqel-
werk, 10. Bez., Oberlaa, gegenüber dgm
Bahnhof. 31691—9
Junge rnsfische Windhunde
von hochprämiirten Eltern hervorragender
Abstammung hat preiswert- abzugeben
Seipel. Fabrikant. 8. Bezirk, Joieph-
städterstr. 20. 1. Stiege, I. Stock. 29150-9
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wie», l.Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6SR.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte sür alle
Staate«. 321134-0
Edle junge Jagdhunde,
5 Monate alt, werden abgegeben. Eltern
erste u. Ehrenpreise. Sind schon in Dres­
sur, könnten >m Zwinger bleiben und
jagdlich ,f e t m" gemacht werden. Unter
„B r a u n t i g e r Rr. 48* an da» Ank.-
Bur. d. Bl.^ 31231-9
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 1. Lux, beeid-
Patentanwalt,Wie», l.Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr alk
Svjähr. Pateutpraxis.) 29041—0
Glas- Landauer, Pferde-
geschitt uad Stalleinrichiung wegen Stall-
ayslassnng billigst zu vertaufe«. 4. Bewirf,
Phorusplatz 7. 31989—9
K««f ««d Ucrkauf vom
Geschäfte».
Ein altes, im besten Gauge
besindliche» Eisen- und Eisenwaaren-Ge-
schäst, ea gras und m de*ail, in einer
Provinzstadt Nieder-Oesterreichs. ist sofort
sowol mit, al» auch ohne Hau» zu ver­
lausen. Adreffe im Anlünd.-Bureau dieser
Blatte». 31497—0
Firme« «. Gewerbetreibende,
welche nach dem Auslande
arbeiten,erhalten ihreFacturen
zum Bankzinsfüße escomptirt.
Zuschriften unter „Buuk-
verbindung 555“ a« das
Ank.-Bnr. d. Blattes. 31203-0
BcrpfändcteLosewcrdeu aus­
gelöst, der Atebrbelrag bi» zum vollen
Dsgescnrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit folortigem Spielrechte zurückverkanjt.
Wechselstube «»1» Spitz, 1. Bez.,
Schotteuring 26, M307—0
Eine seit 3V Jahren be­
stehende Fleilchhauerei auf belebtem Posten
ist sosort zu verkaufen oder zu vermiechen.
Auskunft: 9. Bezirk, Thurngaffe Nr. 16,
Ledergejchäst. 31609—0
Versatzscheine über Brillanten
Perlen, Gold und Silber, in jeder Höhe,
werden aus Eigenem ausgelöst, und tär
Mehrwerth doll herausbezahit bei E.
Lunzer, Wien, 1. Bezirk, Spiegel-
gaffe 21, im Juwelen'- und Anttquttäten-
Geschäst. Daselbst auch Einkauf aller Pre­
tiosen und Antiquitäten. 31745 —0
Geschäfts- Verkauf. Detail-
geschäst der inneren Stadt, den Hostitel
führend, 65 Jahre bestehend, mit theil-
weise eigener Fadriention, wird wegen
Rücktrittes an christliche Bewerber um
50,000 st. bar verlaust. Fachkenntnifle
nicht erforderlich. Der Verkäufer refleetirt
nur aus durchaus ehrenwerthen Nachfol­
ger. Agenten billig aurgeschloffen. Näh.
Anträge erbeten unter Chiffre »Erste
Firma* an da» Ank.-Burean dieser
Blatte».“ 30844-0
Compagnon mit 2000 fl.
gesucht sür Betonbangeschäst und Cement-
waarenerzeugung in einer kleinen Stadt in
der tziähe von Mariendad in Böhmen be-
hus» Bergrößerong de» GeschästeS, da hier
eine Bahn gebaut wird. GeschäftSkennlnijse
und persönliche Mitarbeitung nicht cr-
sordertich. Geneigte Anträge unter „M. L."
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. §4780—0
Cartonnagefabrik» altes Ge-
Geschäst, in Wien, mit Gebäude, wegen Zu­
rück, tchnng zn verkaufen. 40,000 fl. nötvig,
rein I2-—15,000 p. Off. unter „Selbst-
käu ser 61"a.d.Ank.-Bnr. d. BI.31661—0
Eines der ältesten u. reuom-
mirteste» Geschäfte Wiens ist sammt
nettem Hause wegen Kränklichkeit zu ver­
lausen. Da» Geschäft trägt jährlich 8000 fl.
rein und ist von Jedermann ohne Risteo
leicht führbar. Nöthige» Kavital 20,000 fl.
Anträge nur von ernsten Refiectanten unter
..Kleine» Unternehmen 47" an da»
slnk.-Bur. b. BI. 27745-0
Compagnon mit IS Mille
zu Exportartikel gesuchtf Nichtanonhme
Offerten unter »N u tz e n 9g* an da»
Ant.-Bur. d. Bl. 31981-0
Compagnon znr Vergrö­
ßerung eine» eoneeffionirten Ga», und
WasterleilllNg»< Znstallatton»- Geschäf­
tes und Spängleret tm 1. Bezirk, mit
einigen tausend Gulden wird gesucht.
Unter ,0. 91. 292* «z da» Ank.-Burean
dieser Blattes, 32292—0
Compagnon gesucht Herr
oder Dame, zu einem vorzüglichen, neu­
artigen, soliden llnternehmon, Kapital
2-—4000 fl. Unter „Reicher Ber­
it e n st sicher* az da» Ankünb.-Bur.
d. Blatte». 32371-0
^Gasthaus, aus sehr gntem
Posten wirb wegen Familien-Angelegen-
heit billig verkauft. Drei» 3000 fl.. Zins
540 fl. d. Bezirk, Kohlgaffe 38. 2. St.,
Thür 8. 30180-0
Bahnhof- Restauration in
Kärnten, neu gebaut, steuerfrei, ohne
Concurrenz, wird «egen Familienverhält-
niffe derkauft. Adreffe im Auk.-Bureau d.
Blattes. 30307-0
Compagnon gesucht wegen
Aurtrltts meiner Comp, und Wergröße-
rung meines modernen, fast eoncurrenz-
losen Industrie- Unternehmen». Unter
.Erfolgreich 151* an ko» Ank.-
Bur. d. Bl. 32151^0
Flaschenweinhandlung, seit
10 Jahrcn am Wiener Platz bestehend,
nur Caffageschäft. ZaSreSumsatz 80,000
Kronen nachweisbar, ilezne Regie, Um­
stände halber sehr billch zu verlausen,
Erforderlich ea. 14,000 Kronen. Briefe
unter .S. M. 37* an da» Ank.-Burean
dieses Blattes. 30554 -0
Altes, gutes Papiergeschäft,
bei großer Bürgerschule, mit anstoßender
Wohnung, wegen Todesfall» zu verkau­
fen. 7. Bezirk, Zieglirgaise 47$ 30898—0
Compagnon gesucht, Christ,
welcher ea. 15,000 bis 25,000 p. in fue-
eesstber Einlage leisten kann, zur Durch­
führung gewinnstchercr llnttrnehmung aus
Grund bereits bestehenden Geschäfte».
Anttäge unter .Rascher Ent­
schluß 58* an da» Iniüad.-B«reau d.
Blattt»,'' L228L-0
Compagnon mit 2500 fl.
Für eine luaralive ausdehnbare Fabrik am
Wiener Platze wird kleine» Betriebskapitals
halber ein Compagnon gesucht. Nähere
Auskunft: 2. Bei., Kaiser-Josephstraße II,
3. Stock. Thür 18. 30172-9
Compagnon, Christ» mit
fueeessiver Einlage von 10,000 fl. zur
Leitung meiner Filiale, lueratide» De­
tailgeschäft der Metallwaarenbranche,
wegen Nichtdestreitung von 2 Geschäften
gesucht. Verlust aurgeschloffen. Anträge
unter „Filiale 40" an da» Ankünd.-
Burea u diese» B latte». 30440—0
Compagnon, kausmänuische,
tüchtige Kraft, sucht erste Fabriksfirma.
Consumbranche. Jährl. Reingewinn nach­
weisbar über 50,00t) Kronen. Offerten m.
Angabe des vorhandenen Kapitals unter
-Beste Branche" postlagernd Wien.
1. Bez., Maximilianstraße. 30626—0
Compagnon m. 2-—3000 fl.
zu einem Fadmls-Ilnternehme» eine» ges.
gesch. Consum-MaffenartikelS gesucht. An­
träge mit. „E x i ft e» j" postl. 107. 31301—0
Compagnon gesucht. Zu einem
der Neuzeit entsprechenden Photogr.-llu-
ternehmen und Leikaussgeschäst wird von
Prima-Fachmann ein Compagnon mit Ka­
pital gesucht. Briefe mit Angabe de» zur
Verfügung stehenden Kapitale» unter
-H. 100" an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte», 31893 —0
3« einem rentablen, fast
coneurrenzlosen FabricotionSqeschäft suche
ich Compagnon mit vorläustg 25,000 Kr.
Gest. Anträge unter ,K. M. 630" an das
Ank.-B ur. d. Bl. 31630—0
Wiener Maschinenfabrik, in
bestem Betriebe, feinster Prima-Kundschaft,
trägt 10 bis 12 Pereent Reingewinn, nöthiges
Kapital 250 000 fl., gutes Personal, daher
Fachlenntnisse nicht unbedingt nöthig, zu
verkaufen. Anträge unter „Maschinen-
i a b r i k 493" an da» Allk.-Bureau dieses
Blatte». 31493—0
Für die Lederbranche. Znr
Exploilatian meiner dewärlhen Erfindung im
Schueügerbvcrfahren vo» Un'er- und
Oberleder jeder -Nuance mittelst Wafferkrafl
suche einen Comraznon mit.Kapital, welches
sichergestellt wird. Nur nichtanonmne Off.
werde» berücksichtigt. Adresse unter „F ll s s i g e
Sil st" an da» A»l.-Bur. d. Bl. 30130-0
Fabrik sucht eine Baukfirma
oder Kapitalisten al» Commisstonär zum
größeren Vertriebe ihrer renommirtcn Fa-
tticate und späteren Umwandlung -in eine
Actien-Gescllschaft. Gest. Anträge unter
Chiffre .Großer Gewinn' postlag.
1. Bez., Maximiliansttaße. 30828—0
Suche nachweisbar gutes
Geschäft oder Betheiligung an
solchem mit 30 bis 40 Mille
Kronen, soll sich sür intelli­
gente« repräscntationsfähigcn
Mann eigne«, der vornehmen
Bekanntenkreis besitzt. Gest.
Ante. unter „Intelligent 62"
Postamt Gumpendorserstratze
gegen Schein. 31931-0
Kapitalist mit 10—20 Mille
Gulden behufs Belehnung bon Darlehens­
polizzen von Staatsbeamten und sonstigen
Staudespersonen gesucht. .Vermittler aus­
geschlossen. Gest. Anträge unter 0 h e r
B e r d t e n st 0 h n e 3t i s 1 0 0" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 3u700 -0
Großartige Existenz! Wegen
Zurückziehung verkaufe ich gegen dar
meine seit dielen Jahren besteh., besten»
eingeführte und im ganzen Continent in
Jntereffentenkreisen verbreüete .Fachzeit­
schrift.' Mit einer angesehenen socialen
Stellung verbindet der Besitz derselben
hohe» Einkommen, welche» leicht ver­
doppelt werden kann. Fachkennimsse nicht
erforderlich und kann sof. nebst Personal
übernommen werden. Offerten von direc-
ten Käufern unter .50,000 Gulden"
an da» Ank.-Bur. i>. Bl. 32264 —0
Fachzeitschrift (Bercins-
organ) sofort preiswert- abzugeben. Offerten
unter ,,M. N. 73" postlagernd Wien,
Ma ximilianstraße. 31478—0
Junger Mann, ledig, kauf­
männisch gebildet, sucht mit
40,000 Kr. active Betheili­
gung an einem soliden Unter­
nehme«. Offert, «nt. „Verlta«*
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 32181 —c
An Niederlage od. Vertrct.
becheiligt sich evmmerz. Beamter mit
3000 fl. und theilw. Mitwirl. Telephon
wäre vorhanden. Briefe unter Cvtffre
,L u e i q t i t* postl. 7/3 .' 32140-0
Ein Compagnon zn einem
lucrativen Provinz- Eisenge­
schäft ohne Concurrenz wird
gesucht. Anträge unter „1.1."
postl. Wien, 5/2 Nr. 55. 31700-0
Einige tausend Gulden
jährlich bltngt die Uebernahme eine»
leicht weiterzuführenden vornehm. Buche».
Anträge unter .1500 st. ersorder-
t ch" au da» Ank.-Bur. d. Bl. 32256-0
Stiller Compagnon (auch
Dame) mit fl. 8000 von fachtüchtiger Ge­
schäftsfrau gesucht. Unter »Flore-
rende Gcbtrgspension" an
Schalet, Wien, 1. Bez. 32229—0
Platzvcrtrcter» bei der Wiener
Modistenkiinde feit 15 Jahna bestens
eingeführt, sucht zur Herbstsaison die Ver­
tretung eine» nur sehr leistungssähiqen
S aufe». Nachweist!. Umsatz S00,9O0 Kr.
ventuell Kapttalskraft zur Etablirung
gesucht. Briese unter „E. H." an da»
Ank.-Bur. d. Bl.: 31196-0
Vertretungen für Ungarn
sucht nvräsentativnSsähiger, solider, routi-
nirter Kaufmann. Adresse im Ank.-Bureau
d. Blatte». 31530-0
Nene Brauche wlkd von
großem Industrie-Unternehmen eingeführt.
Tüchtige Acquisiteure finden lohnendsten
Verdienst, eventuell fixe Anftellun«. Offerten
mit Angabe bisheriger Thätigkeit unter
„L. M. S. 15" an da» Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 31538-0
Erstes westindisches Hans,
besten Theilhaber sich aus der Durchreise in
Wien befindet, wünscht die Beetretung
leistungsfähiger österreichischer Exportfirmen.
Corrcspondenz unter Adresse de» Herrn
Arnold Ehre» stein, sSien, I.Br-
zirk, Länderbank. 31811—0
Dauernder Nebenerwerb für
Beamten mit einigen tausend Gulden ab­
zugeben. Unter .W. Z." postl. 5. Be,..
Rüdigcrgaste, nur gegen Schein. 3 0563-0
Weizcnklebcr- und Weizeu-
ftärte-Äertreter gesucht. Eingeführte
bevorzugt. Offerten mit Referenzen unter
»U. 975" an da» Auk.-Rur v Bl. 31558-0.
Service Express-B&plde
Paris- Visnns In 36 Stands».
Füller« Kühler, 46, Bso da F»u-
burg-Poissoimifere, Paris. 29042—0
Silberne- Kamm-Etui ver­
loren, Burgtheattr— Rin»— Reßelgast, 5,
daselbst beim Portter adzugedi», ante Be­
lohnung. 32012—0
Reisender, welcher f. mehrere
Firmen Dalmatien. Fiume, Istrien und
Görz bereist und daselbst gut etugesührt
ist, würde die Vertretung guter Häuser
gegen jährliches Reisepauschale und Heine
Provision übernehmen. Gest. Anttäge unt-
'Neuer A b s a n g e d t e t* an dar
Anl-Bur. d. Bl. 80875 -0
Letzter Versuch. Um Rettung
fleht verzweiseUer Familienvater in größtte
Bedrängniß. Ohne Ristco. da Sicherheit
für Kavital »nd Zinsen vorhanden llntte
„Um Gotterwillen" an da» Ankünd.
Bureau d. Blatte» ad. postlagernd Maria.
Treugaffe. 3l6ll—0
Gewandte Effenzenberkäufer,
welche speciell mit Spezereihändleen ver­
kehre», werden von einem ersten Hause
dieser Branche sosort aeceptitt. Offerten
mit Nachweis v, Referenzen «nt. „Reelle
Verkäufer" an da» Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 29225—0
Welche edle Persönlichkeit
würde einer intelligenten, lehr distinguirkyi,
jungen, sympathische» Dame, die durch
Schicksalsschläge in sehr bedrängte Lag«
kam, peeuniäre Hilfe zur Ausübung ihre»
Berufe» gewähren? Brief« unter „Trost.
l» >" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 30673-0
Fleißige intelligente Frau
findet lohnenden Verdienst durch Vettrieb
eines neu derbesterten, unentbehrlichen
Haushalrungr-Arlikel. Offerten oder Vor­
stellung (zw. 6 u. 7 Uhr Nachm.): 1. B.,
Gonzagagaffe 12, %. Stiege, 2. Stock, Th.
Nr, 15. 81537-0
Bitte an edle Wohlthäter!
Sehr unglückliche arme Frau mit 3 kl.
Kinder» bon 9 Jahren bi» 7 Mon. und
unheilbar lungenkrankem Mann, in größt.
Noth und Verzweiflung, ohne jede Mittel,
vom 1. April an obdachlo», die Kinder
boll.Hunger, bittet kniefälligst edle Men­
schenfreunde um Hilfe und alte Kleider,
Milde Gaben nimmt mit Vergeltt» Gott
an L. ll l b r ich, 10. Bezirk, Bürger,
gaff« 3, 2, St.. Th. 13, 31389-Q
Erstlings- (Baby-) Schuhe.
Vertreter gesucht. Muß eingeführt sein.
Offerten mit Referenzen unter „H. A. 334"
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 31604—0
Vertretung sucht in alle«
größere .1 Werken u. Fabriken Ungarns
in Budapest wohnender, best eingezührter
Kausmaun, im Besttze einigen Vermögens
u. einer JuhreS-Eisendahnkarte. Gest. Anträge
unter „B. M. 683" an da» Anl.-Bureau
d. Blatte». 31683-0
Junges Mädchen, welches
von zwei Periönlichleitea in Gesang ge­
prüft wurde, bittet edle Persönlichkeit Uhr
zu einem Clavier behilflich ,n sein. Anttäge
unter «. 383" an da« Ank.-Burean
biete« Blatte». 31883-0
Witwe, Mutter vo« 3 Kin­
der», tst krank, arbektSunfähig, bittet
edle Menschen um «ine kleine llnterstü.
tzun«. 8- H., 8. Bezirk. Stolzenthaler.
gaffe 8, 1. st.. Thür st. 82024-0
Verwaltnngsrath-Stellc mit
hohen Bezügen bet einer großen
Jnduftrie-Aetiengesellschaft, tue bist,
gutfituirte Persönlichkeit zu besetzen.
Eavaliere und Pens. Offieiere be­
vorzugt. Anträge unter „Barver-
mögen sl“ an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 31481— 0
Alleinstehendes» gebildetes
gränlein, Vers «leidermacherin, durch Krank­
heit tn bitterste Noth gelomme», ohn«
Nohrnng. Kleidung und in einigen Tagen
obdachlos, bittet edle Menschen um Hufe,
Arbeit oder Stell«. 17. Bez., Haslinger­
gaffe 12, Thür 4. 31145—0
Vertretungen in jeder Branche
in für Ober-Schlesien gangbaren Artikeln
übernimmt ein dort gut eingesührter
Kaufmann, welchem gute Referenzen zur
Seite stehen. Antrüge unter „Oder-
Schlesien* an dar Ank.-Bur. diese»
Blattes. 31845-0
Generalvertretung. Ich habe
einige erste englische, Hamburger^ sowie
inländische Firmen für hier, sowie Pro­
vinz zu benreten und suche au» diesem
Grunde tüchtigen Mitarbeiter mit mäßig.
Einlage. Offerten bon Herren nntadel-
haften Ebaralter» sind zu richten unter
Chiffre „The Trade* au da» Anl.-
Bur. d. Ll. 32300-0
An kinderlos«» christliche«
Ehepaar wird 7jähriger Knabe, blond, sehr
lebhaften Naturells, al» Eigen abgegeben.
Unter „Vormund" an ha» Ankündi,..
Bureau d. Bl. 30383—0
Kind über 4 Jahre findet
liebevolle Aufnahm« und Pfleg« bei kill.
derloser BeamtenSfamtlie. Zuschrift, unter
*D e r c r e t 1 o n M* posilagerlld La-
zarethgaffe, 31886-8
Wohnungs- Vermittlungs­
Agent, der möblirte Parterrewohnungen
mft Badezimmer in der Umgebung Wiens
an Hand hat, möge seine Adresse unter
.F. S. 78* an da» Mtünd.-Bur. diese»
Blatte» abgeben. 31976—0
Größeres od. kleineres Kind
bon 1 Jahr an wird bon feinerer Wtwe
in liebedolle Pflege »nd Erztthung ge.
nomme». AllSkunft: «. Bez., Wollend-,
gaffe 31, im Milchgeschäft. 81459 -0
Nie wiederkehrende Oecafio».
Alt- Wiener Porzellan a«S
der renommirtcn Malerei von
Carl Hädler, f. k. Hof­
lieferant, 7. Bez., Breitcgaffe
Nr. 20, 2. Stock, wird wegen
gänzlicher Auslastung tief
unter dem Erzengnngsprei«
einzeln oder im Ganze« bis
15. April verkauft. 3151 S -0
Hohes Nebenciukomme«
biete ich, wenn Sie mir Liesemngen in
Papiervaaren und Bureau-Materialien
zuschanzen. Zujchristea unter „Gegen-
g e s ä l I t g l e i t* an da» Ank.-Bur.
d. Blatlez. ., 32076-0
Nach Paris möchte ein Fräu­
lein in Mittleren Jahren eine distillgutrte
Dame oder Fräulein begleiten. Selbe
spricht perfect Französisch,..war in Pari»,
hat heitere» Temperament und befitzt
vorzügliche Referenzen. Briefe erbeten
unter »Wahrheit 777* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 30448-0
Griesftanb-Kohle für Ziegel-
merke in Waggonlad Ullä, in Oder-Schle­
sien berladbar, sofort lieferiar zuhaben.
Anttäge unter ,G. L. Nr. 70* an da»
Anl.-Bur. d. Bi." 81846— 9
Diplome, Jubeladreffeu,
Reinschriften «nd Copien von MajrstätS-
nnd poftitel-Gefuchen, Offerten, Briefen re.
effcctuirt Schreibstube von KariolicS,
KaUiflravh und Schriftsteller, Besitzer einer
go!d. Med. rc., Wien. 7. Bez., Breitegasie 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 31461—0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewtelt und an­
gestrickt beim Sttickwaareu-Erzeuger,
Wien. 1. Bez., Habsbuegergaffe 3. Da­
selbst in großer Auswahl Damen- und
Kiudersnümpfe, Herren- und Siuderfocken
zu billigsten Preisen. 28874—0
Gediegener Clavierspieler
empf. sich sür Gesellschaftsabende für Wien
und Provinz. 2. Bez.,Körnerga^e7. 25936-0
Geübter Notenschreiber wird
zum Setzen nach Gehör gesucht. Offetten
unter „C o m p osition 96" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 30196-0
Herren- «nd Damcnkleider
«erden (auf Verlangen) binnen 24 Stunde»
chemisch gereinigt. Chem. Putzern«. Färberei
Joses Jauowitz, 1 Bez., Dorotheer-
gaffe Rr. 12. 26709-0
Clavierspieler für Haus­
bälle re., sehr geübt, wohnt: 4. Bez., Allee-
gasse 50, 3. Stiege, Thür 28. 31087-0
Zdeborslil, Specialist für
HLHneraugenleidente, 1. Bezirk, Kärntnev»
straße 29. 3N56-»
Vorzügl. Pianist empfiehlt
sich für den Salon. Gest. Briese unter
„I. M. 743" au da» Ankünd.-Bureau d.
Btaltes. 31743—9
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher HLHneraugen. Oper»,
teur F. Wank«, 6. Bez., Mariahilfer»
straße 41, 4. Stttge, 1. Stock, Thür 19
vo» 9—4 »hr. 18160—0
Zimmertapczieren s. Tapete
16 tr. per Qu.-Meter aufwärts, jede L-ape*
ziererarbeit billigst. Groß. 1. Bez., Barten-
steingasie 14. nächst Rathhaus 85741—0
Privat-Deteetiv 8. Goia»
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicatr Auge,
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rr.
unter strengster DiSeretio«.
Telephon 15201. 30801—0
Ckavier-Leihanstalt Albin
Fürst!, 1. Bez., Bellariastrafle 4,
Telephon Ä14i*. 28183-0
Tapezieren vo« Wohnungen
und einzelnen Zimmern schnell, saubern,
billig durch Tapezierermeister H ä fer,
Wien 4. Bezirk, Schäffergasse 13, 2. Stg.,
3. Stock, Thür 29. 32278 -0
Cnriositätcn-Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. I. Gerd, Duch-u. Kunst­
verlag. Budapest. 30897—0
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. I. k Krimmal-Gehetm-
polizist, Besitzer amtlicher BelodungSdecrrie
für außerordentlich ecsolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt diScrne Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HeiratSauSkünste, Reisen. Joses Don
Pel> el, 1. Bez., Rauhensteing. 10. 30171-0
GröfiteWienerKinderwagen-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
strafie 5«, empfiehlt Lnxns»
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kiuder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsttzwagen und
engl.PerambnlatorS. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
„V«rtt»8", international«
Geheimagent««, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirtefle
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen i«
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenssache«, geheime Anf-
trSge,Hcirats-A«gelcgeuheite«
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rr. Dircction:
Frau* Xaver Fleischer,
RitterdeS Ordens der Eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrener Speeial-
Fachmann. 3im-o
Reise-Chokolade aus con-
denfirter Schweizer Milch. Öroquettes,
Diablotins, Bricelets de Lausanne. Depot
de sp6eialit6s suis ms de Mme. Janovie z,
1. Vez., Kohlmarkt 2, L. Stock, neben Hotel
Müller. 81666 -0
Feine Tafelävfe», Cham­
pagner Reinritt», amerik. WaheneS, di»
35 Dkg. schwer, steir. Maschonzger, groß,
rein, goldgelb, u. a. Sorten per Pofteoll,
fl. 1.20 bi» 2.20. En gros viel billiger.
J. Pekarx, Obst- n. Weingarten-
besitzer in Preßgut, PostPischrlsd-rf,
Steiermark. 31382-0
Seidcnwäsche, nur eigenes
vorzüglichste« Fadrieat, angenehmstes gesün­
deste und haltbarste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Consection nach Maß.
J. Müller, ©ser, t. ©.. Erste öftrer.
Sridcnwäsche.Mannfartnr, weiß oder
gestteist. Muster >c. sroneo. Lobendste Aner-
keuouuaen. Aer-tliea »»»«»Iiknr 8U3S—0
Privat-Detective, langjähr.
Polizct-Eouftdeut, etthciU Rath ,nd
Hitse in den ichwierigsten ill feiet Reffort
einschlagenden Brival-Anqeleqenyeiten unter
ftrengftec DiSeretio». Adresse: 2. Bezirk
Weinttaudeneaffe 3. 2. Stteäq, 1 Stock 12
teste» dem Corl-Theater). PBUtri,


[ 2023-06-29 10:33:10.775 - 19000401 - Seite 44 ]
Söite 44
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
I. April 1900
Nr. 12789
Sre„Mel»enAmeiae»-
befinden sich auf Seite
LS dir« 4».
Auf Heilzohlllug.
Wege« Umzuges «nb «er-
grSsser««g der Localitate« zu
lies herabgesetzte» Preise»!
Ueber 200 Sorte«
Hüne«lmnpcn n. lenster
fit Petroleum. GaSlnsterfür «Soh
»uxgen ulit GeschaftSIoeake.
«eberrasckienb große« Sortiment i-,
Solo«-« Tisch- «.Lausteppiche«,
«erste uud Smyrna-Teppichen, Stiegen-
nnd Borzimmer- Teppichen. Drvan-Ueber-
«ürseii, Liaolcum- und Wachstuchlätif-rn,
Große» Lager von
LtoffvorbLngen, fiobelinvorhlngen,
Schafwollvorhingen, elegant. Por­
tieren, Spitzenvorhängen,
M Heinsie und Beste in diesem Genre.
Var»it»re« (Tisch- «. Kett-
drcke«)
i» Bourtzte. Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Manuficlur». Lkinenwaatt» ««d
Tischwäsche.
Bettzeug!, Gradl, Chiffau. Handtücher.
Taschentücher :c. re. 6677
AedcrhänffeeBorrath »an Porzellanwaaren,
hochfein, mit exquisite» Decor», und
Speise-, Kafffee-, Thee- tmd
Wasoh-Servlcea.
Kne Warengattnnaen ruüfsen Karl
red» riet werden, indem die Loeali-
Istten «ms Dreifach« vergrößert
werden, i« Folge dessen ein totaler
Ihsifrn» im Parterre des Hanfes
OattAndet, daher ,u herabgesrchten,
möaltMft billigen «reifen verlauft
wird. Seit dem SOj-ihr,gen Bestände
der Firma Körmendi ist cs allgemeiis
Gekannt, daß alle Artikel bester
Laaltiä» sind «nd stets das Reuest«
«nd Modernste am Säger ist.
ibzairiangs-WareiiiMis Karl Körmendi,
TZ., anmpendorferatracse 0.
Gegründet im Jahre 1880.
Gingang in die Teppich- «nd
Mauufaeiur^Vbihetlnngen durch die
Lämpra-Ntederlag e.— Tele phon 8953.
Repräsentanz der
k. u.k.österr. Hoflieferanten
STEINWAY& SONS
und
Julius Blttthuer.
ist
Bernlrard Kohn,
l, agsr orotsr In- a. aoslanl. Fakricate,
Hiraniclpfortc. 20. 1. St-
Vene Stut;fi6gel 320—aoOO fl.
Flaninos 280—1300 fl.
Harmoninms und npsrsplslto
Instrumente. 19130
300 Befielt Auswahl
Grösste hoihans^"
Herrschaftlicher
Besitz
angenehmster. Sommeraufenthalt, 20 Mi­
nuten »an der Südbahnftation Payerbach.
Reichenau entsernt. mit. schloßarhgem, mit
allem Comfort' eingerichtetem Herrenhaus
und sonstigen Nebengebäuden, 16 Kat.-Joch
großem, altem, schattigem Park, in ruhiger,
geschlitzter, überschwemmiinassicherer Lage,
ist aus freier Hand preiSwurdig zn ver-
Gen. Offerten unter Chiffre
Ohlhof 1“ au das Ankünd.»Dnr.au
d. Blattes. 5330
Ans
Tleiliahlirag-
ohne Preis-
erbSbnng.
SffSren
Com» tifii
Sconto-
Herrenkleider,
Kaabenklcider
noch Maß.
Frühlalwö-
Slnzüge.
Ueberzieher.
Havelocks :c.
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VH., Breite*
gassal7o
Übersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen. I
Caro^ Ieüiuelr, I
Wien, I», Schottenrina 27 4682
B adapest, AranyJonoSg. 34,
I,cm berg, gagielonSIa 22.
Specialität: DoPPelwage».
Eialagernngr von MSbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Cabinen|
«DBrnnraB
Abtheiln««
für 6511
Dan?n-Kleider.
Ansertigimg nach
Maß.
Reichhaltige»
Lager v. Stoffen.
Reicheite» der
Saison.
Sacken, CatzeS,
Ronden, Mantel.
S Sornfrld,
Schneidermeister,
VZ1-, Breit»
gasse 17.
Telephon 9081.
Herrschaftliches
Palais
1 eleganter Frilijalimiing. fl. 26
1 eleganter tleberüekcr.. .fl. 22
Uebkkfiedlmizeil
Mit verschließbaren, innen tapezierten>
Patent -Möbklwagk«!
von und nach allen Richtungen de» In-‘
und Ausländer. 6521
Brüder Wittelsj
Sxrditttlkt,;
iflieüf I M Eßlinggaffe 8.j
SHtstlc: VII., AvollognsseZ.<
Möbel- Ginlrrgef trtrg.«
Gmbr»üik««g.
Agtzätk» Mld EolliiFhedittoy.
»«»VSSKSOEMSLSHDt
MZMUgMWW
i« sashionabelsten Theile Wrns, mit
großen, luxuriös.ousgeskatteten Re-
PkSsc«tdtions Räumen, Stal-
littiz und Remise, wenige Minuten
von der Ringstraße, ist z« ver-
Lnlfen. Nähere Mittheitungen über
beiefl. Anfragen ernster Refleclanten,
«eiche unter „fli. 8.250“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. erb werden, 6504
Thee n. Bum.
Versandt franco.
Keine Lagerwaare! Jede» Stück
wird nacd Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorrälhig.
Mdisüs City
-== WIEN, ä—
Oliere Dmsta 89.
nächst der Stephaniebrücke.
-— Telephon Kr. 11495.—
II
lUiBcli-
Entrahmer .Frnm". einfachste, beste und
billigste Cenirisuge, leichter, geriiuschlokee
Sauge, beyneme Reinigung, schärfste En»,
rähmung, teineReparaturen. TrauSbvrt-
kchpnrn ohne Gummi luftdicht. Kühl»
apvaratr. Bertterniaschiyen und alle
sonstige» MollereigeMhe. blclacr es
.Fleischmanu, Ätvdling. 19001)
Triginit-amtrikanlscht
Moore-Dampfpiis»,
tadsjeisBpuip, Be-
MßlMW etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
6391.
Nur 2 bewegte Theile!
iNeuhaus&Pauer,
{Wien, IV, Sehleifmiihlg. lall.
aller Arl-''©®
IV elscou r.u.Koste mror a nsch! graHs afrta,
L0'
_JÖ$]_
|/epsorgungs-Anlagen
mitBeinebs-Moför^n
SM- oller Art
Ingen, JOS. FRIEDLAEMDER
WiENH. Dresdnerstr ^2-46
6511
Fte
leistungsfähigste
Banpampe
fördert
einfach wirkend bis zu 18,000 Liter
doppelt„„„ 36,000„
per Stunde
Saud, Schlamm, KteS oder
Canalschmutz enthaltend. Wasser.
Bedienung 1 Man«.
Leicht traneportirbar.
Erste Baufirmen und Aemter als
Referenzen. esi 2
Vamptu- und Mafchinku-
Fabrik
Mir ZncierniaBn’s ffwe.,
Wien, IV., Wienstra8se ISS.
Wasserleitungen
Pumpen.
: /Grösste Specialfabrik ist
Ant. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
’ .FroBjeete gratis und frsaco.
6170
lersiedliingen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 0 bis 8', Meter Ungt,
Honig,
Spediteur 6852
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flame, Blas Szapdry 4.
Setteste Wsbreape-Orskei:
Karten wissen Alles I—
Sehen Alles!— Sagen Alles 1
Man vrrlaugr An
leiiung mittzozuac-
hörigcn Ka«eWu
iibcrrafLcnSoü
tkaritnkllnstkn.—
»Garantirt für
Jcdcrmaim leicht
apssüSr«ae,-Scrie
b>S Ä1 lübsckio Kvnst-
stückk: l. DaS  Experimenten ohne Apparnn
Freia alles eomplet 2 fl, 90 irr.
O. Hnsa. Zauberapparatenfabrik,
ALien, 1., Crtlgasfe 4 (vis-ä-vis vcr
Wollzeile).— begründet! 87<>.
Privat- Zalibervorstellungeil hoch
cicgaut und billig,t. 6509
eitlen»
6lüvior-Lta-
bliösemsni und
Lkih-Ankalt
Bl. Thiorfelder, Wien,
Vll.-Burggasse 71. Telephon 3193
Theilzahlungm.— Billigste Miethe. 6860
Höchst leistungsfähige, re-
nommir(e Firma honorirt
MittheiHtagen v. Adressen
über irgendwo beabsichtiger
Ban- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pnmpen od. Wasser­
leitungs-Anlagen uud zahlt
hohe Provision für Ueber-
weisnng von Anfträgeu. Zu­
schriften nnter „Dlsoretion 5“
befördert Rudolf Liesse, Wien
Stadt. 6169
Selten«
Gelegen heit
für*
Kapitalisten.
Graste Lstcrreichifche Ha!',firme sucht be-
hnfS Exploitiruny eine» besonder» preiS-
würdigeu, nah: ginme gelegene»
Eompaguon mit fl. 109,000 bi» fl. 150,000.
Dasselbe entbstlt ca. 4000 Joch Tannen,
Luchen und Eicheabeständc.
Gerichtlicher Lchhtzwerth fl. 450,. Avri! d. I. unter der Adrcsie: Dr.
Selfknnde-msttt hauptvostlag. Wien
gegen Inseratenfchein. Zede Vermitttur:»;
verbeten. 637 i
itlvr^en,
neue und gebrauchte, stet« vorröthig bei
Jacob Nvthdcrgcr, Wien.Stephans»
Vlah Re. v. 6525
Gcl,rücke fl. 3.—
Jacquet fl. 2—
Kellner-Krack- ... fl. st.—
Knaben-Ukberzieher. fl. 1.5A
Touterrain-Slbthellung sh-chwemme)
Jacob Rothbcrger, 6526
I. Bezirk, Etephansplotz Skr. 0.
forto?araclie-JL Pressen
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kaufkräftiger Privatkonti«
kchaftf lief. iJerlagS-Ilnion, Wirn.lX/i.
Vorhänge, E*orttfcren, Derffeui,
Oobelin-H u. Oecoraliousafftfltf
billiger als überall. 6Ä3
Brüder Oirscli*
Wien, I., Gruben 15.
Einheirat.
Deutsch.,
Kaufmann, östrrr. Deutsch., evang.,
40 Jahre, an» graßindustrieller Familie,
HanSiesttzer. General-Repräsentant eine»
großen industriellen NaternehmeuS, mit dem
iSItze in einer Ueehnsenfiadt der Balkan-
dem eilropälkche»
Üriant, lvüascht die Tochter ciao» Fabrik
keilten oder GrofwSndlerS, tvelcher
»ach den Dalkanftaaten arbeitet, zu
‘icirotai, und an dem Geschlste nach dem
Sallyn mitzuwirken. Nachheriger Domicil-
wrchs:!. «ach Maßgabe aeschäiklicher Trans-
acffonen oder Kombinationen, eventuell
baldiger Domicilwechscl nicht auSge'chkoffea.
Rrstrctirt wird auf Dame, Frauleit!,
Christin, Oesterr. oder Süddeuffche,
24 -28 Jahre. Mittelgröße, angentbmeS
Exterieur, wirehschaftlich und htiuSltch er­
logen und hererea Temperament». Au»-
lüprltche Mffthrllvngen mit Beischluß der
flhotogr., welche sofort erwidert wird. DiS-
crction Ehrensache, verbürgt und aesordcrt.
Anonyme» unberücksichtigt. Anträge unter
..Intcrraeeiischnts 1000“ zur
sviterbesörderung a« Hackseustei» SC
OflUr, Wie«, I.
Hochintcliigenicr djarohterffster
Wann
in den 40« Jahren, verwitwet, tntt5COOÄr.
Fixum, Bergwerksbesitzer, wünscht bshufS
Etze die Bekanntschaft einer vermögende«,
häuslichen, edlen, älteren Frau, iwomögtich
Israelitin. Antiäge unter „Montana* an
daS Auk.»Bureau dieses Al. bis 6. April.
Heirat.
Für fsingcbildcteS Fräulein an» ange-
Französisch, Englisch sprechend, he>ter, spar
sam. häuslich, in der Führung eines brgeren
Haushalte» geübt, evangelffch. 31 Jahre,
mit Ausstattung »nd 4000 Kronen bar,
wird zwecks Ehe paffender Bewerber gesucht.
Rkflectirl wird aus gebildeten, achtbaren
Herrn (auch Witwer mit Kind) in Wien
oder Provinz, Christ, in besserer penfiouS-
berechligtcr Stellllug oder gut situirt, der
nicht vermögeude, jedoch wahrdost brave
Gattin sucht' Geschätzte, nur ernst gemeinte,
auSsührliche Antrüge, womöglich mit Photo­
graphie, die retournirt wird, erbeten unter
t»B. F. 3428“ an Hnasrnstciu S
Bogltr in Siiten, I. Bermittler und
Anonyme» abgelehnt, strengste Diskretion
zugesichert «ad verlangt. 6444
ISeirats-Antrag.
Wiener Fabrikant, Israelit, 31 I..
wünscht Heirat mit hübschen, Fräulein au»
achtbarer jüdischer Familie mit circa
30/0) fl. Barmitgist. DiScretion selbst­
redend. Genaue Ainiöge unter „IteaM»
«nhuffe n 5000“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Beäiütsiv
SS Jahre alt, mit 6400 Kronen Jahre--
gehalt. wünscht behufs Ehe ein um circa
19 Jahre jüngeres, hauslild erzogene-,
christl. Fräulein aus achtbarer Familie und
tadellosen Borlebens kennen *u lernen. Da
die Höhe der Mitgift als Nebensache und
nur die gegenseiriae Zuneigung als Haupt­
sache betrachtet wrrd. so wird nur auf eia
Kapital von ca. 20,000 Kronen reflectirt.
©eff. nichtanonyme Zuschriften erbeten
nnter „S. 2. 3834" an das Ank -B«r.
d. Blattes Strengste DiScretion wird mit
Ehrenwort verbürgt. Agenteu ausgeschlossen.
Ernstgemeinter Heirats-Antrag.
Ter Director eines Zudustrie- Unter­
nehmens in Wien (Witwer, katbol.). Mitte
Bierziger, wünscht behust Wieder-Berehe-
lichuuq mit vermögender Dame von Bildung
und Herzensadel bekannt zu werden Er-
wüuscht jüngere Witwen ohne Kinder oder
Mädchen bis 28 Jahre. Gest. Antr. mit
Photographie unter „Sor«s»1os" an das
Ank.-Bur. d. Bl. Vermittler ausgeschlossen.
_ Heirat.
ff (Sinter Farbenbranche kundiger Commis,
mit >0,000 Kronen, nicht über 30 Jahre alt,
Christ, kann meine Schwester. 18 Jahre alt,
fath., brünett, hübsch, heiraten, und mein
Geschäft, welches Prima ist. übernehmen.
Briese mit Beischluß der Photographie unter
W. H. 519 mit. strengster DiScretion an
da» Auk.-Bnr. d. Blattes. 6373
Heirat!
Waise ohne frttt. Anhang, christl, Relig.,
22 I. alt, deutscher Serk, (derzeit in Ungarn
bei Berwandten), sehr schon n. hotzintell.,
seiche Erscheinung, lccngesnnd, von makel­
losem Ruf, häuSl. erzogen, m. Barvcrmögen
bra 120,000 st. Oe. jlö. und Liegenschaft im
Werthe von 350,009 fl. Oe. W. (trägt
12,090 fl, Oe. W. xr» anno, in gute Hände
verpachtet), wünscht man Mangel» Be-
kannttchast auf diesen, Wege au ernstem,
und für angenehme Häuslichkeit inclinirten
Herrn zn verheiraten. Das Baarvermögen
wird d. Dräntigam am TraunngStage aus­
gefolgt, v. d, Liegenschaft jedoch blos da»
Ertragniß z. Hailöhalte zugewendet. Di-
recte, ansfiltzbltche Zuschriften gegen
Znstchcrnng strengster DiScretion nnter
Chiffre „£ony sei qui mal y penee-
hanhtpvstlagernd Wien, nur gegen
Schein j« richten, koste ros», oder Ano^
nymcs Papierkorb.
6389
Rentier
f
alerbestenS vertraut mit der Manipulation
von Echirmstöcken, Schirmariffen (leine
Schirme), mit Genre, Manipulation und
Preisen für Euglaud, für Wiener Platz
gesucht. MäcisestesAnIräae innerhalb 8 Tagen
unter „Lrats Kraft r‘ postlagernd Wien,
7. Bez, Zieglergasje, gegen Schein. 6ö05
Emilptlimjt,
guter Coerespondent, Stenograph,
Ivird für Coloutat L«src>» anfge-
nommcn.
SlnSfjihrliche Offerten unter „3, S.
3r. 100“ an das ckiuk.-Bue. d. Bl.
Junges 5iÜn Milteljahren mit
bedeutendem (voll ihr Eigen bleibendem)
Vermöge». Agenten verbeten.
Anschriften zur Weiterbesörderung erbeten
unter .1'. .1. 600* ou Hänfenste!» 6i
Vogler, Wien, l. 6618
Vsstirrtzabert«
mit schönem EiNlommen, in schöner Gegenb
SteiermarkS, sucht behufs Ehe ehrbare
Correspvnden; mit intelligrntem vermögenden
Herrn nicht »nter 40 Jahre alt. Penstönirter
Beaouer oder Ofsicier bevorzugt. Geneigte
Anträge erbeten unter „Herbst iOOÖ“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 6437
Einhciratung bei Israeliten.
Junger Mann, 35 I., sympathisch, an»
stör «drdarer Wiurer Büraersamilie, der
Manufactnr-Branche angcyörig, wünscht
eine achtbare Fumllie gltncher Branche, Men
od. Drovinzstadt betreff» Einhejratong kenne»
zu lernen. Inserent besitzt 8000 Kr. Gefl
Zuschr,, womöglich mit Photographie, die
stdoch aus Wunsch sofort retourgeschickl
wird, erbeten unter „CbaractervOll t-
an SI. Dukes Nachf.. Wien, 1,1
Annouhmes ganz werthlos. 6332
Fabrikant,
jung, gut situirt, mit ssoügehendem und
nachweisbar sevr rentablem Exportge­
schäfte in einer größeren deutschen Jndustrre-
stadt, sucht wegen Mangels an Bekannt­
schaft mit sehr wirthschastl. n. vermögender
junger Dame, kath. Confcffio», in ehrbare
Corcespoiidenz zu trete».
Nur ernste, nicht anonyme Anträge mit
gefl. Beischluß der Photographie, welche di»->
crctest relournirt wird, unter V, D. 1750
Mir■ ~——
an Rudolf Moffe, Wie».
6333
Junge, sehr fesche Witwe, Jsr.,
sind!., mit K. 20,000 Mitgift, wünscht sich
mit charakterv., gutfliuirteu Herrn
zu verehelichen.
Antr. »nter „Ungarin 27“ hauptpop.
Jt 1 ür Aerzte.
Med. Dr. norgerückten Alter»,
lslährige, hübsche, talentirte Tochter,
erbii, eine» cinträgl. vorzugSw. f. Arzt
. vwtftuypiu. f, ani
geeigt, Besitzes, an t. christl. College» m
»erheiraten. Vermögen od. gefich. Stellung
Bedingung. Nicht anonyme Anse, unter
»ffr lOOO“ n. b. Anl.-Bur. d. Bl. 5736
Heirstuntrng,
Für sehr htibsches intelligente» Mädchen.
Israel., 22 Jahre alt, vermögend, wird
entsprechender junger Manu gesucht. Antr.
nnter „!l. 8. M. 60“ postlagernd,
l. Be,., Minoritenplatz, nur gegen Schein.
Anonyme» zwecklos. 643B
Zar Einheirat
in ein äußerst lukrative» Geschäft bietet sich
für einen lanfmäunisch gebildeten jungen
Mann (Israelit) eine sehr günstige Gele»
genhei»^ indem er al» Compagnon in das
Gesckjäit eintreten kann.
Anträge mit Angabe von Referenzen und
bisheriger Thätigkeit beliebe man unter
2. »i> 00 and. Ank -Bnr. d. Bl. zn richten.
Fräulein Marie Altdorfer
wird innigst gebeten, ihre Adresse unter
-ff. K. 40“ an da» Anl.-Bur. d. Bl.
belanntzngebe». 5846
Umbrocation.
Look for letter ander ancient addreat
and p&r ticalarJy marked by Nr. 3. 6419
„Alhrecht."
ßa6e Sie gestern gesehen, aber leider H
spät erkannt. Ist ks dean^ganz unmöglich.
sie zu sprechen? Wallen Sie nicht? Öder
verübeln Sie mir mein sehr nnsreiwilliges
'Ni chtkonlmen Anfangs voriger W oche?
Hauptpost! Briefliche Antwort verhiuderl.
Täuschung. Briese senden. ügfi
Window— Schwindlerin!
Liebling 100.
Li ben Bries 28./^ donlend erhalle^
Schreibe heute. Erwarte sttachricht vor «b-
rrise. Eintreffe neunten, Küffc. 0476
Lougsi
Birk Dank und viele Grüße, aber war«
war mein Späden paarmal umsonst.—
E» wird wol zu Wasser werden. SBC
Hrraurzclier: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
VkKMlworllllytr ßstKtrar: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „«tet n freien Pre sse-r Reinhold Geyer.
Papier: Gugsienbacher Paviersabrit
DK heckize NumAer ist 44 Seiten stark.

