
[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 1 ]
'Redaction, Administration ft Droofcereft
i fEoIowrat'Eing, Fichtegasso Kr. U.
{frifranklrte Brief« werden nicht angenommen u4
tfft&ascripte in kei nem Fal le zurückgesendet*
Anbttndignngs-BnreRQt
Cf&dt, Wotlzeüe Nr. 20. Insertionspreis nach Tarifs
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Prags
Jon. A. Kienreich, Zeitnngs- n. Ins.-Exped. in Gmz|
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V« Gold*
berger, Annonc.-Exped. in Bndapest; im Aas-
landes JohnF. Jones& Co. in l*nrls, 81 bis, Kne du
Faubourg Monfcmarti-e; Agence H&vas in ISridftsel;
Rudolf Mosse in Rerliii, Fraubfnrt a* IW.,
itliinchcn, IiCipxig; G. L Daube& Co. in
l'ranlilnrt a. HI., Kcrlin, CÖIn, betprig;
Haasenstsin L Vogler in llumbni’g, Iterlin«
Fr.'inhiurt a. HI. und ItascI; Ann.-Exp. „Inva-
lidendauk“ in Iterlill und in Bcrnh,
Arndt, Ann.-Exp, in ISerlln; Heinrich Eisler,:
Ann.-Exp. in lE«». Inland:
Mit ttgL einmal. Postversendung: Ganzj. K. 56, halbst
S* 28, ▼ierteij. K. 14. Mit tiici, zweimal. Pesfrv«r*end*a
Ganzj* K. 64, ha lhj. K. S2, viartelj. K. 16.
Abonnement für ilns Aulaod:
Vierteljährig.
Bftl Vfll (Kreuzband- Versendung): Deutlich»
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staate*
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
in: DeiitnctilniHt ll 41. io Pf., bcliwHz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 ct., statten 13 Fr. 46 Ct,,
JiKuiitnien iS Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Hui*
glllion 15 Fr. 65 Ct., Bunsland 6 Rubel,
ftsriechenlnnri undeurdpKiscUeTttrlcef K> 15-32,
«siaiiscbe TGi’feel K. 17-12, B&ypten 17 Fr. 07 Ct,
— Bei de» Agenturen in ftnlieu: E. E. Ob»
lleglit in Mailand, Fiorons und Rom, Loetclier& Co.
in Rom 28 Fr. So Ct.j fc'rünkreleh: Agenc«
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; ruglittii): A. Siede,
80 Limo-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 81,., daselbst für die engrUacitcn
Colonieii mit Portozuschlag; h’orilamorikn:
E. Steiger, 25 Park-Plft.ee, Gustav E. Stechest,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Ct». Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* «tat
SJiarburta’ft News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschlelssog
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie*
MQ LAGOS.
Wien, 9. November.;
Nichts vermag den Unterschied Handgreiflicher vor
Augen zu führen, der zwischen dem österreichischen und dem
ungarischen Constitutionatismus besteht, als die Debatte,
welche iin ungarischen Reichstage' über die von dem Erz­
herzog-Thronfolger aus Anlaß seiner Eheschließung abge­
gebene eidliche Erklärung geführt wird. Die Erklärung enthält
bekanntlich nichts, als die Anerkennung des Erzherzogs, daß
seine Ehe eine morganatische sei, und daß daher alle Rechtsfolgen,
welche die bestehenden Verfassungs- und Hausgesetze an
diele Thatsache knüpfen, ans die Gemalin des Erzherzogs
und auf die künftig aus der Ehe hervorgehenden Kinder
Anwendung zu finden haben. Das heißt, die Erklärung ent­
hält nur das Selbstverständliche: die Anwendung des Gesetzes
auf den einzelnen Fall. Gleichwol war das ungarische
Ministerium, wie Herr v. Szell' in der Debatte wiederholt
erklärte, keinen Augenblick im Zweifel, daß der Staatsact,
um gegen künftige Anfechtungen gesichert zu sein, dem
ungarischen Reichstage zur Jnarticulirung unterbreitet
werden müsse, und der Reichstag ließ sich auch durch
keinerlei Rücksicht abhalten, die Erklärung wie jede andere
Regierungsvorlage zu prüfen, ihre Rechtsbeständigkeit den
subtilsten Erörterungen zu unterziehen, insbesondere sein
verfassungsmäßiges Recht, die Gesetzmäßigkeit der Thron­
folge zu controliren, auch bei diesem Anlasse in
umfänglichster Weise auszuüben. Die Frage, welche
dabei hauptsächlich- zur Erörterung kam, war die, ob
die Hausgesetze der Dynastie, auf welche die Erklärung sich
beruft, die aber niemals, weder in Oesterreich noch in Un­
garn, publicirt wurden, eine rechtliche Wirkung in Ungarn
ausüben können, und eine unmittelbare Wirkung derselben
wurde auch nicht blos von der Opposition, sondern von der
Regierung selbst rundweg verneint. Wenn die in der Er­
klärung anerkannten Rechtsfolgen der Hausgcsetze, daß näm­
lich die Gemalin des Thronfolgers nicht Königin von
Ungarn wird und daß die der Ehe entsprießenden
Kinder auch in Ungarn von der Thronfolge aus­
geschlossen sein sollen, gleichwol eintreten, so ge­
schieht dies nur auf einem Umwege. Die ungarische
Regierung ist bemüssigt, anzuerkennen, daß das für die
Thronfolge in Ungarn allein und ausschließlich maßgebende
Gesetz die Pragmatische Sanction ist, und zwar in der Form
und in dem Texte, in welchem sie durch die
Gesetzartikel 1 und 2 vom Jahre 1723 die Zustim-
mung und Jnarticulirung vom ungarischen Reichstage
erhalten hat. Nur weil dieses Gesetz neben den Erforder­
nissen der legitimen Geburt und des römisch- katho­
lischen Glaubens für den Thronfolger auch das­
jenige aufstellt, daß er Erzherzog von Oesterreich
sei, bezüglich der Frage aber, wer als_ Erzherzog
von Oesterreich betrachtet werden könne, aus die für die
übrigen Königreiche und Länder, mit denen nach der Prag­
matischen Sanction Ungayl „untheilbar und untrennbar"
verbunden ist, festgestellte Ordnung verweist, anerkennt der
ungarische Reichstag die in der Erklärung angeführten
Wien, Samstag, den 10. November
Rechtsfolgen. Weil die Kinder aus einer morganatischen Ehe
nicht Erzherzoge sein können, können sie auch nicht Könige
von Ungarn sein. Mit dieser Deduction allein vermag die
ungarische Regierung die Jnarticulirung der Declaration im
Reichstage zu erwirken, und nur, durch die Jnarticulirung
wird sie für Ungarn bindend.
In Oesterreich ist- von der staatsrechtlichen Seite der
erzhcrzoglichen Erklärung, obgleich sie unsere Reichshälfte
ebenso tief berührt wie die ungarische, bisher fast gar nicht
die Rede gewesen. Und doch bildet auch für Oesterreich die
Pragmatische Sanction, auf welche sowol das October-
Diplom als auch das Februar-Patent sich ausdrück­
lich beruft, das einzige bekannte Gesetz über die
Thronfolge, während die Hausgesetze in Oesterreich ebenso­
wenig publicirt sind wie in Ungarn. Die Frage, welche
Jngerenz der Volksvertretung bei einem etwaigen Thron­
wechsel zukommt, bildet ein ziemlich unbebautes
Feld deS österreichischen Verfassungsrechtes. Die ein­
zige Bestimmung, welche die December- Verfassung
darüber enthält, ist die, daß der Kaiser beim Antritt der
Regierung das eidliche Gelöbuiß, die Staatsgrundgesetze
unverbrüchlich zu halten, in Gegenwart beider Häuser des
Reichsrathes zu leisten habe. Daß, wenn Zweifel über die
Rechtmäßigkeit' der Thronfolge auftauchen sollten, dem
Reichsrathe ein entscheidendes Votum zusteht, kann höchstens
indirect hieraus abgeleitet werden, weit er allenfalls einem
Usurpator gegenüber die Assistenz bei der Eidesleistung ver­
weigern könnte. So einleuchtend es ist, daß in einem
monarchischen Staate die Thronfolge-Ordnung und die Be­
dingungen der Thronfolge einen wichtigen, ja den wichtigsten
Bestandtheil seiner Verfassung bilden, so mangelhaft ist unsere
Verfassungsgesetzgcbung in diesem Punkt, und wenn auch
der staatsgrundgesetziiche Charakter der Pragmatischen
Sanction außer Zweifel steht, so fehlt es doch an einer
klaren gesetzlichen Bestimmung darüber, inwieweit die genaue
Einhaltung der.darin festgestellten Thronfolge-Ordnung der
Prüfling und Controle der Volksvertretung untersteht, ans
welche die Vorschrift über' hie EidMeistung hinweist. Es
heißt zwar, daß die Äm-MgcrischM 'Reichstage vorgelegte
Erklärung des Erzherzog* Thronfolgers Franz Ferdi­
nand auch dem Reichsrathe mitgetheilt werden soll,
aber eS ist viel wahrscheinlicher, daß dieS aus Rücksicht auf
die Parität der beiden Reichshälften geschieht, als daß es
eine Folge jener einzigen, auf den Thronwechsel sich beziehen­
den Verfassungsbestimmung ist. Da unsere Verfassung die
Institution der Jnarticulirung der Gesetze nicht kennt und
Präcedenzfälle nicht vorhanden sind, ist es auch vorläufig noch
zweifelhaft, welche Art von Beschlußfassung über den Staatsact
die Regierung dem Reichsrathe vorschlagen wird. Wenn es
bei den bekannten, im Abgeordnetenhaus herrschenden Ver­
hältnissen überhaupt zu einer parlamentarischen Behandlung
dieser Vorlage kommt, ist mit Rücksicht auf die Mangelhaftigkeit
der Verfassung in erster Reihe die Bestreitung der Competen; des
Reichsrathes und eine Reklamation des Gegenstandes für die
Competenz der Landtage zu besorgen, wenngleich der entscheidende
§. 11 des Staatsgrundgesctzes über die Reichsvertretung für
LSSS*
den ReichSrath spricht, indem er seinem Wirkungskreise alle
Angelegenheiten zuweist, welche sich ans Rechte, Pflichten
und Interessen beziehen, die allen im Reichsrathe ver-
tretenen Königreichen und Ländern gemeinschaftlich sind.
Die Thronfolge ist sicherlich eine gemeinschaftliche An­
gelegenheit der eben vermöge der Pragmatischen Sanc­
tion untrennbar mit einander verbundenen Königreiche
uns Länder. Nach allen Richtungen hin ist es aber wahr­
nehmbar, daß in Oesterreich noch sehr wenig daran gedacht
wurde, daß die Thronfolge nicht blos eine Angelegenheit der
Dynastie, sondern auch der unter ihr vereinigten Länder ist,
und daß, nachdem die Mitwirkung des Volkes an der Gesetz­
gebung ein Grundsatz des öffentlichen Rechtes geworden ist,
auch die Bestimmungen über die Thronfolge einer diesem
Grundsätze entsprechenden Ergänzung bedürfen.
Wie tief Alles, was die Thronfolge betrifft, in die
Staatsverfassung eingreift und wie eine Volksvertretung ihr
Mitbestimmungsrecht auch in solchen Angelegenheiten ohne
Verletzung der schuldigen Ehrfurcht vor dem Herrscherhause
zu wahren vermag, das zeigt die Debatte im ungarischen
Reichstage. Nicht blos der Minister-Präsident v. Szell wußte
in der delicatesten Form die persönliche und private Seite
der erzherzoglichen Ehe von ihrer staatsrechtlichen Seite zu
trennen und außer Debatte zu stellen, auch der Reichstag»
auch die Opposition verstand es, mit Feingefühl jede
Verletzung^ berechtigter Empfindlichkeiten zu vermeiden.
Dagegen ist deutlich zu sehen, wie Regierung und Reichstag
gleichmäßig von dem Bestreben erfüllt sind, nichts in das
öffentliche Recht des Landes eintreten zu lassen, was sich
der Controle durch die verfassungsmäßige Vertretung
entziehen könnte und nicht durch die verfassungs­
mäßige Gesetzgebung anerkannt ist. Das Amendement,
welches heute vor Schluß der General-Debatte Herr
v. Szell selbst zu seiner eigenen Vorlage beantragte,
ist ein sprechender Beweis dafür. Auf dem Grunde
aller Einwendungen gegen den Gesetzentwurf über die
Jnarticulirung der Declaration ruhte die Besorgniß, daß
durch die mittelbare Anerkennung dessen, was die Haus­
gesetze über die morganatische Ehe eines Erzherzogs be­
stimmen, ein Präjudiz für die Einführung der Hausgesetze
selbst in das öffentliche Recht Ungarns geschaffen
werden könnte.* Selbst diese Befürchtung glaubte der un­
garische Minister- Präsident nicht saufkommen lassen
zu dürfen, und sie zu beseitigen ist die Clausel
bestimmt, welche in das Gesetz eingefügt werden soll und die
ausdrücklich ausspricht, daß die durch die Pragmatische
Sanction erfolgte Regelung der Thronfolge in Bezug aus
Ursprung, Bedingungen und Inhalt ganz selbstständig sei,
und daß die zur Thronfolge gehörigen Fragen nach den
Bestimmungen dieses Gesetzes zu beurtheilen sind. Die
Hausgesetze gelten hienach in Ungarn nur so weit als
öffentliches Recht, als sie mit der unter Zustimmung des
Reichstages zu Stande gekommenen Pragmatischen Sanction
übereinstimmen und von ihr recipirt sind. Der Reichstag
spricht dies aus als einen Ausfluß des constitutionellen Princips,
daß kein Gesetz bindende Kraft haben kann, welches der Zu-
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts- Zeitung": „Hygienische
Rückständigkeiten an den Wiener Volks­
und Bürgerschulen." Bon E. U. Seite ie
bis IS.
Ferner: ...
Die 48. Fortsetzung des Romanes „Slö soll deine
Magd sein" vo« Dora Duucker. Seite is.
Feuilleton.
Kunst im Handwerk.
lSeccssion.)
Früher suchte man in den Kunstausstellungen blos
Bilder, allenfalls noch, doch schon mit merklich herab­
gestimmtem Interesse, ein paar Sculpturen. Bor einigen
Jahren sing man alsdann mit aller Verschämtheit an, auch
dem Kunstgewerbe vorübergehend ein bescheidenes Plätzchen
einzuräumen. Und heute— ist schon kein Hehl mehr daraus
zu machen, daß die Berührung mit dem künstlerischen
Gewerbe unser gesummtes modernes Ausstellungswesen revo-
lutionirt hat.
Die kürzlich eröffnete Ausstellung der Secession zeigt
den Umschwung in seiner Vollendung. DaS Kunstgewerbe
gibt den Ton an, Bilder und Plastiken treten zurück. Das
soll nun freilich nicht „immer so bleiben"— im Gegentheil,
es handelt sich um eine Ausnahme— aber in dieser Aus­
nahme kommt doch die treibende Kraft der letzten Cnlwick-
lungsjahre im europäischen Kunstleben zu einem wol noch
nirgendwo erreichten prägnanten Ausdrucke. Indem das
künstlerische Gewerbe (die „Kunst im Handwerk", wie man
jetzt mit Vorliebe sagt) stimmführend wirkt, hat sich
mehr noch als irgend früher die Nothwendigkeit ergeben,
mit dem überkommenen Schematismus der Ausstellungen
zu brechen und dem Ganzen den Charakter eines harmonie­
voll abgestimmten Interieurs zu verleihen. Waö der kunst­
gewerbliche Aufschwung -der letzten,Jshre uns geschenkt- hat,'
wird hiebei voll ersichtlich: er hat die Kunst ins Leben
hineingetragen und hiedurch den verloren gegangenen Zu­
sammenhalt zwischen dem Kunstschaffen des modernen
Künstlers und dem Kunstverlangen des modernen PublicumS
in erfreulicher Weise wieder hergestellt. Indem die kleinsten
Geräthe des alltäglichen Gebrauches, Teller, Gläser, Leuchter,
Schreib-Utensilien, Schmuckgegenstände und vieles Andere,
indem auch die nothwendigen Bestandtheile unserer Wohnungen,
wie Tische, Stühle, Schränke, Betten, Vorhänge, Teppiche,
Thürumrahmungcn u. s. w., Gegenstand der künstlerischen
Durchbildung wurden, drang die Kunst auf tausend kleinen
Porenwegen wie ein belebender, veredelnder Saft in unser
Alltagsleben hinein, umkleidete das Bedürfniß mit Schönheit
und machte die Schönheit zum Bedürfniß. Was man aber
im Kleinen und im Einzelnen so reichlich in sich aufnahm,
das wollte man dann auch im Großen und im Ganzen
nicht mehr missen, und so ward denn mitten im ver­
wirrenden modernen Getriebe der Platz frei für die jüngste
Spielart künstlerischen Schaffens, für den „Raum­
künstler". Ihm liegt die künstlerische Zusammenfassung
des zerstreut Geschaffenen ob, die organische Einordnung
sämmtlicher Einzelheiten in einen einheitlich empfundenen,
zweckvoll erdachten Raum: bei der Mannigfaltigkeit und
Gegensätzlichkeit der modernen Erzeugnisse keine kleine Auf­
gabe für Geschmacksbildung und individuelles Stylgefühl.
Und wie in der Einrichtung moderner Wohnungen, so hat
man auch in der Anlage moderner Ausstellungen mehr und
mehr dem Raumkünstler das führende Wort übertragen.
ES ist daS eine Parallel-Erscheinung zu gewissen Vorgängen,
die wir auf anderen Knnstgebieten beobachten können. Im
Theater spricht man jetzt hauptsächlich vom Regiffeur, im
Musikleben vom Capellmeister. Das gebieterische Bedürfniß
des modernen Menschen, auS dem nervenzerreibenden Ge­
wimmel unverbundener Eindrücke, mit schöpferischer Per­
sönlichkeitskraft, aus den Boden einheitlicher geschloffener
Kunstwirkungen gestellt zu werden, drückt sich darin aus.
So umfängt unS auf der jüngst eröffneten Ausstellung
' der Secession zunächst die Gesammtheit der Raumwirkung
mit wohligem Behagen.. Kein zufälliges Gewirr übereinander-
.geschichteter, zusammengepferchter.Waaren ymgibt uns, wir
befinden uns an edler Stätte, wo feine Hände und ab­
wägender Künstlersinn Erzeugnisse des modernen Kunst-
fleißes wie auserlesene Bausteine planvoll zusammengefügt
und mit einem wohlabgestimmten Rahmenbau umgeben
haben. Und ohne jenes lästige Gefühl von Zudringlichkeit
und dumpfer Verworrenheit, das uns auf den gewohnten
Massenausstellungen verfolgt, schlendern wir heiteren und
freien Sinnes durch die traulichen Gemächer, die uns mit
linder, erhebender Freundlichkeit umfangen. Und weil uns
das Ganze zutraulich umgibt, fühlen wir uns angenehm
aufgelegt, auch das Einzelne mit Empfänglichkeit zu mustern
und die- so harmonievoll verbundenen Charaktergegensätze
der getrennten Künstlernaturen in ihrer ganzen individuellen
Kraft auf uns wirken zu lassen.
Da ist der Engländer Ashbee. Er ist gleichsam die'
Solidität selber. Man spürt einen ernsten,- ehrlichen, etwas
phantasiearmen Mann, der- Phrasen und Freundlichkeiten
verschmäht und sich an ein vornehmes, gerade gesinntes
Geschlecht wendet. Kurz er ist der richtige Engländer, noch
mit einem Stück Puritaner im Leib. Seine Sachen stehen
im großen Hauptsaal und in dem an dessen Hinterfront
anstoßenden cajütenartigen Cabinet. Sie sind schwer, wuchtig,
eckig in der Form, dunkelroth oder düsterblau in den Farben,
von breiten, einförmigen Eisenbändern umspannt. Aber sie
sind gleichzeitig außerordentlich klar und sinnvoll gegliedert,
ihre Kraft hat niemals etwas Plumpes, mnd wo sie von
bescheidenem Umfang sind, stellt sich gar eine gewisse Grazie
ein. So ist beispielsweise ein blauer Damensecretär durch
die Ebenmäßigkeit seiner Verhältnisse und den naiven Schmuck
seiner streng symmetrisch angebrachten Eisenbeschläge ein gar
liebeS Möbel, und wenn nzan ihn öffnet, ist es ein artiges Ver-
genügen, die vielerlei Schublädell und geheimen Gefächer zu
durchmustern, die auf alle möglichen subjectiven Bedürfnisse
berechnet sein mögen. Auch an anderen Kästen und
Schränken erscheint die innere Gliederung und Dekoration
besonders reich und sinnig, so an den beiden rothen, die im
großen Hcurptsaale Wen. Sobald aber Ashbee, was er be­
sonders liebt, in breiteren Maßstäben componirt, stellt sich
ein eigenthümliches Mißverhättuiß zwischen der strengen
-Wycht beSMWhM^r WWGyWßkgchten, fast auft


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 2 ]
LSM 2
Wien, Samstag
10. November 1900
Nr. 13009
■/
sümmung der Volksvertretung entbehrt oder sich ihrer Controle
entzieht. Davon nimmt der ungarische Reichstag auch die
Angelegenheiten der Dynastie selbst nicht aus, und aus dieser
kraftvollen und selbstbewußten Ausübung der Rechte der"
Volksvertretung beruht zum größten Theile die Ueberlegen-
heit des ungarischen Constitutionalismus, die wir in Oester­
reich so oft und so empfindlich zu fühlen bekommen.
Die Ereignisse in China.
Wien, 9, November.
Die von Shanghai aus verbreitete Nachricht vom Tode
der Kaiserin-Regentin Tsu-Hsi hat bisher keine Bestätigung
gefunden und kann somit aller Wahrscheinlichkeit nach
in das Reich der Fabel verwiesen werden.
Die von den Gesandten in Peking auf Grund der
Vorschläge Delcaffe's vereinbarten Friedensbedingungen liegen
gegsnwärtig den Mächten zur Ueberprüfung und Genehmigung
vor. Da überdies auch noch Verhandlungen über diese Be­
dingungen zwischen den Cabinetten im Zuge sind, so ist
nicht anzunehmen, daß Li-Hung-Chang von denselben bereits
offüciell Kenntniß erlangt haben sollte. Nichtsdestoweniger hat
der erste Friedens-Bevollmächtigte für China die Action gegen
die ihm offenbar durch die Zeitungen bekannt gewordenen!
Bedingungen eröffnet. Namentlich eifert Li-Hung-Chang
gegen die von den Mächten geforderte Hinrichtung der
Boxerführer Tuan, Tungfuhsiang, Kangyi und Juhsien.
Die chinesische Regierung hat sich insbesondere an die
Washingtoner Regierung gewendet, uut deren Intervention
zu Gunsten dieser Boxersührer bei den Mächten zu erlangen.
Gleichzeitig läßt Li-Hung-Chang von Shanghai aus erklären,
daß dieHinrichtung der genannten Staatswürdentrager eine jener
Bedingungen bilde, die China nicht erfüllen könne. Wenn
die Mächte, heißt es in der betreffenden Depesche, ihre
Forderungen nicht herabsetzen sollten, so würde sich der Hof
nach der Provinz Szechnan zurückziehen. Eine Armee von
14,000 Mann sei bereit, um den Rückzug des Hofes nach
dieser nahe der Südgrenze des Reiches gelegenen Provinz
zu decken. Diese Erklärung bildet eine versteckte Drohung.
Es soll mit derselben angedeutet werden, daß China für den
Fall, als die Mächte ihre Bedingungen nicht modisiciren
sollten, bereit sei, den Krieg fortzusetzen. Eine derartige
Drohung wird aber in Europa kaum irgend eine Wirkung
haben, denn verschiedene Anzeichen lassen darauf schließen,
daß die dritte deutsche ostasiatische Brigade in Kinotschau
gelandet wurde und bereits im Vormärsche nach Tschangtsefu,
dem an der Bahnlinie Peking-Hankau gelegenen Con-
centrirungspunkle der oberwnhnten, zum Schutze des Hofes
bestimmten chinesischen Truppen, begriffen ist.
Chinesische Bestrebungen, mildere Bedingungen zu erlange«.
London, 9. November. (Privat.) Der „Globe" be­
richtet aus Washington vom 9. d. M., der dortige
chinesische Gesandte hätte den Staatssecretär H a y
ersucht, die Regierung der Union möge ihren Ein­
fluß aufbieten, damit die Mächte ihre Forderung nach
strenger Bestrafung jener ch i n e s i s ch e n W ü r-
denträger, welche an dem Boxeraufstand betheiligt
gewesen sind, h e r ab ryZnh^r n. H a ti, erwisiextx,. er
müsse hierüber erst die Meinung des Gesandten in
Peking, C o n g er, und des Commandanten der amerikanischen
Truppen in China, Generals C h a f f e e, einholen.
Bericht des Grafen Waldersee.
Berlin, 9. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Wie General-Feldmarschall Graf Waldersee
berichtet, ist die Eisenbahnlinie Schanhaikwan-
Tangshaksun wieder im Betriebe und die Wieder­
herstellung der weiteren Strecke bis T o n g k u bis Mitte
December zu erwarten. Die C o l o n n e N o r m a n n ist
am 6. d. nach Peking zurückgekehrt. Die Colonne
G a r i o n i entwaffnete und z e r st r e u t e bei
Kuanhsten vier Bataillone reguläre chinesi­
scher Truppen.
Das französische Gelbbuch über die chinesische Frage.
Paris, 9. November. In dem heute vertheilten
G e l b b u ch über die Vorgänge in China ist auch
der Bericht des Gesandten P i ch o n über die Belagerung
der Gesandtschaften in Peking enthalten. Pichon bezeichnet
darin den Prinzen Tuan, General Tun g f u h s i a n g
und den Staatssecretär Kangyi als die H a u p t-
Urheber der unglückseligen Ereignisse. Das
Gelbbuch enthält schließlich 52 Documente über die bekannten
Vorgänge in I ü n n a n, darunter den Briefwechsel zwischen
dem General-Consul F r a n tz 0 i S und dem Minister des
Aeußern Delcasss.
Inland.
Wien, 9. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
Ueber die gestrige Wählerversammlung des niederöster-
vÄchischen_ verfassungstreuen Gr 0 ßgrun Äfte-
sitz es wird uns noch mitgetheilt, daß sich an das Referat
des Grasen Colloredo-Mannsfelt eine ziemlich leb­
hafte Debatte knüpfte, au welcher sich Fürst Karl Auers­
perg, Baron D 0 b l h 0 f f, Baron Pirquet, v. Pirko,
Elb 0 gen u. A. bcthciligteu. Dcr'Umstand, daß in der ab­
gelaufenen Reichsrathsscssiou die couscrvativen Mitglieder dcS
niederösterreichischcn Großgrundbesitzes (H a u g w i tz und
Dun gl) wiederholt mit den Czechen gegen die Deutschen
stimmten, trug sehr viel zu dem Entschlüsse bei, diesmal von
jedem Compromi^ abzusehen. Das Wahlcomite wird sich da­
her in keinerlei Berhandlnngen mit der Gegenpartei einlassen.
Mit Rücksicht ans die in den Kreisen der niederösterreichischen
Großgrundbesitzer Herrschende Stimmung hält man allseits
den Sieg der fortschrittlichen Liste für gesichert. Es ist noch
eine weitere Wahlbesprechnng der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer in Aussicht genommen, in welcher das Wahlcomite
Borschläge bezüglich der Ccmdidatmen erstatten wird.
Böhmen.
Die Vertrauensmänner• der czechisch-nativnalen Arbeiter­
schaft in Pilsen haben Wenzel F r e s e l gegen den Social-
Demokrateir Wilhelm Czerny für die fünfte Wahlcurie als
Candidaten nominirt.
Die Vertrauensmänner des- Städtebezir'kes Pardubitz
candidiren neuerlich den, bisherigen Vertreter des Bezirkes
I. S 0 k v l.■■
In B rand eis an der Elbe candidirt für die fünfte
Wahlcurie der Jnngczeche Ferdinand Schrame k.
In den Wählerkreisen der P i s e k e r Landgeumnden-
gruppe wurde die Candidatur des Dr. Miroslaw S t r a n e c k y
aus Cekanitz bei Blatna für diesen Wahlbezirk angeregt. Der
Genannte veröffentlicht nun in den czechischen Blättern eine
längere Erklärung, in welcher er sagt: „Da ich nur der Wich­
tigkeit der bevorstehenden Session des Reichsrathes,
dessen v 0 l l st ä n d i g e Zersetzung den Beginn
u n s e rer künfti g e n p 0 li tis ch en S el b st st än!di g-
keit bilden muß, bewußt bin, so hege ich die Ueber­
zeugung, daß die Anwesenheit aller unterer Volksvertreter
jederzeit nothwendig sein wird." Dr. Stranecky meint nun,
es würde ihm dies nic^ möglich sein, weßhalb er derzeit ein
Mandat nicht übernehmen'. kömM Dagegen hege er den Wunsch,
im „gerrnanisirten" Gebiete ,ö£§' Zählcandidat aufgestellt zu
werden, und er werde denn auch in diesem Gebiete als Cmr-
didat auftreten. Die Ansicht des Dr. Stranecky, daß von
czechischer Seite auf■. den Zerfall der Reichsvertretung hinge­
wirkt werden müsse, macht sich im czechischen Lager immer
mehr geltend. So erklärte in einer dieser Tage in Budweis
abgehaltenen Versammlung der Vertrauensmänner der czechiich-
nationalen Arbeiterpartei der als Candidat der fünften Curie
auftretende Lehrer an der czechischen Matiee-Schule in der
Linzer Vorstadt in Budweis, Herr Müller, daß er im
Falle seiner Wahl sich die Sprengung des Parla­
ments zum Ziele setzen würde.
Kärnten.
Der Katholisch-volitische Bolksvcrcin in
Kärnten erläßt einen Wahlaufruf, in welchem in der fünften
Wahlcurie gegen Dr. 8 e m i s ch der Wiener Advocat und Guts­
besitzer in Millstadt, Dr. Alexander P u p 0 v a c, candidirt wird.
Krain. j
Aus Laib ach schreibt man uns: Im hiesigen „Eatoliakij
dom“ fand gestern Abends eine Vertrauensniänner-Bcrsammlunm
der clericalen Partei statt, welche von circa 300 Partei^
genossen besucht war und sich in erster Linie mit der Feststellung!
der Candidatenliste für die bevorstehenden Reichsrathswahlen be-j
schäftigte. Für die fünfte Curie wurde an Stelle des gewesenen
Abgeordneten Dr. Krck der Führer der clcricalen Partei,!
Advocat Dr. Schusterschic, als Candidat aufgestellt. Für dies
Landgemeinden wurde die. Candidatur der bisherigen Abgeordneten
Pfeifer, P 0 g a c n i k, P 0 v s ch e, V e n c a j; und Dr.
Zitnik einstimmig geucbmigt. Die clericalen Candidaten für
die Städte- und Märktegruppe sollen in eimr späteren Ver­
sammlung namhaft gemacht werden.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns tclegravhirt: Den „Tiroler
Stimmen" zufolge hat die gestern hier abgehaltene Conserenz der
conseruativen Vertrauensmänner Nordtirols, in der alle Wahl­
kreise gut vertreten, die meisten Landtags- und früheren Reichs-
raths-Abgcordncten, viele Gemeindevorsteher und Dccane erschienen
waren, sämmtliche bisherigen Abgeordneten der nordtirolischen
Landbezirke, also K a t h r e i n, H a u e i s, T 0 l l r n g e r. ein­
stimmig wieder als Candidaten aufgestellt. Bezüglich der fünften
Curie war eine eingehende Discussion. Auch hier wurde das Fest­
halten an der Candidatur Foerg beschlossen. Schließlich wurde
mitgetheilt, daß Professor Hirn die Candidatur für die Nord­
tiroler Städtccnrie abgelehnt habe, und wurde eine andere Candi-
datur in Vorschlag gebracht. Den Namen des Candidaten nennen
die „Droler Stimmen" noch nicht und wollen erst Näheres
mittheilen, wenn dieser über die Annahme der Candidatur sich
ausgesprochen haben wird.
Wien, 9. November. (Das G e b ü h re n- A e q u i-
v ake n l.) Aus der Feder des Finanz-Ober-Commiffärs Adalbert
Schimon ist soeben eine Schrift: „Das österreichische
Gcbühren-Aequivalent" erschienen, welche für Alle,
welche zur. Einbringung von Bekenntnissen für das Gebühren-
Aequivalcn! verpflichtet "sind, anläßlich der mit dem Jahre 1901
beginnenden Acquivalent- Periode eine willkommene Gabe sein
dürfte. Das Buch des Ober-Commissärs Schimön bringt die
Gesetzgebung über das Gebühren-Aequivalent, sowie die einschlägigen
Verordnungen und die Jadicatur des Verwaltungs-Gerichtshofes
erschöpfend zur Darstellung. Von besonderer Wichtigkeit nnd von
actuellem Interesse ist unter den angeführten Verordnungen jene
des Finanzministeriums vom 14. Juli 1900, betreffend die Ein-
bekennurig des dem Gcbühren-Acgnivalent unterliegenden Ver­
mögens, dann die Bemessung nnd Entrichtung dieser Abgabe für
das Decennium 1901 bis 1910, welche mehrfache Erleichterungen,
Vereinfachungen und Klarstellungen enthält.
Wien, 9. November. (Ein Numerus clausus.)!
Seitens dis niederösterrcichischen Concipienten-Vcreincs wird uns
mitgetheilt, daß in der lctz'cn Plenarversammlung dieses Vereines
ein Entwurf einer Novelle zur Advocaten-Ordnung nicht be­
schlossen wurde, sondern daß nur ein solcher auf der Tages-'
ordnring der Plenarversammlung gestanden ist, daß aber ferner 4»!
diesem vom Ausschüsse beschlossenen Entwürfe keine Bestimmung
enthalten ist, welche auch nur irgendwie ans Einführung des Numerus
clausus schließen läßt. Vielmehr geht der Verein von der Ansicht
aus, daß durch die Einführung des Numerus clausus die aller­
dings traurige Lage des Advocaten- nnd Concipientenstandes nur
gefährdet, nicht aber gebessert werden könne., „,'V
Wien, 9. November. (Deutscher Schulverein.) In
der Srtznnri'des engeren Ausschusses vom 7. b. wurden den Schulen
in Schüttenbofen, Blijowa und Schekarschen Beträge
als Schulgeld für arme Kinder zugewiesen. Dem Vereine zur Unter-;
stützung armer Schüler am Staatsgymnasmm in Brach atitz'
wurde eine Subvention bewilligt. Ein Beitrag für die baulichen Her­
stellungen an der Schule in Bowitz wurde flüssig gemacht und über-
rmttelt. Weitere Beträge wurden zugewiesen: Der Schule in
Vertan für Lernmittel, Heizung und Weibnachtsspende, dem
Schul- und Leftverem in H u s s o w r tz für Lernmittel, der Schule
in Ne u-Ro h o Sn a für Heizung und Reinigung. Dem Schul- und
Lejeverein in K ö n i g s f e l d wurde eine Subvention für Sen zweiten
Kindergarten bewilligt. Für die Erkaltung der schule in Schwanen­
berg wurde der nöthige Betrag angewiesen Die Vorschlage der
Fachschulleitung in Gottschee bezüglich Vergebung von zehn
Stiftungsptätzen wurden genenmigt. Angelegenheiten der Schalen in
L i p n i k, H i l b e t t e n und S ch w a n e n b e r g, sowie der Kinder­
gärten in Friedau und Nenn»Witz wurden berathen und der
Erledigung zugeführt.
geflickten Dekoration heraus. Der Künstler hat nämlich außer-
seinen Eisenbeschlägen fast nur ein einziges ornamentales
Motiv, das er höchst stereotyp verwendet, eine aus hellem
Holzgrund in bunter Intarsia eingelegte. Blume. Dieses
immer wiederkehrende Motiv wirkt oft wie eine angesteckte
Visitkarte und verbindet sich nur äußerst selten mit dem
natürlichen Bau der Möbel. In einem Falle ist es an
einem ungeheuer massiven Lehnstuhl, in dem wol ein recken­
hafter alter Seebär seine müden Glieder dehnen mag, als
einzigster Zierrath unten an der Querleiste zwischen den
Stuhlfüßen angebracht, was sich höchst putzig und gesucht
ausnimmt. Durchaus echt aber wirkt Ashbee, wo er sich
ganz altvaterisch und biedermeierisch gibt, so wenn er ein
Sofa von gewaltigen Dimensionen und ein paar mächtige
Lehnstühle ganz mit breitgeblümlem Kattun ausschlägt und
einen schmucklosen quadratischen Tisch in deren Mitte stellt.
Gerade das Gegentheil von Ashbee ist sein schottischer
Landsmann Charles Makintosh aus Glasgow. Er ist seit
ganz Kurzem mit Margaret Macdonald verheiratet, deren
Schwester Frances wiederum sich unlängst mit dem Liver-
pooler Decorationskünstler Mac Nair verehelicht hat. So
hat sich.hier gleichsam ein vierblätteriges Kleeblatt höchst
eigenartiger, aber vollkommen auf einander gestimmter
Künstler gebildet, aus deren aparter Production uns das Ehepaar
Makintosh ein sehr merkwürdiges Zimmer zusammengestellt
hat. Spürt man bei Ashbee, wie er überall aus dem Vollen
schöpft und das schwerste und theuerste Material reichlich
und unbekümmert verwendet, fast verschwenderisch, so tritt bei
den Makintoshs das Material als solches vor der reifst»
nirten Bearbeitung desselben völlig zurück, und mit Staunen
bemerkt man, wie hier mit geringen, fast kärglichen Mitteln
doch etwas höchst Persönliches und Eigenartiges geschaffen
wurde. Einen einzigen Zug nur hat Makintosh mit Ashbee
gemeinsam, einen fast kirchlich strengen und feierlichen Ernst,
nur daß man bei Ashbee an die mit Pfründen reichlich aus­
gestattete anglikanische Staatskirche denkt, während man sich
bei den Makintoshs an irgend eine asketische, pietistisch-
mystische Secte erinnert fühlt. Eine gewisse Vorliebe für
das Dürre, Schmale, Gestreckte, verbunden mit einem sehr
bemerkbaren Hang zum Bizarren und fast Ekstatischen, ist
- den Glasgower Künstlern eigen. Und damit verbindet sich eine
Sinnlichkeit, die spärlich, aber hell und sehnsüchtig empor­
lodert, wie bei unterdrückten Seelen, die der Freiheit zustreben.
Doch sind diese mehr verborgenen psychologischen Züge einem sehr
feinen ästhetischen Jnstinct und einem äußerst sensiblen Ge­
schmack vollkommen untergeordnet. Betritt man das Zimmer,
so ist ein engelhaftes Weiß durchaus der dominirende Ton.
Und aus diesem Weiß heben sich, wie mit schrafsirten Linien
hineingezejchnel, die fast durchwegs grauschwarz gehaltenen,
überaus schlanken und in den Contouren fremdartigen Möbel
ab. Schränke, Stühle, Kerzenhalter, Alles ist schwarz und
mager, und mägerlich wirkt auch ein in dünnes weißes
Pfostenwerk eingespannter Spiegel. Wunderliche Wandge­
mälde, welche die „Maikönigin" und ein „Frühlingsfest" syin-
bolisiren sollen, zeigen Burne Jones- artig lange, tooropisch-
mysteriöse Frauenwescn, aus denen jeglicher Lebensrest sich
ins Decorativisch-Lineare verflüchtigt hat. Auf mattsilbernen
Hintergrund ist die Zeichnung in Schnüren aufgenäht, und
die wenigen Farben, ein Lila, ein Rosa, ein Hellgrün, sammeln
sich an wenigen Punkten oder sind in kleinen Spritzern
über die Fläche zerstreut. Ebenso spärlich und in den
gleichen lichten Tönen macht sich die Farbe im übrigen
Raum bemerkbar, etwa als Stickerei auf einer Bettdecke oder
einem Vorhang, oder in Form von kleinen quadratischen
Ornamentbildern, die an den Paneelen angebracht sind und
manchmal pikant und witzig hinter schmalem Pfostenwerk
hcrvorlugen. Betrachtet man die Möbel im Einzelnen, so
findet man eine durchwegs hochanständige Arbeit und eine
niemals um neue Nuancen verlegene Erfindsamkeit. Ein
kleiner Rauchschrank von Mac Nair, der wie ein dunkler
phantastischer Riesenschmetterling an der Wand hängt, ist ein
ganz köstliches Bijou. Die in Messing getriebene Uhr, eine
Arbeit der beiden Schwestern Macdonald, ist graziös und
liebenswürdig im Einzelnen und in der Gesammtwirkung
imposant. Die hochlehnigen Stühle scheinen nur darauf zu
warten, daß sich schöne Frauen in sie hineinsetzen, um
pittoresk von ihnen umrahmt zu werden. So ist das
Makintosh-Zimmer seinem ganzen Charakter nach zwar sehr
exponirt und gewiß nicht frei von Extravaganz, aber es ist
aus so freier ehrlicher Künstlergesinnung heraus geschaffen,
daß man ihm selbst, wo unser persönlicher Geschmack nach
einer ganz anderen und vielleicht entgegengesetzten Richtung
zeigt, die aufrichtigste Hochachtung nicht versagen kaun.
Bon Van de Velde zweifellos werden, wir uns ver­
wandter berührt fühlen. Nicht allein darum, weil er der
Mann des großen Anstoßes ist, von dem unsere heimische
Künstlerjugend viel profitirt hat, sondern auch weil seine
ganze Art dem Oesterreicher und Deutschen sympathisch und
kraftvoll entgegenkommt. Freilich wird Van de Velde in
Wien sich ganz gewiß die Position nicht erringen können,
die er beispielsweise in Berlin hat. Dort ist er schlechtweg
der herrschende Mann, der Mittelpunkt der ganzen Be­
wegung, die aus modernem Geist und aus gesunder Ver­
nunft heraus, das moderne Kunstgcwerbe reformiren will.
Allerdings hat Van de Velde in Berlin weder mit einer
starken und tief eingewurzelten Tradition noch mit einer eigen­
schöpferisch vordringenden hochbegabten Künstlerjngend sich zu
messen, wie beispielsweise in Wien. Darum wird er hier
nur als „Einer unter Anderen" mitzählen, aber mitzählen
wird er ganz gewiß. Sein reines und hohes Wollen, sein
gewaltiger Ernst bilden für das gesummte moderne Kunst­
schaffen auf handwerklichem Gebiete eine Leitschnur und einen
Compaß. Und selten nur verläßt ihn sein reichgeschultes
Können, erweist sich sein energischer Geschmack als unzu­
reichend. Die kühn geschwungene, dann scheu in sich zurück­
gezogene Linie, die er vor Allem liebt, widerstrebt öfters dem
von ihm angewendeten Material, z. B. dem Holz, das er
öfters an entscheidender Stelle zersägen und aneinander­
leimen muß, wo Phantasie und Empfindung durchaus einen
einheitlichen ununterbrochenen Linienzug verlangen. Oder
es kommt auch zuweilen vor, daß er ein Ornament nicht
völlig auszuprägen versteht und auf halbem Wege ver­
kümmern läßt. Man sehe nur die klauenartigen Greifer, die
Ausläufer der Stempel die Platte des großen Schreibtisches
halten; oder auch die Seiten-Ornamentik am First des großen
Kamins. Aber derartige Details werden für die Gesammt-
beurtheilung der Leistungen Van de Belde's nicht maß­
gebend sein. Als ganze Stücke machen seine Möbel, wie der
bereits genannte Kainin, der Schreibtisch und zumal der
wohlgefällige Biicherschr.auk, einen vortrefflichen Eindruck.


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 3 ]
Wien, Samstag
TVetjo FreJo Press®.
10l November 1900
Seite 3
Nr. 13009
Wiener- Neustadt, 7. November. sO r i g.-«C o r r.j
(Confiscation.) Die letzte Nummer des fortschrittlichen
Parrei-OrganS „Wiener- Ncustädter Bezirksblatt" wurde nach­
träglich consiscirt. Die Confiscation erfolgte wegen des Leit­
artikels „Der öffentliche Ankläger", der gegen den Minister-
Präsidenten v. Koerbcr gerichtet war, und wegen einer Notiz an­
läßlich der Nachricht von dem Tode des Petrolenm-Spcculanten
Stanislaus Szczepanowski.
Neunkirchen, 9.November. fOrig.-Telegr.j (Bürger-
m e i st e r w a h l.) Zum Bürgermeister wurde der hiesige Ehren­
bürger Dr. Emil S t o ck h a m e r, zum Vice-Bürgermeister der
Ehrenbürger Bürgerschul-Director Gustav Dittrich gewählt.
Oberhollabrunn, 3. November. fO r i g.- C o r r.f v:rd auch in seiner Gefühlswelt und in der Welt
der ans seinem erhabenen Berufe entspringenden Pflichten den
richtigen Pfas finden und mit seiner Gemalin die Antwort im
Interesse des Landes, im Banne der Liebe und Achtung, mit
welcher sie das Land umgibt, ertheilen können. Der Mmifier-
Präsident empfiehlt die Vorlage zur Annahme. (Langanhaltender,
lebhafter Beifall, Eljen-Rnfe und Händeklatschen rechts. Redner
wird von vielen Seiten beglückwünscht.)
Nach der Red- des Minister-Präsidenten wurde der Gesetz­
entwurf unter Ablehnung der Amendements der Abgeordneten
Hollo und Barabas mit großer Majorität zur Grundlage
der Special-Debatte angenommen.— Die Special-
Debatte beginnt morgen.
Ausland.
Wie», 9. November. (Zur Tages ge schichte.)
Die deutschen Ultramontanen haben soeben einen
neuen Beweis dafür geliefert, wie wenig nationales Ge­
fühl sie besitzen. Im preußischen Wahlkreise Bomst-
Meseritz war eine Nachwahl zum Reichstage noth-i
wendig. Dort herrscht fortwährend ein harter Kampfe
zwischen Deutschen und Polen, ein ausschließlich nationaler
Kampf. Die deutschen Katholiken stellten den Propst'
Krzesinski als Candidaten auf, einen trotz seines polni­
schen Namens gut deutsch gesinnten Mann, der sich ösfent-'
lich als solcher bezeichnete. Man sollte glauben, daß ein
katholischer Geistlicher den Centrumsführern ganz genehm
gewesen wäre. Allein diese erklärten sich für den polni­
schen Gegcncaudidaten und ermahnten alle katholischest
Wähler, für diesen zu stimmen. Sie bezeichneten als!
Gründe ihrer Haltung die Betheiligung Krzesinski's an>
Kriegervereinen und an Sammlungen für ein Bismarck-!
Denkmal. Sie machten es ihm auch zum Vorwürfe, daß
er das Lied „Deutschland, Deutschland über Wes in der
Welt" singen ließ/ Liberale deutsche Blätter tadeln diese;
Liebedienerei der Herren Lieber, Bachem und Genossen!
für die Polen, die so schlecht zu der gelegentlichen Be­
tonung ihres deutschen. Bewußtseins stimmt, aus das
schärfste, und die „Leipziger Neuesten Nachrichten" nenne«'
sie offenen Volksverrath.
Man erinnert sich des. Lärms, den in der deutsche
Presse eine Predigt des Prinzen Max von Sachse n,
der bekanntlich dem geistlichen Stande angehört, vor den'
italienischen Arbeitern in Chemnitz verursachte. Der Prinz
hätte, wie Ohrmzeugen versicherten, unter Anderm die
Arbeiter gewarnt, mit Protestanten umzugehen, und einige
nicht sehr schmeichelhafte Bemerkungen über die „Ketzer"
gemacht. Nun erklärt der Prinz einem Mitarbeiter der
Dresdener „Neuesten Nachrichten", der ihn in Freiberg in!
der Schweiz aufgesucht, man habe ihm Aeußerungen zu­
geschrieben, an die er nie gedacht hätte, er habe die ita­
lienischen Arbeiter blos vor Socialisten und Anarchisten
gewarnt. „Aber nie," fuhr der Prinz fort, „ist von meinem!
Munde ein Wort gefallen, das meine Mitbrüder, die
Das sind große, ruhige, bestimmte Linien, voller Eigenart
und Kraft, erfüllt von einem mächtigen Zwcckgefühl. Aller
Fli.ttertanü wird verschmäht; jeglicher Theil ist dienendes
Glied; nichts ist vorhanden, das nicht zum Ganzen strebte.
Es ist reinliche, männliche, vornehme Arbeit. Und mag
auch der Wiener ein gewisses Vorwalten der Verstandes­
thätigkeit spüren und sich vielleicht etwas Einschmeichelnderes
wünschen, so wird man doch sagen müssen, daß eben hier
der Verstand ein gutes Werk verrichtet hat. indem er van
Schwulst und Unnatur sich mit schroffer Entschiedenheit M
einfachen, gesunden Logik wendete, die stets bei Ban de Velde
das unerschütterliche Fundament all seiner Erfindungen ist.
Darum sind die Dinge, die er schafft, so praktisch und
sinnvoll, beispielsweise der Schreibtisch, dessen nach innen
gebogene Flügel eine ausgedehnte Fläche so anordnen, daß
sie nach allen Richtungen für den Schreibenden mit der
Hand bequem erreichbar ist.
Aber erst dem Metall gegenüber wird Van de Veld
völlig Herr seines großen Ausdrucksvermögens. Seine
Lampen. Armleuchter und Deckenleuchter sind musterhaft
und stehen nach wie vor unerreicht da. Hier ist die Formen-
sprache von größter Sicherheit und» bei aller gedrungenen
Knappheit, zugleich sehr reizvoll im Ausdruck. Und dann
sehe man die geradezu wundervollen kleinen Gegenstände,
diese Gürtelschnallen, Broschen. Tintenfässer und Agraffen,
wie von eigenstem neuesten Leben da Alles erfüllt ist. wie
rein auS der Linie heraus, ohne Anlehnung an Pflanzen-
formen, die erlesensten decorativen Effecte erzielt werden!
Die Pariser „Maison moderne“ (an deren Spitze übrigens
ein Deutscher, Herr I. Meier-Graefe, steht) hat sich ein wirk­
liches Verdienst damit erworben, daß sie uns bei Vorführung
Van de Velde's auch diese bescheidenere, aber so dankenswerthe
Thätigkeit des großen belgischen Künstlers nicht verschwieg.
Auch sonst hat diese Pariser Firma dem „Mit objet“ eine
liebevolle Aufmerksamkeit zugewendet. Da zeigt sie uns die
herrlichen Porcellane des Kopenhagener Hauses Bing&
Gröndahl, die auf der Pariser Weltausstellung selbst die
berühmten Objecte der königlichen Porcellan-Manufactur ln
Schatten gestellt haben. Da tritt auch Pariser Kleinkunst
auf, hauptsächlich in Arbeiten von Dnsrene und Orazi,
Charpentier, Debain, Biais rc. Alle möglichen Kleinigkeiten
sicht man da, von Brieföffnern und Hutnadeln, Ringen und
Hornkämmen bis zu Tischglocken und Zuckerdosen, Karaffen
und Bonbonnieren, und überall erfreut sich das Auge
an eigenartigen Formen von liebenswürdiger Eleganz.
Besonders hervorzuheben ist eine Collection schillernder
Emailvasen von Rapoport* aus Budapest, die von
Dnsrene in Silber montirt worden sind, wahrhaft
berückende Schmuckdinger. Dann gibt's auch noch delicate
bunte Spitzen, zierliche Fächer, sammtene. mit einem
pikanten marmorirten Muster bezeichnete Tischläufer und
die vielerlei Dinge von pariscrischer Eleganz, die Europa zu
bewundern gewöhnt ist. Doch soll man sich freilich hüten,
den Pariser Erzeugnissen kritiklos gegenüberzustehen. Gerade
die „Maison moderne“, die sich vorwiegend auf auswärtige
Kräfte stützt, beweist, daß die elegante Welt durchaus nicht
immer nöthig hat, auf die Weisungen aus Paris zu warten.
Im kleinen Schmuckobject leistet man dort gewiß Außer­
ordentliches. Aber im Baue des modernen Möbels ist daS
Ausland voraus. Der Waschtisch von Dufrene und ein
anderer kleiner Schmucktisch sind ja sehr hübsche Schöpfun­
gen (ein bischen im Kokotteiigeschmack), aber mit den Ar­
beiten Van de Velde's und auch mit den jüngsten Wiener
Erzeugnissen können sie nicht im entferntesten concurriren.
Und auch die Deutschen verdienten hier genannt zu werden.
Als Möbelkünstler kann man sie freilich auf dieser Aus­
stellung nicht studiren. Dafür zeigen aber die Majoliken der
Firma Meinhold in Schweinsburg mit ihrer virtuosen Be«
herrschung des Oberflächenreizes und die Töpfereien der
Familie von Heider in Schongau mit ihren phantasievollen
Formen, was man wenigstens aus diesen Gebieten in
Deutschland zu leisten vermag.
Dem imponirenden Aufmarsch des Auslandes gegen­
über hält sich Oesterreich überaus tapfer. Ja, man wird
sagen müssen: wann irgendwo, so hat die „Secession" (und
die mit ihr im Zusammenhange stehende jungösterreichische
Kllnstbewegung) auf dem Gebiete der „Kunst im Hand­
werke" ihren großen Erfolg. Und was man vom Stand­
punkte des Kritikers aus mit Genugthuung constatiren darf:
dieser Erfolg ist verdient. Er stützt sich ans eigene und ehr­
liche Leistungen, und er gewinnt dadurch an Bedeutung, daß
die österreichischen Künstler durch Geschmack, Anmuth und
Erfindsamkeit sich durchaus ihren eigenen, hervorstechenden
Ton errungen haben. Einer historisch nachprüfenden Kritik
wird es ja nicht verborgen bleiben, wie viel unsere jungen
Künstler englischen Anregungen und namentlich Ban de Velde
zu verdanken haben. Aber wo in der Welt ist jemals ein
Künstler gewesen, der nicht irgend welchen Vorläufern etwas
zu verdanken gehabt hätte? Man kennt ja darüber die
Meinung Goethe's, der ironisch über sich selbst die Frage
aufstellte: „Was ist denn an dem ganzen Wicht Original
zu nennen?" So dürfen auch die jungösterrcichischen Künstler
frohgemuth fragen, wenn man thuen ihre Vorbilder aus­
zählt, und getrost dürfen sie darauf hinweisen, daß sie zwar
von ihnen gelernt haben, aber daß sie es anders machen.
In der That -darf man, waS insbesondere Van de Velde
angeht, gelassen aussprechen, daß sie ihn zwar voll­
ständig in sich aufgenommen und verarbeitet haben,
dann aber über ihn hinausgegangen sind. Wenn man anfangs
zweifeln konnte, wohin dieses Darüberhinausgehen führen
würde, so kann man jetzt nicht mehr zweifeln. Es hat zur
Freiheit und Reife, es hat zu erneuerter enger Berührung
mit dem heimischen Mutterboden geführt. Betrachten wir
doch nur die ausländischen Künstler einmal von den specifisch
wienerischen Geschmacksbedürfnissen aus, indem wir uns die
Frage vorlegen, wie weit es sich wol annehmen lasse, daß
sie sich hier einbürgern könnten. Da wird man denn sagen
müssen, daß, aller Hochachtung unbeschadet, Ashbee für hiesige
Verhältnisse zu nüchtern und massig, Makintosh zu körper­
los und verstiegen, Van de Velde zu herb und mathematisch
ist. Die Franzosen aber kommen als moderne Möbelkünstler
noch kaum in Betracht. In den Jung-Wienern hingegen
lebt der Geist der wienerischen Bevölkerung, wie er gerade einem
Zugewanderten so greifbar und liebenswerth in die Er­
scheinung springt: diese gefällige Anmuth des Wesens, diese
heitere Sinnlichkeit, diese Abneigung gegen daS Protzenthum.
Mit welch leichten glücklichen Händen bauen diese Hoffman»
und Moser ihre Möbel! So ohne jede Ziererei, Quälerei,
Tüftelei! So ein Hossmann'sches Buffet oder Moser'sches
Schränkchen, das ist gleichsam nicht gemacht, sondern cs ist


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 4 ]
** Seite ’4
Wien, SainsCag
i'tenc freie jPtfÖSse«
10. November 1900
Nr. 13009
Dissidenten, betrüben könnte, nie habe ich ein Wort von
confessioneller Intoleranz gesprochen." Ganz schön, über
die Bezeichnung „Dissidenten" für Protestanten klingt in
den Ohren freier denkender Menschen schlecht.
In Belgien wird gegenwärtig die MMärfräge
lebhaft erörtert. Daß das gegenwärtige Recrutirungs-
system mit Stellvertretung und Loskauf nicht weiter be­
stehen solle, darüber sind so ziemlich alle Parteien einig;
aber ein Theil der clericalen Abgeordneten, besonders
jene der Stadt Antwerpen, will trotzdem von der allge­
meinen Wehrpflicht nichts wissen.- Es fragt sich,aber, ob
sie im Stande sein werden, deren Einführung zw hindern,
denn der frühere Kammer-Präsident Beernaert und seine
Freunde, sowie die clericalen Abgeordneten von Brüssel,
Lüttich, Verviers und Andere sind jetzt geneigt, unter ge­
wissen Beschränkungen auf die allgemeine Wehrpflicht ein­
zugehen. Die liberale Gruppe, sowie die Socialisten
stimmen für die allgemeine Wehrpflicht ohne jebe Be­
schränkung, werden sich jedoch schließlich lieber einige Ein­
schränkungen gefallen lassen, als das ganze Gesetz in
Frage Zu stellen. Selbst Erhöhungen des Präsenzstandes
will die ganze linke Seite gewähren, wenn nur der Los­
kauf beseitigt wird. Die gemäßigte Rechte möchte tue
Dienstzeit auf zwei Jahre beschränken, das jährlich ein­
zustellende Contingent vermindern, jedoch dZrch Heran­
ziehung von Freiwilligen mit Prämien den dadurch ent­
stehenden Ausfall decken. Um die Angelegenheit möglichst
zu fördern, wird eine gemischte militärische Commission
berufen, von der man eine endgiltige Erledigung der
Militärfrage erwartet.- m r m „,,
Die Operationen, welche Graf Waldersee auf
dem Kriegsschauplätze vonPetschili eröffnet
hat, erfahren in der „Nowoje Wremja" „vom politischen
Standpunkte" eine äußerst unfreundliche Kritik. Das
russische Blatt bezeichnet die Operationen des Grafen
Waldersee im Süden und im Norden von Petschili als
ausschließlich politische Maßregeln zu dem Zwecke, die
Einflußsphäre der Verbündeten ohne bestimmte Grenze
auszudehnen. Von diesem Standpunkte ausgehend, ver-
urtheilt die „Nowoje Wremja" den Kriegsplan des Grafen
Waldersee. Alle diese Flaggen, welche nicht aus strate­
gischen, sondern aus politischen Rücksichten gehißt werden,
würden kaum die Beruhigung Chinas herbeiführen. Der
Kriegsplan des Grafen Waldersee müsse von Seite der
interessirten Mächte eine Correctur erfahren.- Graf Walder­
see sei im Besitze gemeinsamer Vollmachten, diese «.her er­
fordern von ihm nicht nur strategisches Können, sondern
auch politischen Tact. Diese Auslasiungen des pan-
slavistischen Blattes beweisen, wie argwöhmsch man m
den panslavistischen Kreisen von Petersburg jede
Militärische Bew egung Deutschlands in China verfolgt.
MMIMmlgm aus dem ptMlcnm.
Spende n.
Für die Wiener Freiwillige Rettungsgesell»
sch äst siud-bei uns eingelangt:.. ..
Von Moriz Fischer 10 K.; hrezn bie beratS ausgewusenen
761 K. 36 H., zusammen 771 K. 36 H.
Für das Kaiserin- Elisabeth- Wöchnerinnen-
heim des Vereines „Lucina", X.. Knöllgasse (vide Ausruf im
Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom 9. November) sind uns
zugekommen:„,
Von M. T. 4 K., I. L. 10 K., Summe 14 K.
Für die armen rumänischen Auswanderer (viäe
Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns
übergeben worden:„.~ m''
Von A. D. (Brünn) 10 K.. Mar. l. F. M. 10 K., Summe
20 K.: hiezu die bereits ausgewiesenen 17,279 K. 76 H., zusammen
17,299 K. 76 H.-
Für die durch den Austritt des Krkaflufles arg geschädigten
Bewohner des Krkathales (Dalmatien) sind uns übergeben
worden:
Von Alexander Fischel 20 K.
Für dre Bedienerin Anna S l ab y, Mutter von sieben Kindern
(vid8 Abendblatt der „Neuen Freien Presse" vom 2. Octoder), sind
uns zugekommen:
Bon Jeanne und Paul 10 K.. M. 4 K., Ungenannt 1 K.,
Summe 15 K.; hiezu der frühere Ausweis von 92 K., zusammen 107 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
sH oh er Besuch.) Im vorigen Fahre besuchte Erzherzog
Eugen das Etablissement für ver'»ellbare Möbel von Carl Bayer,
Opernring 1b, und kaufte für seinen Gebrauch einen verstellbaren
Salonfautenil. Vor einigen Tagen wiederholte Se. k. und k. Hoheit
seinen Besuch, kaufte persönlich für seinen Salonwagen, zur Reise
nach Madrid, einen gleichen Salonfauteuil und drückte seine größte
Aufkiedenheit mit dem im vorigen Jahre gelieferten aus.
i
Tafelwasser
tm i
c^herSAU^ft'BRiflliU
Der I. Wiener Babelsberger Damen- Steno*
graplicn-Verein (I., Maximilianstratze S, 1. Stock) er­
öffnet morgen (Sonntag) den 11. v.M. um 9 Uhr Börniittags
einen viermonatlichen Ucbnngscurs, Dienstag den 13. d. M.
um 7 Uhr Abends einen Anfängercurs. Beitrag für je einen
ganzen Curs 4 K.
Erhöhung des Kapitals-Erträgnisses, Vermehrung des Einkommens.
Lebenslänglich garantirt.
Die Lebens- und Renten-VersicheruUgs-Gesellschast „Globus"
in Wien, I., Franz-Josephs-Kai 1 a, bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine 65jährige Person bezieht beispielsweise eine Jahrcsrente von
10°92 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretivn zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Directio«.
Braut
Ausstattungen liefert solid und billigst
das Wäsche-Atelier von Josef Osers
«Sc Comp., Wien, I, Adlergasse Nr. 8,
Mezzanin.
Kostenüberschlüge gratis und franco.
| G Carl ßudischowsky L Söhne,|
• k. k. priv. Lederfabrik, Wien, 111,2. Ia. Kernlcder-Maschin- 1
« Treibriemen, endlos, gekittete, aüsbalancirte Dynamoriemeu!
9 (Specialität), Elektricitäts-Treibriemc» und Sedcrscile-Fabrik. 8
clsr RR. PP.
IBmiCTlER
VON
Soulao
Modell des Flacons |*P
R!an hüte sich vor fechahmangen
B
.Depot: A. Motscii& Co., :i Liigeek, Wien, I.
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Melvem unS Melckampagner
der Ritter v. Pleßmg'schen Gutsverwaltnng Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke» Wien, I., Stephans­
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Wer Wagen- und Acrvnrl'eiöen ^w»d als^
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicher­
seits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken u. Droguerien
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
geboren. Wenn man solch ein neugebackenes Ding irgendwo
stehen sieht, meint man, es hätte Gott weiß wie lange schon
existiren müssen: so selbstverständlich sieht Alles daran aus.
Da ist keine Effecthascherei, wie anfangs wol in den Zeiten
des Suchens, da ist auch keine Anlehnerei mehr, die gleich­
falls ehedem nicht zu vermeiden war, da ist ein schlichter
Ausdruck eigenen Wesens, überzeugend, gefällig und
prunklos. Und diese Schaffensfreudigkeit, dieser quellende
Reichthum! Jedes neue Stück zeigt auch neue Formen,
neue Motive. Manche sind so einfach, daß man sie
fast primitiv nennen möchte, so wenn Hoffmann etwa eine
Glasvitrine mit lauter senkrechten, parallel laufenden, roth
bemalten Stäben umschließt, oder wenn er einem Herren­
wäscheschrank eine simple Koffersorm gibt, sie aufrecht hin­
stellt, blau abtönt und blos in der Mitte eine kleine Nische
zum Aufstellen einer Vase läßt. Aber gerade weil diese
Formen so sehr einfach sind, sind sie so schwer zu machen.
Die leiseste Ungeschicklichkeit— und der ganze künstlerische
Effect wäre hin! Ein zerlegbares Möbel mit Eisenbcschlägen
(gleichfalls von Hoffmann) möge als Beweis dienen, wie
fremde Anregungen mit eigenem Geist durchdrungen werden
müssen. Bei oberflächlicher Betrachtung könnte man vielleicht
an Ashbee denken. Aber der ganze ziervolle Bau, der leichte
organische Zusammenschluß der Theile, die gutsitzende Orna­
mentik verrathen den Geschmack und die leichte Hand eines
Wieners. Bei Hoffmann möchte man versucht sein, jedes
einzelne Stück zu nennen, weil jedes zu besonderen
Bemerkungen über die Feinheit von Erfindung und
Empfindung anreizen könnte. Aber um des Guten
nicht zu viel zu thun, sei blos noch auf das
Buffet in Naturholz mit grünen Einlagen hingewiesen,
das sich im großen Hauptsaale befindet. In seinem hellen
fröhlichen Ton, in der Durchsichtigkeit und Anmuth seines
Aufbaues ist es das richtige Buffet für ein Landhaus. Un­
willkürlich denkt man sich dazu ein helles Gartenzimmer
mit viel einfluthender Sonne. Und wie herzig es aufgebaut
ist! Die beiden übereck gestellten Glaskästchen, welche auf
schlanken, stengelartig emporstrebenden Pfeilern ruhen, sind
eine ungemein ansprechende Erfindung. Gegenüber dem
mehr ländlich fühlenden Hoffmann zeigt Kolo Moser etwas
von städtischem Raffinement. Auch er bevorzugt das Zier­
liche und Leichte, aber er umspielt es mit aparter Phantasie,
und bei aller Modernität schlägt sein Empfinden doch manch­
mal eine Richtung ein, die Einem die gute alte Zeit in
verklärter Form wieder lebendig macht. So etwa das vom
CultnSministerium erworbene Buffet: „Der gute Fischzug."
Im Ton dunkelbraun, mit einer goldgelben decorirten
Leiste umzogen, in den Formen einfach, würdig und
leicht geschwungen, sehr glücklich in den Verhältnissen,
kann es Einem wol gewisse Möbel aus der Congreßzeit in
Erinnerung rufen, und doch suhlt man sogleich, daß eö
etwas ganz Selbstständiges, aus der Gefühlsweise unserer
Zeit Entstandenes ist. Ganz Entzückendes leistet Moser auch
in der Kleinkunst. Seine Gläser haben etwas Bestechendes.
Zwar darf matt sie blos mit feinen, wohlgeschulten Fingern
anfassen, um ihnen nur ja nicht wehe zu thun. Aber in der
guten Gesellschaft soll man ja seine, wohlgeschulte Finger
haben! Und so zerbrechlich wie man früher solche Dinge
machte— man denke etwa an die ersten Koepping'schen
Gläser!— sind sie doch lange nicht mehr. Vielmehr würde
es gerade reizen, sie in Gebrauch zu nehmen und den Ge­
schmack feiner Liqueure und erlesener Weine aus diesen
schmeichlerischen Kelchformen zu versuchen. Ferner hat Moser
sich auf ein Gebiet geworfen, auf dem noch sehr viel zu leisten
sein wird: der Bucheinband! Auch hier hat er höchst Eigen­
artiges, Geschmackvolles zu Tage gefördert. Das Verhältniß
zwischen Titel und umgebender Ornamentik ist stets mit
gewinnendem Tactgefühl getroffen. Neben Moser und Hoff­
mann kommen die übrigen Wiener Künstler in zweiter
Reihe. Auch Otto Wagner, natürlich blos im Kunstgewerbe!
Seinen großen Zeitschristenschrank kann man nicht gerade
als glücklich bezeichnen. Er ist überladen und unklar in der
Ornamentik und in der Farbenabstimmung direct fatal.
Leopold Bauer legt in verschiedenen Möbeln hübsche Talent­
proben ab, die ihn unserer Aufmerksamkeit als werth er­
scheinen lassen. Sein Meisterstück aber hat er in der Raum­
ausgestaltung von Saal VI geleistet, der in seinem gelben,
satten und doch gedämpften Ton und mit der dreifachen
oberen Randleiste in orangefarbenen Blumen einen ungewöhn­
lich stimmungsvollen Eindruck hinterläßt. F. 8—8.
in Wien, Müller’s Hotel, Graben 19,
von Dienstag den 13. November bis
Donnerstag den 15. November inel.
von 11 bis 4 Uhr Nachmittags.
Paschen’s orthopäd. Heilanstalt, Ile sau j. Aob*
Grösstes erstes Botel Deutschland«.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 ffik;
Gegenüber CentralbaUnhof PrieärichstrMse. -MM
i n
Kleine Chronik.
Wien. 9. November.
sPer s° n al-N a chr td) t en.] Minister Dr. R-z-k wird
morgen, nach fünfwöchcntlichcr Krankheit, seine Amtsgeschäfte
wieder übernehmen und an dem für Nachmittag anberaumten
Miuisterrathe lheiinchmen.— Der Statthalter in Böhmen Karl
Graf Condcnhove ist heute Nachmittags von hier nach
Prag zurückgekehrt.— Der griechisch-katholische Bischof Graf
A. Szeptycki von Stanislau ist ans der Rückreise aus
Rom heute in Wien angekommen und im griechisch-katholischen
Psarrhofe auf dem Universitäisplatze Nr. 1 abgestiegen. Am
Montag reist derselbe nach StanicHau ab.— Der k. und k.
Consul in Bremen, Georg Albrecht, ist heute aus Bremen
hier eingetroffen und wohnt im „Htztel Bristol".
(Die Ballonfahrt des Erzherzog-Leopold
Salvator.) Bei dem Aufstiege, den Erzherzog Leopold
Salvator gestern um 8 Uhr Morgens mit dem Ballon „Wien"
in Gesellschaft des Commandanten der militär-aeronautische»
Abtheilung, Hauptmannes Hinterstoißer, unternahm,
schwebte der, Ballon zuerst in einer Höhe von zweihundert Meiern
über dem Arsenal. Der Nebel, der bis dahin auf der Erde
lagerte, hatte sich mittlerweile allmälig erhoben. Der Ballon
tauchte bald in die aufwärts steigenden dichten Nebelschichten ein
und strich dann über Favoriten. Meidling, den Wienerberg,
Unter- und Ober-Laa dahin. Er stieg immer höher, und nachdem
er in stetem Auffinge die Höhe von sechshundert Metern erreicht
hatte, verschwand er ganz in den Wolken. Eine Orientirung auf
der Erde war nun unmöglich. Plötzlich wurde in der Gondel ein
schwacher, aber frischer Luftzug verspürt— ein Beweis, daß daS
Luftschiff in eine neue Lnstschichte gerathen war. Noch immer
schwebte der Ballon in der Wolkenregion. Die neue Strömung
führte ihn wieder über Wien zurück; aller Wahrscheinlichkeit
nach in der Richtung gegen den Nordbahnhof und die alte Donau
zu. Es war inzwischen 9 Uhr geworden. Die Wolkenschichten wur­
den stetig lichter und lichter, und plötzlich trat der Ballon ins
helle strahlende Sonnenlicht hinaus. Er war über die Wolke»
emporgestiegen. Gegen 10 Uhr passirte er das Schneeberg-, Rax«
und Hochschwabgcbiet, und die Luftschiffer sahe» die Gipfel der
Berge aus den Wolken hervorragen. Unter dem Ballon Lehnte sich
ein weites, unabsehbares Wolkenmeer aus; die Spitze des Schnee«
bcrgcS bildete das einzige Mittel der Orientirung. Die Uhr zeigte
jetzt auf Elf. Allmälig nahm der Ballon den Cours gegen Norde»
und flog bald, von eurem schwachen Winde getrieben, über die
weite Ebene des Marchfeldes dahin. Erzherzog Leopold
Salvator, der sich während des fünfstündigen Aufenthaltes in de»
Lüften in angenehmster Stimmung und bestem Wohlsein befand,
ließ mit sichtlichem Vergnügen die fluchtartig wechselnden Bilder an sich
vorüberziehen,.,Mi» interessantes Schauspiel, das de» Erzherzog
besonders anzog, bot der Schatten, den der Ballon auf die Wolke»
warf. Man sah die mächtige Kugel des Ballons in gewaltigen,
vergrößerten Dimensionen auf den Wolken scharf abgezeichnet
Der dunkle Kreis war von einer in den Regenbogenfarben strah­
lenden Aureole mnglänzt. So lange der Ballon über den Wolken
dahinflog, wanderte dieser mächtige Strahlenkranz in der Tiefe
mit. Während der Fahrt wurde ein Imbiß in den Lüften einge­
nommen.» So lange der Ballon in den Wolken war, mußte
wiederholt Ballast ausgeworfen werden, um das Luftschiff znm
Steigen zu veranlassen. Ueber den Wolken aber, als die Strahlen
der Sonne den Ballonkörper durchwärmten, stieg der Ballon
immer höher und erreichte um 19 Uhr Mittags die Höhe von
3500 Metern. In dieser Region hielt er sich eine halbe Stunde
lang. Die Temperatur war inzwischen ans —6 Grad gesunken.
Um '/,1 Uhr berührte der sinkende Ballon wieder die Wolken»
schichte, durchbrach dieselbe und trat dann in einer Höhe
von 800 Metern wieder ans den Wolken heraus. Unten
sah man einen weit sich erstreckenden Wald; es war
der Wald, der sich zwischen Biscnz, Unaarisch- Hradisch
und Göding ausdehnt. Mit schwachem Wind trieb die
Gondel in ansehnlicher Höhe über den Baumwipfeln hin, und in
der Nähe des Ortes T e m n i tz wurde auf einem Rapsfeld durch
das Anziehen der Reißleine die Landung glatt vollzogen. In der
Gegend war noch niemals ein Ballon niedergegangen. Mit Furcht
und Staunen sahen daher die Bauern den mächtigen Coloß sich
zttr Erde senken. Als nach der Landung die biederen Landbewohner
erfuhren, daß ein Mitglied des kaiserlichen Hauses in ihrer Mitte
gelandet sei, wurde dem Erzherzog eine enthusiastische Begrüßung
bereitet. Auf dem Felde hatte sich fast die ganze Bevölkerung des
Dorfes eingefunden. Der Bürgermeister hielt eine Ansprache an
den Erzherzog, und unter fortwährenden Slava-Rufcn wurde der
hohe Gast in das Dorf geleitet. Um 4 Uhr Nachmittags erfolgte
sodann von der Station Bisenz aus die Rückfahrt nach Wien,
wo auf dem Nordwestbahnhos um 8 Uhr Abends die Ankunft
stattfand.— Erzherzog Leopold Salvalor beabsichtigt, in der,
nächsten Zeit noch einige Ausstiege zu unternehmen; an Stelle der
bisherigen Leuchtgasfüllung soll dann Wasserstosfgasfüllnng, die
den Ballon gegen die Luftströmungen empfindlicher macht, treten.
Ueberdies soll der Erzherzog sich mit der Absicht tragen, eine»
Luftballon für Freifahrten zu seinem Privatgebranch anzukaufen.
Auch Erzherzog Franz Ferdinand dürste demnächst an einer
Freifahrt theilnehmen.— Als Beitrag zü dem Berichte über die Luft­
schifffahrt des Erzherzogs Leopold Salvator erhielten wir aus
Lundenburg heute folgende, von gestern datirte Postkarte:
„Als ich heute in Altenmarkt, einem Orte bei Lundenburg, war,
sah ich um 1 Uhr Nachmittags einen Luftballon gegen Norde»
fliegen und bemerkte, daß aus der Gondel des "Ballons ei»'
Gegenstand herabgeworfen werde. Bald darauf kam ein Bauer
und zeigte mir, was von dem Ballon herabgefallen war— einen
schwarzgelben Papierstreifen, in welchem zwei Ansichtskarten ein«
gewickelt waren. Die eine Karte war an Erzherzogin B l a n c a,
die andere an die Militär-Lnftschiffer-Abtheilnug in Wien adressirt.
Die erstere Karte war von Erzherzog Leopold Salvator, die
zweite von Hauptmann H i n t e r st o i ß e r unterzeichnet. Ich
forderte den Hauer auf, mir die Karten zu übergeben, damit ich
dieselben durch die Post an den Bestimmungsort absenden könne.
Er wies wein Begehren mit der Bemerkung ab, daß er sich diese
Karten zum Andenken aufbewahren werde, und wollte sie unter
keiner Bedingung herausgeben. Hubert N e» g e b a u t r, Fleisch«.
Hauer ia Lundenburg."


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 5 ]
Sr; 13Ö09" ''mia säÄi
«»-- ww m nw»w-nw,»iWf>»»,,!. .%■ «..«,, i. F.,, .iTHW
urEnthüllunK des Goethe-Denkmal sj
Win Mitglied des Ausschusses des Goethe-Vereines ersucht uns
brüt Bezug auf den 'gestern pMicirten Artikel „In allere Stille"
zu constatircn, daß zur Enthüllung des Goethe-Denkmals
mindestens 1200 Personen, darunter selbstverständlich der
kaiserliche-Hof, die Vertreter sämmtlicher Behörden, der Hoch­
schulen, die Repräsentanten aller hervorragenden Vereine re.
geladen werden. Ein besonderes Comite hat unter dem
Vorsitze des Herrn Präsidenten Dr. v. Strem ayrmehrere
Sitzungen gehalten und wird mit der Ausgabe der Karten be­
ginnen, sobald der Tag der Enthüllungsfeier festgesetzt sein
wird. Es ist selbstverständlich, daß Herr'Professor S ch r ö e r,
her Ehrenmitglied des' Goethe-Vereins ist. und sich
tim. diesen, wie um das Denkmal selbst die größten Ver­
dienste erworben hat, an der Spitze der Einladungsliste steht.
Die in denr Artikel erwähnte Schlußsteinlegung, war ein ganz
stntimer Act, an dem nicht einmal sämmtliche Mitglieder des
Ausschusses, sondern nur zwei oder drei theitnahmeir. Wenn
Gunter der Widmungsurkunde der Name Professor.
'S chr ö e r's verm!ißt»wurde, so erklärt sich dies einfach daraus,
chaß dieselbe ordnungsgemäß nur von den zur Vertretung des
Vereins gegenwärtig berufenen Functionären unterzeichnet war,
unter denen selbst' die Unterschrift des verdienten CassierS
Bernhard Rosenthal fehlt, die wegen dessen Erkrankung
in der gebotenen Eile nicht mehr einzuholen war. Mit der
Enthüllung des Goethe-Denkmals betrachtet jedoch, der Goethe-
Verein seine Aufgabe noch, lange nicht als abgeschlossen. Nach­
dem das Standbild fertiggestellt, gilt es nun den zweiten
Theil seiner Aufgabe zu erfüllen, den Goethe'schen Geist in
Wort und Schrift zu pflegen. Um dieses vorgesteckte Ziel er­
reichen zu können, müssen neue Mitglieder geworben werden.
Daraus bezog sich der Passus einer Notiz, die in den jüngsten
Tagen in der „Neuen Freien Presse" enthalten war, und in
welcher davon gesprochen wurde, daß der Jahresbeitrag für
neueintrctende Mitglieder sich aus 4 K., inclusive Abonnement
der „Chronik" beläuft. Der Goethe-Verein, welcher 23 Jahre
der Sammlung von Beitrügen für das Monument gewidmet
hat, beabsichtigt in Zukunft mit mehreren Schöpfungen her­
vorzutreten, die dem großen Namen des Unsterblichen und
unserer Vaterstadt Wien zur Ehre gereichen werden. Das wäre
also der MereinSprofit",, von dem iw obigem Artikel gesprochen
wurde.
>F ach blakt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das*
Fachblatt „Unterrichts- Zeitun g". Inhalt: „Hygie­
nische Rückständigkeiten an den Wiener Volks-
und Bürgerschulen." Bon E. U.
(Kaiserliche Akademie der W i s s e n s ch a f t e n.s
In der Sitzung der philosophisch-historischen Elaste am 7. No­
vember gedachterer Vorsitzende, Bice-PräsidentRitterv. Härtel,'
des Verlustes, welchen die kaiserliche Akademie und speciell diese
Classe durch das am 28. October d. I. erfolgte Ableben' des
Ehrenmitgliedes Professors Dr. Friedrich Max Müller in
Oxford erlitten hat. Vorgelegt wurde eine Abhandlung von den
wirklichen Mitgliedern, Hofräthen Joseph v. Fiedler und Dr.
Adolph Beer in Wien: „Kaiser Joseph II. und Ludwig Graf
Cobenzl, ihr Briefwechsel." Vom correspondircnden Mitglieds
Professor Dr. Karl Wessely in Wien eine Notiz für den
„Akademischen Anzeiger", betitelt: „Ueber die Lage des antiken
Moris-Sees."
Wissenschaftliche Forschungsreise in Vorder-
A s i e n.s Der Wiener Geologe Dr. Franz Schaffer, der
neuerdings im Auftrage der Gesellschaft, zur Förderung der
naturhistorischen Erforschung des Orients in Wien die Gebirge
Caramaniens^ und Nordjyrims bereiste, ist wohlbehalten zurück­
gekehrt. Zu seinen reichen naturwistenschaftlichcn Erfolgen gesellen
sich auch solche auf geographischem Gebiete, besonders in der Er­
forschung der cilicischen Hochketten. Hier gelang es dem Forscher,
in der Aidostkette die zweithöchste Erhebung Anatoliens, 3550
Meter, zu ersteigen, deren Doppelgipfel er in dankbarem Gedenken
des verewigten Präsidenten der genannte» Gcs-llschast und seines
Lehrers, des Präsidenten der Kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften, Dumba- und Sueß-Spitze benannte.
(Die LeonidenZ Wie bereits mitgetheilt worden ist,
werden auch heuer von Seite der Astronomen alle Vsrbe-
rellungeu getroffen, um den Sterufchnuppenschwarm der Leo-
uiden zu beobachten, dessen größte Frequenz in der Nacht vom
14. aus den 15. November eintreten dürfte. Die Gmppe von
Astronomen, welche das Phänomen in der Umgebung von
Bozen beobachten soll, ist bereits thetlweise dahin abgereist.
Die im S ch n e e b e r g- u n d S e m m e r i n g g e b i e t et
projcctirtetr Stationen werden wenige Tage vorher bezogen
werden. So beabsichtigt namentlich die für den Schneebertz
bestimmte Partie, schon Sonntag Früh von Wien wegzufahren,
und es will, wie wir hören, die Direcüon der Schneeberg­
hahn an diesem Tage von Puchberg aus einen Aug aus den
Hochschneeberg abgehen lassen, wenn es die Witterungsver-
hältuisse erlauben, um auch anderen Personen die Möglichkeit
zu bieten, hinauf zu kommen. Die anderen Partien, von
denen eine beim Erzherzoq-Otto-Schutzhaus ans der Rax, die
andere beim Friedrich-Schüler-Haus auf dem Sonnwend-
st e i n sich aufstellen werden, dürften Wien ebenfalls bereits
Sonntag oder Montag verlassen.
jT o d c s f a l l e.f Gestern starb im Curorte Baden die
Schwester des Schottenabtes Othmar H elf erst o rf er, die
Hausbesitzerin und Bürgerswitwe Frau Anna Weber, im
80. Lebensjahre.— In Meran ist am 6. d. M. Frau Elise
P teniitc r, die Gemalt» des Regierungsrcches Professors
Karl Prentner und Mutter der Claviervirtuosin Fräulein Elara
.Prentner und der Bildhauerin Fräulein Anna Prentner, qe-
storben. Die Leiche wird nach Wien gebracht und Montag den
12. d. M., Nachmittags um 4 Uhr, aus dein Friedhofe in
Weidling beigesetzt werden.— In Mainz ist der Geheime
Commerzienrath Louis R e u l e a u x, einer der bedcuteudsteit,
- Lack-Industrielle» Deutschlands, im Alter von ,72 Jahrzn
gestorben.
>Die neue evangelische Kirche in Mürz­
zuschlags Sonntag den 18. d. findet die Einweihung der
evangelischen Heilandskirche in Mürzzuschlag statt, deren
Bau ungemeitz rasch vollendet worden rst. Die Feier wird durch
einen Festzug vom Bahnhöfe zur Kirche eingeleitet. Die Weihe
der Kirche nimmt Superintendent Winkler von Arriach vor,
worauf Pfarrer Kappus als erster evangelischer Pfarrer von
Mürzzuschlag durch Senior Kot sch y ans Wald eingeführt
werden wird. Beim Abcndgottesdienste wird in der Kirche die
erste Taufe durch Pfarrer Antonius aus Wien vorgeno ni­
mm, die erste Trauung durch Pfarrer E ckardt aus Graz voll­
zogen, eine Uebertrittsfeier durch Pfarrer Kappus abgehalten
und das Abendmal durch Ober-Kirchenrath Dr. Witz-Stöber
aus Wien gesendet.
sAntisemitische Demonstration in Pilse n.s
Aus Pilsen wird uns berichtet: In einem hiesige» czechisch-'
nationalen Blatte erschien heute eine fettgedruckte Notiz des In­
haltes. daß in der Wohnung eines hiesigen c z c ch i s ch e n
Advocaten um 8 Uhr Abends ein- BersymmlunZ..von Ber-
Hüte mm
jywtiwjf.
1Ö. ffötafib» 1900
treten» der jüdischen Cultusgemeinden von
Pilsen und Umgebung, hauptsächlich Rabbiner», stattfinden
solle. Diese Versammlung habe angeblich den Zweck, den social-
demokratischen Reichsrathscandidaten zu unter-
stützen, welcher einen Revers unterschrieben habe, daß er im Falle
seiner Wahl die Vertheidigung der Juden gegen die
Anklage des Ritualmordcs übernehmen werde. In Folge dieser
tendenziösen Nachricht sammelte sich nach 8 Uhr vor der Woh­
nung des Advocaten eine Menge von etwa tausend Personen,
welche in Schmährufen gegen den Advocaten und gegen die Juden,
sowie in die,Rufe „Hrlsner!" ansbrachen. Die Menge zog
hierauf über den Ringplatz zu der Bezirkshauptmannschaft, wo
sie von der inzwischen ausgerückten Gendarmerie und Polizei Ver­
trieben wurde. Man besürchtet aber, daß diese antisemitische De­
monstration eine Wiederholung finden werde. Von der politischen
Behörde wurden bereits Maßregeln ergriffen, um jede Ausschrei­
tung im Keime zu unterdrücken.
(Ein V-a l v a s o r- D e n k m a l in L a i b a ch.s Wie man
«nS aus Laib ach berichtet, beabsichtigt das Unterrichtsministerium
im Einvernehmen mit der Landes- und Stadtvertretung dem be­
rühmten krainischen Historiographen Freiherr» Johann Weikard
v. Balvasor (geboren 1641» gestorben 1693) in der krainischen
Landeshauptstadt ein würdiges Denkmal zu errichten. Mit dem
Entwürfe des Modells wurde Bildhauer Profestor Alois Gang!
betraut, welcher zu diesem Behufe einen einjährigen Urlaub erhielt
und seine Arbeit in Wien zur Ausführung bringen wird.
jV o n d e r M a r i n e.s Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvette „Z r i u y i" in Neapel eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
(Ermordung eines Handelsreisenden.) Aus
B u d a p e st wird uns gemeldet: Auf der Ecsenbahnstrecke Balasz-
saiva-Sovard wurde vor mehreren Tagen der Handelsreisende Philipp
Schwarz ermordet. Schwarz führte in einer Handtasche Schmuck­
sachen im Werthe von mehr als 10,000 Kronen mit sich. Einen
größeren Musterkoffer hatte er als Reisegepäck aufgegeben. Sonntag
Früh wurde die Leiche des Ermordeten bei Soevenysalva in der
Nähe des Bahngeleises aufgefunden. Ein Stich in die Schläfe hatte
den Tod Schwarz' herbetgeiülirt. In der Nähe des Bahndammes lag
entleert seine Handtasche. Der Verdacht, das Verbrechen begangen zu
haben, lenkt sich auf drei Personen, mit welchen Schwarz das Coupe
getheilt hat. Von denselben fehlt jedoch bisher jede Spur.
jIvette Guilbert.) Ans Berlin berichtet man uns:
Mette Guilbert verläßt morgen Berlin, nachdem sie einige
Wochen hier in der Behandlung des Profeffors Israel gewesen,
und_ kehrt nach Paris zurück. Die ärztlichen Bemühungen des
Berliner Chirurgen sind vom besten Einflüsse auf das Befinden
der Künstlerin gewesen; die Zeitungsmeldungen, daß eine Operation
vorgenommen worden sei, waren irrig. Pvette Guilbert ist nament­
lich erfreut darüber, daß der Arzt ihr erlaubt hat, ihre Bühnen-
thätigkeit langsam wieder aufzunehmen. Im Januar gedenkt sie
wieder nach Berlin zu kommen» um den Profeffor Israel von
neuem zu consultiren.
sZnr Erinnerung an den BrandbesThöcktre
Franqais.s Am Jahrestag der Feuersbrunst im Thcütre
Franyais wird in Passy auf dem Grabe der im Feuer umge­
kommenen jungen Schauspielerin H e n r i o t ein Denkmal ent­
hüllt. Der Bildhauer D e n y s hat für das Denkmal eine Büste
der Mademoiselle Henriot ausgeführt. Die Inschrift des Grab­
males wird nur aus dem Dalum der Geburt und des Todes
der verunglückten Künstlerin bestehen, wozu die Worte hinzu­
gefügt werden: „Eile est vcnue, eile a souri, eile a passe.“
fDer Bildhauerstein der Znkunft.j Auf der
Pariser Weltausstellung hat sich uns erfreulicherweise Gelegen­
heit geboten, ein österreichisches Unternehmen allgemein be­
achtet und, gewürdigt zu sehen, das.,berufen erscheint, dieCon-
currenz mit den Carara-Steinürüchest, welche seit Jahrtausen­
den das meiste MaterM sür'UÄuaHch.e Zwecke lieferten, er­
folgreich aufzunehmen. Wir sprechen von dem Laaser
a r m o r, dem allerdings in Folge seiner jchngen Ausbeute
ein historischer Nachweis seiner Dauerhaftigkeit mangelt, dessen
Brnchstätte jedoch in. einer in die Region des ewigen Schnees
reicksenden Höhe von 2250 Metern den sprechendsten und zu­
gleich glänzendsten Beweis für seine Wetterhältigkeit erbringt.
Es steht durchaus außer jedem Zweifel, daß- der Carara,
welcher in einer Höhe, von nur 600, Metern gewonnen wird,
den Unbilden der Witterung in erstgenannter Höhe, zumal
im rauhen Nordtirol, keinen Widerstand zu leisten vermöHte
und sicherlich der Zerstörung anheimfallen müßte. Oesterreich
und vorzugsweise auch Amerika haben bereits den Werth des
Laäser Marmors frühzeitig erkannt und denselben dadurch er-
'olgreich demonstrirt, daß viele hervorragende Denkmäler der
Neuzeit aus diesem prächtigen Material gefertigt sind. Während
Erzeugnisse aus Carara-Marmor an öffentlichen Bauten in
unserem Lande den Winter hindurch zugedeckt werden müssen
und selbst im milden Klima Italiens nicht jene Widerstands-
Ähigkeit zeigen, die man berechtigterweise fordern muß, trotzt
der Laaser Marmor jeder Witterung; Beweis dessen, daß inan
diese herrlichen Kunstleistungen selbst im strengsten Winter und
im rauhesten Norden nicht zu schützen braucht. Wer mit >sach-
männischem Auge, unparteiisch uüd ohne Voreingenommenheit
Vergleiche zieht, wird zugestehen müssen, daß der Prima
Statuario aus Lass nicht nur uttverwüstlich ist, sondern über­
haupt das geeignetste und dankbarste Material für Monu­
mentalbauten, sowie für Bildhauerarbeiten jedes Genres reprä-
'entirt. Die Tiroler Marmor- und Porphyr-
Gesellschaft Fritz Zeller& C i e. in Laas-
Sterzing und Wien, II., Praterstraße 70, ist in
der teckptischen Ausbeute dieses edlen Gesteins wesentlich weiter
vorgeschritten als in Carara, woselbst noch heute nach altem
Brauch zumeist Sprengmittel angewettdet werden, ein Vor­
gang, welcher begreiflicherweise der Qualität mannigfachen Ab­
bruch thut. Bedauerlicherweise unterblieb auf der Pariser Welt­
ausstellung eine diesem hervorragenden österreichischen Unter­
nehmen entsprechende reichhaltige Exposition. Die exponirtck
Marmorftgur „Nymphe", eine künstlerische Prachtleistung ans
Laaser Marmor nach den Entwürfen des Herrn Professors
Calandrelli in Berlin, wurde anläßlich der stattgehabten
Prämiirung mit der silbernen Medaille ausgezeichnet. Ein
Blick jedoch in den gleichfalls ausgestellten Stereoskopkasteniaus
die rationell betriebenen Werke prognosticirt dem Laaser Mar­
mor eine verheißungsvolle Zllkunst.
sH o h e r Besuch.) Der König von Griechenland hat ge­
legentlich seines Aufenthaltes in Wien das Schuhwaare n-
Etab lissement D. H. Pollak& Co., I., Kärntner-
traße 12, seiner Gepflogercheit gemäße auch diesmal mit seinem
Besuche beehrt und daselbst Einkäufe besorgt.
(Höchste Auszeichnung eines alten Haus­
mitt e “l §.] Der seit 35 Jahren erzeugte Bräzay'sche Franzbrannt­
wein erhielt aus der Pariser Weltausstellung die höchste Äuszeich-
uung, den Grand Prix. Wir registriern dies bereitwilligst von
einer einheimischen Marke, die es verstand, dieses wirksame Haus-,
mittel in alter unverfälschter Eigenart bei allen Völkern beliebt
und begehrt zu machen.-
sV a n de Velde und die Mod e.s Der berühmte Re-
ormator des KunstgewerbcS. dessen moderner Schmuck in Paris,
owie gegenwärtig in der Secesfions-Ansstellung die Aufmerksam­
keit der weiblichen Welt auf sich zog, liebt es neuestens, auf dem
Gebiete der. FraMpkleidung als Murr BeWMl
Modell
man'
m| ■"—*
Crcstlder
von seiner Hand, das Melks aus der
stellung künstlerisch enttvorfener Damenkleider die Feuerprobe be
stand, ist jetzt in der „Modenwelt" dargestellt. Unter Anderem wird
sein schönes Ballkleid in loser Form, ohne Mied er trag­
bar, alle Welt interessiren, sowie auch der übrige reiche Inhalt
der Nummer. Die „ModcnwAt", nicht zu verwechseln mit der
„großen oder kleinen Modenwclt", ist vierteljährig mit Poswersandt
zum Preise von 1 K. 62 H. in allen Buchhandlungen und in der
Administration, I-, Domgasse 4, zu beziehen.
(Direktor Pasche n's Heilerfolg e.s Diese Erfolge
haben bereits einen Weltruf erlangt. Der berühmte Orthopäde
heilt bekanntlich Verkrümmungen, GelenkseMzündungen rc., ohne
operativen Eingriff, ohne daß der Patient zu dauernder Bettruhe
gezwungen wäre. Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, wird
Director Paschen aus Deffau in der Zeit vom 1Z. bis 16. d.
Sprechstunden von 11 bis 4 Uhr Nachmittags in „Müller's Hotel",
Graben 19, abhalten.
(Liverpool A u t u u m C n p.s Dies ein Handicap,
für das sich regeres Interesse i« Wettmarkte kundgab, endete mit
der Niederlage des heißen Favorits Good Luck, der blos den
dritten Platz besetzen konnte. Sieger blieb der lerchtgewichtcte drei­
jährige Fabulist vor der vierjährigen Japonica. Das Telegramm
lautet: Liverpool Autuum Cup. Handicap. 15,000 K., 2200 Meter.
Mr. I. D. Wardell's dreijähriger brauner Hengst Fabulist,
38 Klgr., Erster; Lord Farquhar's vierjährige braune Stute
Japoiüca, 43 Klgr., Zweite; Mr. A. F. Bassett's vierjähriger
Fuchswallach Good Luck, 56 Klgr., Dritter. 8, 8 und 4:1.
(Kirchenmusik am Sonntag den 1 l.Novembers
In derHofburgcavelle um 11 Uhr: Mefle in E-nwIl von
Brosig, Graduale („Justus ut palma“) und Offertorium (Cantate)
von M. H»ydn.— In der Stadtpsarrkirche Am, Hos
um 10 Uhr: Messe in P-moll von M. Brosig, Graduale („Gece
sacerdos“) vonKempter und Offertorium („Veritaa mea“) von Rudolph
Bibl.— In der Lospfarrkirche St. Augustin um
11 Uhr: Messe von Seiler, Graduale von Führer und Offertorium
von Eder jun. Orgel: Herr Plaschke, Soli: Fräulein Stenzl.—
In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in 0 cm. 86 von
G Preyer, Graduale („Leos sassrckosjE von I. G. E. Stehle und
Offertorium („Veritas“) von F. X. Witt.— In der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heilige» Barbara um '/,1lUhr:
Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthonius in Es-dur und As-dur
von Werbicky-Sadowsky, Concert Nr. 28 von BortnjanZkv, aufge­
führt vom a capella gemischten Chor zur heiligen Barbara.— In
der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe in B Nr. 7 von Führer,
Graduale von Cherubin! und Offertorium von Parger.— In der
Pfarrkirche zu St. Elisabeth: Messe Nr. 5 tu B von I. Haydn,
Graduale und Offertorium von Maunz.— In der Gümven-
dorser Pfarrkirche um 11 Uhr: („Aspeiges me") von Franz
Zant, Messe Nr. 10 in 6 von W. A. Mozart, Graduale („Eeeo
sacerdos“) von C. R. Kristinus, Offertorium („Veriias mea“)
von Joseph Gruber.— In der Josephstä dter Piaristen-
Nrche um 10 ,Uhr: Messe in G von W. A. Mozart und
arta. Verkündig ung in der Roßaii um 10 Uhr:
„Asperges me“ tu 0 von Robert Führer. „Tantum ergo“ und
„Genitori“ in D von Eugen Walther, Messe in F von Brosig/
Graduale: Orgelprälubium, Offertorium in C von Franz Kremt.
Wiener Gemeiuderath.
(Sitzung vom 9. November,)
DaS Haupt'mtereffe der heutigen Gemeinderaths-Sitzung con-
centnrte sich auf den Einlauf, die Tagesordnung selbst enthielt
zum größten Theile Referate von untergeordneter Bedeutung. Der
Bürgermeister gab eingangs der Sitzung die Entscheidung des
Statthalters in Angelegenheit der unterbliebenen Gemcinderaths-
wahlen aus dem ersten Wahlkörper des IT. Bezirkes bekannt. Wie
nicht anders zu erwarten stand, hat Graf K i e l m a n s e g g im
Sinne des Herrn Lueger entschieden. Die zarten Beziehungen,
die zwischen der Regierung und der Wiener clericalcn Partei obwalten,
kamen auch in einer Interpellation zum Vorschein, die Gemeinderath
S ch l,,e,s.i ng e r stellte und die. dahin, ging, ob der Bürgermeister
nicht geneigt sei. der Regierung „die vollen Sympathien für ein
entschiedenes und unentwegtes Festhalten der Interessen Oester­
reichs in den Verhandlungen mit der ungarischen Regierung wegen
des bosnischen Bahnnetzes auszuspreche»...Ein entschiedenes
Festhalten der Interessen Oesterreichs wäre sid)erlich der Sym­
pathien Aller gewiß. Dazu bedürfte es keiner Interpellationen,
keiner Anträge! Herr Schlesinger rühmt ein entschiedenes Fest­
halten, nicht das entschiedene Festhalten der österreichischen Ne­
gierung; aber dieser stylistffche Mysticismus schafft di- bedauerliche
Thatsache nicht aus der Welt, daß die Partei des Interpellanten
zu einex tiefen Verletzung österreichischen Selbstgefühls die Regie­
rung beglückwünscht und eine Manifestation der politischen Schwäche
unserer Reichshälfte mit ihren „Sympathien" begleitet.
Es gab in dieser Sitzung übrigens nicht nur eine zweideutige
Interpellation, sondern auch eine zweideutige Interpellations-
Beantwortung. Auf eine Anfrage, dis der Vernadcrnng der
Lehrervertretsr im Wiener Bezirksschulrath galt, antwortete Herr
Lueger: „Jedek anständige Mensch wird sich diese Interpellation
selbst beantworten." Das ist unbedingt richtig, wenn auch die
Antwort anständiger Menschen durchaus anders anSfallen dürfte,
als es sich Herr Lueger vorstellt.
Spenden.
Mlst-ErMychof Cardinal Gruscha dankt in einer Zuschrift
für die seitens des Gemeinderathes anläßlich seines 80. Geburts-
tages dargebrachten Glückwünsche und spendet aus diesem Anlasse
2000 K. für Wiener Arme.— Das Deutschmeister-Denkmal-Comitc
übermittelte einen weiteren Betrag von 25,000 K. Nominale der
Wiener Gasanleche aus dem Erträgnisse der Dcutschmeffter-Denktnal-
Lotterie für den Dentschmeister-Denkmal-Fonds.— Ein Unge­
nannter spendet für Arme des Bezirkes Margarethen 200 K.
— Der tm September d. I. verstorbene Herr C. F. S ch e i b l
hat für die Armen des Bezirkes Döbling 2000 K. tcstirt.
Die Wähler im ersten Wahlkörper der Leopoldstadt.
Statthalter Gras Kielmansegq richtet an den Bürger­
meister folgenden Erlaß: Georg N i c 6 a u c t und Genessen haben
mit Eingabe de pracs. 30. Juni 1900 unter Berufung an? den
§. 104 des Gesetzes vom 24. März I960 das Begehren gestellt,
hinsichtüch der unterlaffenen, beziehungsweise verweigerten Aus­
schreibung der Ersatzwahlen in d en Gemeinderath
für den ersten Wahlkörper des alten Bezirkes
Leopoldstadt Abhilfe zu treffen und die Ausschreibung dieser
Wahlen zu veranlassen. Was zunächst die Bemfung auf den 8.104
des Wiener Gememdestatutes betrifft, so wird bemerkt, daß eine in
den Geschäften des übertragenen Wirkungskreises ergangene Ber-
sügmtg des Magistrates, oder überhaupt ein Fall, wo daS Gesetz
dcil Justanzenzng au die Statthalterei ausdrücklich vorschreibt, nicht
vorliegt, und die Statthaltcrei wegen Mangels einer rc currir-
baren Verfügung zu einer instanzoumäß!igen >Env-
scheidung nicht berufen ist. Ueberdies wird daraus hin­
gewiesen, daß, insoferne diese Eingabe als Berusuug gegen die
Kundmachung vom 8. Mai, betriGend die AusschrciSung der im
Jahre 1900 fälligen Wahlen für den Gemeiuderath, aufgefaßt wer­
den sollte, dieselbe schon deßhalb zurückgewiesen werden muß, tveil
sie nicht binnen der vom Tage der Kuridmachung laufenden
14tägigen Frist beim Magistrate eingebracht worden ist. Jnsve
ferne diese Emgabe jedoch, auch als Aussichtsbeschwerde gedacht ist,
bin ich nicht in der Lage, vom Standpunkte der Staatsaufsicht in
dem gewünschten Sinne, etwas zu verfügen. Denn aus dem Artikel 4
im Zusammenhange mit demArtAel 3 ..der Einführungsbestimnumgcn
zum Wteuler Gemeitrdestatute ergibt^sich, daß durch die Richt--
aus sch reib ung der Wahlen für die Mandate, des ersten
Wahlköchers des früheren II. Bezirkes das Gesetz nicht v s r-
le.L.t w.o rden'lst. ArM^.3 nämlich, sind die Wähle»


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 6 ]
für die fälligen Mandate bereits nach den Bestimmungen des
neuen Gemeindestatuts und der neuen Wahlordnung vorzunehmen,
wetzhalb auch die Ersatzwahlen für die im früheren Bezirke
Leopoldstadt erledigten Mandate nur abgesondert im neu um­
grenzten II. und XX. Bezirke durchgeführt werden könnten, zumal
für die Bereinigung der beiden, neuen Bezirke speciell behufs
Durchführung von Ersatzwahlen im Gesetze keine Vorsorge ge­
troffen ist; eine abgesonderte Durchführung der Ersatzwahlen ist
aber aus dem Grunde unmöglich, weil das Gesetz nicht bestimmt,
für welche der Leiden neuen Territorien das erledigte Mandat ent-,
fällt. Die Behauptung in der Eingabe,, daß die Durchführung der
Wahlen noch nach dem alten Statute vorzunehmen sei, widerspricht
dem Artikel 8 des Einsührungsgesetzes; die als Eventualfall hin­
gestellte Möglichkeit aber, die Mandate auf die Bezirke II und
XX nach der Wählerzahl zu vertheilen, würde nur bedeuten, die
nochwendigen gesetzlichen Grundlagen durch künstliche Conüruc-
tionen zu ersetzen, deren Jnconvenienz um so größer wäre, als die
hjenach gewählten Gemeinderäche ein anderes Gebiet zu vertreten
hätten, ate diejenigen, für welche sie als Ersatzmänner zu sun-
tziren bestimmt sind. Aus dem angeführten Grunde hat auch d'e
.Bestimmung des Artikels 4 des EinjührungsgcsetzeS lediglich den
Charakter einer für die Bezirke II und XX gütigen Ausnahms-
Lestimmung. Während in den übrigen Bezirken Ersatzwahlen nach
den Bestimmungen des Statuts vorgenommen werden können,
wird bezüglich der Bezirke II und XX staiuirt, datz die erledigten
Mandate bis zur regelmäßigen Erneuerung der Mandate un­
besetzt bleiben. Würde diese Bestimmung nicht eben eine Aus­
nahme von der Regel ausstellen, so wäre sie überhaupt überflüssig.
Wenn ferner geltend gemacht wird, daß eine. Ersatzwahl auch nach
.Artikel 4 dann fortgesetzt werden müßte, wenn s ä m m t l i ch e
'Mandate erledigt sind, so muß dem entgegengehalten werden, daß
hie Stelle, „wenn in der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen Er­
neuerung der Mandate eines Wahlkörpers im bisherigen Bezirke
'Leopoldstadt ein Gemeinderathsmandat zur Erledigung gelangen
sollte, so findet die Wahl für dasselbe erst bet der Wahl für die,
gesammten Mandate des betreffenden Wahlkörpers im neuen II.
und XX. Bezirke statt", nicht anders zu verstehen ist, als daß
diese erledigten Mandate erst bei den nächsten
allgemeinen Ergänzungswahlcn zur Be­
setzung a el a n g e n ls o l l e n. Dies ergibt sich .namentlich
daraus, daß das Gesetz von der Wahl für die gesammten
Mandats des betreffenden Wahlkörpers im neuen 'II. und
iXX. Bezirke spricht. Bon Mandaten dieser Bezirke kann aber erst
Lei der erstmaligen Austheilung der' gesammten Mandate eines
.Wahlkörpers auf die einzelnen Bezirke, also gemäß 8- 22 des
-Statuts und Artikels 5 des Einführungsgesetzes erst bei den ersten
Regelmäßigen Ergänzungswahlen des betreffende» Wahlkörpers die
-Rede sein. Auch der Gebrauch des Pariikcis „erst", welches aus
seine Hinausschiebung der Ersatzwahl auf einen spätere» Zeichnn«
hinweist, sowie die Anwendung des bestimmten Artikels „die",
der eine im voraus bestimmte Ergänzungswahl, und nicht eine un­
gewisse, zufällige Ersatzwahl voraussetzt, ist geeignet, die Ansicht,
daß unter den gesammten Wahlen die Ergänzuugswahleu gemeint
Feien, zu unterstützen. Uebrigens behandelt Artikel 4, A-sah 3,
. Wie. aus der allgemeinen Excipirung hervorgeht, die FKlle der vor-
-zeitigen Erledigung von Mandaten ohne Einschränkung, gilt also
nicht nur dann, wenn blos einzelne, sondern auch, wenn alle
Mandate erledigt sind. Schließlich wird bemerkt, daß die Behaup­
tung, die Wähler hätten nach dem alten Statute einen Anspruch.
auf Wiederbesetzung der erledigten Mandate erlangt, deßhalb nicht
an Betracht gezogen werden kann, weil eben' die einschlägigen Be-
-stimmungen des alten Statuts durch das neue Statut derogirt
worden sind.
D.Dte Dienst- und Lohnverhältnisse der LagcrhauSarbeiter.
pT Bezüglich einer in der letzten Sitzung vom Gemcinderathe
Bielohlawek in Angelegenheit der Lag erhausarb etter gestellten
-Anfrage liegt em Bericht des Magistrates vor, welchem Folgendes
lzu entnehmen ist: Am 9. December 1899 wurde vom Stadtrathc
sein Gesuch des chriülich-socialen Arbeitervereines für Niederösterreich
um Regelung des Dienstverhältnisses und Erhöhung der Lohnbezüge
>der Lagerhaüsarbeiter dem Magistrate zur Berichterstattung über-
'mittelt. Nachdem der hierüber einvernommene -Lagerhans-Director
.sich dahin.-Ausgesprochen hat. daß die Tag- und Wochenlöhne der
Lagerhaüsarbeiter ohnedies höher sind, als anderwärts in Wien,
so bat der Magistrat die Erhöhung der Löhne.für nicht
begründet erachtet-Dagegen,hat.,der Magistrat i»Briefs der
Alters- und Jnvaliditäts-Bersorg'üüg''Nr WdchestärbMr W "Mim
am 10. Mai 1900 dem Stadtrathe vorgelegten Referate eine Reihe
von Anträgen gestellt. Wie der Lagerhaus-Director berichtet hat,
waren bei der am 97. v. M. von der sociai-demokratischcu Partei
veranstalteten sogenannten Protestversammlung die Wochenarveiter
und Taglöhner des Lagerhauses nicht anwesend.
te Die Sichcrheitsvexhiiltnisse im Colosseum.
Dr. Lueger verliest einen Bericht des Magistratsralhes, der
die Sicherheitsverhältnisse des Colosseums zum Gegenstand Hai. In
diesem Bernbt heißt es unter Anderm: Bon einem Umbaue des
Colosseums ist vorderhand nicht die Rede. Es wurde der sogenannte
Deutsche Saal zum Zuschauerraum zugezogen, und weiter wollte die
Direction das Podium in die Mitte der Längsseite verlegen und
mehr und mehr zu einer Bühne umgestalten. Letzteres Ansuchen
wurde abgewiesen. Der Fassunnsraum wurde mit 135'! Personen fest­
gesetzt. Außer der Treppe im Productionssaal sind nun auch die
Hausausgänge der Nr. 4 und Nr. 6 Nußdorferstraße zu Ein- und
Ausgängen bestimmt. Ein Plafondeinsturz des rechtsseitigen Neben-
saaies hat, entgegen der Behauptung einer kürzlich im Gemeinderath
eingebrachten Interpellation, thatsächlich nicht stattgejunden. ES löste
sich' blos ein Stück der Stuccatur ab, aber auch das hätte, falls es
während der Vorstellung geschehen wäre, zu einer Panique führen
können. Zur Vorsicht wurde der Fußboden der Galerie mit Mauer-
gewölben erneuert. Der Bericht schließt: Aus dem Gesagten ergibt
sich, daß die Richtigkeit, der Behauptung des Feuerwebr-Comniandos.
das Colosseum sei eine Gefahr sür die Bewohner
der rückwärtigen Haupttracte, nicht in Abrede g e-
st e i l t werden kann, daß aber seitens der maßgebenden Behörden
das Möglichste vorgekehrt rst, um sür die Sicherheit der Besucher und
der Darsteller des Colosseums, sowie der Bewohner der rückwärtigen
Haupttracte zu sorgen.
Die Gefahren der elektrischen Oberleitung.
R. v. Gold schm idt stellt folgende Anfrage: „Der be-
klagenswerthe Unfall, welcher sich im Beginn, des Monats November
1900 an der elektrischen Straßenbahn mit Oberleitung zugetragen
hat, ist eine ernste Mahnung an die berufenen Behörden, das fah­
rende Publicum sowie die Paffanten der Straße durch die möglichsten
Vorsichtsmaßnahmen zu schützen. Das Gebot erscheint um so inten­
siver, als das Straßenbahnnetz mit elektrischer Oberleitung bedeu­
tende Ausdet'nung erfahren wird. Wir stellen daher an den geehrten
Herrn Bürgermeister die Anfrage, welche Vorkehrungen er
gegenüber den notorischen Gefahren des Straßen­
bahnbetriebes mit oberirdischer Stromleitung
zu treffen gedenkt/'
In der gleichen Angelegenheit liegt eine Interpellation des
Gcmcinderathes Mo essen vor.
Dr. Lueger: Von Seite des Magistrats ist ein um­
fangreicher Bericht über diese Angelegenheit aus­
gearbeitet und dem Stadtrathe zur Berathung und Beschlußfassung
vorgelegt worden. Ich werde Veranlassung treffen, daß über diesen
Bericht möglichst bald im Stadtrathe referirt und daß der Beschluß
des letzteren mit Rücksicht auf das Interesse, welches dieser Ange­
legenheit entgegengebracht wird, buch im Plenum des Gemeinderathes
zum Vortrage gebracht werde. Persönlich muß ich einige Bemer­
kungen machen. Einige Zeitungen haben den Sachverhalt so dar­
gestellt, als ob ich an dieftm Unglücke schuld wäre. Ich habe sogar
die Vorladung zu einem Strafgericht erwartet, damit ich mich
verantworte, daß ich das Leben meiner Mitmenschen in Ge'ahr setze.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich der größte Gegner
der elektrischen Oberleitung bin... (Eltbogen:
Warum haben Sie dann einen solchen Vertrag abge­
schlossen?), aber auch em Gegner der elektrischen Unter­
leitung und des Contactsystems,° dafür ein Anhänger
des Accnmulatoren-Shstems. Da haben aber alle
Techniker und alle Organe aus welch letztere ich doch etwas geben
muß, mir erklärt, daß die Durchsührung des Baues pnd Betriebes
der elektrischen Bahnen in Wien eine Unmöglichkeit ist, wenn ich bei
meiner Anschauung bleibe. Jetzt weiß der Herr Gemeinderath Ell­
bogen, >varum ich den Vertrag so abschloß. Nur nicht früher reden,
bevor Sie nicht wissen, was der Andere sagt! (Zwischenrufe des Ge­
meinderathes Eltbogen. Rufe links: Ruhig, Jude!) Die Tech­
niker behaupten auch, daß die Unterleitung nicht so sicher ist für den
Betrieb als die Oberleitung. Ich bitte mir nur zu sagen, was ich
thun soll. JI> glaube, daß oberhalb d- r Drähte, welche zum Betriebe
dienen, ein Netz angebracht werden solle, wie es auch anderswo ge­
schieht. Weil einmal ein Unglück geschehen ist, das ich außerordentlich
bedauere, will man gleich die ganze Oberleitung verdanimen.
Gegen die Lchrcrvertrcter im Bezirksschnlrathe.
S t i n g l stellt folgende Anfrage: „Nach einer der letzten
Sitzungen des Wiener Bezirksschulrathes geschah es, daß
die Vorgänge derselben in den öffentlichen Blättern zu lesen waren.
Dies kam, wie abermals die Blätter melden, in der darauffolgenden
Sitzung des Bezirksschulrathes zur Sprache, und cs haben bis aus
sechs Vertreter des Lehrerstandes alle übrigen Mitglieder erklärt,
init dem Vertrauensbrnche in keinerlei Verbindung zu stehen. Da
aber im Interesse einer geschäftsordnungsmäßigen Behandlung der
Agenden des Bezirksschulrathes die Bewahrung des Amtsgeheimnisses
vorgeschrieben erscheint, und nachdem es dem Gemeinderath der
Stadt Wien, der eine Anzahl Mitglieder, in den Bezirksschulrath
entsendet, nicht gleichgiltig sein kann, wenn Gemeinderäthe in eine
Körperschaft delegirt werden, welcher Mitglieder angehören, die. wie
bewiesen, das Vertrauen nicht wahren, da es endlich den entsendeten
Gemeindcräthen selbst nicht gleichgiltig sein kann, neben 'Männern
zu sitzen, die das pflichtgemäße Amtsgeheimniß nicht zu wahren
wiffen, stelle ich an den Herrn Bürgerineister die Anfrage: Was
gedenkt der Herr Bürgermeister zur Wahrung der Würde des Ge-
meinderatkes als einer in den Bezirksschalrath wählenden und in
demselben vertretenen Körperschaft angesichts der geschilderten Vor­
kommnisse zu veranlassen?"
Dr. Lueger: Diese Interpellation gehört nicht in die Com-
petenz des Gemeinderathes. Ich bin daher" nicht in der Lage, dieselbe
zu beantworten. Uebrtgens wird sich jeder a n st ä n d i g e Mensch
diese Interpellation selbst beantworten können.
*,*
Reuinann und Schuhmeier interpelliren, ob der
Bürgermeister gewillt sei, jeder Verzögerungsabsicht in der Durch-
sühruug der neuen Dienst- und Arbeitsordnung seitens
der Bau- und Betriebsgesellschaft in der schärfsten Weise entgegen­
zutreten.
Dr. Lueger erwidert, daß über die Anträge des Stadtrathes,
betreffend die Dienst- und Arbeitsordnung, eine Aeußerung der Bau-
und Betriebsdirection eingelangt ist, worüber der Stadtratb in
seinen nächsten Sitzungen berathen wird Ich habe Veranlassung
getroffen, daß diejenigen Experten, weiche bereits bei der ersten
Berathung eingeladen waren, wieder zugezogen werden. Es
werden aber auch die Vertreter der Bau- und
BetriebSgesellschast gehört werden, denn der Ge-
meinderath ist vollständig objectiv. In den nächsten Sitzungen des
Stadirathes wird auch über das Pensionsstatut der Tram­
way-Bediensteten ein Bericht vorgelegt werden.
Reumann und S ch u k m e i e r bringen weiters in einer
Interpellation zur Sprache, daß die Lagerhausarbeiter verhindert
worden seien einer social-demokratischen Versammlung beizuwohnen.
Dr. Lueger erklärt in seiner Antwort: „Es ist nicht richtig,
dgß ich den Lagerhausarbeitern verboten habe, jene Versaminiung zu
besuchen, es ist ihnen blos gesagt worden, ich wünsche es nicht." Er
knüpft daran Klagen über den „Terrorismus der socsal-eemokratischen
Partei" und bemerkt, er werde „die Arbeiter der Stadt Wien nicht
verhetzen lassen."
Die bosnischen Bahnen im Gcmrinderath.
Schlesinger und Genossen stellen in Angelegenheit des
bosnischen B a h n n e tz e§ eine Anfrage, welche mit den Worten
schließt: Ist der Bürgermeister geneigt, der hohen k. k. ö st e r-
r e i ch i s ch e n Regierung namens deS Wiener GemeinderatheS
die volle Sympathie für ein entschiedenes und u n e n t-
>u e g t e s Festhalten d e r I n t e r e s s e u Oe sie r r e i ch s in
den Verbandlmiaen mit der Mgapischen Regierung wegen des bos­
nischen Baklnirtzes äusmspreWn'?'',
- Dr. Lueger: Ich glaube,'es ist am zweckmäßigsten, wenn
ich diese Interpellation als einen Antrag behandle und ihn dem
Magistrat zup geschäftsmäßigen Behandlung zuweise, damit ein Be­
schluß des GemeinderatheS erzielt werde.
Verschiedene Anträge.
Schuh bespricht in eliiem Antrage die Frage der Regulirung
des KarlsvlatzeS und legt ein neues Project vor, daß sür eine ge­
schlossene Ausgestaltung des Platzes Sorge trägt.
Nagler beantragt, es seien die Pendelwagen in der Tramway-
Route Rennweg-Schwarzenbergplatz entweder ganz auszulasten und
der beiderseitige Ringverkehr mit die Zahl der bisherigen Pendel­
wägen zu verdichten, oder aber es sei sür das Befahren einer Linie,
die unter Benützung eines directen Wagens nur 5 kr. kostet, auch
bei Benützung eines Pendelwagens und dadurch bedingten Umsteigend
nicht mehr als 5 kr. zu bezahlen.
W o l u y beantragt, es sei auf dem Josephsberge (Kahlenberg,
Josephsdors) eine regelmäßige einclussige Winterschule für die Zeit
vom i. November bis 1. April mit ganztägigem Unterrichte zu
errichten.
L a ß m a n n stellt den Antrag, es sei die Ban- und Betriebs-
gesellschast zu verhalten, die Verbindung Augartenbrücke-Klosternen-
burgerstraße herzustellen.
Karl Moriz May er beantragt, die Frage des V e r b r e n n e n s
des Kehrichts, wie sie in Köln und Zürich geübt werde, in Er­
wägung zu ziehen.
Dr. Nechansky wünscht in einem Antrages es mögen
Studien über die Anbringung von Schutzvorrichtungen für elektrische
Oberleitungen- gemacht werden.
Reisch beantragt, dem Deutschen Schulvereine eine
jährliche Subvention von 2 0 0 0 K. zu gewähren und jene
pro 1899 und 1900 per zusammen 40>i0 K. flüssig zu machen.
Sämmtliche Anträge wurden dem Stadtrathe zur Vorberathung
zugewiesen.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Communale Finanzpolitik.
Nach Erledigung einer Reihe von Referaten untergeordneter
Bedeutung referirt Hraba über das Erforderniß an Bar­
geld für die Zeit bis 31. Januar 1901 und stellt den
bereits tm Abendblatte mitgetheiiten Antrag.
Dr. Mittler bemerkt: Unter dem ominösen Titel „Er­
forderniß an Bargeld" werde eine Finanzoperation durchgeführt,
welche statutgemäß anders hätte durchgeführt werden sollen. Es ent­
spreche durchaus nicht dem Statute, wenn unter dem Titel „Er-
sorderniß an Bargeld" Darlehen m unbestimmter Höhe aufgenommen
werden. Nur der Gemeinderath habe das Recht,
Darlehen zu contrahiren. Man könne dieses Recht nicht
dem Herrn Bürgermeister einräumen. Der Berichterstatter habe
seinerzeit gesagt, daß die Kaffenvestände des 60-Millionen-Kronen-An-
lehens erschöpft seien: heute werde im zweiten Theile des Antrages
bemerkt, daß aus dem 3b-Millionen-Wasseranlehen 910 000 K. vor­
handen seien, das sei eine Unrichtigkeit, die in so wichtigen Dingen
nicht vorkommen dürfe.
K. M. Mayer schließt sich den Ausführungen des Vorredners
an änd berichtigt zugleich, daß der Beschluß des Gemeinderathes vom
19. Juni d. I. sich nur auf die Zeit bis August erstrecke.
Vor der Abstimmung wird aus dem Protocoll festgestellt, daß
jener Beschluß „bis zum Augusttermin" Geltung hatte. Es wird
sodann der Stadtrathsantrag mit der obiger Feststellung
entsprechenden Abänderung genehmigt.
Die Reform der städtische« Feuerwehr.
H r a b a berichtet weiters über die Auslassung, beziehungsweise
Neüsystemisirung von Mannschastsstellen bei der städtischen Feuerwehr
und stellt die bereits bekannten Anträge.
K. M. Mayer gibt ergänzende Aufschlüffe über die bisherige
Organisation der städtischen Feuerwehr und beantragt, an Stelle der
prviectirten 67 Feuerwehrmänner-Stellen dritter Classe mit einem
Taglohne von 2 K. 40 H. und mit einer Triennal-Zulage von 40 H.
ebensoviele Feuerwehrmänner-Stellen zweiter Claffe mit einem Tage
lohne von 2 K. 80 H. zu siKemisiren.
Die Stadtrathsanlräge werben unverändert genehmigt.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung, die bis ',',8 Uhr Abends
dauerte, wurde eine Reihe von minder wichtigen Referaten int
Sinne der Stadtrathsanträge erledigt und die Wahl von zwölf
Mitgliedern in den Gemeinderaths-Ausschuß wegen Erstattung von
Vorschlägen zur Beseitigung der herrschenden Kohlentheuerung vor­
genommen.
Communal-Zeituttg.
sEinberufung eines österreichischen Städte«
tagcs.j Der Stadtrath hat heute in Angelegenheit der Ein-
berusmig eines österreichischen Städtetagcs seitens der Gemeinde
Wien nachstehende Beschlüsse gefaßt: 1. Die Gemeinde Wien wolle
grundsätzlich ihre Geneigtheit aussprechen, einen österreichischen
Städtetag einzuberufen. 2. Dieser hätte sich mit folgenden An­
gelegenheiten zu beschäftigen: a) Erörterung der finanziellen Folgen
der am 1. Januar 1901 in Wirksamkeit tretenden Heimats­
rechts-Novelle und Forderung einer staatlichen Bei­
hilfe zur Tragung der den größeren Gemeinden dadurch er­
wachsenden Mehrbelastung; b) Erörterung der Belastung der
Statuar-Gemcinden durch dieBesorgung der politischen
Geschäftsführung und Forderung einer Ent­
schädig u n g hicfür von Seite des Staates; o) Erörterung
des jetzigen Systems der H a u s z i n s st c u c r und Forderung
einer. Differenzirnng derselben nach Maßgabe des Zinsertrages;
d) Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen Verordnung vom
16. August 1899. betreffend die Gebühren von Vermögens­
übertragungen ans den Realitätenvcrkehr und die Bau-
thätigkeit o) Erörterung d e s S u b m i s s i o n s w e s e n s
und Aufstellung von Grundsätzen .zur Hintaiihaltung unreeller
Concurrenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen;
I) Erörterung der Nothwendigkeit einer staatlichen Alters-
und Invaliditäts-Versicherung zur Entlastung
der Gemeinde-Armenpflege. 3. Es sei den Städten mit eigenem
Statut die Absicht der Gemeinde Wien, im Laufe des Monates
December dieses Jahres einen österreichischen Städtetag einzu­
berufen und die Einladung zu demselben auf alle Städte mit
mehr als 10,000 Einwohnern auszudehnen, mit dem Bemerken
mitzutheilen, daß, falls binnen zehn Tagen ein Einspruch nicht
erfolge,' dies als Zustimmung angesehen und sohin mit der Ber-
scndung der Einladungen zum Städtetag werde vorgegangen
werden.
fStädtische Straßenbahnen.f In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, der Ban- und Betriebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen zu gestatten, daß sie in der
Hansen- und BeUariastraße provisorisch, die Ober­
leitung herstelle. Das Provisorium soll jedoch längstens
ans ein halbes Jahr und unter der Bedingung zugestanden werden,
daß die Gesellschaft, wenn sie die Theilstrecke in der Lerchcnftlder«
stragc ausschließlich elektrisch betreiben wolle, das Durchfahren
emer Theilstreckc der genannten Radialstrcckc und der Riug-Kai-
Strecke trotz des Umsteigens in der Bellariastraße zum Fahrpreise
von 10 H. gestattet. Das Stück der Bellariastraße zwischen Ring
und Hauscnftraßc sei bei Berechnung des Fahrpreises außer Acht
zu lassen.
Lokalbericht.
sDas Bilden der alten Weinstube.! Mit
alten. Weinstuben geht's den Meisten nicht anders, wie
mit sonstigen -Berühmtheiten. Erst aus ihren .Nekrologen
erfährt man, wie bedeutend sie eigentlich waren, -stvelch herrliche
Vorzüge sie besaßen und wie überaus lohnend' es war, sie
eingehend zu kennen. Tann ist's zu spät. Ertönt einmal das
tträncncrstickte: „Nehmt Alles nür in Allem", sch bleibt einzig
das selbstquälerische Bedauern, den großen Manch), die kleine
Weinstube nicht rechtzeitig erkannt zu Haben. Bei Weinstuben
ist diese' posthilme, Reste'''mitunter sogar begründet....
Solch alte Weinstuben gleichen verstaubten altfränkischen
Sonderlingen. Abseits vom. lauten Alltag spinnt sich ihr
Dasein ab. Gar Manches haben sie an sich, das dev Modtz des
Heute widerspricht. Sv wenig haben sie mit den modischen
Restaurants und Bierpalüsteir gemeinsam, wie der pensionirte
Hosrath in der stillen Vorstadigasse mit dem Lebejünglina an
der Ecke deis RingstflaßencoisoS, der unter der Last seiner
Secessions-Cravatte zusammenzubrechen droht. ES ist eine
allen Abstinenzlern in die milch- und sodawasserfrohe Seele
hinein verhaßte Thatsache: In den Weinstuben bleiben die
Leute manchmal sitzen, wenn sie längst den Durst gelöscht
haben, und sie trinken weiter, unentwegt,’ wie das oft miß­
brauchte Wort sagt. Zur Poesie der Weinstube passen
nicht die gierigen Augen des Verdurstenden, nicht, der jähe,
hastige Grifft mit dein er das volle Glas an sich reißt, nicht
die anldiachtslose Art, mit der er's an die Lippen führt, und
am'wenigsten die Eile, mit der er es leert und die der Zunge
nicht Zeit läßt, zu denken und zw werthen. Just gegen-
theilig muß sich der- richtige Trinker anstellen, und augen­
scheinlich um ein nachahmenswerthes Beispiel zu gaben,
hängt in der alten Weinstube beinahe arisnahmslos ein
ganz.merkwürdiges Bild an der Wand. Es lehnt ein Mann
im Stuhle. Sein Gesicht zeigt nicht die laute Behäbigkeit und
Mittheilsamkeit des Biertrinkers. Nicht aller Welt Freund ist
er, aber noch weniger Jemandes Feind. Er hat sich mit Welt
und Menschen abgefunden. Er sieht ein, daß in diesem
Jammerchale nicht Alles so wohlgeordnet sein kann, wie der
braune Bart, der sein Antlitz pmrahmt. Auf den Knieen lehnt
ihm die Guitarre. Eine Weinlanbe. breitet sich hinter ihm, und
eine beercnrciche Traube hängt Hm über die Schulter, während
man ganz im Hintergründe einen Mädchenkops sieht, in den
der unbekannte Künstler mit mehr gutem Willen als über­
zeugender Kraft all das hineinzuiragen suchte, was in seiner
Seele an Idealen von Frauenschönheit webte. In der Hand
aber hält unser Trinker das halbgeleerte Glas, einen Römer,
dessen grünschlanke Gnederpracht allein suggestiv auf jedes
Trinkerherz wirken muß. In jeder alten Weinstube ist
dieses Blld vom Jdealtrinker zu finden. Seinen Schöpfer
kündet kein Lied, kein Heldenbuch, und sein Kunstwerth
ist wol ein unbestrittener, leider nach der negativen Rich­
tung. Mit den alten Weinstuben, den alten Wein­
beißern, wird auch dieses Gemälde v verschwinden, das
mit den ältesten, eingeräuchertsten Stichen und den neuesten
Mineralwasser-Placaten so treufreundliche diachbarschast zu
halten wußte. Es war gewiß überaus styllos. In Localen'
hing es an der Wand, in bie sich niemals ein Römer- verirrt
hat, ich meine die Rheinweing.läser„ und-in denen kein Tropseil
Rüdesheimer je über das Tischtuch geflossen ist. Das störte die
Gäste, nicht. Die suchten in der Weinstube ebensowenig wie im
Kaffeehause den modemen Styl; nahm Einer einmal ein
Buch zum Trünke mit, so war es eher der Hausf'sche Bremer
Rathhauskeller, als eine Kunstgeschichte.... Andere
Zeiten, andere Sitten! Heute möchte^ man. am liebsten
allen Sinnen zu gleicher Zeit und an einem Orte ein Fest
bereiten. In dm. Gasthäusern gehören' die Taselconcerte zu dm
Alltäglichkesten,, in den Pariser Theatem parfümirt Man
bereits dm Zuschauerraum mit exquisitest Wohlgerüchm, und'
die bildende Kunsft natürlich die aÜermodemste, hält ihrW


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 7 ]
2fr. 13009
Wien, Samstag
ivetie Freie Presse.
10. Hövember loCO
Seite T'
'Einzug in die prunkvollen Restaurants, die leider mit den
Kunstgalerien auch das gemein staben, daß sie zumeist leer
stehen. Der Jdealtrinker des guten einfältigen Bildes in, der
asten Weinstube gehörte zu jenem intimen Milieu, daS man
heute um so seltener findet, je mchr man davon spricht, er
athmete jene herrliche Gemüthlichkeit, bie auch durch die styl­
vollste „künstlerische Jnnen-Decoration" nicht zu ersetzen ist....
Seine Zeit ist vorderhand um. Trink' aus, braver Mann!
Lehn' dich zurück .in deinem bequemen Großvaterstuhl und
schließe die müden Augen. Du hast's gut. Du kannst dich
ruhig und sicher zurücklehnen, du sitzest ja nicht auf jenem
Monstrum mit den hoch nnd schmal gezogenen Lehnen, das
im Jargon moderner Tapeziererkunst so unpatriotisch: „Der
österreichische Sessel" genannt wird. st—g.
sEin altes Wiener HauS.s Der „Alte Kohlmarkt",
wie diese Straße früher hieß, eine der ältesten unserer Stadt, war
von jeher nebst dem „Graben" die Stätte für den Corsa der
eleganten Welt und für die eleganten Läden. Die alten Gebäude
dieser Straßen werden nun bald alle verschwunden sein und
prunkvollen Neubauten mit eleganten Läden Platz gemacht haben;
eines der letzten alten Häuser, Nr. 9 des Kohlmarkt, das Artaria-
Haus, verfällt nun auch der Demolirung. Nach einem alten
Grundbuchauszuge stammt es aus der Mitte des 16. Jahr­
hunderts und wird zuerst 1553 als Badstubc des
Sigmund Silber genannt; diesem Zwecke dienten die
Parterre-Räumlichkeiten unter verschiedenen Badern als Besitzer des
Hauses bis 1599; unter wechselnden Besitzern aus verschiedenen
Berufsständen erfuhr das Haus mannigfache bauliche Umgestal­
tungen und erhielt um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts
die jetzige Barockfayade. Im Jahre 1767 besaß cs ein Peter
Anton Dirkes. 1802 ein Dr. M a r t i n i, von dem es durch
Erbschaft und Kauf an Bold rini und Artaria überging.
Der dem kunstsinnigen Publicum wohlbekannte niedere gewölbte
Bcrkanssladen der seit 1786 hier bestehenden Kunsthandlung hat
eine schöne Tradition historischer Erinnerungen. Hier verkehrten
bei ihrem Verleger Artaria H a y d n, Mozart. Beethoven.
Vaaanini und Bieuxtemps; di- Maler Danhauser.
Feudi, Daffinger, Jacob Alt. End er. Höger,
Kriehuber waren nicht minder häufige Gchte als die
alten Wiener Sammler Daniel Böhm und Arthaber
oder die Klknstgelehrten Bartsch, Eitelbcrger. Hauslab,
Camesina, L i p P m a n n. In der Congreßzcit, bekanntlich
einer auch für die Wiener Geschäftswelt sehr glänzenden Zeit,
fanden sich hier Diplomaten und Fürsten ein; und für
die vielen im Vormärz hier lebenden Italiener, nament­
lich für die Sänger der italienischen Oper, waren diese Räume
ein beliebter Rendezvousort. Später ginge» hier die Kartographen
Scheda, S t e i n h a u s e r u. A. ein und aus. Die alten
Mauern, die so viel erlebt haben, werden nun fallen, und ein
neuer, zeitgemäßer Ban, der nach dem Entwürfe und unter der
Leitung des Architekten Max F a b i a n i entstehen soll, wird die
alte Firma nach Jahresfrist wieder aufnehmen. Da die beiden
benachbarten Gebäude, das verhältnißmäßig neue HauS Nr. 7 und
das sogenannte Große Michaelerhaus Nr. 11, voraussichtlich »och
lange stehen werden, so wird die Erweiterung des Kohlmarktcs
durch das Zurückrücken deS Neubaues allerdings nur wenig ge­
fördert werden.
sSelbstmord eines Polizei-Beamten.f Der
Polizei-Ober-Commissär Ferdinand Fink hat sich heute Nach­
mittags gegenüber dem Hütteldorfer Brauhause durch einen
Revolverschuß getödtet. Passanten hörten plötzlich einen Schuß
krachen und sahen im selben Augenblick einen gut gekleideten Mann
zusammenstürzen. Als sie ihm zu Hilfe eilen wollten, fanden sie
den Unglücklichen bereits bewußtlos vor. Während ihm ein Noth-
Verband angelegt wurde, verschied er. Man fand bei der Leiche
keinerlei Aufzeichnungen, nur eine für den Polizei-Ober-Commissär
Ferdinand Fink, Ruckergasse Nr. 20 wohnhaft, lautende StaatS-
beamten-Legitimation. Obcr-Commissär Fink stand im 43. Lebens­
jahre. Er amtirte als Ober-Commissär in Fünfhaus, dann in
Hernals und auch als Bezirksleiter-Stellvertreter beim Com-
imffariat Schmelz. Zuletzt war er in Dienstesverwendung im
Administrations-Bnreau. Das Motiv der That scheinen zerrüttete
Vermögensverhältnisse zu sein. Fink hinterläßt sechs unmündige
Kinder.
Warnung vor LösschwindeI.j Beim sächsischen
Landgerichte in Dresden befinden sich gegenwärtig die ehemaligen
Dienstknechte Adolph und Karl Menzel in Untersuchung. Sie
sind verdächtigt, große Betrügereien durch Losschwindel verübt zu
haben. Sie hatten in Dresden das Gewerbe als „Vermittler für
den An- und Verkauf von Grundbesitz und für Geschäfte" ange­
meldet. Auch betrieben sie ein kaufmännisches Agentur- und
Cominissions-Geschäft als Deckmantel für ihre Gaunereien. Zn
Ansang dieses Jahres gründeten sie ein „Bank-, Effecten- und
Commlssionshaus Gebrüder M e n z e l", beziehungsweise „Adolph
Menzel, Dresden, Nenstadt". Die „Bank" befaßte sich damit,
gegen Ratenzahlungen Antheilscheine auf Staatsanlehen-Serienlofc
auszugeben. Ein Heer von Reisenden besorgte den Vertrieb dieser
Antheilscheine. Als Absatzgebiet war ausschließlich Oesterreich
in Aussicht genommen. Namentlich behelligten die Reisenden die
sächsisch-böhmische Grenze und fanden dort viele Opfer. Selbst in
Wien operirteu die Agenten nicht ohne Glück. Die erste Rate von
monatlich 6, beziehungsweise 8 K. 60 H. durften vertragsgemäß
die Reisenden vom Käufer einziehen und sich als Provision be­
halten. Die nächsten Monatsraten wurden dann von den Käufern
nach Dresden an die „Bank" gesendet. Die Brüder Menzel gaben
aber zumeist Antheilscheine von Losen ans, die sie gar nicht
besaßen und bei ihrer vollkommenen Vermögenslosigkeit auch nicht
erwerben konnten. Vor Kurzem liefen von Betrogenen Anzeigen
bei den Dresdener Behörden ein, worauf die Festnahme des
Brüdcrpaares erfolgte. Vor den Emissären, die vielleicht noch
innner mit den Antheilscheinen des „Bank-, Effecten- und Com-
mijsionshauscs Gebrüder Menzel" reisen, wird eindringlichst gewarnt.
sSelbstmord eines Fabrikanten.j Heute Nach­
mittags hat sich in einer Bade-Anstalt uns der Landstraße der
Fabriksbesitzer Franz Zellenka, Heiligenstädterstraße Nr. 105
wohnhaft, erschossen. Er wurde von dem Badepersonal todt auf­
gefunden. Man fand bei der Leiche ein Schreiben, das an die
Gattin des Selbstmörders, Frau Katharina Zellenka, gerichtet ist.
Franz Zellenka war Besitzer der chemisch-technischen Fabrik Bern­
hard Zellenka's Nachfolger. Zellenka lebte in geordneten Verhält­
nissen. Auch sein Familienleben war das denkbar glücklichste.
Zellenka dürfte in einem Anfalle von Geistesstörung Hand an sich
gelegt haben. Er war in der letzten Zeit schwer kopfleidend.
sEin überraschendes Obduetions-Ergeb-
n i ß.j In Anwesenheit einer landesgerichtlichen Commistion nahm
heute Vormittags der Vorstand des' gerichtsmedicinischen Universi­
täts-Institutes, Profeffor Dr. Alexander Kolisko, die gericht­
liche Obduction der Leiche der 4V.,jährigen Marie Witek vor,
die MUtwoch Nachmittags in der elterlichen Wohnung im XV. Bezirk,
Hüüeldorferstraße Nr. 29, von ihrer Mutter, Antonie Witek, nach
deren eigener Angabe durch Ersticken mit einem Polster ermordet
worden sein sollte. Frau Witek hatte bekannllich ein starkes Kohlen­
feuer in dem verschlossenen Zimmer angemacht, um ihren imd
ihres Töchterchens Tod herbeizuführen. Da chr aber die kleine
Marie allzu lange zu leiden schien, preßte sie einen Polster so lange
auf den Mimd des Kindes, bis dieses kein Lebenszeichen mehr
gab, worauf sie selbst dann ihren eigenen Tod durch EinathMn der
KMesoüldüase, erwartete. Professor Dr. Kolisko stellte jedoch
fest, daß das Kind der Kohlenoxydgas-Vergiftung erlegen war.
Frau Witek dürfte in ihrer Betäubung und Sinnesverwirrung den
Polster auf den Kopf des bereits todten Kindes gepreßt haben.
Ob Frau Witek, deren Befinden von den Spitalsärztcn bereits als
ein vollkommen gefahrloses bezeichnet wird, in geistig zurechnungs­
fähigem Zustande die schreckliche Handlung verübt habe, das zu
ermitteln wird Sache der Landesgerichts-Psychiater sein.
sEine kleine Ausreißeri n.j Vor einigen Tagen wurde
berichtet, daß die neun Jahre alte Francisca S t o i a n am
29. Juli l. I. ans der elterlichen Wohnung in der Brigittenau
verschwunden sei und seither vermißt wurde. Durch die hierüber in
den Zeitungen veröffentlichte Notiz aufmerksam geniacht. bat der
Bezirks-Armenrath in Korneuburg hieher mitgethcüt, daß sich dort
seit Juli lausenden Jahres ein Mädchen befinde, das von der
Gendarmerie aufgegriffen wurde und unter dem Namen „Fanny
Weiß" die Schule besuche. Dieses Mädchen ist nun thatsächlich
von ihren Eltern als die entwichene Francisca Stojan agnos-
cirt worden.
sLebe ns müdes Im Donaucanale in der Freudenau im
Prater sah heute Abends ein Schiffmann eine Frau schwimmen. Er
zog sie aus dem Wasier. Die Frau lebte noch, starb aber nach
wenigen Minuten. Die Selbstmörderin war ungefähr 60 Jahre alt
und bester gekleidet. Ihre Identität konnte bisher nicht festgestellt
werden.
sBvn einem Baumeerschlage n.j Aus Brand-
Landen, im Bezirke Hietzing Umgebung, wird geschrieben: In
dem sogenannten Bründlmaißwäld wurde gestern der 62 Jahre alte
Holzschläger Joseph BrüRta neben einem abgeschnittenen
dürren Baum als Leiche aufgefunden. Der Gemeinde-Arzt Herr
Dr. Johann Mayr aus Alt-Lengbach constatirte, daß Brilchta
von dem Baum beim Umstürzen getroffen und erschlagen worden war.
(Die Leiche beim Weinkeller.j Aus H a u g S-
d o r f wird gemeldet: Gestern Früh wurde der in O b r i tz bei
Hadres wohnhafte, 36 Jahre alte Wkrthschaftsbcsitzer Jacob
L e h n e r vor seinem Weinkeller, welcher sich eine halbe Stmrde
außerhalb des Dorfes befindet, auf einer Bank sitzend als Leiche
aufgefunden. Die Thür zum Weinkeller war versperrt, und der
Schlüssel lag in einer Fensternische. Lehncr hatte den Hut auf dem
Kopfe. Als man den Hut abnahm, zeigte es sich, daß die Schädel-
decke ganz zertrümmert war. Eine Gcrichtscommission erschien noch
im Laufe des Tages in dem Keller. Der Ermordete war unver­
heiratet und führte mit seiner Mutter gemeinsam die Wirthschaft.
sD e r W e i ß e- K r e u z- B a l l.s Das Ballfest der Oester-
reichlichen Gesellschaft vom Weißen Kreuze wird laut Beschlusses
des Eentral-Ausschnsscs dieser Gesellschaft am 29., Januar 1901
in den Sophiensälcn abgehalten werden.
jDas Wohlthätigkeitsfest der Sicherheits­
wach e.j Am 24. d. M. sinder im Etablissement Weigl in Meidling
das unter dem Protectorats des Polizei-Präsioentekt Johann Habrda
stehende Wohithätigkeitsfest der Sicherheit-wache statt. Das Pro­
gramm dieses Festes ist wie in den Vorjahren ein ebenso amüsantes
als reichhaltiges, so daß auch diesmal auf einen maffenhasten Be­
such gerechnet werden dark. Karten zum Preise von 2 K. per Person,
4 K. für die Familie (3 Personen) sind in den Comitelocalen,Pob;ei-
Direction. I., Schottenring Nr. 11, 4. Stock, Thür 114, und IV,
Johann Strauß-Gaste Nr. 18, 2. Stock, Thür 33, bei den Polizei-
bezirks-Commiffariatea und in den Wachstminern zu haben.
sR e n n e n zu W i e n.j Der morgige dritte Tag des zweiten
November-Meetings bringt wieder zumeist Zweijährigenrennen. da von
den sechs Concurrenzen nicht weniger als vier für diese Altersclasse
reservirt sind, während ein Handicap über 2060 Meter für drei­
jährige und ältere und ein Hürdenrennen über 2400 Meter für drei­
jährige Pferde offen ist. Sämmtliche Rennen dürften gut be­
stritten sein.
Theater- und Kunstuachrichten.
Wien, 9. November.
sC a r l- T h e a t e r.j Aus der Zeit, da Europa an den
Leiden des „kranken Mannes" laborirte, stammen die „Türken­
opern", aus jener, da Ost-Asien so unheimlich interessant wurde,
die chinesischen und japanischen Operetten. Allezeit ist daS Malheur
der Einen das Plaisir der Anderen gewesen. Der Erste, der
sich den Stoff aus dem fernsten Osten holte, war Sullivan mit
seinem „Mikado". S. Jones folgte mit seiner anmnthigen
„Geisha" und nun mit „San Toy", die heute im Carl-Theater
unter des Componisten Lcilung in Scene ging und einen nnbe-
strittencn Erfolg davontrug. Das Nichts von Inhalt zu erzählen,
um den sich das Textbuch dreht, fühlen wir uns außer Stande,-
und dennoch verstehen wir. daß drei geriebene Theater­
leute dasselbe zimmerten. Ist es schwierig, ein tüchtiges Stück,
zumal ein lustiges, zu cntwerscn, so ist es eine nicht minder heikle
Sache um die anscheinend dramatische Organisation einer drei­
stündigen Variele'-Borftellnng, als die sich in letzter Linie „San
Toy" herausstellt. Solo- und Chorlieder. Tänze, Aufzüge und
Grnppirnngen wechseln mit Solo- und Chorlicdern, Tänzen und
Aufzügen, ein Purzelbaum sogar steht einsam im Osten auf
kahler Höh' dieses Textbuches... und doch ist all diejßc
Mischmasch klug, mit sicherem Blick fürs Theaterwirkjame,
aneinander gereiht, ist namentlich dem aufs Gröbste,
Augenfälligste, GrotcSkeste ausgehenden Geschmack des englischen
Pnblicums geuancstens angepaßt. Die Situationen, die
„Nummern" sind Alles, der Zusammenhang, die Logik, die
Worte nichts. Daher kommt es wol auch, daß wir schon lange
keinen so witzlosen, mit ähnlich gräulichen Kalauern gespickten
Dialog hörten wie heute. Im Interesse der Sache wird' es sein,
den größten Theil der Prosa zu entfernen; das Stück kann
dadurch nicht unvernünftiger, höchstens etwas lustiger werden,
namentlich im zweiten Acte, der gegen den ersten trotz des
scenischen Aufwandes ziemlich stark abfällt. Die Musik Herrn
S. Jones' zeigt die feine Hand eines wirklichen Künstlers
und ist namentlich in allen Nummern im Zwei-Viertel- und
Vier-Viertcltact originell, witzig, geistreich. Wir könnten mindestens
zehn Nummern dieser Art aufzählen, die, trotz einiger
Familienähnlichkeit, durch feine Prosilirung und distinguirtc
Haltung weit abstehen von der communen, hundertmal aufge­
wärmten Kost, die uns so oft in der Operette servirt wird. Die
lyrischen Stücke möchten wir nicht besonders hoch bewerthen; sie
sind ebenso sentimental und unwahr, wie ähnliche Nummern bei
Strauß und Millöcker.— Den größten Erfolg des Abends
errang Herr T r e u m a n n mit dem famosen, geistreich instru-
mentirtcn Couplet „Der chinesische Soldat", deffen Abschluß der
früher schon erwähnte Purzelbaum macht. Herr Treumann hat
es erkannt, daß die haarscharfe Uebereinstimmung von Rhythmus
und Geste an und für sich als Kunstmittel zu gebrauchen ist,
und führt daher seine Tänze, jeden Wurf deS Fächers, jede
Bewegung der Hand peinlich genau im Tacte aus.
Das sichert ihm den Erfolg. Könnte er sich ent­
schließen, hie und da zurückhaltender zu spielen, mehr anzudeuten,
als breit „hinzulegen", so könnte ans ihm eine Art Stelzer werden.
Mit gar feinen, vornehmen Mitteln arbeitete Fräulein M. Halton;
in ihrer Art eine bedeutende Künstlerin, eine geschickte Sängerin
und denkende Schauspielerin. Fräulein Robinson und Frau
Biedermann, die Herren Bauer, G l a w atsch, Freund,
Riffel und E r m a t h machten sich um die Ansführung ver­
dient. Herr v. Z e m l i n s k y, der die keineswegs leichte Operette
einstudirt hatte, muß auch genannt werden. Die flotten Tempi
sind wol seinem Einflüsse zuzuschreiben. Chor und Orchester
hielten sich vortrefflich, die Ausstattung gehört zu dem Glän­
zendsten, was man je in Wien sah. Etwas capriciös war
der Mond. So lange nicht die Rede von ihm war, machte
er allerlei Versuche, zu scheinen... aber auch dieses
Scheinleben zu führen, gelang ihm zuletzt nicht. Als daS Mondfest
begann und er in zahllosen Strophen angesungen wurde, zog ejf
sich wie eine scheue Schöne vom HinimelSfenster zurück.... Die
Aufnahnie der Novität war. besonders im ersten Acte, eine!
glänzende; etliche überflüssige Einlagen und übergroße Ausdehnung
schmälerten etwas den Eindruck des zweiten Aufzuges. Viele
Nummern wurden repetirt, die Autoren nach den Aktschlüssen ge­
rufen. Der Componist dirigirte: schlicht, einfach, sicher. Er wird
sich seines großen Erfolges herzlich erfreut haben.
sVortragsabend Kainz.j Im großen Musik­
vereinssaale' las heute Joseph Kainz vor einem zahlreichen,
andächtig horchenden Publicum Gedichte von Goethe und
Heine. Auch diesmal trat die Eigenthümlichkeit- seiner Vor­
tragsweise ans das schärfste hervor. Wes in seiner Art des
Vortrages drängt zu dem dramatischen Moment, hat er diesen
erreicht, dann lacht, jubelt, donnert und stürmt es heraus, die
gesparte Kraft bricht tosend hervor und reißt das ergriffene
Auditorium mit, das seinem Dank in brausendem Beifall
Ausdruck verleiht. Die stärkste Wirkung hat der'Künstler heute
wol mit Goethe's „Todtentanz" erzielt. Die Modulations­
fähigkeit seines Organs lieferte da ein geisterhaftes Bild von
schreckhafter Größe. „Ritter Kurt's Brantfährt" versetzte die
Lauscher in Heiterkeit, und der gewaltige „Prometheus" wuchs
zu antiker Größe. Den Schluß des Goethe-Programms bildete
„Der Gott und die Bajadere". Da war feurige Gluth und
göttliche Leidenschaft zu einem plastischen Ganzen geformt.
Sodann folgte Heine. „Belsazar" machte den Anfang, die
„Wallfahrt nach Kevlaar" folgte. Die Wirkung, welche das
letztere Gedicht hervorrief, war nicht die gleich große wie bei'
den früheren Nummern. Die rührselige Stimmung konnte
Kainz im Tonfall nicht ganz hervorbringen. Die Worte
tönten wenn auch gedämpft, doch wie gemeißelt von feinen'
Lippen. Dann aber kanr der Spötter an die Reihe, und der
erste Theil der „Götterdämmerung" raste dahin wie von, Hohm
gepeitscht. Ironisch beißender Humor durchzog den Vortrag'
der „Donna Clara" und „Fragen", aus dem Nordsee-Cyklus,
führten hinüber zum dritten Theil des Programms, „Humo­
ristisches", das aus Dichtungen> Rosegger's und KarT
Stieler's bestand. Das Änditorium konnte den Künstler
nun auch als glänzenden Beherrscher des Dialekts bewundern
und‘ seinen Beifall in Lachsalven ausdrücken. Die Bauern-
.fchlauheit, -Trotzigkeit und der ländliche Humor fanden eine
meisterhajte Verkörperung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen
um 7 Uhr Abends die Conwdie „L ord Oner" von Arthur.
W. P i n e r o zum erstenmal gegeben. Der nächste Samstag
bringt die erste Aufführung der vieractigcn Posse mit Gesangs
„Ein Blitzmädel" von Karl C o st a, Musik von Karl
Millöcker.
— Fräulein' Helene Schüller vom R a r nt n n d-
'Theater hat wegen schwerer Erkrankung einen längeren
Urlaub angetreten und muß sich im Rtrdolphinerhause einer
Operation durch Primarius Dr. G e r s n n y unterziehen.
— Im C a r l -^T h e o t e r gelangt Sonntag, Nachmittags
V?3 Uhr, bei ermäßigten .Preisen die Weinbergcr'schs Operette
„Tie Diva" zur Ausführung. Morgen und die folgenden
Abende wird die Operetlen-Äovität „San Toy" gegeben.
— Kammer-Virtuose Alfred Grünfcld und Hofccllist
Heinrich Grün selb unternehmen am 12. d. M. eine Concert-
reise nach dem Oriem und begeben sich vorerst direct nach Kon-
stantinopel.
—, Der ehemalige Professor des Conservaiorinms .Hans
Schmitt, der sich nach langjähriger Thätigkeit an diesem
Kunsünstiiut nach Salzburg zurückzog, erhielt dieser Tage von
der Direetion der Gesellschaft der Musikfreunde ein überaus
schmeichelhaftes Schreiben, in welchem dem lebhaften Bedauern
über das Scheiden des hervorragenden Lehrers Ausdruck ge­
geben wird. In dem Schreiben heißt es unter Anderm:
„Glaubte die gefertigte Dircctton, in Erwägung der in Ihrem
Demissions-Gesuche angeführten Motive, von dem Versuche ab­
sehen zu sollen, eine Aenderung Ihrer Entschließung herbei­
zuführen, indem sie Ihr durch_ rastlose vierjährige künstlerische
Arbeit berechtigtes Ruhebedürsniß anerkennen mußte, so war
sie doch schmerzlich berührt von dem Gedanken, Sie von einer
Stät-e scheiden zu sehen, an der Sie ein Menschenaltcr hin­
durch zur Ehre und zum Ruhme unserer Musikstadt Ihre
Lehrthätigkeit entfalteten."
— In der Secess io ns-Ausstellung wurde heute
daS große Aquarell von Rudolph Alt, welches der greise Künstler
in diesem Sommer in Goisern gemalt har, von einem Wiener
Kunstfreunde angekauft. Drsglcichm ging die Porträtbüste des
Schauspielers Kainz von Elsa v. Kal ui arm hiesigen Privat-
besitz über.
—Aus Köln wird uns berichtet: Der Componist Professor
Engelbert Hninpcrdinck in Boppart ist als Mitglied des
Senats dcr königlichen Akademie der Künste und Vorsteher einer
Meisterschule für musikalische Compositionen nach Berlin be­
rufen worden und wird diese!» Rufe Folge leisten.
— Aus Hamburg wird uns telegraphirt: Willi Birren-
koven, welcher um seine Entlassung vom Hamburger Stadt­
theater angesucht hat, erhielt telegraphisch einen ehrenvollen Antrag
an die W i e n e r H o s o p e r.
— Aus Bukarest telegraphirt man uns: Vor gänzlich
auSverkaustem Hause hat gestern hier das Gastspiel des Wiener
O p c r e t t e n- E n s e m b l e s mit einer Aukführung der „Fleder­
maus" begonnen. Die Wiener Künstlerschaar hatte einen glänzenden
Erfolg, nach jedem Acte rauschten Beifallsstürme durch das Haus.
Das Theater ist für alle Vorstellungen der Wiener Truppe
ausverkauft.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I. Singer,
Dr. Max B u r ck b a r d und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
für bildende Kunst: Profeffor Dr. Richard Muther.) Nr. 319
bringt folgende Artikel: DurchgesaUen. Von K.— Die. Wahljchlacht
in den Vereinigten Staaten. Von Dr. Joseph H. Senner.—
Beiicht über die Revision des Polnaer Processes. Äon Professor Dr.
Th G Masaryk.— Arbeitslohn, Waarenprers und Volksver-
mögen. Von Karl Jentsch.— Sociologische Geschichtsschreibung.
Von Max Burckdard.— Der Lebenslauf Jean Arthur Rim-
baud's. Von Karl Eugen Schmidt— Kunstakademien. Von Hugo
Darnaut.— Paul Heyse's Jugenderinnerungen. Von Ernst
H e i l b o r n.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.-
, Ein Gespräch. Von Gustav Schwarzkopf.— Vierteljährlich
i 6 K„ bei der Post, allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, 1X/3, Günthergaffe Nr. 1. Einzelnummer 60 H.. Probe-
nummern gratis und franco.
Die dieswöchentliche Nummer der Wochenschrift „Die Zeit"
wurde von der k. k. Staatsanwaltschast wegen des Artikels:
„Bericht über die Revision des Polnaer Processes" von Professor
Dr. Ph. G. Masaryk mit Beschlag belegt. Eine zweite Aus­
gabe wurde sofort veranstaltet.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar, E.V.Zen­
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 46. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Ungarns Revanche-Politik.--
Jgnotns- Vom Jndustriellentage.— Karl Mareinrr. Die


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 8 ]
bosnisch-dalmatinische Eisenbahnverbindung.— Dr. Franz Werner.
Städtische Social-Politik in London.— Dr. Heinrich Seidel. Die
chemische Industrie in Deutschland.— Dr. Theodor heller. Das
Ilcberbürdungsproblevl.— Berner v. Heiden st a in. Der Kreuz­
weg. II.— L. Becke. Die Freundinnen.— Rudolph Lothar.
Som Theater.— Literatur.— Äugn st i it. Der Prinz ist da!—
Mau abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probenummern gratis und franco.
Aus dem Grrichtslaale.
Wien, 9. November. sOrig.- Ber.1(Ein Unglücksfall
auf dem Matzleinsdorfer Jrachtenb ahnhofe.) In
der Nacht des 22. December v. I. hatte der Locomotivsührer der
Südbahn Franz Hoja auf dem Matzleinsdorfer Jrachtenbahnhose
«inen Güterzug zusammenzustellen und fuhr dabei mit seiner Maschine
so rasch an ei«cn Eilgutwagen an, daß der Verschieber Franz
Broharsch, der vor dem Wagen auf dem Geleise stand, zwischen
die Puffer gerieth und förmlich zerquetscht wurde; er blieb sofort
todt. Hoja hatte sich heute vor einem Erkenntnißsenate unter dem
Vorsitze des LandesgerichtsratheS Dr. Czerny wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten und gab an, er
. habe damals das Signal „Vorwärts" erhalten,, weßhalb er schneller
gefahren sei. Diese Verantwortung wurde jedoch durch Zeugen
) widerlegt, die aussagten, es sei das Signal: „Langsam fahren" ge­
geben worden, daß Hoja übersehen haben müffe. Der Angeklagte
wurde schuldig erkannt und zu einem Jahre strengen Arrests
verurtheilt.•
— (St c i n öffentlicher Fußwe g.) Auch heute ge­
langte eine Klage der Besitzer des Sieben-Säulenhauses auf dem
Neuen Markt gegen die Commune zur Verhandlung. Vor diesem
Hause befand sich' bis vor wenigen Jahren ein Laubrngang, dessen
Pfeiler zur Stütze von Balcons dienten. Als die Hauseigenthümer
Pie Pfeiler abtragen und die Balcons auf Traversen aufbauen
fließen, wurde die> Präs.: Ruhe! Ich ersuche ganz energisch, sich jeder 'Ein­
mischung zu enthalten, sonst gehe ich. so vor, wie ich es
gestern androhte. Es ist durchaus unzulässig, daß, von welcher
Seite oder aus welchem Grunde immer,. Beifalls- oder Miß-
sallsäußerungen laut werden. Wer dem, was hier gesprochen
wird, nicht ruhig zuhören kann, soll weggehen. Aber jeder
(Eingriff in die Verhandlung durch das Auditorium ist un­
erlaubt, und ich werde ihn nicht dulden. Wenn das noch ein­
mal vorkommt, werde ich das Publicum auffordern
tu ü s s e n, sich zu entfernen. (Zn Dr« Anrednicek:)
.Ich bitte, Herr Vertheidiger!...
Dr. Anrednicek (fortsetzend):' Ich sagte also, daß
kein directer Beweis für Hilsner's Thäterschaft geführt wachen.
Die Anklage stützt sich hauptsächlich auf die Aussagen der
Zeugen C i n k, Peschak und der Frau Vomela. Um
diese Aussagen zu würdigen und um namentlich diejenige
Peschak's zu controlirm, ist ein Localaugenschein nothwendig.
Mit der 'Landkarte läßt sich dieser Beweis nicht führen. Ich
muß erklären, daß ich mir nach derselben ganz andere Vor-
stellungeu von der, Gegend gemacht habe.' Das Terrain ist
nämlich dort ganz hügelig, und wer nicht selbst dort war,
kann sich von den Entfernungen keinen Begriff machen. Be­
sonders erscheint es aber unmöglich, daß) der Angeklagte von
dem Orte, wo ihn der Peschak' gesehen haben soll, bis dort­
hin, wo ihn die Frau Vomela nach ihrer Angabe erblickt hat,
in der dazwischen liegenden kurzen Spanne Zeit gelangt sein
kann. Ich glaube, daß! ich meinen Antrag genügend begründet
habe, und bitte, ihm stattzugeben.
Staatsanwalt Dr. Malijovsky: Ich wäre der Erste,
der den Antrag unterstützen würde, daß sich der Gerichtshof
und die Geschwornen an Ort und Stelle begeben, um selbst
dort Alles festzustellen., wenn ich mir davon' einen Erfolg ver­
sprechen würde. Ich bin aber der Ansicht, daß wir von vorne-
herein auf ein negatives Ergebniß dieses Localaugknscheines
gefaßt sein müssdn, wenn wir im November und bei einer Ber
lcuchtung, wie wir sie zum Beispiel heute haben, diese Prü­
fung itnd Constatirungen vornehmen. Wenn wir Lust und
Licht so einrichten könnten, wie sie am 29. März vorigen
Jahres waren, so wäre ich der Erste, der diesen Antrag unter­
stützen würde. Aber schon die erste Prüfung ist nicht so aus­
gefallen wie der ursprüngliche Localaugenschein. Was nun das
Sachverständigen-Gutachten der Oculisten betrifft, so wird es
von dem Herrn Vertheidiger jetzt schon zum zweitenmäte an­
gegriffen. Für uns muß aber das Gutachten jener Aerzte maß­
gebend fein, welche als Gerichts-Sachverständige vernommen
wurden. Bezüglich der Aussagen Peschak's und der Frau
Vomela wurden ja die Entfernungen festgestellt, und ich bin
der Ansicht, daß diese Constaiirungcn genügen, um die Be­
urtheilung der Zcitdifserenz zu ermöglichen. Um die Minuten
kann es sich dabei nicht handeln; eine beiläufige Angabe von
Entfernung und Zeit ist vollständig hinreichend und könnte
auch durch den Localaugenschein nicht präcisirt werden, denn
wir wissen nicht, zu welcher Zeit Hilsner dort war, wo er
mit der Vomela zusammentraf, deßhalb bitte ich um Ab­
lehnung des gestellten Antrages.
. Dr. Pewn y hält den Antrag auf Abhaltung eines Local-
angenscheines für übcrfltissig, da schon constatirt wnrde,- daß die
Beleuchtung bei der ersten Prüfung ungünstig war und Peschak
dennoch die Prüfung bestand.
Präs.: Da die Berathung über die gestellten Anträge sehr
lange dauern wird, schließe ich die heutiae Sitzung. Morgen be­
ginnt die Verhandlung um J/ 3 9 Uhr gfij,
Aus dem Verlaufe der heutigen Sitzung sind noch folgende
Vorgänge nachzutragen:
Zeugen vom Kirchweihfeste.
Der Zeuge Joseph I i l a c e k, jetzt Schneidermeister, war
zu gleicher Zeit in der Lehre wie der Angeklagte; er ist seit dem
Jahre 1894 aus Polna fort und erzählt, daß er Hilsner unv
Müller aus der Kirchweih in Zhor sah. Hilsner sei'bei den
Verkaufsbuden gestanden. Außer dem Angeklagten sah der Zeuge
noch einen andern Juden, den er später, als er beim Gasthaus
des Jezek vorbeikam, tanzen und Kurzweil treiben sah. Als die
Musik aufhörte, stellte sich Müller zur Thür; da kam der Gast-
wirth aus ihn zu und sagte: „Gehen Sie in das Zimmer daneben,
dort sind Ihre Genossen." Was weiter geschah, weiß der Zeuge
nicht.— Präs.: Sahen Sie Hilsner im Gasthause?— Zeuge:
Nein, aber ich sah ihn bestimmt gegenüber der Wohnung Rem-
halt's. Mir siel das deßhalb auf, weil ich noch nie bei einer Kirch­
weih unter Christen Inden gesehen hatte.— Staatsanwall:
Erinnern Sie sich, wie Hilsner gekleidet war? —Zeuge: Nein.
Dr. Anrednicek: Warum haben Sie denn nicht mit
ihm gesprochen, wenn Sic ihn schon so lange kennen? —Zeuge:
Weil mein Meister seinerzeit gesagt hatte, ich soll nicht mit ihm
verkehren.— AngeN.: ES ist nicht wahr.— Zeuge: Ich
habe dich bestimmt in Zhor gesehen. Du kennst mich doch?—
A ngekl.: Gewiß kenne ich dich; aber das, was du sagst, ist
nicht richtig.— Zeuge: Ich habe geschworen und weiter rede
ich nicht mehr mit dir.
-.Der folgende Zeuge ist der Kanfnianii Sigmund Müller.
S it in Zglau wohnhaft. Er gibt an, daß er einmal mit dem
nach Zhor fuhr.
Präs.: In wessen Gesellschaft pflegten Sie denn zu fahren?
— Zeuge: Einmal bin ich mit dem Michalck gefahren.—
Präs.: Waren Sie auch in Zhor, als dort Kirchweih war?
— Zeuge: Ja, vor zwei Jahren.— Präs.: Mit wem waren
Sie damals?— Zeuge: Das weiß ich nicht mehr.— Präs.:
Haben Sie dort auch Hilsner gesehen?— Zeuge: Daran
erinnere ich mich nicht. (Gelächter.) Ich wurde schon einmal deß­
halb einvernommen, kann aber absolut nichts angeben. —P räs.:
Wo hielten Sie sich in Zhor auf?— Zeuge: Im Gasthause
des Jezek.— Präs.: Der Wirth soll Sie zu Ihren Glaubens­
genossen gewiesen haben?— Zeuge: Nein, ich hatte auch
untzr dcn anderen Leuten genug Bekannte, mn denen ich in Polna
verkehrt hatte.
Staatsanwalt: Ich glaube, daß der vorige Zeuge
nicht „Glaubensgenoffen", sondern nur „Genossen" sagte.—
Präs.: Ja, „Genossen".— Zeuge: Das ist möglich.—
Präs.: Die anderen Zeugen, die zum Alibibcwetse geführt
wurden, konnten heute noch nicht erscheinen.
Ein Messer in der Nähe des Thatortes.
Zunächst wird nun den Geschwornen das Messer gezeigt,
welches in der Nähe der Fundstelle der Leiche der Agnes Hruza
gefunden worden ist. Es ist ein Küchenmesser, verrostet, mit starkem
'Holzgriffe. Dieses Messer fand, wie aus der Anzeige der Gen­
darmerie hervorgeht, Johann Z i ch im M 8 r z 18 9 9 in der
Nähe des Gememdewaldes. Zich gibt an, daß seine Kinder die
rechte Seite des Griffes zerkratzt'haben, sonst ist es unverändert.
Da er cs in der Nähe der Mordslelle gefunden hatte und sich
Blutflecken daraus befanden, legte Zich das Messer vor.
Protokolle über Wahrnehmungen beim Tempel.
Es wurden nun die Prowcolle mit jenen Zeugen verlesen,
welche darüber einvernommen wurden, ob Hilsner am 29. März
1899 im Tempel war.
Der Tempeldiencr Alexander Basch sagt, daß'Hilsner oft in
den Tempel ging und es ihm daher nicht auffallen konnte, wenn
Hilsner auch am 29. März im Tempel gewesen wäre. Er könne
aber nicht angeben, ob dies wirklich der Fall war. Im gleichen
Sinne deponirt Jacob Lustig.
Die Taglöhnerin Katharina R o c a n sah Hilsner am
29. März mit einem fremden Manne beim Tempel stehen, permag
aber nicht zu sagen, um welche Tageszeit das war.
Joseptz C e r m a k sah am 29. März einen fremden Juden
aus der Wohnung Hilsner's herauskommen. Dieser Jude war
ärmlich gekleidet, hinkte und hatte eine große Nase.
Julie Peschak sah am 29. März zun 11 Uhr Vormittags
einen etwa 30 Jahre alten, hinkenden Juden mit schwarzem Voll­
barte vor dem Tempel. Rabbiner Dr. Goldberger sei zu
ihm herangetreten und habe ihm ein Almosen verabreicht. Dr.
Goldberger, mit dem die Zeugin confrontirt wird, bestritt
dies, die Zeugin bleibt jedoch bei threr Aussage.
Zeuge Ignaz Brrau.
Ignaz B e r a n war zur Verhandlung vorgeladen worden,
ist aber unauffindbar. Aus dem mit ihm aufgenommenen Proto-
coll geht hervor, daß er bis zum 15. Februar 1899 Agent in
Prag war. Am 19. März kam er nach Polna, wo er sich bei
der Gendarmerie als obdachlos meldete. Er wurde dem Berirks-
gerichte eingeliefert und zu zehn Tagen Arrests verurtheilt. Er
saß damals mit Hilsner zusammen, der eine 24stündige Arrest-
strafe abbüßte, unv zwar, wie Hilsner sagte, weil er seine Ge­
liebte bedroht hatte. Hilsner theilte Beran mit, er könne auch
rituelle Kost bekommen, und dieser bat ihn, die dies­
bezüglichen Schritte beim Rabbiner zu thun. Hilsner sagte
damals auch, er werde nach Jglan betteln gehen; an dem
Mädchen, wegen dessen er sitze (der Benesch), werde er sich rächen.
Nachdem Beran freigelassen worden war, ging er zum Rabbiner,
und als er von diesem fortging, traf er mit Hilsner zusam­
men und sprach mit ihm, wiewol es ihm nicht angenehin war,
da ihm Hilsner unsympathisch war. Hilsner ging damals mit
zwei gleichaltrigen Männern und war in gedrückter Stimmung.
Beran blieb bis zum nächsten Morgen in Polna und kam dann
nach Deutschbrod ins Spital. Am letzten Tage seines Aufent­
haltes in Polna sah er dort einen Zusammcnlauf, und inmitten
eines Rudels von Leuten stand eine alte Frau, die weinte und
erzählte, daß ihre Tochter verschwunden sei. Wer die alte
Frau sei, wußte Beran damals nicht; erst später hörte et von
dem Morde. Ob Hilsner an der Mordthat betheiligt war. wisse
er (Beran) nicht.
Anträge in Betreff Beran's und Fried's.
Vertheidiger Dr. V o d i c k a bittet um die Eonstatirung, daß
der Cultnsvorsteher von Polna vorige Ostern Unterstützungen nur
an Beran und Fried verabfolgte; daß Bcrthold Fried vom
28. März bis ziim 3. April im Spirale lag; daß Beran erst
am 30. Mär; auS dem Arreste entlassen wurde; daß Fried, als
man nach ihm forschte, sich selbst meldete, und daß die alte
Synagoge in Mcseritsch nicht mehr zur Abhaltung von Gottes­
diensten verwendet wnrde.
Staatsanwalt Dr. Malijovsky spricht sich gegen die
Constatirnngen bezüglich Fried's und Beran's aus, da die Anklage
nicht gegen diese Beiden gerichtet sei, sondern gegen H i lsner.
Bezüglich der alten Synagoge sei bereits in der Verhandlung vor­
gekommen, daß dort kein Gottesdienst mehr abgehalten werde.
Dr. Bodicka: Es handelt sich hier nach der Anktagc um
Hilsner und um zwei Mitschuldige.
Dr. B a x a: Es ist schon festgestellt, daß B e r a n sich nicht
unter diesen befindet.
Dr. Anrednicek: Bcrthold Fried wurde von einem
Zeugen ausdrücklich als derjenige bezeichnet, der mit Hilsner bei
Eint vorbeiging. Es ist nun wahrscheinlich, daß das nicht a»
dem Tage, sondern eine Woche vorher war.
Zeugenprotocoll dcS Bcrthold Fried.
Der Präsident läßt das Protocoll mit Bcrthold Fried
verlese»; Fried sagt darin, daß er au dem Morde keinen An­
theil genommen habe und auch nicht wisse, wer ihn begangen hat.
Es sei auch unwahr, daß er einem gewissen Lustig von dem
Morde erzählte oder sich gar dazu bekannte. „Ich war damals,"
sagt der Zeuge, „krank und lag im Spitale in Hnmvoletz. Als
ich von dort herauskam, traf ich auf dem Wege Lustig,
und noch zwei Leute, die ich nicht kenne; ich sprach mit ihnen
nichts vom Morde. Als ich in Polna war, verkehrte ich nicht
nilt Hilsner, da meine Mutter sagte: „Der Hilsner ist
ein Lump!"
Ei» Kartenspiel auf dem Katharinenberge.
Der 18jährige Schloffergehilfe Rudolph L c i x n c r, dessen
Aussage verlesen wird, hatte angegeben, daß er am 29. März mit
Sobotka, Sellingcr, Dvoracek und Scala auf dem Katharincn-
bergc war, wo sie Karten spielten. Bevor das Spiel begann, kam
auch Hilsner dazu und forderte die Burschen auf, mit in den
Brzczinawald zu gehen; cs ging aber Niemand mit. Als Hilsner
gegen 3 Uhr svitgmg, sagte er, daß er in dcn Brzczinawald gehe.
Ob er aber wirklich hingegangen sei, wisse Zeuge nicht. Sellinger
habe ihm erzählt, er habe einen fremden Juden gesehen, der ihm
sagte, daß er Jemanden erschlagen müsse. Ob Hilsner mit diesem
fremden Juden verkehrte, kann der Zeuge nicht angeben. Der
Zeuge hat noch angegeben, daß er im Vorbeigehen später einmal
znm Angeklagten gesagt habe: „Du, Polda, auf dich fallen schlechte
Sachen!" Da sei Hilsner erblaßt.
Der Angeklagte bezeichnet diese Angabe als unwahr.
Aeußerungen über Johann Hruza.
, Das nächste Protocoll enthält die Aussage des Schlossers
Alois Brezina, welcher sich an dem Fundorte der Leiche befand,
als die Gerichts-Commission dort erschien. Er sagt, daß ihm
schlecht wurde, als er die Halswunde sah. Am 4. April bethcilizte
er sich au dem Lcichenbegängiliffe der Ermordeten; dort sah er
auch deren Bruder Johann Hruza. Dieser hatte beide Hände ge­
faltet und hielt den Hut in den Händen. Der Zeuge hat keine
Verletzung an Johann Hruza bemerkt. Nach der Leichenfeierlichkeit
wurde im Gasthause davon gesprochen, wer wol der Mörder sein
könnte; dabei wurde auch Johann Hrnza genannt. Zeuge habe
damals— er wisse selbst nicht, wie das kam— etwas gesagt,
was gegen Hrnza ausgelegt wurde. Es war aber allgemein davon
gesprochen worden, daß der Johann etwas an der rechten Hand
haben müsse, weil er nur die Linke zum Gruße reiche. Zeuge
habe dem beigestimmt und seine diesbezüglichen Beobachtungen mit­
getheilt. Das sei dem Gendarmerie-Wachtmeister K l e n o p e c
angezeigt wenden, welcher dm Zeugen darüber befragte. Er,
Brezina, habe aber nur angegeben, es seien seine eigeueu Combi­
nationen; Bestimmtes wisse er nicht.
**■
Heute Nachmittags versammelte sich der Gerichtshof zur
Berathung der Vormittags gestellten Anträge.
Morgen werden jene Zeugen vernommen werden, welche
bestätigen sollen, daß Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglau war.
Auch der Montag ist noch der Fortsetzung des ZengenverhöreS
gewidmet. Dienstag den 13. d. M. soll der Frage-
jtellung und den Plaidoyers reservirt bleiben,
am Mittwoch wird das R c s u m ö des Präsidenten gehalten
werden, welches drei Stunden währen dürste, und hieran schließt
sich dann die Berathung der Geschworne» und die
Urtheilssällung.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Hamburg, 9. Novembern
(Der Proceß gegen' den Sänger Bertram.)
Vor dem hiesigen Landgericht fand gestern und heute die Ver­
handlung gegen den bekannten Opernsänger Theodor
Bertram und dessen Ehefrau, die dramatische Sängerin
Moran-Olden, wegen gemeinschaftlichen Betruges statt.!
Bertram soll am 22. September 1898 die Directoren Bittong
und Bachur vom Stadttheater zur Gewährung eines Vor­
schusses von 10,000 Mark veranlaßt haben, indem er ein
Engagement vom 1. September 1899 brs zum 1. Juni 1902
abschloß, obwol er contractlich noch bis zum 1. Juli 1909 an
das Hoftheater in München engagirt war. Die Gattin
Bertram's war krankheitshalber nicht erschienen. Es wurde
daher gegen Bertram allein verhandelt. Nach durchgeführtem
Beweisverfahren sprach das Gericht ihn, dem, Antrage des
Staatsanwaltes gemäß, kostenlos frei.
Telegramm des Lorrclponbeiiz-Aureaa.
Triest, 9. November. König Georg und Prinz
Nikolaus von Griechenland sind heute Abends
incoansto Äer eilkaetroMi und wurden auf dem Bahnhofs ,vo»»


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 9 ]
Wfön, Sttiößtag
zahlreichen Mitgliedern der hiesigen griechischen Colonie, dem
griechischen Consul in Triest, Dr. V i t t u r i, sowie den Vor­
standsmitgliedern der hiesigen griechisch-orthodoxen Gemeinde
empfangen. König Georg und Prinz Nikolaus begaben sich
sogleich zur Riva del 'Sanita, woselbst sie sich auf der Jacht
„Wnphitritc" einschifften, welche sogleich in See, ging.
Berlin» 9. November. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" stellt fest, daß die „R h e i n i s ch-
westfälische Zeitung" den Beamten nicht genannt,
der nach ihren Berichten Deutsch-Südwest-Afrika
angeblich nur noch als Tauschobjekt bezeichnet hätte
und bemerkt, sie sei zu der Erklärung ermächtigt, daß an'
keiner der in Betracht kommenden Stellen eine solche oder
ähnliche Aeußerung gethan worden sei. Sie wäre— sagt
das Blatt— auch völlig grundlos, da selbstver­
ständlich keinerlei Absichten, Verhandlungen oder gar
Abmachungen bestehen, welche die gänzliche oder thülweife
Veräußerung eines oder des,anderen afrikanischen
Schutzgebietes irgendwie zum Gegenstände hätten.
Berlin, 9. November. Der Colonialrath verhan­
delte den Etat für Sü dw est--Asr i k a. An der General-
Debatte betheiligteu sich auch die Directoren der South West
Africa Company, Scharia ch und W o e r m a n u. Sie er­
klärten, die sieben deutschen Directoren seien bei den drei eng­
lischen Directoren nie auf das Bestreben gestoßen, den eng­
lischen Einfluß irgendwie geltend zu machen. Rhodos stehe
kein maßgebender Einfluß in der Gesellschaft zu. Seine Aensie-
rung, er wollg eine Ansie-dlung von Boers in
denr Gesellschaftsgebiete verhindern, sei werthlos,
wie denn die deutschen Directoren und der Reichscommissar
Alles verhindern würden, was den deutschen Interessen wider­
streben sollte. Es werde zweifellos auch nie im Directorium her
Gesellschaft versucht werden, einer Einwanderung von BoerZ
sicb zu widersetzen. Colonial-Director S t ü b e l bezeichnete es
als wünschenswerth, daß die Gesellschaft baldigst eine gleich­
artige Erklärung veröffentliche.
Lrlegrmme der „Neuen Freien Presst".
Lemberg, 9. November. Wie aus Warschau
berichtet wird, wurden f ü n f z i g H ö r e r des dortigen
Pvltztechnicums, angeblich wegen politischer
Umtriebe, verhaftet. Der Reclor des Polytechni-
cums hat um seine Entlassung gebeten.
London, 9. November. Wie der „Globe" aus
Washington meldet, forderte Kriegssecretär Root den
General Mac Arthur auf, die Operationen gegen
die Insurgenten aus den Philippinen energischer zu
betreiben, um dem Guerillakrieg daselbst endlich ein Ende
zu machen. Auch wird der General getadelt, weil er
zu lange ans die Unterwerfung der Insur-
genten-Chess gewartet habe. Der Ausfall der
Wahlen fetzt die amerikanische Regierung nunmehr in den
Stand, den Krieg mit g r ö ß e r e r Energie zu führen
und den Ausstand mit äußerster Strenge zu unter­
drücken.
Lord Salisburys Rede beim Guildhall-Bankett.
iTelegiannn ves cwrrelvondeirz-BuicauN
London, 9. November. Bei dem heutigen Bankette
in der Guildhall hielt Lord Salisbury in Erwiderung
eines auf öäs Ministerium ausgebrachten Toastes eine Rede,
in welcher er seiner Freude über die Erfolge der eng­
lischen Truppen in Süd-Afrika Ausdruck gab
und hie durch Krieg und Krankheit verursachten Verluste
beklagte, wobei er speciell den Tod des Prinzen Christian
Victor .von Schleswig-Holstein erwähnte.
Redner sprach Lord 9t o b e r t s anläßlich der schweren
Erkrankung seiner Tochter sein lebhaftes Mitgefühl aus. Lord
Salisbury nahm sodann das Kriegsministerium in Schutz,
welches es zuwege gebracht habe, 300,000 Mann auf eine
Entfernung von 6000 Meilen zu befördern, und erklärte,
die Regierung sei bereit, die zu Tage getretenen
Mängel des KiCpgsmrnisteriums zu be-
fettigen. Der Krieesthabe den colonialen Besitz­
stand vergrößert. Im weiteren Verlaufe seiner Rede wies
Lord Salisbury auf die Gefühle der F r e u n d s ch a f t zwischen
England und den Vereinigten Staaten hin und
gab seiner Genugthuung über die Wiederwahl
Mac Kinley's Ausdruck. Betreffs Chinas erklärte
Lord Salisbury, er glaube, daß das englisch-deutsche
Abkommen den Gefühlen der meisten Mächte ent­
spreche. Die Verbündeten wünschen die Wiederkehr ge­
ordneter Verhättniffe in China und die Wohlfahrt dieses
Landes. Man dürfe nicht an eine Eroberung
in China denken. Für die socialen Reformen
im Innern sei vor Allem der Friede noth­
wendig.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 9. November. Eine Depesche 2 o r d
Roberts' aus Johannesburg vom 8. d. M.
meldet: Oberst Legallais überraschte die Streit-
kräfte der B o e r s am 5. d. M. südlich von B o t h a-
v i l l e und brachte ihnen eine vollständige
Niederlage bei. Wir 'erbeuteten einen Zwölf- und
einen Fünfzchnpfünder, vier Krupp-Kanonen und ein
Maxim-Geschütz mit der ganzen Munitton und machten
hundert Gefangene. Fünfundzwanzig
Boers wurden g e t ö d t e t und dreißig verwundet. Die
Verluste aftf englischer Seite betrugen drei O f f i-
ciere, darunter'Oberst Legallais, und acht Mann
au Todten, sieben Ofsiciere und sechsundzwanzig, Manu an
Verwundeten. Stey n und De Wetz die dem Kampfe
beigewohnt hatten, zogen in aller Eile ab.
Bloemfontein, <8. November. DieBoers über--
ffitz le n und besetzten gestern zwölf Meilen von hier zwei
Farmen.
Haag, 9. November. Die B o e r s m i s s r o n be­
gibt sich Dienstag nach Frankreich, um mit K r ü q e r
zusammenzutreffen.
Dis Eisenbahn-Katastrophe bei Offenbach.
«Telezmmm 0« .%ut* tzret-n Prrsie'.)
Frankfurt a. M., 9. November. Ueber das Eisen-
babnun gluck, bei Offenbach wird Folgendes mit-
' getheilt: Als bis Maschine des Personenzuges auf den hal­
tenden v-Zug stieß, schnitt sie den letzten Wagen, einen
großen Durchgangswagen, in zwei Theile.
Der Dampf der Heizung strömte sofort aus und der Gas­
behälter barst. Der furchtbare Anprall drückte den
letzten Wagen auf den nächsten, einen
Schlafwagen, der in die Höhe gehoben wurde,
während die beiden weiteren Wagen nebst dem Packwagen.und
der Maschine auf dem Geleise stehen blieben. Durch die Ent­
zündung des Gases, das ans dem geborstenen Behälter aus­
geströmt war, wurden die Trümmer des letzten
Wagens augenblicklich in Flammen gesetzt.
Die in dem zertrümmerten Wagen befindlichen Reisenden
sind s ämmtlich umgekommen. Wer nicht gleich
durch die Gewalt des Zusammenstoßes den Tod gefunden
hatte, fand ihn in den Flammen. Ein Herr, wol der einzige,
der nach dem Zusammenstoße noch bei Bewußtsein war, machte
den Versuch, zum Fenster hinauSzusteigen. Er hatte das eine
Bein bereits über das Fenster gebracht, als er in die hinter
ihm lodernden Flammen zurücksank und dort dm schrecklichen
Tod des Verbrennens erlitt. Die Passagiere des vorletzten
Wagens sind sämmtlich gerettet worden. Die gefundenen un­
kenntlichen Reste lassen aus den Tod von sechs bis
acht Reisenden schließen. Sonst erlitten drei Reisende
und ein Schaffner unerhebliche Verletzungen. Die Namen der
verunglückten Personen tonnten noch nicht festgestellt werden.
Drei gefunden^ Goldringe tragen folgende' Inschriften:
„Willy 28. 1. 1892", „Elsa 28. 1. 1892" und „A. B. 2. 7.
1892."
■**
Zur Ergänzung des voranstehenden Berichtes Über die
Katastrophe bei Offenbach wird uns von einem Fachmanne
mitgetheilt, daßi-ein Wagen 210t) Liter Oelgas enthält, welches
aus sechs Atmosphären zusammengepreßt ist. In den letzten
Jahren haben sich mehrere ähnliche Unfälle ereignet, wie der
bei Offenbach. So vor ungefähr zwölf Jahren in der Nähe
von Potsdam, wobei zwei Damen verbrannten. Seit
jenem Unfalls sind auf den österreichischen Bahnen die messin­
genen Fensterschutzstangen aller Wagen durch hölzerne ersetzt
worden, damit man sie im Nothfälle rascki zerbrechen könne.
Im Jahre 1894 hat auf der Linie Mailand-Venedig
ein Zusammenstoß zweier Züge stattgefunden, wobei ein Gas
behälter gleichfalls ein Leck bekam. Das Gas strömte aus Und
wurde durch Funken aus der Feuerung der Locomotive ent­
zündet. In einem dieser Züge befanden sich die damals ans
Chicago heimkehrenden Bediensteten des Wiene« Cafetier
Seidl. In keinem dieser Fälle hat aber eine Explo­
sion stattgefunden.
Eisenbahnunfall bei Waterloo.
(Telcgram« des Cmrelpoirdenz-Bureau.)
Brüssel, 9. November. Der heute Früh von Bankers
abgegangene Personenzug ist auf der Station B r a i n e-
la Lene, unweit Waterloo, von einem Güterzuge
angefahren worden. Die letzten Wagen des Personenzuges
sowie die Maschine und mehrere Wagen des Güterzuges wurden
vollständig zertrümmert. Wie gemeldet wird, sind der Heizer
und Lokomotivführer des Güterzuges todt.
elf Reisende, der Mehrzahl nach auf der Fahrt nach Brüssel
begriffene Arbeiter, schwer verletzt.
Unglücksfälle zur See.
<TeIcgriMim des ^orrefpondenz-Bureau.)
Cherbourg, 9. November. Der Hamburger Dampfer
„I n d x a", der, von Northstelds ksmmeiid, nach Reggio mit
einer Kohlenladung fuhr, traf am 7. November, Nachmittags,
mit dem englischen Dampfer „Amarillis" zusammen, der
das Nothsignal gegeben hatte. Capitün Piper von der „Jndia"
versuchte Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch und eine große
Welle schleuderte „Amarillis" auf die „I n d i a", welche, ober
halb der Wasserlinie durchbohrt, sofort sank. „Amarillis"
nahm 17 Mann von der Mannschaft der „Jndia" an Bord, die
in Cherbourg gelandet wurden. Drei Mann von der „Jndia"
sind verschwunden. Capitün Piper hat sich heldenmüthig be­
nommen.
Hamburg, 9. November. Laut hier eingetroffenen Mel­
dungen hat sich der Zusammenstoß der „Jndia" mit
dem englischen Dampfer „Amarillis" im Wesent­
lichen anders zugetragen, als die erste Meldung aus Cherbourg
berichtet. Der Dampfer „Jndia" ist nicht gesunken,
sonder» mit einer Beschädigung, die er bei dem Rettungs­
werk erhielt, in Cherbourg angekommen. Die „Jndia"
hat die gesammtc Mannschaft der „Amarillis" an Bord, mit
Ausnahme von zwei Mann, die umgekommen sind.'
London, 9. November. Der Dampser „City o f B i c n n a"
aus Dublin wurde Mittwoch Vormittags von einem unbe­
kannten Dampfer im Canal von Bristol angerannt und
sank alsbald. Bon der zwanzig Köpfe starken Mannschaft des
Schiffes wurde nur der Heizer, ein Deutscher, ge­
rettet.
(Telegramm »er „Neuen Freien Dresse".)
Kiel, 9. November. In Folge eines Sturmes an der West­
küste von Schleswig ist das deutsche Segelschiff
„Marie" untergegangen. Die g c s a m m t e Be­
satzung ist ertrunken.
Strike s.
(Telegramm deS Correspondeiiz-Burer«.)
Lens, 9. November. In den Kohlengruben von
N o e u x war die letzte Nacht eine bewegte. In den von Richt-
strikenden bewohnten Häusern wurden die Fenster eingeschlagen.
Die Gendarmerie mußte die Strikenden von den Grnben-
eingängen zurücktreiben. Heule Früh find nur etwa 100 Arbeiter
eingesahren. Die Strikenden hielten die Tramwaywagen an, um
die Arbeiter zu verhindern, sich in die Gruben zu begeben.
sTele gr.j Glasgow, 9. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 67 ob. 8 J/ 2 d.
Rewyork, 9, November. (New York er Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 79, März- Weizen 82 3/ s,
December-Mais 42"/,, Fett Baumwolle 9®/ 16, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85 l[ u Northern«
Pacific 75 7/ s, Canada-Pacific 87 s/ 4.
Die Fondsbörse war nach anfänglicher Zögerung sehr
fest und lebhaft, wozu der stürmische Begehr für Stahl-
Actien den Anstoß gab. Federal Steel stiegen um l l/ 4,
Tennessee Coal and Jron um 3'/z, Steel and Wire um
4'Va Dollars. Der Schluß war schwächer, besonders für einzelne
Jndustriewerthe in Folge reichlicher Gewinnabgaben. Die
Steigerung der Eisenbahn-Actieu betrug im Durchschnitt
1 Dollar. Der Gesammtumsatz betrug mehr als 1'., Mil-
, Urnen Stück. London verkaufte heute wieder 80,000 Stück.
Der Eevnomrst.
Der Hypothekar-Credit und die Gebühren-
Aoveüe.
Wie», 9. November.
Die Hoffnungen, welche die Finanzverwaltung an die
Aufhebung des Gebührennachlasses nach Maßgabe ves Vor-
besitzes geknüpft hat, sind, wie bekannt, nicht in Erfüllung
gegangen. Die Erfahrung lehrt, daß der Gebührennachlaß
keine Prämie für die Speculation in Realitäten gebildet hat
und daß die Voraussetzung für eine Erhöhung der Ueber«
tragungsgebühreu, wonach die Bauspeculation eine aus­
giebige Belastung der VerkehrSsteuer leicht ertrage, eine
irrige war. Die „Neue Freie Presse" hat all dies ausführlich
und richtjg dargelhan.
Die Gebühren-Rovelle hat also weder dem Fiscus noch
dem Baugewerbe genützt.
Geradezu viel Unheil wird sie aber auch dem Hypo­
thekar- Credit zufügen. Das Executions- Gesetz und die
Gebühren-Rovelle, diese beiden Products der moder­
nen wirthfchaftlicheu Gesetzgebung, verrücken gewaltig
die sicheren Fundamente des Realcredits. Das Executions-
Gesetz erschwert die Realisirung des Pfandobjects, während
durch die Gebühren-Rovelle die Qualität der Hypothek selbst
geschwächt, wird.
Ueber die Schädigung des Realcredites durch das
Executions-Gesetz ist das Publicum schon zur Genüge in-
sormirt.
Jnwieferne ober die Gebühren-Rovelle die Sicherheit
der Hypotheken geradezu gefährdet und die beste Hypothek
zu einer schlechten machen kann, soll im Nachstehenden be­
wiesen werden:
Grundbedingung für die Sicherheit einer Hypothek ist
ja, daß die einmal eroberte, beziehungsweise bücherlich sicher-
gestellte Rangordnung nicht geändert werde, und daß der
Gläubiger die Gewißheit habe, bei allsälliger Realisirung des
Psandobjecles in der eingetragenen Priorität Befriedigung
zu erhalten.*
Die Gebühren-Rovelle gefährdet nun diese Priorität in
hohem Maße durch die neuen Jmmobiliar-Gebühren, weil
diesen unter allen Umständen ein gesetzliches Vor­
recht vor allen einverleibten Privatforderungen für die
Dauer von drei Jahren zukommt. Je häufiger der Besitz­
wechsel innerhalb dreier Jahre ist, um so größer wird die
Gefahr für die Hypothek, um so geringer die Chance deS
Hypothekar-Gläubigers, aus dem Psandobjecte befriedigt
werden zu können.
So lange der Gebührennachlaß bestand, mochte die
Uebertragungsgebühr der Hypothek wenig anthun. Denn
für eine Uebertragung innerhalb zweier Jahre war nur
ein Percent, innerhalb vier Jahre l 1 /» Percent und erst
nach zehn Jahren 3’/ 2 Percent sammt 25 Percent Zuschlag
zu zahlen. Die Häufigkeit des Besitzwechsels hatte noch
immer keine große Gebührenlast zu Ungunsten der Hypothek
zur Folge. Ein dreimaliger Besitzwechsel, beispielsweise in
zwei Jahren, ergab für den FiscuS eine Gesammtgebühr
von drei Percent des Werthes sammt Zuschlag, und wenn
selbst alle drei Uebertragungsgebühren unberichtigt blieben
und sohin das Vorzugsrecht hatten, so war der Hypothekar-
Gläubiger noch immer nicht gefährdet.
Ganz" anders heute. Ein dreimaliger Besitzwechsel schon
in einem einzigen Jahre belastet— wenn die Gebühren
nicht berichtigt wurden— die Hypothek um zwölf Percent,
mit anderen Worten, es werden von dem Hypoiheken-
Erlöse dem Aerar zwölf Percent— nämlich je vier Percent
von dein dreimaligeu Verkausswerthe— zugewiesen, und
nur der Rest bleibt für die Hypothekar-Gläubiger. Und
dieses Vorzugsrecht genießt der Staat für drei Jahre, auch
wenn die Gebühren nicht einverletbt wurden, so daß jede
offene Jmmobiliar-Gcbühr, soferne sie nicht älter ist, eine
stete Gefährdung für den Hypothekar-Gläubiger bildet. Ein
Object, das beispielsweise innerhalb kurzer, Zeit um
200,000 Kronen, sodann um 240,000 und 260,000 Kronen
verkauft wurde, bringt nach der Gebührennovelle an Ueber­
tragungsgebühren 28,000 Kronen ein, welche, wenn der
Staat selbe nicht eingetrieben hat, gemäß §. 72 G. G.
das gesetzliche Vorrecht vor den Hypothekar-Gläubigern
genießen.
Nimmt man die pupillarmäßige Sicherheit für dieses
Object Mit 100,000 Kronen an, welchen Betrag selbst sie
rigorosesten Institute und Fondöverwaltungen als Darlehen
gewähren, so sinkt durch die große Vorzugslast von 28,000
Kronen plötzlich die Sicherheit auf nur 72,000 Kronen
herab.
I Einen Schutz gegen eine derartige Gebühren-Ueber-
wälzung gibt es nicht. Der Hypothekar-Gläubiger weiß oft
nichts vom Besitzwechsel und ha: auch kein Mirtel, um die
jeweilige Berichtigung der rückständigen UebertragrmgS-
gebühr zu erzwingen; er steht machtlos vor der durch den
Besitzwechsel eintretenden Avsorbirung des Realwerthes und
der damit verbundenen Verschlechterung seiner Hypothek.
Solche Risten schaffen aber härtere Bedingungen für
den Hypothekar-Schuldner und Erschwernisse im Realcredit-
verkehre.
Auch in Ungarn wurde der Gebührennachlaß bei
raschem Besitzwechsel mit Gesetzartikel 45 ex 1887 aufge­
hoben und die Gebühr für entgeltliche Uebertragungen unter
Lebenden mit 4 3/ 10 Percent vom Werthe des Rechts-
geschststes fixirt; allein die Sicherheit der Rangordnung von
Hypothekar-Forderungen wird durch diese Bestimmung nicht
tangirt. Der häufige Besitzwechsel und die damit verbundene
Anhäufung von Ueberlraguiigsgebühren hat keinen Einfluß
aus die Werthbasis der Hypothek, und mögen noch so viele
Uebertragungsgebühren— soferne sie nicht auch einverleibt
sind— unberichtigt aushaften.
Wol haftet auch dort die Uebertragungsgebühr auf der
Sache, welche Gegenstand der Uebertragung bildet, allein nur
zwei Jahre hindurch und auch dann nur mit der Be­
schränkung, daß aus dem Meistbote einer feilgebotenen
Realität niemals mehr als eine offene Uebertragnngs-
gebühr mit unbedingtem Vorzugsrechte zur Befriedigung ge­
langen dürfe, während alle anderen rückständigen Ueber-
'.ragungsgebühren nur nach der Rangordnung ihrer Ein-


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 10 ]
«wi.<«nniii i V-T" m 'i»V..j ". ■■■■wpi
tragung oder der betreffenden Eigenthumsanschreibnng zum
Zuge gelangen können, (ß. 158 des ungarischen G-oühren«
gcsetzes.) Mit einer einzigen unbekannten Uebertragungs-
gebühr aber kann der Hypothekar-Gläubiger a priori leicht
rechnen, so daß bei Realisirnng eines ungarischen Pfand­
objectes in Bezug auf Vorzugsgebühren solche Ueber-
raschungen, wie sie in Oesterreich jetzt möglich sind, nicht
vorkommen können. s
In der österreichischen Gebühren-Gesetzgebung sollte die
Gebühren-Novclle vom 16. August 1899 der Zweckbestimmung
dienen, eine „gerechte Veranlagung der Immobiliar-Ge-
bühren" herbeizuführen und „wenigstens einen theilweisen
Ersatz für den sehr beträchtlichen Ausfall, welcher sich aus
anderen vorgeschlagenen Gebühren-Erleichlerungen ergibt, zu
ermöglichen".
Heute ist es schon evident, daß die Gebühren-Novelle
die angeblichen Ausfälle nicht ersetzt. Wol aber hat sie das
Resultat für sich, in wichtige Gebiete des Wirrhschastslebens
störend, ja sogar zerstörend eingewirkt zu haben.
Dr. Max Reinitz.
Wien, 9. November.
jU ebernah me des GolddiensteS durch die
Bank.) Eine nicht unwichtige Maßnahme zur Conccntration
' des Goldverkchres ist mit dem gestrigen Tage nach jahrelanger
Vorbereitung zur Wirklichkeit geworden. Die Bank übernimmt
einen Theil des GolddiensteS für die beiden Staatsverwaltungen.
Bereits im Jahre 1894 wurde angeregt, daß die beiden Regie­
rungen ihre disponiblen Goldbestände der Bank zur Verwaltung
überweisen und ihre Goldanschaffungen für Coupouszwecke und
auswärtige Zahlungen durch die Bank besorgen lassen sollen. Die
regellose und willkürliche Durchführung der ziemlich bedeutenden
Goldkänfe für die Regierungen hatte nämlich zum nicht
geringen Theile jene Verschlechterung der Währung herbei­
geführt, unter welcher die Monarchie in den ersten Jahren
der Valuta-Reform zu leiden hatte. Es wurde damals angeregt,
den Golddienst bei der Bank zu vereinigen und die Goldkänfe.
auf das ganze Jahr vertheilt, durch die Bank besorgen zu lasten.
Die Anregung scheiterte vorwiegend an dem Umstande, daß die
Bank nach ihrem Statute nicht berechtigt war, den Regierungen
für ihre zuweilen ziemlich bedeutenden Eoldguthabungcn eine Ver­
zinsung zu bieten, so daß den Finanzkaffen ein empfindlicher
Zinsenausfall erwachsen wäre. Der Golddienst wurde demgemäß
nicht der Bank übertragen, sondern die beiden Finanzverwaltnugen
elocirten ihre Goldbeträge bei den einzelnen Bankinstituten des
Wiener und Budapestcr Platzes unb_ ließen durch dieselben ihre
Goldkänfe besorgen. Rur die österreichische Regierung hat zeitweilig
der Bank Goldbestände überwiesen, welche die Bank zu Devisen-
käuscn sür Rechnung des Finanzministeriums verwendete, so daß dem
letzteren die Zinsen aus diesem Devisenbcsitze zustoßen. In dem neuen
Bankstatut wurde nun sür die Uebernahme des GolddiensteS Vor­
sorge getroffen, indem der Bank die Möglichkeit geboten wurde,
Depositen mit Verzinsung zu halten. Nach dem nunmehr ge­
troffenen Abkommen wird bte Bank in die Reihe jener Institute
aufgenommen, bei welchen eine Elociruug von_ Regierungs-Gut­
haben erfolgen kann. Die Regierungen haben sich geeinigt, einen
Theil ihres Golddienstes an die Bank zu übertragen, und die
ungarische Regierung hat bereits am heutigen Tage mit der
Ueberwcisnng eines größeren Goldbestandes an die Oesterrcichisch-
Ungarische Bank begonnen. Die Bank wird eine Lerzinsung
gewähren, welche sich nach den jeweiligen Bankrätcn der fremden
Plätze richtet, und deren Minimalsatz mit einem Percent/ deren
Maximalhöhe mit vier Percent abgesteckt ist. Wenn beispielsweise
die Regierung der Bank deutsche Goldmünzen überweist, so hat
die Bank eine Verzinsung zu leisten, welche von der
Berliner Bankrate abhängt, dos heißt, um einen scalamäßig be­
stimmten Satz hinter der letzteren zurückbleibt. Erfolgt ein Erlag
von Zwanzig-Francsstückcn, so richtet sich die Höhe der an die
Regierung zu leistenden Verzinsung nach dem Diskontsätze der
Bank von Frankreich. Werden Sovereigns erlegt, so ist der Lon­
doner Bankzinsfuß für die seitens der Oesterreichisch-Uugarischen
Bank zu zahlende Verzinsung maßgebend. Die Scala ist im vor­
hinein durch die Vereinbarung bestimmt und wird selbstverständlich
durch die Fluctuationen des Zinsfußes beeinflußt. Sie ist der­
jenigen Bcrzinsungsgrundlage nachgebildet, welche schon bisher für
den Goldverkchr mit den anderen Banken galt, nur wurden der
Bank etwas größere Facilitüten gewährt, weil sie bei ihren Gold­
dispositionen nicht die gleiche Freiheit wie dis Privatbanken besitzt.
Die Goldanschaffungen für Coupouzwecke und auswärtige
Zahlungen wird die Bank für die'Regierungen nach den ihr von
Fall zu Fall zugehenden Aufträgen besorgen. In Oesterreich be­
tragen die budgetären Goldeingänge des Staates gegenwärtig
nicht ganz 60 Millionen Gulden. In Ungarn werden dieselben
mit rund 30 Millionen Gulden angegeben. Es wäre sehr zu
wünschen, daß diese der Valuta-Reform gewiß förderliche In­
stitution verallgemeinert werde, und daß sich die Regierungen ent­
schließen, der Bank nicht nur einen Theil, sondern ihren gejammten
Golddienst zu übertragen.
sGoldcertificat?ffür Zo!lzahluugen.f Bereits
vor längerer Zeit wurde angekündigt, daß die Bank Goldcertificats
für Zouzahlungen ausgeben werde. Die Borbereitungen sind nun­
mehr beendigt, und mir der Ausgabe der Goldccrtificate wird vor­
aussichtlich am 1. December, spätestens aber am 1. Januar be­
gonnen werden. Die Goldcertificate sollen eine wesentliche Verein­
fachung für den Zolldienst darstellen. Bisher mußten nämlich die
Zollzahlungen in effectivem Golde oder in Silber mit dem Auf­
gelde geleistet werden, was mit ungemein beschwerlichen und
kostspieligen Transporten oft aus den entlegensten Ge­
genden der Monarchie verbunden war. Wenn beispielsweise
eine Triester Firma eine große Summe für Zölle zu
zahlen hatte, so mußte sie Gold aus der^gank beziehen und nach
Triest effectiv kommen lassen. Sie zahlte es dort bei der Zoll­
behörde ein, welche ihrerseits das Gold an die centralen Finanz-
kaffen in Wien abführte. Die doppelte Geldsendung, welche große
ganz überflüssige Fracht- und Assecuranzspesen bedingt, soll nun
vermieden werden. Die Bank wird Goldccrtificate ausgeben, welche
auf ein bei ihr erliegendes Golddcpot lauten und von den Zoll­
kassen für Zollzahluuaen zum vollen Nennbeträge iu Gold an­
genommen werden müsse». Die Certificate werden den Namen „Z vll-
g o!d a n w e i s u n g e n" führen; sie werden ausschließlich zu Gunsten
der Zvükaffen ausgestellt sein, welche mittelst der Anweisungen
über das bei der Bank erliegende Gold werden verfügen können.
Die Ausgabe solcher Goldanweisungen wird nicht nur dann er­
folgen, wenn die betreffende Partei Gold bei der Bank erlegt,
sondern die Bank wird auch in der Lage sein, auf Grund ihres freien
Goldbcsitzes Anweisungen sür Zollzwecks auszugeben und dieselben
dm Parteien für Zoll'zahlungen zii überlaffen. Die Anweisungen
werden Jnhaberpapiere sein und von Jedermann, welcher sie
überbringt, zu Zaylungszwcckc» an den Zollkaffe» vet-
werden können. Die Bank wird nicht verpflichtet sein,
dieselben den Parteien in barem Golde einzulösen, wird
ober hiezu unter normalen Verhältnissen gewiß bereit sein,
wenn die Ausstellung der Anweisungen auf Grund eines von der
Harter emgelczien Golddepots erfolgt ist. Der Regierung gegm-
über werd jfbo’ä) die Bank stets die unbedingte Verpflichtung zur
Einlösung der- Zollanweisungen in barem Golde besitzen. Die
Anweisungen sollen nicht in bestimmten runden Appoints aus­
gestellt^ sein, sondern auf beliebige Beträge je nach dem Bedarfs,
den die betreffende Partei für Zollzahlungen hat, lauten. Sie
sintz vorwiegend sür Zollzahlungen bestimmt, werden aber sicher­
lich Handelsverkehre auch an Zahlungsstatt genommen werden,
da sch eben für Zwecke der Zollzahlungen jederzeit Verwendung
finden und von Hand zu Hand gehen können. Die Bank wird
solche Anweisungen gegen eine Vergütung auf Grund von ihr
neu zufließenden Golddepots, aber auch aus Grund ihres freien,
.nicht für Balutazwecke gebundenen Goldbesitzes ausgeben können.
Die Anweisungen haben auch für die Währung einen Vortheil,
weil sie bewirken, daß das dm Regierungen aus den Zoll-
zahluugen zufließende Gold bei der Bank concentrirl bleibe.
sDie Enqnöte überden Getreide-TerminhandelffDie
heutige Verhandlung nahm mit der Vernehmung des Experten
Gras Leopold K o l o w r a t ihre Fortsetzung. Graf Kolowrat
fand in der Schablone, welche geeignet sei, den Weizen zn einer
fungiblen Sache zn machen, das Charakteristische des Termin­
handels. Eine Legal-Definition sei schwer, doch habe das deutsche
Reichsgericht in einer Entscheidung vom 28. August 1899 das
Richtige getroffen. 90 Percent der Termingeschäfte seien Differenz-
geschäfte; die Unterscheidung derselben von dm legitimen Deckungs­
geschäften sei schwierig. Die Forderung, daß mit jeder im Termin­
handel verkauften Waare eine concrete Waare verknüpft sei, sei
nichts so Ungeheuerliches; dieselbe Forderung stellen die ersten
Chtcagoer Geircidehändler jetzt in einer Eingäbe aas. Es sei un­
richtig, dem Terminhandel allein die Schuld au dem Preisfallc
seit 1873 aufzuladen. Dieser sei vielmehr hauptsächlich eine Folge
der Einführung der Goldwährung in Deutschland und der im
Jahre 1873 erfolgten Verschließung der französischen Münzstellen
für die Silberprägung. Die Effectenbörsen und die Agio­
schwankungen versehen zunächst den Dienst der Terminbörsen.
Ende der Siebziger-Jahre wurde denn auch 'die freie Silber­
prägung in Oesterreich eingestellt, und da konnte sich hier die
Terminbörse entfalte» und ihre specielle preisdrückende Tendenz
zur Geltung dringen. Als nun Oesterreich 1891 zur Gold­
währung übergegangen war. verschärften sich diese Momente noch
mehr, und der weitere Prcisdruck trat ein. Mit diesem Moment hört
der österreichische Export auf— daran sei die Goldwährung, aber
nicht der Terminhandel schuld. Verschärft wurde der Preisdruck
durch die Arbitrage, welche ohne Rücksicht auf d e n B e d a r f,
nur mit Rücksicht auf die Preislage den Import befördere; der
Staat mir den schlechtesten Qualitäten und der schlechten Währung
übe den größten Preisdruck ans, weil bei letzteren die Arbitrage
auch in Valuta specnlircn könne. Der Terminhandel habe das
Streben, internationale Paritäten zu schaffen,, auch ohne Export
oder Import; er gleiche so aus wie der Tod ausgleiche, 'indem
ec Alles vernichte. Die Deckungsfunction des Terminhandels sei
bessert einzige legitime Function, ans der jedoch der Producent
keinen Vortheil ziehen könne, und auch die Deckung sei nicht immer
möglich. Er kenne einen Armeelieferanten, der trotz Deckung zn
Grunde gegangen sei, weil die Effectivwaare mehr gestiegen sei als
der Termin. Die Arbitrage wurde zu Baisse-Operationen miß­
braucht, dieselbe Waare 'diente da vielen Deckungszweckea. Ein
Verbot des Terminhandels fei nöthig; gegen die Schieds­
gerichte habe er nichts einzuwenden, man sollte sie nnr,
wenn beide Streitlheile der Börse angehören, inappellabel
erklären. Wenn ein Theil der Börse nicht angehöre, solle eine
Appellation möglich sein. (Beifall.)— Experte Mühlcnbesitzer
Oeconomo (Triest) ist ein Anhänger des Termuthandcls,
überhaupt ein Gegner jeder Beschränkung des Handels, in jedem
Falle könne er jedoch nur international aufgehoben werden,
weil die Speculation und jpx Handel sich immer dorthin drängen
werden, wo der Tcrminhandel bestehc. Er schildert die Entwicklung
und die Ursachen des Niederganges: des Triester Platzes als Ge­
treideplatz, die Großindustrie brauche den Terminhandel. Sowol
Terminhandel wie seinerzeit der Mahlverkehr, dessen Aufhebung er
als Nachtheil für Producenten und Müller bezeichnete, härten
neue Consumenten gebracht. In Rußland und Rumänien gehe cs
den Landwirthen schlecht, obwol dort kein Terminhandel bestehe;
auch dort könne mau sich dem Einflüsse der Weltconjnndtnr nicht
entziehen.— Experte F i s s e l t h a l e r (Salzburg) ist Müller,
vertritt aber den Standpunkt der Landwirthschaft, ist daher sür
die Aufhebung des Terminhaudels. Es sei schwer, ihn als Deckung
zu benützen. Er habe namhafte Verluste im Mühlengewerbe durch'
die Specnlationen im Termin (Leiter) erlitten.— Experte'O e c o*
n o iu o erklärt auf eine Anfrage des Vorsitzenden, daß nach Aufhören
des Mahlvrrkehres die Triester'Mühlcn ihren Betrieb auf 25 Percent
redncireu mußten und nnmucbr gar nicht wehr existenzfähig seien, wo­
durch auch der österreichischen Laiidwirthschaft ein guter Kunde verloren
gegangen sei.— Experte Graf Kolowrat gibt ans einen Vorhalt
des Sections-Chcfs Beck, daß der Prcisfall im Jahre 1891 neben
der Goldwährung in großen Welt-Ernten und handelspolitischen
Verhältnissen seine Ursache gehabt haben muß, dies zu, die Haupt­
schuld trage jedoch die Goldwährung. Jetzt werde Anatolien er­
schlossen und werde ein neuer gefährlicher Concnrrent werden.
Der anatolische Weizen werde kommen, obwol nach demselben
kein Bedürfniß bestehe, sondern nnr weil die Deutsche Bank daö
Bedürfniß habe, die anatolischen Bahnen zn bauen.— Die Nach-
mittagssitznng war vollkommen durch Fragestellung der Com-
misstvnsmitgliedcr und die sich daran knüpfende Discussion aus­
gefüllt. Zunächst gelangten die Resormvorschlüge des Experten
Dr. Kienböck, insbesondere mit Rücksicht ans das Schiedsgericht,
zur Erörterung. Im weiteren Verlause suchte.Hofrath v. I»ra­
sch ek an der Hand des statistlschen Materials im Wege der Frage­
stellung an den Experten Grafen Kolowrat festzustellen, inwieweit
sich der Zusammenhang zwischen der Währungsfrage und dem Gc-
treidepreis eruiren lasse, woran sich eine weitere Debatte knüpfte,
in die auch Hofrath Pöschl eingriff und in deren Verlauf Gras
Kolowrat erklärte, daß er nicht Gegner der Goldwährung sc^
sondern nur die Art der Festsetzung der Relation in Oesterreich
bekämpfe. Fortsetzung der Verhandlung heute Abends 9 Ahr.
sO st r a u e r Bergbau-Gesell schaf t.s Die Ostrauer
Bergbau-Actien-Gesellschast vormals Fürst Salm schreibt ihre dies­
jährige General-Versammlung aus. Der Gewinn bleibt erheblich hinter
dem Vorjahre zurück. Die Dividende wird nach Vornahme
der regulären Abschreibungen mit 3 Percent oder 12 K. bemessen,
während sür das Vorjahr eine Dividende von 7 Percent oder
14 ,fl. vertheilt worden war. Der erhebliche Ausfall wurde durch
den -Kohlenarbciter-Strike bewirkt, welcher einen außerordentlichen
Productions-Entgang zur Folge hatte.
sO e st e r r e i ch i s ch e S ch u ck c r t- W e r k c.s Der
Verwaltungsrath der Oestcrreichischen Schuckert-Werke beschloß in
seiner letzten Sitzung, der sür den 3. December d. I. einberufenen
General-Versammlung folgende Vorschlage zu unterbreiten: Bon
dem im Betriebsjahre 1899/1900 erzielten Gewinn soll der
Betrag von 262,945 K. zu Abschreibungen und zur
Dotirung der Reservefonds verwendet werden. Aus dem ver­
bleibenden Restbetrag von 464,858 K. sollen nach Bestreitung der
statutenmäßigen Tantiemen 6 Percent Dividende an
die Actionäre bezahlt und 68,219 K. auf neue Rechnung vor­
getragen werden.
sE i s e n- S u b m i s s i o n i n D e u L f ch l a» d.s Aus
Berlin wird uns leffgraphirt: Die heutige Submission über
-j■. i.—
10. mvMberlSOO Nr. lSOO^ 1
(■»•«•Hl, gl,,,: >»«> >.>«>»
die Lieferung des Jahresbedarfes an Eisen für die Eisenbahn^
Direction Berlin auf 7.937.000 Kilogramm Walzeise» Mab
Angebote von 22 Händlern und 44 Werken. Billigst offecirfc
wurden Stabeiscn 2 a aus Schweißeisen zu Mark 14.20, Stab«:
eisen 2 a aus Flußeisen zu Mark 11.80. Ferner wurden offerirtS
Bleche aus Flußeisen zu Mark 13.40, welche an der Düsseldorfer/
Eiscnbörje vom 2. November noch 21.50 bis 22.60 notirten. Di?
niedrigsten Offerten auf Bleche wurden von Werken, abgegeben
(Bismarck-Hütte), die niedrigsten Offerten auf Stabeisen von
Händlern. Bem'erkenswerth ist das Angebot von Flußciss» ;s
Mark 11.80, welches die Firma Hugo v. Coelin in Hannover
abgab. Bei der Submission im vorigen Jahre stellten sich die.
billigsten Angebote für Stabeisen 2 a aus Schweißeisen aus
Mark 18.60, dasselbe aus -Flußeisen aus Mark 16.60 per.
100 Kilogramm.
sUnterbietung deutscher R ö h r en w a lz w erk^
durch ein franzö sisch es Werk./ Aus B er lin wird
»ns telegraphirl: Bei der heute in Braunschweig statt­
gehabten Verdingung der Rohre» für die neue städtische Wasser­
leitung forderten die deutschen Werke mindestens 14 Mark
für den Doppclcentner, während ein französisches Werk
in Pont-a-Mousson ein Quantum zu 8 Mark 50 Pfennigen frei
ab Ärannschweig anbot und den Zuschlag erhielt. Die Differenz
bedeutet eine Ersparniß von 55,000 Mark für die Stadt.
sE m p f a n g beim H a n d e l s m i n i st er.s Der Handels-
Minister Freiherr v. Call empfing heute den neugewühlten
Präsidenten des Wiener Kaufmännischen Vereines. Commerzialrath
Friedrich v. N e» m a n n, und die beiden Bice-Prüsidenten des
Vereines, Isidor Popper und Julius R e i t t e r. und ließ sich
über die Thätigkeit im abgelaufenen Vereinsjahre Bericht erstatten.
Der Minister besprach unter Andern:" die Zollfrage und das
commerzielle llnterrichtswesen und stellte sein baldiges Erscheinen
in der staatlich snbventionirten Handelsschule des Wiener Kauf-
männischen Vereines in Aussicht.
/Teppichfabriks-Gesellschaft Philipp Haas
& Söhn e.j Heute wird die Bilanz der Actien-Gesellschast der
Teppich- und Möbelstoff-Fabriken vormals Philipp HaaS& Söhne
pnblicirt. Dis Gesellschaft wurde im Anfange des verflossenen
Jahres einer Reorganisation unterzogen. Dazu trat noch die
Defraudation des Beamten H ö d l, welche einen Verlust von
181,000 K. bewirkte. Demgemäß liefert die Bilanz kein positives
Ergebniß, sondern schließt mit einem Verlust von 184.000 K.
ab. während im Vorjahre ein Reingewinn von 277,874 K. aus­
gewiesen wurde. Eine Dividende wird selbstverständlich nicht
bezahlt, während im vorausgegangenen Jahre eine Dividende von
.4 Mark zur Auszahlung gelangte. Das Gewinn- und
V e r l u st- C o n t o stellt sich im Vergleiche mit dem Vorjahre
folgendermaßen dar:;
Ertragnisse: Vortrag 30,090K., Waaren-Cönto 1.500,826
Kronen (-f 738.626 K.), Bilanz-Conto 184,090. K., Summe der
Erträgnisse 1.714.916 K. Lasten: Spesen-Conto 1.414,139. K.
(4- 991,385 K.), Steuern 68,984 K. (4- 25,536 K.), Conto Dubios»
12.879 K. (4- 59 K.), Provissons-Conto 46,167 K. (4- 21,043 K.))
Verlust (Defraudation Höd!) 181,645 K., Summe■ der Lasten
1,714,916 K. (4- 1.340,716 K.) Das Bilanz-Conto präsentirt
sich wie folgt: Activen: Fabrications-Conto J.692,220 K.
(4- 1240 K), Maschinen und Gebäude 1.241,167 K. (— 51,421 K.).
Realitäten-Conto 2.521,730 K. (unverändert). Kassen- und Egecten,
Conto 63,360 K. (— 5758 K.), Wechsel-Conto 743.542 K. (4-16,952
Kronen), Debitoren 2.607,455 K. (— 179,929 K.) Waaren-Conto
5.574,171 K. (4- 134,669 K.), Gewinn- und Verlust-Conto 184,090
Kronen. Summe der Activen 14.627,438 K. (4- 99,866 K.) Passi­
ven: 'Acüeu-Kapital 9.600,000 K. (unverändert), Creditoren für
Hypotheken, sür Waaren rc. 9.275.291 K. (4- 387,461 K.), Reserve­
fonds 563,789 K. (unverändert), außerordentlicher Reservefonds
1.155,225 K. (unverändert), Steuer-Reserve 12,052 K. (unverändert))
Steuer-Special-Reserve-Conto 20,000 K.. unbehobene Dividenden
1078 Ä. (4- 278 K.), Summe der Passiven 14.627,438 K.
(4- 99.866 K.).'°;
sPr eiserhöh nngderLe ine nwaaren.1 Aus
Prag wird uns tclegraphirt: Die hervorragendsten ^Leinen«
waaren-Fabrikanten Böhmens haben eins weitere zehnpercentige
Preiserhöhung beschlossen. Dieser Aufschlag wird mit den stark ge­
stiegenen Garnprcisen und mit der Erhöhung der Lohne für
Bleicher und Appreteure begründet.
sN e ne K o h l e u g e s ch n st e in Böhmen.) Aus
Prag wird uns tclegraphirt: Im Habsburg-Schachre der Köhlen«
gewcrkschaft „Victoria Tiefbau" und „Grube Habsburg" wird seit
dem Frühjahre an einer neuen Anlage gearbeitet, welche nun ihrer
Vollendung entgegengeht. Durch diese» neuen Förderschacht wird
die Gewerkschaft iu Stand gesetzt wedelt, die Production des
Habsburg-Schachtes, die jetzt 1Ö0 £n«f/20 Waggons per Tag be«
trägt, auf mehr als das Doppelte zu erhöhen.
sA m e r i k a n i s ch e r Eisen m a r k t.s Man telegraphirt
uns ans Berlin: Nach dem Wochenbericht des „IranMonger­
ist die Haltung Zcs amerikanischen Eisenmarktcs unentschieden. Es
sei miöglich, daß die Preise anzögen, doch schwerlich für große
Abschlüsse. Einzelne Geschäfte sind zu guten Prellen gethätigt
worden.
sDas Entschädigungs-Verfahren itt
5 H w e i n e p e st f ä l l e mj Die nicht entsprechende Be-
wertyung des Zuchtmaterials bei Abwehr und Tilgung der
Schweinepest ans Basis der früheren, die Tilgungsactioit
regelnden kaiserlicheit Verordnung, bildet einen hauptsächlichen
Beschwerdcpnnkt der kleineren Landwirthe und bäuerlichen
Wirthschastsbesiher, welche sich bei vorkommender Keulung
ihres Aufzuchtmaterials in ihrem Wirthschaftsbetriebe und ma­
teriell schwer betroffen fühlten. Dieser Beschwerde suchte matt
m der neuen kaiserlichen Verordnung vom 15. September
dieses Jahres durch Feststellung eines speciell für die Ent­
schädigung der (^ucht- und Nutzschweine zu erlassenden höheren
Werchtarifes abzuhelfen. Es wurde ein Unterschied bezüglich
der Entschädigung von Schlachtschweinen einerseits und Rutz-
und Zuchtsch'weincn andererseits, im Falle der gebotenen
Keulung, gemacht. Die Disferencimng lag darin,. daß, wäh­
rend die Entschädigung für Schlachtschweine nach wie früher
auf Grund des ermittelten Schlachtgewichtes der Thiere be­
rechnet wird, für Nutz- und Zuchtschweino die Bewerthung auf
Grund des Lebendgewichtes dieser letzteren Kategorien zu er­
folgen hat. Dies hat nach Maßstab eines Werthtarifes zu ge­
schehen, welcher von der politischen Landesbchörde nach ge«
pflogcneul Einvernehmen mit der officiellen landwirthlchaft-
lichen Corporation vierteljährlich unter Berücksichtigung .der
Alters-, Racen- und sonstigen preiSbestimmenden Unterschiede
per Kilogramm festzusetzen ist. Für das Land Riede«
äst erreich wird nun auf Grund der neuen kaiserliches
Verordnung zun: erstenmale folgender Wcrthtarif für illutz-
schivcine von Seite der hiesigen Statthalterei zur Verläm-
barung gelangen: 1. Für deutsche Schweine im Alter bis
6 Wochen 2 K. 60 H., über 6 Wochen bis 6 Monate 1K.;[
2. für reinracige englische Schweine im Alter bis 6 Wochen^
3 K., über 6 Wochen bis 6 Monate 2 K., über 6 Monate
1 K. 80 H.; 3. für englische Kreuzungen im Mter bis
6 Wochen 2 K. 50 H., über 6 Wochen bis 6 Monats 1. K«
10 H. und über 6 Monate 00 H.; 4. für sonstige Schweine
im Älter bis 6 Wochen 1 K., über 6 Wochen bis ß Monats
80 H. und über 6 Mynate 60 H., per Kilogramm lebenden
Gewichtes. Bei ZuchtM?Mes wird diese .Entschädigung apß


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 11 ]
Jsr. 13009 Wien, Samstag
um einen 25perccntigen Zuschlag erhöht. Die Entschädigung
für Schlachtschweine ersolqt wie bisher nach Schlachtgewicht
und Festsetzung der Bewerthung unter -den früheren Mo­
dalitäten.
(Bismarck-Hütte.) Ans Berlin wird uns tele-
graphirt: Die heutige General-Versainmlnng der Bismarck-Hütte
genehmigte die Vorschläge der Verwaltung und beschloß die Ber-
theiiuug einer Dividende von 24 Percent. General-Director
Koll mann berichtete, daß das Resultat der abgelaufenen vier
Monate des neuen Geschäftsjahres ein ungefähr gleiches
sei wie das der ersten vier Monate des vorigen Geschäftsjahres,
daß der Eingang weiterer Aufträge somol bezüglich der Quantität
wie auch de? Preislage unter Berücksichtigung der günstigeren Be­
schaffung der Rohmaterialien befriedigend sei, und daß auch die
neuen betriebe nunmehr in Thätigkeit sind und auch gewinn­
bringend nutarbeiten werden.
(Bosnische Elektricitäts-Gesellschaft.) Die
Bosnische ElektricitLts-Actien-Gesellschaft ersucht uns, zu constatiren,
daß sie seit ihrem Bestände niemals mit der Actieu-Gesellschaft
für Trebertrocknung in Kassel oder mit der Preußischen Hypo-
thcken-Actienbank in irgend welcher wie immer gearteten Beziehung
gestanden sei, uiw daß eine solche Verbindung auch für die Zukunft
von keiner Seite beabsichtigt wurde und werde.
sErste Pilsener Actien-Brauerei.) Man schreibt
uns aus Pilsen: Nach den nun vorliegenden Rechnungsabschlüssen
hat die Erste Pilsener Actien-Brauerei indem mit 31. August
abgelaufenen Geschäftsjahre nach Abschreibungen im Betrage von
109,305 K. einen Gewinn von 1.072,207 K. erzielt, zu dem
noch der Gewinnvortrag von 16,836 K. hinzukommt, so daß der
am 14. d. stattfindenden General-Versammlung im Ganzen ein
Betrag von 1.089,044 K. gegen 1.184,037 K. im Vorjahre zur
Verfügung steht, aus dem auf Antrag des Verwaltungsraihes
eine Dividende von 120 K. per Aetie zur Verthecknng
gelangen wird. Nach dem Gewinn- und Verlust-Conto betrugen
die Gesammt-Einnahmen 5.183,685 K., wovon 4.956,650. K.
auf den Biererlös abzüglich Provisionen inclusive Borrathen,
25,881 K. auf den Flaschenbier-Erlös, 183,650 K. auf deu
Erlös für Abfälle, 15,500 K. auf den Pachtzins für das Hotel
„Pilsener Hof" und 2002 K. auf das Erträgniß der Prager
Realität kommen. Den Einnahmen standen 4.111,477 K. Aus­
gaben gegenüber, darunter unter Anderm 1.500,671 K. für
Betriebsmaterialien (Hopfen, Gerste, Malz und Zeughefe),
504,792 K. für Verzehrungssteuer abzüglich Steuerrückvergütungen.
626,570 K. für directe Steuern, 779,441 K. für Betriebskosten
und 109,305 K. für Abschreibungen. In der Bilanz sind die
Biervorräthe mit 1.042,085 K. und die Außenstände (einschließ­
lich des Gefäßbetrages) mit 2.273,700 K. eingestellt, wogegen
die Creditoren 3.715,681 K. betragen. Die beiden Reservefonds
der Actionäre haben die Höhe von 800,000 K. erreicht. Der
Beawtens-Pensionsfonds beträgt 141,384 K., der Arbeiter-Unter­
stützungsfonds 72,400 K. Außerdem besteht eine Reserve von
90.000 K. für Verluste bei Außenständen.
fT e r m i n m a r k t für K a m m z u g.) Man telegraphirt
uns ans Paris: Bezüglich der Frage der Aufhebung des Termin­
markles für gekämmte Schafwolle in Roubaix faßte die Handels­
kammer in Roubaix neuerlich den Beschluß, daß mit der Auf­
hebung des Terminmarktes dann vorgegangen werden solle, falls
die gleich n Märkte in Antwerpen und Leipzig unterdrückt würden.
Die Handelskammer fordert die Regierung auf, ein Einvernehmen
mit der belgischen und deutschen Regierung herzustellen, um von
denselben die Aushebung der Märkte in Antwerpen und Leipzig
zu erwirken.
(Deutsche Reichsb ank.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 7. November lautet: Activen: Metallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
768.664.000 (Zunahme' 2.098,000) Mark, Neichskafsenscheine
2.1.597.000 (Zunahme 143,000) Mark, andere Banknoten
12.163.000 (Abnahme 535,000) Mark. Wechsel 832.356,000
(Abnahme 24.919,000) Mark, Lombard-Forderungen 68.400,000
^Abnahme 5.963,000) Mark, Effecten 9.848,000 (Abnahme
4.863.000) Mark, sonstige Activen 126.667,000 (Abnahme
17.959.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,211.965,000 (Abnahme 20.827,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 430.795,000 (Abnahme 32.479,000)
Mark, sonstige Passiven 46.935,000 (Zunahme 1.308,600) Mark.
IB e r l i n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse beobachtete heute zu Beginn eine reservirte Haltung,
welche durch die Meldung von Anuexionsgelüsten Rußlands in
Tientsin veranlaßt wurde. Im weiteren Verlaufe trat in Folge
von localen Käufen auf dem Banken- und Montanmarkte eine
Befestigung ein. Am Schlüsse erfolgte wieder eine Abschwächung
wegen des Gerüchtes über das unbefriedigende Ergebniß der
heutigen Eisensubmission. Die Londoner Meldungen von der Ge­
fangennahme de Wctl's blieben eindruckslos. Bankpaviere nnlerlagen
mehrfachen Schwankungen, tendirten aber schließlich fest. Die
Actien der Preußischen Hypothekenbank und der Deutschen Grund­
schuldbank waren durchgehends billiger. BergwerkS-Actien waren
in Folge ungünstiger Situationsberichte des' Eisenmarktes aus
Oberschlesien schließlich abgeschwächt. Deutsche Bahnen waren
gefragt, Staatsbahn-Actien ermatteten anscheinend in Folge von
Budapester Abgaben. Schweizerische Transportwerthe stiegen.
Nordostbahn und Union waren favorisirt. Amerikanische Eisenbahn-
Actien wurden durch Realisirungen gedrückt. Inländische Anleihen
notirten um circa 0-25 Percent niedriger. Spanier waren gut
gehalten. Türkenlose höher, Serben und Chinesen etwas schwächer,
amerikanische Bonds stiegen neuerdings. Der Kasse-Jndiistriemarkt
war sehr fest. Es hoben sich Stettiner Chamotie um 8, Schalter
Gruben um 6, Hochdahl um 5 1 /«,■ Mathilden-Hütte um 5 1/ 2,
Hasper um 5, Kölner Bergwerk um 5 und Loewe itm 5 Per-
Cfitt. Deutsche Gasglühlicht fielen um 7 Percent. Es notirten:
Creditaclien 207.87, Disconto-Commandit-Antheile 179.50, Darm­
städter Bank 135.25, Deutsche Bank 197, Dresdner Bank 149.37,
Handelsgesellschaft 151.50, Nationalbauk 134, Staatsbahn 141.10,
Lombarden 26.50. Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 145.90,
Nordostbahn 93.90, Unionbahn 90, Centralbahn 154.60, Iura-
Stmplon-Bahn 94.90, MeridionaUahn 132.10, Mittelmeerbahn
99.40. Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-Pocific 86.40,
Northern-Pacific Presered 76.25, Transvaalbahn 161.75, Italiener
94,25, Türkenlose 109.75, Spanier 68.37, dreipercentige deutsche
Reichsanleiye (Kaffecurs) 87, 3tz,percentige preußische Consvls 95.
Montanwerthe schwächer. Laura- Hütte 207.25, Dortmunder
90.50, Bochumer 186:50, Gelsenkirchcncr 189, Harpener 180.75,
Hibernia 199.25, Consolidation 361.25, Trust 151, Lloyd-
Actien 114.75, Paketschifsfahrt-Actien 128.25, Privatdiscont
V/g Percent.
(Pariser Börse.) Mau telegraphirt uns aus PariS:
Die heutige Börse bekundete_ eine feste Stimmung, insbesondere
spanische Staatswerthe sowie Eisenbahnen wurden höher bezahlt.
Exterieurs stiegen um 57 Centimes, Euba-Bons um 35 Francs.
Französische Renten waren gehalten. Oesterreichische Rente büßte
15 Centimes ein, Dagegen notirten ungarische Goldrente um 20,
Portugiesen um 20 Centimes höher. Türken waren vernachlässigt,
Serie 0 25.35. Banken waren um ein Geringes höher, Eisen-
ibatmeu um 6 bis 14 Francs niedriger, Lombarden um 3 Francs
TVene Freie Presse-
10. November 1900
Seite 11
höher. Pariser Localwerthe wurden billiger abgegeben. Suez-Actien
ermäßigten sich um 9, Rio-Actien uni 11 Francs. Der Schluß
brachte eine allgemeine Abschwächung, nur Exterieurs waren höher
gefragt. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.53, dreipercentige
amortisable Rente 99.47, 3^percentige Rente 101.90, Credit
Foncier 660, Suez-Actien 3531, Eaypter 106, Exterieurs 68.62,
ungarische Goldrente 98. Italiener 94.62, russische Anleihe 100.20,
neue russische Consols 84.30, Portugiesen 24.35, Banque Ottomane
533, Staatsbahn 712, Lombarden 143, Rio 1436.— Der
Mine n m arkt war fest; man signalisirt gute Käufe und
einen glatten Verlauf der Londoner ssiqmdatioii. Es notirten:
Chartered 82.50, Debeers 728.50, Eastrand 181.50, Ferreira
510. Geduld 112.50, Goldsields 183.50, Huanchaca 146.50,
Kleinfontein 59, Lancaster 64.50, Mozambique 52.25, Rand­
fontein 76, Randminen 999, Robinson 222.60, ©immer and
Jack 154.50, Transvaal 73.
[8 o n b o n e r Börse.) Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war bedeutend ruhiger. Amerikanische Bahnen
waren schwächer, weil die fortgesetzten Londoner Abgaben in
Newyork wenig Ausnahme fanden; die Rückfälle waren aber
relativ gering und erreichten nur in Ausnahmsfällen wie bei
Northern Pacific-Slrmmactien Dollar. Nach Börsenjchluß
sendete Newyork starke Kaufordres, was einen vollständigen
Umschwung der Stimmung bewirkte, und die letzlbezahtten
Preise waren */, bis 1 Dollar über deu Schlußcursen.
Anlagewerlhe waren ruhiger in Folge der Geldver-
theuerung, Consols um s/ ls Pcreent niedriger. Argentiner
waren träge, Brasilianer schwächer auf den weiteren
Rückgang des SterlingcucfeS. Chinesen gaben V» Percent nach,
Portugiesen stiegen um Spanier um V, Percent. Minen-
Actien waren fest, schließen aber unter den höchsten Cursen.
Randminen wurden mit 40 bezahlt, schließen 39 5/ s. Kupferwerthe
s (s bis v# Pfund niedriger. Privatdiscont fest, 4 Percent, wozu
die Bank bedeutend discontirte; dieselbe machte auch bedeutende
Vorschüsse für kurze Termine zu 4'/- Percent. Tägliches Geld
3 bis 3*1« Percent. Schiebungssätze für Minen 6 bis 8 Percent.
sG e w e r b e v e r e i n.) In der heutigen Plenarversammlung
des Niederösterreichischen Gewerbevere>nes lenkte der Präsident, Anton
Edler v. Harpke, unter den geschäftlichen Mittheilungen die Auf­
merksamkeit der Mitglieder auf eine in nicht ferner Zeit erscheinende
Publication, durch welche einem von zablreichen Kaufleuten. Indu­
striellen und Gewerbetreibenden gefühlten Bedürfnisse abgeholfen
werden dürfte. Es ist dies ein m Herstellung genommener amtlicher
C e n t r a l- K a t a st e r sämmtlicher Handels- und Gewerbe-Betriebe
des Reiches, zu welcher laut Verfügung des Handelsministeriums
sämmtliche Handels- und Gewervekammern des Reiches das für die
Kataster ibrer Bezir e gesammelte betreffende Material abliefern,
wodurch die Schaffung eines vollständigen, mit amtlicher Verläblich-
keit ausgestatteten allgemeinen österreichischen Handels-
und Gewerbe -Adressenduches ermöglicht sein wird. Der
Präsident verlas hierauf einen von Herrn Julius Frankl und
Genossen eingebrachten Dringlichkeitsantrag, in welchem die Antrag­
steller bitten, das Präsidium wolle soivol beim Minister-Präsidenten,
wie auch bei dem Finanz- und dem HandelsmiNister persönlich vorstellig
werden, damit die das Baugewerbe sehr tief schädigende Verordnung
vom 16 August 1899, betreffend die Erhöhung der Ver-
m ö gensü n er tra g u n g 8- Ge b ühren, schleunigst zu­
rückgezogen werde Der mit lebhaftem Beifall aufgenommene
Antrag wurde nach vorangegangener Begründung durch Herrn
Frankl, der ins esondere auf die Schwierigkeit hinweist, welche
gegenwärtig die Beletmnng von Realitäten findet, unter einstimmiger
Annahme des meritorischen Theiles dem Vermaltungsrathe zur
dringlichen Berathung zugewiesen. Ein weiterer Dringlichkeitsantrag
von Herrn Ernst L i ch t e n st e r n und Genvffen, geht dahin, es
möge gelegentlich der im Jahre 1903 in Wien stattfindenden elektrischen
Ausstellung gleichzeitig und mit dieser auch eine E x p o r t- A n s-
st e t t u n g unter specieller Berücksichtigung der Klei n- u n d
Hausindustrie veranstaltet und es möge der Ver­
waltungsrath des Gewerbeverftnes mit der Einleitung der hiezu
nöthigen Arbeiten betraut werden. Der Antrag wurde der geschästs-
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
[A s s i c n r a z i o n i G e n e r a 1 i.] Im Monate Oktober 1900
wurden bei der LebenSversicherungs-Abthellung der Assicurazioni Ge­
nerali 1068 Anträge für eine Versicherungssumme von 7.154,072 K. ein­
gereicht und 906 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6.662,095 K.
.ausgefertigt. Seit 1, Januar 1900 sind 10,465 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 78.644,631 K. eingereicht und 8745 Polizzen für
eine Versicherungssumme von 67.083,40! K. ausgefertigt worden.
Die seit dem I. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich aus
4.172,300 K. Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungS-Abthellung belief sich am 61. Deeember des Jahres
1899 aus 483.973,169 K. Kapital und 527,472 K. Rente
auf 74,325 Polizzen, wofür bar reservirt waren 124.700,392 K.
Die, bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebens-
Versicherungs-Abtheilung 6.759,797 K., und die für sämintliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 661.683,927
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den
Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
(Niederö st erreicht scheEseompte-Gesellschaft.)
Die Niederösterreichische Eseompte-Gesellschast veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 31. Actober: Activen: Kaffe und Giro-Guthaben
2.529,141 K., Wechsel-Porteseuille 44.967,407 K.. Report- und Vor-
schnßgeschäft 10.622,297 K., Effecten im Besitze der Anstalt 3.922,940 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti
3 568,803 K., zusammen 67.130,894 K. Passiven: Actien-Kapital
19.600,000 K., Reservefonds der Actionäre 3.219,840 St., Sicher-
stellungssonds und Reservefonds der Credit-Inhaber 3.605,701 K.,
Kaffen- und Einlagsscheine 26.136,011 K., Contocorrent-Saldi und
Giro-Guthaben 14.569,341 K., zusammen 67.130.894 K.
sActien- Gesellschaft für Salzgewinnung
und Dampfsä gen betrieb.) Ans Bukarest wird uns ge­
schrieben: Die Actien-Gesellschaft für Holzgewisiiiung und Dampf-
sägenbetricb vormals ,P.& C. G o c tz& C i c. hielt am 31. Oc-
tober in Bukarest ihre siebzehnte ordentliche General-Versammlung
üb. Der Bericht constalirt, daß die Zubringung der Rundhölzer
unter günstigen Verhältnissen durchgeführt weiden konnte und daß
sämmtliche Etabliffements m regelmäßigem Gang gehalten wurden.
Der Absatz der Producte lm Export wickelte sich günstig ab, doch
machten sich die Folgen der vorjährigen Mißernte in' Rumänien
dur-tz eine nahezu vollständige Stockung des Absatzes in diesem
Lande fühlbar. Es wurden 472,468 Cnbikmetcr Rundholz, respec-
ti'oe 315,950 Cubikmeter Schnittmaterial— circa 14,000 Waggons
manipulftt. Die Bilanz weist einen Gewinn von 1.002,268,-84
Francs auf. Der Vcrwaltungsrath beantragte, mit Rücksicht darauf,
daß in den, letzten Monaten nach Abschluß der Bilanz die Absatz­
verhältnisse durch die bekannten Vorgänge in Süd-Afrika und
China weniger günstig sind und ein ganz ungewöhnlicher Mangel
an Verschiffungs-Gelegenheiten, selbst zu erhöhten Frachten einge­
treten ist. außerdem das rumänische Geschäft noch immer stagnirt,
nur eine Dividende von 2 Percent zur Veriheilung zn brin­
gen, 500,000 Francs zu Abschreibungen zu verwenden, 150,000
Francs in Speeial-Reserve und 100,000 Francs auf Delcredere-
Conto zn stellen und 92,268:84 Francs auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Die Anträge des Verwaltungsrathes wurden einstimmig
angenommen. Der in den Verwaltungsrath cooptlrte Herr Civil-
Jngenieur Em. A. Ziffer, Präsident der Lemberg-Czemowitz-Jasiy
Eisenbahn-Gesellschaft wurde in seiner Function bestätigt, und die
znnl Austritte bestimmten Verwaltungsväthe Herren G. Triandafil,
M. Pflaum, A. Sttaßer, M. Blank mü> A. Dall' Orso, sowie
der Revisions-Ausschuß wiedergewählt.
sA u sw ärtt ge Fallt mente.) Das Oesterreichische Handels­
museum gibt iotgende Fallimente bekannt: Hamburg: August
& Adolph Hirsch, Anmeldungstermin bis 5. December, Liqui-
dirnngs-Tagsahrt am 19. December l. I.; Hermann Friedrich Christian
Lebrecht Schütze, Anmeldungstermin 1. December, LiquiLirungs-
Taakabrt am J2. December l. I.; Karl Adolph Wilde, A«-
Papier-Äai-Reilte.
„ siebt.«„.
Silber-Juli-Reate.
„ Octob.„.
Oeiterr.Galdrente..
„ Invest.-Renke
Ungar. Invest.-Rente.
Meldungstermin bis 1b.. December, Liquidirnngs-Tagsahrt am
9. Januar l. I.— Bukarest: Paseu Feldmann. An-
meldungstermin bis 17. November n. St., Liguidtrungs-Tagfahtt
am 30. November n. St. l. I.
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das Vermögen der hiesigen Eier- und Käsehändlerm
Genovefa Streit, XVI., Brunnengaffe Nr. 59, der ConcurK
eröffnet. Zum Coneurs-Commissär wurde der Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch und zum provisorischen Maffeverwalter Dr. Gustav
Fried bestellt. Die Wahttagfahrt wurde auf den 16. November, der
Anmeldungstermin aus den 10. December und die Liquidirungs-Tag»
fahrt auf den 20. December anberaumt.
Liqnidations-Curse der Wiener Börse vom 9. November.
97-59 Brünner Localbahn.... 280 KönigshoserCementfabr.54G
97.21 Buschtiehrader Int. A....9100 Lieflnger Brauerei 310
97.20 Donau-Dampfsch.-Ges.. 760 Locomotiv-Fabrik, Sigl 675
97.20 Dax-Bodenbacher 6^5 Maschinenfabrik Dane! 462
114.70 ^erdinands-Nordbabn..6^0 Montan-Ges., Böbm..1200
84.30 Graz-Köflacher Bahn... 528 Alpine Montanaesellsch 425
8*.— Kaülenüerqbahn 55 Nesselsdorfer Waggons. 830
Dulg.StaatSeisenb.... 96.—Kaschau-Oderberger B.. 349 Nordböhm. Kohlen.... 1700.
dettoEmisfton18S2... 97.— tzemberg-Czern.-I. B... 536 Nordung.Koblenbergb. 228
Anglo-Oesterr. Bank... 273Sloyv 800 Oberungar. Hütten.... 215
Wiener Bankverein.. .. 472 Oestecr. Nordwestbahn.. 459 Perlmooser 305
Oest. Bodencred.-Anst.. 868 Prag-DuxerBahn 177 Bitterrer Brauerei ....1950
Commerzialb., P. U....2550„„ Prior.-A... 271 Poldi-Hütte 893'
Ung. Creditbank 634 Neichb.-Gabl. Pr.-A.... 390 Prager Eisen-Industrie 1 660:
Allgem. Depositenbank.. 416 Süd-nordd. Berb.-B.... 370 Rima-Muranyer 483
Böynnsche Eöcompteb..1400 Neue Tramway,Pr.-A.. 2 )0 Rossitzer Bergbau-Ges. 365
B. ESc.-B. Em 1900 .1340„*. St.-A.. 137 Rndolphs-Hütte.. .. 335
Niederöfterrerchische Es- Transport-Gesellschaft. 195 Salao-Tarraner Stein-
eompte-Gefellschaft.. .1405 Ung.-galiz. Eisenbahn.. 410 kohlen 638
Ungar. Escompte- und Ungarische Westhahn ... 415 Schodnica. Petr.-Jno l54O
Wechslerbank 483 Mg. Oefterr. Bauges... 151 Simmer. Waggond... 830
Gal.Actien-Hypothekenb. GOU Brunner Maschinen.... 500 Steyrermühl 340
Ltwothekenvanr,Oelterr. 197 Brüxer Kohlen.,...-... 814 Siö!;le^Löhne. GlaSf. 510
ypothekenbank, Unaar. 4H6 Brunner Brauerei ..... 188 Tepp. u. M'Sb. H.& S. 72
1* "* 209 Dynamit Nabel .1000 Trifailer Kohlen ...... 475
415 Eqydyer Eisen 108 Ungarische allg. Kohlen 218
97 Eisenb.-Berk.-Änst. Oest. 388 Mnon-Baugesellschaft.. 230
330 E'.icknd.-Berk.-Arn't.Ung. 535 Union-Baum.»Äes. 1.. 159
7.35 Eisenbahnwag.-Leihges... 3.38 Bareser Eisen 770
Oefterr.-Una. Bank ...1695 Eldemühl .... 137 Beitschcr Vtaanesit -•.. 520
Ung. Bank f. I. u. H.. 150 E>ektr.»Ges.,Oesterr.... 485 Oefterr. Waffenf.-Ges. 291
- Lnionbank 545 E ektr.-Ges., Intern.... 515 Int. Waggonleib-Ges.. 960
! Böhmische Unionbank... 257 Elekrr.-Geiells.. Verein.. 243 BesterWaggoniech-Ges. 1010
Verkehrsbank.... .317 Elektr.-Gefells., Wierkec H92 Westböhrn. Bergbau... 270
AivnostenSka Banka.... 26" Elektr.-Ges.. Bndavest. 219 Wiener Baugesellschaft. 151
i Hagels». Rückvers,Ung. 241 Elektr.-Gesellfch., Ung. 234 Wienerberger Ziegel... 670
! „Adria", Seeschiff.....'. 492 ®ii. K-irpalb. Petr 900 Wiener Zeitungs-Ges.. 225
Ausstg-Teplitzer Babn ..31"5 Gösier Brauerei 600 Zucker-Fnd.»Ersteböhm. 208
Barcs-Pakracer Bahn.. 401 Grazer Brauerei 1020„„ Ungar.... IL^L
Böhmische Nordbahn ... 4^8 Hirlenberger Parr 570
Bozen>Meraner Bahn.. 326 Kaltenleütged. Kalk .. 470
Crvat.-sl.Lv.-H'yp.-B...
Oefterr. Liladerbaak....
Lanveöbankf. Bosnien..
Landw.Creditb.f. Böhm.
.Mercur"
Schlasscurse dar ausländischen Börsen vom 9. November.
Die Wiener Parität ist oline Bsriicksiclitignnj der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzasanoen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berochnet.
Effect
Berlin
Cnrs i Parität
4'2#Pv>ier-Renfce.
4*2*% äilber-Rente
4% österreiebisebe Goldrenfce.
4% ungarische öoidrenfce....
4%„ Kronenrentii..
^•/»^Ung.Biseab.-Oold-Oblig.
Oest. Gredifcacfcien
Oest.-Ung. ßankactien
Wiener Bankvoreins-Actiea..
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien.
Lombarden ■.
Nordwestbahn-Actien ^,
Eibethalbahn-Actien
Baschfciehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichischs Bauknoten.
Wion (frurz)
Wien (lang)
Russische Noten
Paris (kurz).............
London (kurz)
London (läng)
Amsterdam (karz)
Italien
Nachbor ae,
Oest. Creditactien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
ungarische Gtoldrente....
97.70
97.1<>
97.60
98.75
90 90
101.30
208.40
141.—
26.50
85.05
84.85
213*80
81.40
20.42-5
20.24
169.35
77.05
207.90
14t.—
26.50
96.75
K
97.74 K
97.14 K
114.87 K.
115 y9K
90 94 0
120-71 K
664.25 0,208.50
12t.—
119.60
659*09 TT j 141*90
Frankfnrt
Cnrs! Parität
97-50
97.20
97.50
96.80
91 15
97.54K
97,24 K
114.75 h
115..35 »X
91.15 U
Hambnrtr
Cnrs j Parit ät
97—
97—
97
664 r-7 IJ 207.90
1689.75a-
474.850
120.02 U
117.58
117.74
255.18
95.87
240 61
240.61
199.48
90.78
28 70
116.20
214.-
663.33 0
ilv.0.98 0
463.340
426.48K
K.
97*04 K
114 16 K
115.59 0
662.65 0
84.93 117.62
81.42
95.90
20.43 5'240.13
662.65 IT 208.20
659 09 0 141.40
120.02 0, 28.70
115.29 ü—
663.61 U
660.98 U
120.93 'C
Umrechnungs-
Curs 117.7Ö.
Schwächer.
141.— 659.09 0
Ü6 40 1119 55 0
Umrechmmgs«
Curs 117.70.
Italiener 94.59.
Schwächer.
Umrachmings-Cars 117.70.
Dreinercentige deutsche Consols87.—. Italiener
94 80 Disconto 179 40. Deutsche Bank 196.90.
i&ifctehneerbahn 99,40. cTeridionalbahn 13? 10.
Laara-Hutte 208.75. Harpener 180.60.
Berlin. Die Börse eröffnete in schwacher Haltung, theils weil sich die
westlichen Börsen gestern der Hausse von Newyork nicht wia Berlin anschlössen,
sowie auf die ßeafcer-Meldung aus Tientsin voa der angeblichen Annexion eines
chinesischen Gebiets durch Kassiand. Banken und Montanwerthe setzten zu ge­
drückten Carsen ein. Fonds still.. Bahnen zumeist gut gehalten. Im späteren Ver­
laufe trat eine ansehnliche Steigerung in Localwßrthen ein. Es hiess, dass man der
erwähnten Reuter-.Mel düng eine über Gebühr grosse Bedeutung beilege. Montan-
und Bankcnwevtbe weiter gebessert. Sonstiges unverändert. Schluss schwankend.
Privatdiscont 4V« Percent.
Effect
Paris
| Essest
Paria
Cuts
| Parität
Cnrs
j Parität
K
K
4# österr. Goldrente..
97
115.63M
Staatsbahn-Actien .....
715.—
664.68M
4% Ungar. Goldrente..
98—
t!5 B8M
Lombarden
141.—
114.72 U
3% äadb.-Prior. J.-J..
315.—
325.70 K.
Alnine ä!ont<»a-Acfcien..
Bo iencredit-Actien....
1209.-
833.33M
Tdrk. Tabak-Actien....
307.-
287.61 M
Linderbaok-Acfcien ..
Wechsel auf Wien
103.18
95.95
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
‘35.11-5
240.85
Umröcifmungs-Cufs 95.90.
3% amortisable Anleihe 99.47. d 0 /„ Rente 101.52. Rente 101.90. Italiener
91.62. Türkische Consols Egypter 106.—. fixtfirieuis 68.62. Banque
Ottomane 533 —. Türkenlose 111.—. Banque de Paris 1035.—. Credit Foncier
—. Meridionalbahn. Rio 1433.—. Debeers 728.50. Eastrand 181.—.
Chartered 82.50. Randfontein 75.—. Matt.
Effect
London
Effect
London
Cors| Parität
Curs| Parität
1% osterr. Goldreote..—
4% Ungar. Goldrento,. 96.50
Lombarden| 5.00
K.
114)34«
IN.38«
Wechsel aas Wies
siiber««
29)25
K.
iöi!ü*)
*) Pur ein Kilo fein.
Umrechnangs-Cups 240.70.
2*U% Consols 93,68. Snanier 68 12. Italiener 94.50. Rupien 64.75. Canada
Pacific 90.25. Chartered 3.25. Eastrand 7 31. Randfoutein 3.—. Randminen 39.62.
Debeers 29.—. Platzdiscont 4 Percent. Fest.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 9. November. (E f f e e t e« b ö r s e.) Nmonbank 258.-~«
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 329.—.
Zivnostenska Banka 262.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Ruston 280.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 463.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
206.—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/zper>
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/zpercentige Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Fest aber geschästslos.
Triest, 9. November. lOfficielle Schlußeurse.)
Zwanzig.Francsstücke U».20. Wechsel per London (kurz) 240. 45, i lang)
240.25. Oesterreichische Pavier-Rente 97.30. Italiener 92 70.‘
Budapest, 9. November. (Effec ten b ör se.— Offs
c ielle' S ch lußc ur se.) Oesterreichische Creditactien 664.—'
Ungarisches Prämien-Antehen 163.50. Ungarische Creditbank 667.—
Ungarische Hypothekenbank 437.50. Ungarische Eseomptevank 430.—'
Brerpercentige Rente 95.75. Ungarische Cömmerzialbank 2550.—•
Elektrieitäts-Actien 234.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrcnte 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrente 98.25. Pester Straßenbahn 596.50.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Gaur& Comv. 3110.—. Sa!go.
Tarjaner 634.—. Rima-Murantzer 483.—• Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 663.—-. Südbahn 113.—. Die Börse eröffnete auf das
Zustandekommen der Vereinbarung in BetM der Elseybabn-Bek-


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Samstag
öliidungen im Occupations-Gebiete sehr fest: insbesondere tendirten
internationale Wertbe höher. Im Verlaufe des Geschäftes erniattete
die Tendenz. Auf Wiener Abgaben und im Hinblicke darauf, datz
such Berliner Meldungen wenig Anregung zur neuerlichen Befesti­
gung boten, büßten die Werthe zum Schluffe fast ihre ganze Avance
cm. Localwerthe litten unter den; Drucks des Rückganges der führen­
den Werthe und schließen gegen gestern unverändert. Kleinere Posten
tvurden für Medio schon heute versorgt. Die Prolongation erfolgte
leicht und relativ billig.
Berlin, 9. November, 13 Uhr 20 Minuten. Creditactien
208 50. Lombarden 28.75. Staatsbahn 141.90. Italiener 95.—. Dis­
co nto -Co mm andit 17910. Mittelmeerbahn- Actien 99.25. Türkcn-
lose 109.70. Schwächer.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.90. Lombarden 20.50.
Staatsbahn 141.50. Italiener 94.90. Disconto-Commandit 180.10.
Mittelmeerbahn-Actien 99.25. Türkenlose 110.—. Fest.
Frankfurt, 9. November. (A n f a n g sc urs e.) Creditactien
208 60. Staatsbahn -4I.90. Lombarden 26.70. Ungarische Gold-
rente 96 80. Ungarische Kronenrente 91.10. Schwächer.
Frankfurt, 9. November. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 208.—
(662.97) Ultimo. Staatsbahn-Actien 141.— (659.09) Ultimo. Dis­
konto 179.25. Handelsgeiellfchaft 151.40. Gelsenlirchener 188.75.
Harpener 180.25. H'.bernia 199.35. Laura-Hütte 208.75. Umrech-
nungs-CurS 117.70. Still.
Hamburg, 9. November. (A b e n d b ö r f e.) Creditactien 207.90
(682.65) Ultimo. Umrechnungs-Eurs 117.70. Geschäftslos.
Petersburg, 9. November. Wechsel auf London 93.70'
(241.32). Wechsel auf Berlin 45.77 (118.19). Wechsel auf Paris
37.40 (96.09). Umrcchnungs-Curs 255.—.
Handelsgerichtliche Kurrdmachungen.
: Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 20.
Waare nbe richt e.
Wiener Waaren- «ud Vroducteumavkt»
, Engrospreise vom 9. November.
Kartoffelbörse. Angebot stark, Aufnahme belanglos. Hoch-
prima notirte nominell K. 21, Prima K. 19.50 bis K. 20.50,
s Mehl K. 21.50 per 160 Kilo ab Wien. Ordinärd Stärke ist
ganz unberücksichtigt geblieben.
Dextrin notirte K. 28 bis K. 32 per 160 Kilo ab Wien.
Leinöl. Die Umsätze haben sich saisongemäß verringert. Prompte
Waare erzielte K. 47 bis K. 47.50, Tcrmiuwaare K- 45 bis
K. 45.50 per 100 Kilo ab Wien.■
Traubenzucker hat in den Preisen nachgegeben und notirte
K. 47 bis K. 48 per 100 Kilo.
Syrnp. Brauner ist nicht im Markte. Gelber notirte K. 40
i bis K. 42, krystallisirter K. 43 bis K. 50 per 100 Kilo ab
Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
, per November und December 3 'Francs 55 Centimes per Kilo
1 und etwas hoher für die entfernteren Termine. Ab Antwerpen
i, würden am 7. November 210,000 Kilo geschlossen.
S ch'w e i ß w o l l c. In der Zeit vom 13. bis 23. November
werden in Antwerpen 22,870 Ballen La Plata-, Chile-, Cap-
und australische Wollen auctionirt. Das Gros— 20,105
Ballen— entfällt ans La Plata-Provemenzen.
Schweinefett und Speck blieben ohne jede Aenderungen in
den Preisen.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(ver 100 Kilo). Rohzucker. 88 Gras IR-, prompt, Frachtvans
Aussig K. 24.80 G.. K. 24.90 W.; ab Olmütz K. 23.55 G.,
K. 23.75 W.: ab Brünn-Wien K. 23.65 G.. Li. 23.85 W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 24.90 G., K. 25.— W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Secunde K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. pronivt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 80.50 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.: Naffinadk, Kleinbrote ,K. 29.—G.
K. 29.5028. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisuqai, Prima,prompt,K.27.1 Ohz G., K. 27.62'/« SB.,
' per November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liier -Percent) prompt K. 42.80 G.,
48.— W. contingentirt ab Wien.— Rüvöl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 28. ab TLicn.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12— G., K. 12.50 W. ab Triest transito: galizischeS,
Standard White, prompt K. 39.85 G., K. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee, (ver 50 Kilo),
-Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 49 G.. K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.:
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W. Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
Börse für kandwirthschaftliche Produkte.
Wien, 9. November. sOri.r.-Ber.) Tic etwas erholten
Curse vom Schlüsse der Mittagsbörse haben sich auch Nachmittags
behauptet. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.89, K, 7-90,
Frühsahrskoru, zu K. 7.65, Frühjahrshascr zu K. 5-83, Mai-Jmu-
MaiS zu K. 5.83.
1600 Mcter-Centner Prima rother Weizen 79 Kilo erlösten
K. 7.40 ab Koniok, per December-Uebernahme.
Centralmarkt i« Rudolvhshekm.
Wien,9.November. fOrig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 150 Wagen Klee und Heu und vom 7. bis 9. No­
vember auf 22 Fuhren Stroh. 27 Wagen Kartoffeln. 89 Wagen
Kraut. 10 Wagen Eier, 120 Wagen Grünwaaren, 87 Wagen
Obst und 9 Wagen Holz.— Vom 7. bis 9. November wurden
zu Markte gebracht: 350,000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
Butter. Es notirte«: Prima-Eier 31 bis 32 Stück, Secunda-Eier
33 bis 34 Stück, Katt-Eier 87 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.»
Rindschmalz von 2K. 20 H, bis 2 K. 50 H., Topfen von 48 H. bis
60 H. per Kilogramm.
Eicrbörsc.
Wien (Rudolphsheim), 9. November. sOrig.-Ver.1 Der
Verkehr bewegte sich auch während der zweiten Wocheuhälfte in
ruhigen Bahnen. Der Platzconsum .deckt bereits zum großen Theile
mit conservirter Waare seinen Bedarf, sonst wird nur aus wirklich
frische Eier reflectirt. Vom Auslande wird gleichfalls stationäre
Marktlage signalisirt. Berttn behauptet. Letzter Curs Mark 3.15 bis
3.65 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-
Eier 35 Stück, Prima Faß-Eier 35 Stück, Secunda 35'/s bis 36 Stück
für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ü 1440 Stück): Prima
Bacskacr K. 76 bis K. 78, Prima andere ungarische K 74 bis
K. 76, Siebenbürger (Original) K. 73 bis K. 7b, sortirt K. 77 bis
% 78 und Secuüda-Oualitäten K. 58 bis K. 59 inclusive Packung.
Wildprct.
Paris, 7. November. fOrig.- Ber.. der Factorerie
E. K o n c e, vormals Kaufmann.j Bei andauernd befferem
Wetter bleibt unser Markt lebhaft und findet Primawaare flott
Abnehmer. Die Zufuhren .aus Oesterreich sind stets sehr mäßig
und haben auch in Rehen während der letzten Tage abgenommen.
In Fasanen haben die großen inländischen Jagden allseitig begonnen
Neue Freie Fresse.
und bringen bedeutende Quantitäten zu Markte. Wir notirten
(inclusive aller Spesen): Junge Prima-Rebhühner circa 2 Francs
50 Centimes, alte von 1 Franc bis 1 Franc 80 Centimes,
Hasen von 4 Francs bis 7 Francs, Fasane von 2 Francs
50 Centimes bis 4 Francs 25 Centimes, Alles ver Stück. Rehe
von 2 Francs bis 2, Francs 50 Centimes. Hirsche und Thiere
von 1 Franc 25 Centimes bis l Franc 75 Centimes per Kilo.
Reis.
Lncknow, 10. October. fOrig.- Be r.] Das ostindische Agri-
cultur-Departement beziffert die unter Anbau stehenden Flächen mit
28.883.000 Acres, circa 3 Millionen Acres weniger als vor Jahres­
frist und die Erträgnisse mir 67 Percent im Durchschnitte (gegen
9ö Percent im Jahre 1899).
Telegraphische Handeksdepeschen.
Prag, 9. November.. (Zucker in a r k t.) Ruhig, unver­
ändert. K. 24.80 Aussig. Umsatz 15,0t)0 Sack.
— (S p i r i t u S ni a r k t.) Für Stationswaarcn November
wurden mehrseitig K. 39 geböte:!, Offerten bewegen sich zwischen
K. 40 bis 40.50. Triplo unverändert K. 113.
London, 9. November, j Telegramm an Michael Neurath in
WienJ (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kasse, 72 5 /„ Pfd. St. per drei Monate: Zinn (Straits)
126°/. Pfd. St. per Kasse, 123% Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei, spanisches 17% 6 Pfd. St., eng­
lisches 17 13/ 16 Pfd. St. per Tonne.
Srutla, 7. November, sKabel- Telegramm des VieekönigS
von Indien.) Regen sind nöthig in den Bombay- und Baroda-
Gebieten. Lebensmittelpreife billiger. ES sind mir mehr noch
1.077.000 Personen an den Nothstandsarbeiten beschäftigt.
Buenos-Ayres, 7. November. (S ch a f w o l l e.) Wolle
neuer Schur traf bisher noch ungenügend ein; Eigner halten
diese im Camp zurück. Verkehr daher noch unentwickelt.
Triest, 9. November. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27'/«
bis K. 27%, per November-Mär; K. 27'/* bis K. 27%.
Budapest, 9. November. (Ofsici elle S ch l u ß c ur fe.)
Weizen ver April K. 7.61 bis K. 7.62, Roggen per April K. 7.20
bis K. 7.21. Hafer per April K. 5.54 bis K. 5.55. Mais per Mai
K. 5.02 bis K. 5.03. Weizen- Offerte schwach, Kauflust begrenzt,
matt, einigs tausend Meter-Centner Umsatz, mitunter etwas billiger,
Uebrigcs matt, wenig Verkehr. Termine aus günstiges Hcrbstwetter
und starke Abgaben flau. Bewölkt.
Budapest, 9. November. (B orstenb i e h m a r k t.) lln-’-.
risch: Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere ü-:-l i\C :U H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94- bis 96 H., ftitziime schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 7. November
35.770 Stück, Auftrieb am 8. November 171 Stück. 'Abtrieb 330
Stück. Es verbleiben demnach noch 85,611 Stück.
Berlin, 9. November. (Preis der CurZmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 46.50.
Berlin. 9. November. (Productenmarkt.) Weizen ver
November 150.50, per December 151.25, per Mai 158.25, bester.
Roggen per November 139.25, per December 139.50, ver Bkai
141.50, still. Haser per November 132.25, per Bkai 133.25, be­
hauptet. Mais per November 120.—, per Mar 101.59, matt. Rüböl per
November 63.—, per Mai 62.10, bester. Schön.
Breölatt. 9. November. Weiber Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Bkais per lOo Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 9. November. (Zuckcrmarkt.) Kornpicker ex­
clusive 88 Grad 10.15 bis 10.25, exclusive 75 Grad 8 bis
8.35, schwächer. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/«. Gemahlene
Melis Prima 27.22'/«, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, ver November 9.47'/«, per December 9.52h«, per
Januar 9.62'/«, per Januar-März 9.70, per April-Mai 9.82'/«.
Köln, 9. November. Rüböl (Per 100 Kilo) loco 69 —.
Hamburg, 9. November. (Prodncte n markt.) Weizen
loco rnbig, holsteinischer loco, neuer 142.— bis 151—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, ruhig, neuer 130.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, ruhig. 104.— bis 105.—. Nübol, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungsPreisj per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.90, geschäftslos. Regenschauer.
Hamburg, 9. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Sancos Good Average ver December 37.50,
per Mürz 38.50, per Mai 39.—, per September 39.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 37.50,
per März 38.25, per Mai 88.75. per September 39.75 Geld.
Bremen, 9. November. Petroleum loco 7.—.
Antwerpen» 9. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris» 9. November. (Ansang.) Roggen per lausenden
Monat 15.15, per December 15.20, ver vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.75, per December 20.10, per vier ersten Monate 20.90. per vier
Monate vom März 21.35, ruhig. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.45, per December 25 85,
per vier ersten Monate 36.80, per vier Monate vom März 27.85,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 78.50. per December 78.75, per
vier ersten Monate 79.—. per vier Monate vom Mai 78.75, träge.
Spiritus ver lanseudeu Monat 32.50, per December 82.75, per vier
ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33.75, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.25, Rohzucker
(88 Grad» über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.12 5, per December 28.37 5, ruhig, ver vier
ersten Monate 29.—, per vier Monate vom März 29.50. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Nach Regen aufklärend.
Paris, v. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.—, ver December 15.15, per vier ersten Monate 15.45,
per vier Monate vom Bkärz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Btonat
19.80, per December 20.15, per vier ersten Bionate 20.65, per vier
Monate vom März 21.35. fest. Mebl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per December 25.85, per
vier ersten Monate *6.85, ver vier Monate vom März 27.40. stetig.
Rübölper laufenden Monat 78.—, per December 78.25, per vier ersten
Monate 78.—, per vier Monate vom Mai 78.25, träge. Spiritus per
laufenden Monat 32.50, per December 32.75. per vier ersten Monate
33.—, per vier Monate vom Mai 83.75, ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.25. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, ver- December 28.50, stetig, per vier ersten Monate 29.12'5,
per vier Monate vom März 29.62'd. Raffinade disponibel 103.— bis
103.50. Nach Regen aufklärend.
Havre, 9. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 45.75, per März 46.—.
London, 9 November. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 ob. 6 ck. bis
26 ob.» Rüböl 31 ob. 3 ä. Verkäufer.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 34,000 Quarters Gerste,
80.000 Quarters Hafer. Kühl.
Liverpool, 9. November. (Getreidemarkt.) Callforni-
scher Weizen '/, ck. niedriger bis% d. höher; amerikanischer Mais
\« d. niedriger; Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool, 9. November. (BaumwoHmarkt.) Stetig.
Umsatz 10,000 Balle». Tagesimport 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
5%«, per November-December 5 8/ 8 i, per December-Januar 5 8 y ei,
per Januar-Februar 6\ t, per Februar-März 5, per März-April
4° 8 /««, per April-Mai 4°°/««, per Mai-Juni 4°'/««,. per Juni-Juli
4 S9 /m, ver Juli-August 4 58 /««. per August-September 4 53/ 8 *.
Wochenbericht: Import, 136,000 Ballen, Export 4000
Ballen, Umsatz 58,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
95.000 Ballen, wirklicher Vorrath 342,000 Ballen.
Petersburg, S. November. Reigen per November 6.10. Regen.
10. AoroMber 1900 Air. IM,9
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteoro­
logie in Me« vom 9. November 1909, 7 Uhr Morgens.
1s
StatUm
Lnst-
drnS»)
Tempe­
ratur
Celstn»
M»d
Seoältang
Nie­
der­
schlag
Ten
rp^r..
(Sccr
9-2
'! SW 2
bewölk:
i-
Aussig
7B0- 2
7 b
/ SLE 2
bemöiki
11
! 7
Trauten«!!
76«-1.
7-7
1 SS20 1
liebet
i
! 8
1 S
Prag
’/ÜÖ'ä
7 1
! SW 2
: bewöikt
| 10
5
iHstücu.
5 0
W ’j
1 öteio. bewölkt
6
X
Budmciö
737 4
5-2
W 1
bewölkt
8
Tabor..........
767-1
5-4
SW 1
stiedel
8
4
Demschbred
7 ß.V3
SE 1
i
9
Aitslun
/ 67' ■)
8 0
— Ü
Nebel
! 8
äfciinn
7n(V9
8 2
SE 2
Giebel
9
Ü
prerau
8 4
bewölkt
10
7
i 7G6-0
8 2
!- 0
Nebel
i 9
8
ite-poi-f
t 766-9
10-0
i SE 1
-klar
12
6
Bieuh
768 ’J
7 8
! S 1
bewölkt
10
Krakau
768*1
5
i S 1
Nebel
il
77J-7
4 .1
I—, 0
Nebel
!jSi'icnU)3!
76!) 4
3'6
I SSE 1
Nebel
l'ciii.'jc-rq
77')'i
2 8
SLÄ 2
Nebel
! 5
2
Taruovoi
772-6
0-3
i SE 4
vlcbel
\)
Czernowitz
772-»
1 0
E 2
bewölkt
4
1
Nlva
767-8
11-6
i- 0
drei», bewölkt
2
13
U
@ri:9 (Bczen)...
766-2
9-0
!- 0
dreiv, bswölkl
12
9
Breaon;.......
766*8
7*ö
; SW i
a
5
Za ms
0*4
— 0
Nebc-l
^nusvruck.......
76« '8
- 0
b-wSlkt
10
2
Hell cm See....
767-1
3-0
- 0
'Nebel
Balzdurg
766-6
7-6
— 0
1!
6
atce'i —■
767-5
5-8
SE 1
Siebet
! 8
ti
KremSmnnster...
766 7
5-2
— ü
3i-b-l
7
5
Scheibbs
767-t
5 6
W£
Nebe!
Awe'tl
765-5
4 8
U
1
7
1
767 ij
8"
!- 0
'■Debet
9
8
767 7
— o
'!)
10
Spittal a. D....
767-4
SW 2
Siebet
1
K!a(;eufrrn......
767-5
ü-3
N2 1
Nebel
5
— t
Neumarkr, Stmk.
768-v
2-6
- 0
'liebet
Bruck a. fci
767-6
8-8
- 0
bewölkt
H
10
6
®KTv
767-6
8-1
9i 4
Siedei
7
GlCio'-enderg....
767-3
6 8
- 0
Nebel
1
8
Laibach
786*2
9 4
NE 1
, bewölkt
11
0
Rohiljch
9*8
- 0
viertel bewölkt
13
10
Gor;
765-4
11-3
- 0
vwclel bewölkt
j 18
10
Tcien
765-1
1Z'3
— 0
bald dcwoiki
!)
Pola
765-1
13-1
— 0
viertel bewölk«
1
10
32
Por:: Leumfor..
764-9
1:VÜ
® 1
dewölki
üm-slHa
765-8
1-1-9
— 0
halb bewölkt
17
a
ui
ä l’ajta
12 8
- 0
viertel belvölti
13
Aaranr
767-7
10 k l
! E 1
bewölkt
12
10
Budapest
« i
SE 1
halb beivölkt
12
8
2-Ghnlla
767 6
| SK WS 1
vewöltl
U
12
6
Arvavarstljst
738-2
!- 0
Siebet
2
Iluqbvst'-........
760-0
.4-1
: RE 4
Viertel bewölkt
13
4
Akna-cLilatinst..
770-8
! 8 2
klar
Nagy-La:.'std....
769-5
3-8
j SZ 1
klar
34
2
Hecmstmrsladt...
771-7
3*8
j SÄ 1
klar
—4
Szegrdm
7o9 2
5-3
. SC 3
drei«, bewölkt
14
13
4
'l>aucfoDa.......
•.,>


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 13 ]
w. lsuuy
Wien, Samstag
WötS-G B'stoI© I*2?©ss©»
10. November 1900
Wiener Börse vom S. Novemver 1SE
Von allen EffeeienSörsen lagen heute höhere Cursberichte
VSl.Ml' um rti»f Sn»»» i-k.-c. j.. J ... ...>
,,,„ „,„.v *»vyv»t iinuv- yvyctc viiuöucrtojt^
vor, welche sich auf dem amerikanischen Effektenmärkte am stärksten
acccntuirten. Hier aber haben sich raum die Anfänge eines Ver-
fesireS stMp.tnf int?» Kt«frtv c**-«-—
um
fpsiroa c-- v tlr'}. 111 «HTttngc cmes ^5er-
afll tJll 1e lJ£V°L niä >L«to-towmi' (Surfe«,
.x.'c ';r. v."',‘ IT v l» »w*. HVWII mu lUUCieil Va-UiiClt.
(töct roch ttt enhchiedcn matter Lattung. Die Ursache r eat noch
IN dem Umstand» W, S„s t«„rÄst.“ z <.. uu 4 e ,t ltJa l
in dem Umstande, daß das Geschäft auf den kleinen ötreis von
Speculanten angewiesen ist, und das Publicum dem Essecieu-
markte fernbleibt. Diesen Käufcruiangel hat die heutige Börse rocht
unangenehm verspürt, und damit war der Einfluß der Momente
von auswärts vvllständig paralysirt. Die
immer tiefer ein, wozu auch der
lustlose Stimmung ritz
,. .o,., ... neuerliche scharfe Rückgang der
Strastenbahn-Actien viel beigelragen hat; die Umsätze verringeren
sich in auffallender Weise, und zum Schlüsse ermattete die Tendenz
vollends, trotz der lveiteren Steigerung der deutschen Montanwerthe
in Berti». Für die osfieielle Rotirung ist nur ein f;c: ncr Theil
der heutigen Avance übrig geblieben,
Eiseu-Jndustr’ewcrthen, welche
Crcditactien besserten sich mn 50 H. bis 662.60, Ländcrbank
1 ff. bis 414.50, Bankverein um 1 K. vis 472, Bvdencredit-
Anstalt »ni 2 K. bis 668. Niedriger notirteii Bankactien um
2 bis 1692, Verkehrsbank um 4 St bis Ul», Unionbank um l K.
25 H. bis 544, Ungarische Creditbank um 1 5t. bis 664, Ungarische
Hypothekenbank um l K bis 465.
Von Transvort-Actie» stiegen Aussig-Tepliher Balm um 40 K.
Norddadn um 5 K. bis 43t, Bufchtiehrader
... bis 3105, Rordbalm um 5 St bis 6230,
Dux-Bodenbacher Bahn um 4 K. bis 623, Fünikirchsn-Barcjer Bahn
big 3160, Bohunsche
Bahn lut. .4. um g'
bis 157. Niedriger notirten Allgemeine
bis 153, Wienerberger Ziegelfabrik uin 6 K.
um 2 K. bis 845, Trifailer Kohlen un
"' 880
aut meisten noch bei den
, ., theils auf Meinung, theils zur
Deckung gekauft würden. Ebenso günstig hak sich der Markt für
Eisenbähn-Actien ausgesprochen, von denen Aussig-Tepliber Bahn
in Folge Genehmigung der höheren Kohlentarise nach Aussg eine
grosse Avance behaupten. Auch Bufchtiehrader Actien lnk.
,,, ..t.icn j-,n. A.,
sowieNordbahn-Aciicn haben gute Nachfrage gefunden und blieben
S r. Bon Zudustriepapiereü sind autzec den Eisen-Ackie« auch
...i. «M»... «".rx! t. w ..*«
^^ vtl>vvuaru mx'ji vrwmu, _uHU|U}t.lU:U)UUl'U um t) 0U>
Kohlen-Actien und Brunner Maschinenfabrik gestiegen. Der Renten- Ä 8 Ä 11115 o<“ 5'^ 463» ^genleib-Aetien
markt behielt die feste Haltung bei, der Balutenmärkt blieb schwach- blJ-,? 4 5'
wie seither.
gesellschaft um 3
Baugesellschast 1!
bis 662, Brüxer Kohlen ... ...,
1 51. bis 474, Galisische Karpathen-Petroleum um 20 K. bis 8
Poidi-.Hütte um 3 K. bis 337, Simmeringer Waggonfabrik um 1 st.
dis 329, SteyrermLhl um 2 K. bis 338- Veitjcher Magnrsttwerk-
uui 10 K. bis 510. Böhmische Zuäer-Industrie um 50 5p. biä 205
Unter den Anlagewerthen gewannen gemeinsame Reuten 10 Hit
15 H. Lospapiere behaupteten sich fest. Die übrige» Anlagcwcrthi
und Prioritäten notirten unverändert.
Devisen und Valuten schlossen matt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crcditactien 663
Ungarische Creditbank 665, Anglo-Bank L73, Bankverein 473
Unionbank 544. LäuderlÄnk 415.5", Staatsbahn 66 1. Lombardei
11», Eibethalbahn 471, Nordwestbahn 458. Tabak-Actien 286.50
Mma-Muranycr Actien 48 !, Alpine Montau-Actien 426.50, Türken'
lo,e 105.50.
SchlüsseverUltimoNovember.
Geld Waare Geld Waare
London Checks -.240.70° 240.85 Daris Checks.... 95.85 95.95
Prolongation leicht bei Sätz^ von 4'/, bis 5 Perccnt.
Wechsel-Escompte stüjstger, BanksinZsuß 4'/, Percent,
bis 4 s /i8 Percent, längere Sichten 4ch, bis 5','»
bis iruri Ä, -."V. 7 K. bis 312, Schodnica um 10 K.
big 1. j 40, Uinon-Baumatcnalien um 2 K. bis 159, Wiener Bau-
Drivatdiscont
Pereent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. l l !s
% A
A. Allgemeine Staatsschuld.
« ADNotenSItti-KoT.Oe,'Vr.p.K.4 2^ 1
a I««^ ». f» fl
! fl 1. kbr-.-^vss.
H\„ Süb. Jan.-Juli
Apr.-Oct.
, p.K.4-2%
, p. A. 4'2%
p. K. 4 2%
p.A.4’2^
p.L.4'2^
~ 1« A A i,« p.A. 4’2%
Lose v. Jahrel8n4 zu250 st. C.-M, 3'2?s
Losev. Jahre 18^0 zu 500 st.Oc.W. 4%
Lose v. Jahre 18(k>zü 100 fl.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1864 zu lOOst.Oe.W
Lose v, Jahre 1864 zu SO st.Oe. W
Si,-I> 1 *Pffcr.l2ÜOOOF.verz.i.Qr.o.S,5%i|
Schi nsiscu r*
Geld iWaarö,
97.50; 97.7oi
97 50; 97.70
97 40; 97.00
97.40] 97.60
97.351 97.55
97.35 97.55
17 35 97.55;
i 97.35 97.55
!l70.-,I7" 1
!i ricniusticurs
l Geld iWaarej
t. Jahre 1898 rerl. K, 4% 95.30 9(?.r0j
v. Jahve 1900 vevl. K. 4% W.5>V 97.25
Anl. d. Stadt Zara v.J .1894 verl.K. 4 l /a °-b 99,75 —— 1
Wiener Uörsenban-Anl. rerl. Oe.W. 5^ 100.50.101.
Wr. Fracht- u. M.-Börseh.-A. verl. K°!o
detto
■ detfco
'dettoCom.-OM.Jnh. 50J.v.Oe.W.■
’j -Schln.sscurs
; Gel d i \V aarej
B. Staatsschuld der im Reichs*!
rathe vertretenen Königreiche;
».» v and Länder.
Ost. GoWrente steaeifr. Gold p. K. 4<^j
Oest. Goldreete stcuerfr. Gold p. A. i°/n
Oeet. Eente i. 17.-W. steuerfr. p. K. 4^!
GeetfRentoi. K.-W. steuerfr. p.Ult.4%!
Gest; Invest.-Rente stenerfr. p.K. 3V a ^»!
Oüt.Inves^-Rentesteuöifr.p.A.SV:"
k’r: K Eisenbahn- Staatsschuld*
( Verschreibungen.
AJbrechthahvi in Silber 100 n. lOOOst. 4*»!
'JBIisabethh. i.Gold stcuerfr.ä‘10000st. \°/ 0\
iEiiRabethb.i.Göld stenerfr. (dir.St.)4^l
‘Frz.-Josepbbahn in SiU». (div. St.)
,Pils.-Pxiesen»B.i.Qe,W.2Q0u.l000st.4Prioritäts>Obligat!onen 1
AlbrecMbabn 30011. Silb. 5%
desto 20Ofl. G.— 400 M.— 20 lst.5%|
detto 200 und 1(.I00 Silb. 4%l
B.Westb;E.188520O,lfJ0a,ö00OSilb. 4#
B. Westbahn K18Ö5 600M. d.B-.-W. 4%
;B. Westh. E. 1895 400,2000 u. 10000K. 4%
Czem.-Novo8iel.(Bak.-Localb.)400K.4^|
Eisenerz-Tor Jemb. Loca!b.(dj'v. St. )4f« 1
f äetto Em.1892200a.lOOOst. 4%
Elisabcthhahn 800 u. 3000 M. 4%
'Elisäbethbahn ....400 u. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Km. 1864 (div.St.) S. 4%
(Galxz. Karl-Ludwigl». (div. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Localb. M0 u. 1000 ft. 4 %'
L.-Czem.-J.F.-G. E.1894(d.St.)-K. 4°$
Lvcaltzisenh.-Oes., »stevr. (6.8t.) K.
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.) K. 4%
J'iSsen-Pi.esen-Bahn..i50 st. Silb. 4
94.50
[121.60!
(114.65
114 65
93.55
98 53!
8130!
84 30
ltalienisehtz Rente 100 Lire 5§o
'Italienische llente 1DD Lire 4 °Jo
'Bulgar. Sfc.-E.-IIyp.-A. 1889 G. p. A. 6^
Bulgar. St.»Uyp.-Anl,1892G. p. A. 6%
(Türk, conr Staatssch, S. B51. St. Q%
'Purk. conv. Staatsscb. S. 051. St. iw,,
Türk. conr. Staatssch. S. D 5 I. St Ofo
95.50; 96.
96 40j 97.-
E. Pfandbriefe, Communal-,!
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.|
Ang'.o-Cift. Bank i. 30 J.vcvl. Oc. W. 4'/ 2 ^;
BodDncr.-A.,aUg,Ö5t.,i.30 J.v.Oe.W.4X:
9S.75
.84.5U|
84.50,
35.5a!
112.30
112.75-1,3.75
118.75 119 75
94.40 J 95.20]
94 30j 95
95.- 86.
50;
f9ß._|
98.—
94.-
94 .-
91.25,
91.25'
98.25,
92,
99,
95.
95.—I
95.25;
95.25;
95.25! 95.25
496.-
'438.—
426.--
'425. -:
428.—j
'427.-
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4 ,„
detto innern. stOV- J. verl. K. 3 l /2?^-
B.Landcsb.-Fondsschüldsch.Oe.W. 4%'
detto Com.-Scbuldsch.nOJ.v.Oc.W. 4%'
detto », 78J.V. K. 4°,#
detto Meliorationssch.50J,v.0e.AY.4%'
detto 78J.V. K. 4^[
detto Eisenb.-Scbnldach.78 J.v. K. 4% rs
Bukow. Bodeucredifc-Anst, v. Oe.W. ö v/ 0
ßakow. Boäencredit-Anst.v.Oe.W. 4%]\ 04 .5;)' st5^
BakowinaevSparkasse, verl. K. .. -4%j| ^'88; 8^'
!c.-fiodencr.-B.,0.,i.45.T.v.Oo.W 4, /,%|, ioo^’io'in'l 4/1!
detto innerh.5(lJahrenverl. K. 4<;M gj'gQ] qo’m!
detto innerh. 651ahren verl. K. 409Ü nr- .,,, 22 ;,
, detto innerh. 31,1. verl. Oo.W. 2;:, To'w!
tletto inh.84j.v,,vvz.i.G.,150Ö.S.B^; 1
detto innerh. 34 J. verl. Oe. 5\ r. 2‘u%'
jdetto inn. 84 Jahren v., G. 3iÖM. ‘i'u°a
!Cred.-i.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A78.i.K.4o>;
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.8ft'.Arb.Kat.BK.4%!
Gal.Act.-ilyp.-B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%j
detto innerh. 50J.vorl. Oe.W. 40.%!
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4
|Galiz.Bodcn-Creditv.i.56J
94.50
95.15
95.40
93.15
95 60
94.50
93.601
93.60.
113.—.
115.—
95.80
94 ft)!
93.50
93.60
73.60
96:60
95.50
94X0
94.50
113.75
US.
96.301
95.10
95.-
94.60
74.40
4 ?, ,92.2
Ung.Bandesb.-Or.-Inst.f.Kl.i.B'lJ.v. 5%jl01.—
lotto innerh. r.'.d.. ,T. e’ 1,
tjBs.T/oc.-E.-A.-G..0bU.50V-J. v. 4>/>*
detto 5% Br.-Obi.. 50 J. v. 4%
Eisonbahn- Pnonläts-ÖbÜg
Bc*zcn-IXeranorB.200u.tOOOfl.Oe.W. 4.
Liv rv Moi'Loeal-lö.rr.i-’.l^t Kl'iiis'.Sf ,)K.4
ßndape.st-Fünf!c. B. E. 1880 ‘XO il. 4«;
Baschtichrader Balm 150 st. SUhcr
klotto Emission 1871 15" st. Silber 5; ';
detto Emission 1872 150 st. Silber 5
■ieJto Emission 18W (div.^t.) K. 4"‘c
'Deutsclibrod-Liamp. Locülb. (d. St.) 4%
Dus-Bod.Eis. I. E. IfitistOliv. St.) S. 5%
detto 11. R. 1871 (div. StA S. b%
idott» TU'. E 1874 (div.* St.) Gold 5%
detto Emission 1891 800 fl. Silber 4%
lotto Emission 1891 500 Mark i%
detto Emission 1890 (div. St.) K. .3%
“crä .-Nordbaiin Ein. 1836 (div. St.) 4%
detto Em. 1837 (div. St.) Silber 4%
detto Ein. 188i (ds St.) S. garcuit. 4%
ietto Emission 18*8 (div. St.) ...-4%
detto Emission 1891 (div. St.) 4%
'detto Emission 1898 (div. St.) ...,4°o
94.25
92.75,
1125
101.25
98.— f
85 st
ijSebicsscurs
: Schlusscars
'Innsbracker Stadt-Anlehen..20fl.0e.wj W.LösssiS) >"J 89.50! 90.50
91.30, 92.50
«ott» Em. 1807 1000 9. Oe. W. «5
'imi'kircbon-Bärcsur B, ‘.00 st. S, 5?;
üpfntz-Gr.-oieghstrtSjLoc. 200ÖK, 4<‘[
'Graz-Köstaeher 150 st. Silber 4 l ,Wl(X)’50!l0O5
detto II. Em. 1871 150 st. Silber 5?» 102—
otto 111. Emission 1872 150 st. S. ö( 'b 102’—
l Kapchaa-Od.E.Kru.l8-'9Silber (d.St.)4?^f( 94 25!
leite Em. 1889 Marie ( 5o!
stetto Em 18)L Silber (div. St.) 4^j,; 9lJco!
■—-j 40ä!--
5d
95 25
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 45
ungarischen Krone.
TJng.Rente i.G* St.älOOOOfl. p. K. 4?
Ung. Rente i. G. p. K kn
Eng. Rentei. G. ».p.
itlng. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4'
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3! /a'
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A.
Ung. St.-E.-A.v. J. 188ÖG.(d. St.) 4'/,-
Ung.St.-E.-A v; J.1889Silb.(d.St.). i l /0
IT. Schankregal-AbL-Oblig. Oo. W.4*/ 2
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.)K,3
Ungarisches Prdmten-Anlehen ä 100
C.-sl. Schankrog.-E.-Ö. stfr. 0
U.Grundentlastangs-Obligat.
D. Andere öffentliche Anlehen
ltosn f -h.Eisenb>Land.-Anl.(d.)K.4 1 /2/i
Üonau-Reg.-A.v.J. .1.878 verl, Oe. W.5%
Denan Reg.-Aul. v. J. 1899 veri. K. 4%
Wx. Vexkehrs-Anlagcn-Anl. verl. K.4%
detto Ern. INlO verl. K. 4°/o
Rüko^.Landes-Anl.v. J. 1893 verl, K. 4%,
Bnkow.propiu.-tchuldv.verl. Oe. W.5%
Dalm.Land.-A.v.J.1^13 verl.Oe. W. 5
Üalnj.Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe.W. 5%
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4?i»
Galiz.Land.-A. v. J. 1873 verl. Oe.W. Q%
Galiz.Land.-Anleh.v. J .1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuidv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%
GÖ1Z.L.-A.S.AÄB.V.J.1888 v. Oe.W.4%
IstrianerLf»ndos-A.v.J.1900,v.,K. 4 l /?%
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v. Oe.W. 4$
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl.03,W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1808 verl. Oo. W.4%
Ob.Landes.-A ul. v.J. 1887 verl.Oe. 1^,4%
Bt.Land.-E.-A.S.Iv.J.1801v.Oe.W.4%i
ß*..L.-E.-A.S.II v. ,1.1893 v.Oe.W.4%?
L..-.-U.A.S. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. 8 t) verl. K.4%
A.d.St. A. a.d.E.v.J.1890 v.Oe. W.4V
detto ▼. J, 1LÄ4 verl. K, 4X
detto r. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Aal. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4’/a%
A.d.St.Budapest v. J.1890 v.0e.W.4 l/ 3%
A.d.St.Budweisv. J.1886 v. Oe. W.4V
detto t. J. 1893 verl. K. 4V
A. ä. StadtGörz v. J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. Oe.W.“
°t\ 9440] 9äiu
X 94.5t
N114.5
i ——
* 95.6,
96.41
% 95.-
r
!f !14°85
1.15.05
?! 114.8b
115 05
® SO.35
90.55
f 90.35
90 55
? 81.70
8190
1 81.70
81 90
? 119.60
120.60
? 99—
99.90
° 117.50
118—
| 98.20
99—
°\ 78.75
79 50
■ 163 50
18 4.5U
163.25ll64.25
140 501141.50
97.50
97.75
98.50
91. IC
92.10
| 92.50
93.50
86.—
87—
93 75
94.-1
103—
107—
97—
97.50
95.60
96—
98.-
99—
91.75
92.25
.Gttiiz. I'oden-Creditv. verl. Oe.W. 4\7,
,GaJiz. Boden-Credit verein veri. K. 4Vj
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lo<2. 4%%}
■detto detto inh. 570, J. rückz. K. 4
1 detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%'
dettoCom.-Obl. IU.Em.,42 J.v.K. 4V 2 ^|
idettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%\
detto E.-O.IV.Em., Inh.b'l'UrJ.v.E. 4^i
Istr. Bodencredit-Anst-.verl. Oe.W. ö%j
Karntn.Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4%
.Landcsb.f. Ros.u. Herz.pr.inh.VOJ.v.
Währ. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5
'Mahr. Hyp.-TL, i. 36 J. verl. Oe.W.
Alähr. fsypothekenb. veri. Oe. W, t,oj 0
Mäbr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%!
AL Land.-Cult.-B., Com.-0., verl. K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., veri. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr, Sparkasse, erste, verl. K. 4%
N'iederöst.Lanöes-Byp.-A.,v.Oe.W.4o'{
jKiederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4°,'o\
detto bis 1912 incl.2# Pr. v. K. 3V 2 %\
detto Com.-Sckuld. detto veri. K.
'äetto Cem.-Schuldsck., verl. K. 4 1
Oberes terr.Landes-Hyp. -A. ,v. Oe W.4'
lObevöst.Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /i%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Öbl., v.K. 4%
Oesterr. Hypothckcnb., verl. Oe.W. 4%:
f detto 50 J. verl. K. 4%\
Oest.-schl. Bodeacr.- Anst. ,v. Oe.W. 5
lö.-schl.Bodencr.-ADst.,verl.Oe. W.4V*%'
!ö.-scbles.Bodenevedit-Anst.,v.Oc.W.4%
Oest.-ung. Bank, 40Vi J. verl, Oe.W .4%.
|0est.-ung. Bank, 50 J. verl. Oc. W. 4%
'Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oo. W. 4%!
4{ 92.751 93.75
92.75! 93.75!
90.7O| 91.20]
98.30' 99-
«1 5oj 9ä.—I
■100 25
88.50i
92.-
82-■
102.25
96.5fll
102.50
11t-
96 —I
86.3(1
87.30!
126.—1127.-
96.50
94-
94.30;
Öl.Hd)
101.
9S.5Ü),
93.-
93,
103.25!
97.-
103.501
!102—
90-
93.—
91.50!
94.
.03-
so.so!
i 93.751
92.-
95,
94.00!
95.30
92.30,
94.—
93.75!
94.50
98.601
91 50]
.94.25!
95.50
97.10
96.60! 97.10
90.50; 91.50
89.-; °8.-
98 40] 96.90;
98.-! SS.■
92.—;' 92.50
410-
'398.-
,400.-
!4ett*(«»!.St.)!S.188» 6.200 ».1980 9.
Leinb.-C3.-J.11.-G.U1S843!J0!!.S,4»M0»;
[Lemh.-Ca.-J.13.-G. E. 7884 30 I fl. S.
Lcoben-Voj’fiQrnb. E EmAS93(d.St.)\ c 0
3Iähr.-Budwifi5-J.L.yt)i) lOOOst. Oe. W,4%,
Mordwestbahn, öst. 260 st. Silber 5%!
Nordwestbahn, öst. Et. B. 200 st. S. 5% Itnv öslin«?
. detto Em. 1874 eCOMnrk 5% |1 U -" S° I
idetto .Em.J885 200 u. lüOOst. Silber 4%
Ostgalizifche Lccalbatmen (div. St.) 4(,4
ristr&a-Yriccllander Eisenh. 300 st.
Erg-]). K.E.18D6 8001500 u.3000 MV. .3%
|Keicfccnb.-üabl.-T;mmv\E.(d,St.) K. 4%
detto II. Em. K. '*%
Sclmeebcrgli.-A.-Ges. 400u.200OK. 4%
ISchwarzennij-Zwettl-Lb.ftOOu.lOOOst.d^
Sfcaatseisenb.-Gc.sollsch. DDOI'V.p.St.O^
detto Em. 1874 500 Er/n.Jpt, 3%.
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3#
jdetto Ei’gänaungsnct’/. csK) Er. p.St. 3^
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
detto Em. 1895 (div. St.)M.,100M. 3%
detto I. Emission 200 st. G b%\
! detto IT. Emission 1874 200 st. G. 5%
detto (Brünn-Kossitz) 150 ft. G. 5%
detto Ein. 1883 400 und 2000 14.
Strakoint, /.-Wintcrb.Lb.200u.lOO i Jä.4< ?Jj ’fb“,' 92.85!
detto detto. K. 4%) 9l[85l 92.85
aSdbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. r 4%\ß't4.; 326,
'Sudbahn-Ges. Apr:l-Oct.500’F. p.St.S^bg-t’ IW.
Südbahu-GoseHscU. 500 Frcs. p. St. 4(ö|j4fjE__j454.
Barc^-Pakracz. E., Pr.-A. 200 ft.
Batt-tt.B.f.st.S.iW.l.Ap.K,300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Beüiebsjr d.O.Eisb.200f!.80%E.
Böhmische Nordbahn,.. .150 st.
Bozen-Mer,-uicr B., k.k. pr. 100 fl.
Brunner Loeal-E.-G. 100 ft. abg.
BukowinaerLocalb. Pr.-A.2!X) st.
detto Stamm-A. 200 fl.
ißnscbtehrader E. 500 fl. C.-M.. 153.—-IfrJlÖS
detto lit. B. p. K. 200 ü. Oe. W. 52.—II.
d.etto lit.B. p.ült. 2(X) fl. Oo. W. 52.
iBaaveroin, niederösterr. 100 st. ib.— */ö4.— 294.—
42 75 j 43.75iBierbrauerei-A.-G.I(Sch.)f00st, 28.—) ———
2d.75i 2I.75|Bosn.Am.-Sodftf.-A.-G.,I. 200K. 20.—-/435-<450.-—
—! kr —iBrunn.A.-Brau.u.Malif.l.200 d.
Brönn.Kerzen-u.S.P.A.-G.lOOfl,
Brönnor Ma5el1.-P.-G0s. 100 fl.
Brunner Wasserwerksg. 200st,
Brunner Wollwr.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Kohlenbergh.-G. 300 st.
Brunner Brauerei-A,-0. lOOst.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200il.
Egydyer Eis.-u.Stahlind, 100 ft.
lEisenhahn-Verkclirs-A.,0.100 ft.
| detto. angar. 200 kv.
EssPenbahnwag.-Leihg. J. 20b) E.
[Elbemühl, Pprf.a. Y.-G. lOOst.
IElektricitJts-G.,allg. Öst, 200 st.
Elektricifeäts-G., internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
ßlektr.-A.-G.,allg. Budap, 200K,
Elektricitäfcs-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf.Web.u. Apptet.200fl
|Gal.IC.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K ... ..
IGasgeBell.,allg. öst.-ung 200 st-. 200.—,flfi7l) js690
[Gasmd.-Ges.,1fr., 300 fl. ahgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 20i)fl.
iGrao-Szäsv. Kblb.-A.-G, 200K.
!GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 st.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
|Guramifabr.-A.-G,,öst, a. 200stv
HirtenherprP. ,Z.u.M.: F. 400 K.
488.50
3120
407.50]
20,
■^.50jj252!5O;254»—
16Fr.-
2ä.—1431.— 435
18.-1326.- S89.-I
14.- ,280.- 300
20.*-'
,- .430.
28.— 550.-,560.—
äs.—im—jm—
30.—!800.—;508—
as.-jjeac'-m-
32-S45-;H4!i—
IL-:,SS.—W»—
90.~:;Kfl« 11028
8.-189 50,200—
W.-S8S—3S!.-
S0.-68-l.-m—
‘.«.—'333.50 340.—
5-ll37.-il38.—
28 —486— '490—
S2.~ l 5fl8.~'ö12.—
16.—:243.—j‘245—
24.-fm~:m—
1.2.—21.8.—;221.~
IS— [iSäS S0!2Z4."
75 i —!—19110.*—
60.-^970.-10!»
90.-1-590.- SU-
10.-;)-_ fl_
30 1040 1060
44.— 770.—(773—
W.- 470.-M'-
m ’ivofi' «dr 0 -“ 880 '-
SäO.-lgüO -|3Ü0.-jjansrl,UMl.S.S.ch J..A.<} «OK P' 80 ^--" 1 ---
3115
9H.4C 94.20jDonauDpl£ch,G.,l.kkpr.500stGM. 16.—1(755,
97.—I —.—|Dax-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—f|626*
. ■~’jPerdinands-Nordh. 1(8)0ft. O.-M
[107 50 i0f?.50|friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl
!1H7 IO.« ttf?,... omn s-
16,
'Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.
detto Stamm-Act. 200 ft. 0
{Graz-Kofl.Eifib. n. Bgb.-6.200 ft. 27,
KahIenb.-E.-G.(Syst.Rigi)100fl. 0
413.-
39».-
402.-
[I25.50!l2fi,
1125.50l188.—I
*Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A.200fi,
^Eeiab.-Gzern.-Ja.ssyK.-G.^OO^S.
jLcoben-Vordernberg E, 200 fl.
Lloyd, österr 500 fl. 6.-2k.
Nordwesthahn, österr. .200fl. 3.
detto lit. B. per Kasse 200K. S.
I detto per Ult. 200 fl. S.
iNordwest-Dmpfsch.-G,, ö. 200 fl.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
■Os tgal i z .Localbahnen P. -A ,200st.
|Osti*au-B’riedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Düxer Ei^enb. 1(10 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 ft. S.
!Bcichnh ff .GaM.j?,/
JMsenhalm j^tol.U.M!,.
ialzhurg, E.-n. Train.-G. 200 fl.
.-MS
1124
-(755—
759—
-fe-
627-
50 6230
6240-
-p4—
388—
/,.,]417—
423-
-j]215-
240—
-1,528*-
öÜ—
!f 55—,
58—
/io’:3*9.— 351—
15.601
27,- 534.— 538—;
124.- 225» 231»;
40.— TO.— 810.—
22.-458- 460.-
24.-f_._
24.— 470
0
0
16.
36.
8 :-
12 .-
20 .-
- 470.- 172.--
,'392.-
!784.—
177.—
271.-
,^90—,
4.—|i!a~230..
0 |220.-!23!>.-i
20.- 260.-;2SO,
400—
830..
178..
273.-
400..
400.—!
jJotc-Spinn. Web., I. ö 200 fl
,Kalten!eutgeb.-K. n. C.-F.400K'
iKleinmimoh.Bw.-Sp.u W 100 fl’
Königshofer C -F„ A.-Q.mK.
Lankowitzer Kohlcn-Co. 100 fl
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200fl!
Leykam-Jasephssthal... .2006°
Liesinger Brauerei* Ulf) ff
LinzerActienbr. n. Malzt. 400 K°
iLobositzerZucicerf.-A-u 100(1°
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl'
dettovin. ß. Sigl.Wr. N. 200 il’
.-Ostr.Bierhr, u. Matts. 230 fl'
M.A.G.v.Br.& Lhuüi.160 fl abg
Maschh.-A.-ßv.Danek&C.lOO fl.°
580,—
550,
st70.
>3!!.-
540.—
590.-
570.—
472.-
140.—
550.—
684.-
245.-
015.-
'BS.-
Üsio.—!
48 -!820.-tz3»r
40-—1,675.— 685.-
84.—«490.—
16.-
30.-
500.—
-|jl98.—,202.=—-
"... —;A63.—;465.—
!„M«n>p'olc“, Öotö-iA.-G. 1009.1 8.— !j88— 142.—
Montang.höh!i!.r.iM?.M.200fl. '80.—j;i2c0* 1208
Motitengeä.,üsterr.-alpine 10011. 20.—'425.50.426:50
98.-,
96.20
93.50!
99.
96.70]
97.-
99.50*
101.50 102.5«
|S.I,ni..VI,VUI,50J.T.E.4V-C
i iikJl.i.K. i‘:
Com.-Ohl. iDh.ßOJ. v, K.l'.Y;
Com.-Obl.inh.60.J. v. K. 4
94.85
97.75
97.75;
94.—j
98.25
95.50,
95.50]
100.50
9i.85|
93 75
98.75
94.60
93.25
96.50
98.50
>11.25-112.25;
97.2öS 88.25
91.60 92.30
95.— 95.90
99.25 99.'
A.d. Stadt Lemberg v.J, 1896veri. k.4S<
'‘ ■' W.4$<
A. d. S tad t P i 1s e n v.J. 18^6 verl. 0 ü IV,
A.d.St.Sraicbow p.J.1888verI Ue VV.lx
A.d. Stadt Teplitz v. J, 1887 v. Oo. W.4 ?,
A.d.Stodt l'riestT. J 1885V. Oe. W.6V
detto v. .1.1879 v. Oo. W.6V
detto v. J. 1399 verl. K. 4%
A. d.St. n.Handelsk. Triest v. Oe. W.4%
Antoben der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5?»
detto v. Jahre 1894 tefi. K. 4X' 94.—. 94.™
97.50
94.25 94.50
96.50 97,6s;
38.5(1 99 50
95
95..
*S.—
91.—,
94.--
96—
92—
34.50
96.5ÜI
99.75
95.50!
——j 92—1
-.- 91—
87.50 88.56
90.50 91.50
91— 92
93— 94.—!
, 93.50 94.50
[102 50 103.50
122.50 123.56
detto bttzühiig, Oe. W. 4%j
detto Com.-OW.rj.tOäl'i'.e.WM'.'sVi!
detto 50*/oäht. 6?i Pr. K. 4%
detto K. 4Va%
'Henn.B.-C.-A.,inb,27 J. v.Oe. W. b%
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Üe.W.öVs'Ä
Herrn. B.-C.-A.,iah. 38j. v.Oe. W.5%
IHerro. B.-C.-A., i. 40V, J. v. K. 4Va%
H.Spitrka3se,10%I> r.,i.31J. v.Oe. W.5%
|H.Sparkasse,6%Pr.>i.40 J. v. Oe.W.5%:
H. Spark., 111. Em..i. 40J. v. Üe. W. ö%'
H. Spark. IV. Em.', 1.85 J. v. K. &%%
jlir.-sl.Ld.-H.-B.i.45.1. verl.Oe. W.IVr^,
detto Com.-OW.i.5uJ.v.Oe.V\ T .4,/=% l
[Spark.-A.-G.,Arader burg.,Oe.V7.5V a%
detto detto m.lO%Pr.Oe. W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. \Y. 5%
Spark.,AradorOomitats-,50J.v.K. 4Vj%
Spark., Uod.haaptts.v.4LV>i.Oo. W.4*/s%
detto detto 50 J. verl. K. 4%
Spark.,Innerst.,A.-O.i.ll. verl. K, 4Vs%
Spark. v.Pest.vat.I,6O.i.50J.v. K. 4 l U%
detto Comm.-0. 1.50.1. v. K, 4'/,%
detto 1.50 J. v. Oe.W.4%!
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%j
Spark, u. Ld .-Cent., i .40 J. v. Oo. W.4 V s
detto innerh. 50 J. verl. K.! /,%
Temesv.Spark.,I.S.At.KJ.v.Oe,W.5%!
detto ser. B..40J. v.0e.W.4V 2%
Og.Agrar-n.Kent..-W.-0.i.kOJ.v. K;4%
datto ßentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4'/a%
[detto Pfandbriefe Inh. 50 J. v. K. 4 l /-%
Dngar.Bodencredit-InstitntOe.W. 4 l /ä%
detto Inh. 41 Jahren verl. Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3V>%!
l tTg.Beg.n.Boden.-Pfd.i.5aj.y.Oe.W.4?4'
l 6ng.Hypothekenh.i.P.,i.42 1 /aJ.v. 4Va%
[desto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4*/a%
[detto innerh. 50 Jahren verl. Oe, W. 4%
detto innerh. 60 Jahren verl. ..K. 4%
detto Com.-Sehdv. ,i. 50 J. v.Oe. W.4V»%
detto inneah. 50 J. verl. Ser. I K. 4‘/,%
detto C.-yb.,10j4Pr. i. 50J, v,0e,W,l%
89.75' 90.77
96.50, 97.50
90.501
97.50]
92.25,
102—
93—i 91..
97.50' 93.501
91.5l]|
93.25!
102—
[101.50'
98.25
101—
98.50]
93.75
9S.5U
104—
102.5(1
93.25]
101.25
102 .—
?üJb}ihn-Gcsc;ist’.hivft ^30 st. S,oJ.G.5%
‘-ifistbahn-Gcs. und LOli!) Mark 4%\
•istd-norcld.Vh. i>(i01000n.5000 fl. H. 4°„ 1
Ongar.-golU. Eis. V. 1870 200 ll. S. fj%
l'stgar.-galiz. Eis. K. 1878 200 il. 8. Ci%
Uugar.-gaKz. Eis. E. 1887 200 ft. 8. 4%
Ung. Westh. (SthL-R.-G.) 200 st. .8. b%
_ Getto Em. 1800 T0; >) fl. Silber 4%
UatcrkrainerBnhnevi (stiv.St.) 0(-?.W.4^l
V T alsugitua-E.-G. 20010‘X)U.10000K. 4%j
Ver. l*r.-A. ung. M. 1000 u. 400 M. 4 l/ t%
Welser Localbühn 4Ü1 u. 2000 1t. 4%
Wicn-Aspang-Eisenbahn 200 st. 8. 4
VVicn-pottend.-Wr.-N. B. 200 ft. 8.5%!
Wiener Localb..-Aot.-Ges. 400 K. 4
Wodnan-rrach.Lb.200u.l000Ö.OoW.4%,,
detto steito Oe. W. 4%
Ybbsthaibahn 200 u. I000fl.0c/W.4%
2. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen.
Adrtajk.u.Seesch.-G/J.St.) Oe.W. 4*15
Ba(lap.el.StacUh.-A.-(i.200n.2Ü0OK.4%
^ettoStr -E.-G. w. 5% Pv. (ü. St.) 4<>w
Ooii.-l tp fsch,-Ges. l0Üu.2Ö0st. Oe.W,
detto 400 und 10,000 M. 4%\
detto Km. 1836 100 M. 4%
Lloyd, Österr. Em. 1881 P*0l) 11. G. 5%'
Lloyd, österr. Um. 1882 500 ft. O. 5%'
Lloyd, österr. Em. 1884 500 st. G. 4 l U%\
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
!
M.
.M..
!10K.—!
121.501
1121.50;
!00.~
|staatseiscnb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.50Fj
detto p.TJit, 200 fl. S. (500Fr.) 28.S0F.!,tzS0.2S!6S1.SS!
Südbahn-Gesüll.p. K, 500 Fr. (S.) 2Fr.;{ ——1
Jdetto p. Ult. 600 Fr. (200 ft. S.) 2Fr.lj113.-ilU.5Cj
iSüd-nordd.Verb.-B. 200 st. C.-M.
äiamosthal-Uis.-Pr.-Act. 500 ft,
Tr.-G., neno Wr. Pr.-A. 100 ft.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
fransportg., Allg o. 100 fl. abg.
17.—j
40,—
10 .—
10-1
95—
104.50
94—
94.
Ung.-gali'Ä.Eisenb. 1.200 fl. S. w i9.88 8 /, 0|
Ung. VVo8tb.(Kaab-GraB)200st.S.19.78*/ l J
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 ft. 20.
WienerLocalbahnen-A.-G.200 fl. Ö
j370.-i37l.-|
,860.—J890.-
[t99.5Ci202.—
■139." 140.—
|195.— 197.-
411.—;413.—
115 -(413.-
Nadrager Eisenindust.-G. 200 ft.
INesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 st.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 st.
'Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.y.KohlenbergbaulOO ft.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 300 ft.
Oel-Industrie-GesclLsch. 200 st.
Perlm. hydr.Kalk n.Porti. lOOfl. uo.
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 st. 13*2.
. 250.— 268.-
|830.—'850.—
0
60.-
50—[i.TCO |l72Ö
10—;225.—:m—
12—215—1219—
60—1 —]
23—312-318—
*32—1940 11985
PittenerPap:erf.k.k. priv.öOOst. 24—j
LPoldihütte 41, T.-F.-A.-G.200ft. 26.- u
Rottend.B.u.Zwir. 350 fl. abgesfc. 9
j detto Prior.-Actien 3C0st. 30.—n—— i.—
|PragerEisenindustr.-Gcs, 200 fl. 100.—1085 1.1695
iReissebäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. SO.—6M.— 695-—
i Rhnamar.-Salgo-Tärj. ...lOOst. 30.-
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl. 20.-.
„RudoHfftiü.tte*, Fcinblw.200fl. 24.—jf
ISalgo-Tirjaneröteink.-B.lOOfl, 34-
Schlöglmöhl, Papierfabr. 2M fl. 1.2.—
«Schodnica* 4, A.-6. ,fr P.-I.ÜOO K. 120.—-□
'SiimneringerM.“ u. W.-F, 100 ft. 20.-
387.—[33L—
.90 -:m—
Staatseiscab.-G.-A.-Genusssch. 3.50 Vr. ji28.—
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K,
Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u, Wechlerb. 200 ft.
Jl)odencr.-A.,a.r>. 200 fl.S. 40%E.
99.—|ßuko°win. Bodencr.-Ansfc, 200 fl,
jCentral-öodencr.-B., öst. 200 fl.
95.
92.55,
106..
109.-
109..
322.50!
322.50
-.-112.75]
96.501
89.75
97.—
90.—i
1101.-,
97.25
90.751
98—!
92.50
Uent.-H.-F». ung.Sp.a.A.G. 5(X1 ft. SO.-
'Gomm.-Bank, Poster ung. 500 ft. 150.—J
103.
106.50
B36.25;238.25
MO.-
1180.— —-!
78.— 80.
[105.50,106.50
12.50 13.50
Creditanst. f.U.u.G. p. K. 160 fl.
! detto p. Ult. 160 ft.
'Credithank, ung. allgero.200ft.
[OrcdU-Isfc. >ö.f,V.-U,u.ö.A.400 K.
jDcpositenhank, allgem. .200 fl.
Escomptcbank,böhmische 200 fl.
detto Em. 1900, 400 K.
Escomptebank, mährische MO K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptcbank, steievm. 200 fl.
Eseompte-Ges., nied.-öst. Ö00 ft.
'Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
'Gal. Bankt'. Hand.u.Ind. LOOfl.
Giro- u. Cassenver.,Wien2(X)fl.
Hypothekenb.,5. LOOfl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 ft.
jLändorbank, österr 200 ft.
Landesb. f.B.u. II. pr.200K.40%E.
Laiuhr .-Creditb. fr Böhm. 200 fl.
ILomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOft,
LMercur“, Wecbs.-A.-G. 400 K.
[Oberöst.n.Salzburg. Bank 200 ft.
1b.-!27Z.-.,-274.
32--bg.-|474—
24-—500—i—
40Er.j868,—!870
29.—[460,—[465.
521—[523.—
SOO—940—
,2550 12560 1
- 662.50 663.60
-1664—066—
-lliö—J413.'~
1400 [1410
[Steyrerroühl ,Ppf. u. V.-G. 100 st.
StSlzle’sSdhne, A.-Gf.f,G1.400iC. 30.
Toppich-uM.v.Ph.H.&S.lÖOfl.G. M.4.-
jTrifail.Kehlenw.-G 70fl. abgest. 21.
ITürk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 16
1 detto .....p. Ult. 200Fr.„
Ung.allg.Kohlenhergb.-G. 100 fl. C.Nr.8j
Union-Baugesellschaft.. .100 st. 12.
iUnion-Baamaterialien-G. 100 ft. 14.
Union, E.- n. BL-F.-Ges. 400 K.
Varescr Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesite.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOst.
Waggon-Leih-A.-G.> int. 400 K,
|Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Weatbohm.Bergbau-A.-Y. 100 ft.
Wiener Baugesellschaft. .100fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.200 fl. U0% E.
Wiener Zeitung^-G., erste 100 fl.
[Znckerindustrie-G.,böhm. 100 fl.
Znckermd.*A.«G.,Ungar. 1200 K.
6S5--
482 50 484.SU
363.-- 367.—
M.—J3S>-
R28.—
i28S.-'Mv.->
:\m i*50
Z29.-M.-
«•—to—!848.—
sie —[SIS.—
70.-1 74.—
474.-I478-—
,286.-987—
1215.- 218.—
,S3».-,23L-—
0 1158—|16t>.IW
36--|t7Ö—IsSÖ:-
40.-r,,0—52O.-
«•^■;290—,992.—
Jt>--955— 970-—
11010 1030
14.—— «77 —.
Ib.-|[l57—ji58.—
3».-[,«62.-889—
j225 —ja?7.-
12-
14.
160.
acs-
11846
N. Devisen.
28— 433—<
46.—JbÖO k
I6.-NS—1
27—1460— 4
9.M 197.501
25l’’r. 435,-
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 fr 12M
Ung.Bank f.lnd.u.H.A.-G. lOOfl.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank .200 fl.
[Unionbanb, böhmische ..100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 340 fl.
Zivnostenska banka.... .100 fl.
fe44.«.te45^
! Amstrdm.Ch.n.k,S.f.l00ho]l.Guld.'p.3 l L
[detto längere Sichten detto 3*/J
[Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. Tista 4
detto längere Sichten detto 4
|Dt3Cb.Bkpl.Ch.a.k.SXlQQMa.RW,v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. fr 10 Psd.St. ’ristad
[detto längere Sichten detto 4
'Newyork für 10Ö Dollars ... Mt ta 5
[Ital.Bankpl. Ch. n. k.S.frlOOL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
Paris u.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.T.B
(detto lagere Sichten detto 3
[ Pefcershg.o.röss.Pl.Ch.n.k.S.f300ß.v.5V'
' detto längere Sichtest detto 5 1 /*
(Zürich u. Basel Ch. u. k. S. fr 100 F. 5
detto längere Sichten detto 8
(Schweizer Plätze Ch.u.k.S. frlOOF. r. S
desto längere Sichten detto 5
199.501
2t)7-—*
1S5>)
199.73
H7.65117.S5
U7.70iH7.9H
84n.6Sj240.85
,240.65]
9(1.55
95.85,
95.45
210.85
90,75
95.95
95,60
95 45
- 257.25
- 317—
264
0. Valuten.
5200
Versicherunßs-Anstalten.
Allianz,Leb.-u.B.-V. A.G. 200 fl. 10.
Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.öOOfl. 200.,
Assie«r.Gea.lOOOfl.C.-M.30%E. fl.lMßj
„Donan“, ö, Vers.-A.-Ö., 200Ö. 20.—
„FonciSre“, PesterYrs.-A,200 K, 8.—
Hagel-nBQckv.-A.-G.,ung.200K. 18.—
,Meridionale w H,-n.31.-H.400K. 32—
Oest.Phönix^.k.k.pr.V.G.lOOfl. 8
[ilückv.- Oes., Wr. 200 fl. 40% E. 8—
i_Secüritas tt ,Böckvers.-G.600K!. 60.—
Unfall-Versioh.-O., I. ö. a. 200 fl. 60.- IMUU
jWr. Leb.- «. Kent.-T.-A. 200S. 26— SW_ zzg_
iWr.Vetsiobet.-Gesellso^.SOOfl, 3?.—'330i«.‘34oi».j
430.-
woo
]WOS
600—
178.—]
©Hl.
Kaiserliche llftnaducaten... .per Stück 11.41
[Kaiserliche Banddacoten....per Stück 31.U8!
[Oest.-ungar. 8-ft.-Goldstücke.per Stück —j
Zvfanrig-Francs-Stücke per Kasse 19.19*,19.22
98.6tt
11.45
11.43
700.-
>79.—
341.50
detto psr Ultimo
|Zwanzig-Ui a a r*Stücke per Stück
Zwastrig-LeUStücke.........per Stück,
[Zwantig-Mark-Stücke per Ststck I
Rassische 5-Rubel-Goldstücke per Stück’
Sovereigns .per Stück
Türkische Goldlire..........per Stück!
'KEaria-Theres.-(Lev.) Thaler per Sfcüekj
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f.KXJR.-XLp.K.:
detto
[italienische Banknoten
[Rubel-Noten
detto .........
19.201 19.23
23.52
24.Ü8,
117.65
2S.V
24.16
m.8U
per Ultimo 117^ S -117 85
f. IM R. Lire 90.60! 90 8(7
... .per Kasse 9.54'** 2 55*
. -»viUltiMS


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 14 ]
N«ae Freie
10. November 1900
Nr. 13009
Theater und Uergnugungeu
am. Samstag den 1V. November 1900.
K. k. «of-Burgtheater.
FStthes« W
. «chaulpiel in fünf Steten ton Schiller.
;Härinann Geßler, ReickiS-
v»gt in Schwyz Mid Uri Hr. Devrient.
WernerFreiherrv.Atting-,
h«qen. B-mnerherr.. Hr. LewiNSky.
Ulrich von Ziudenz, fein
, i,i«~e Hr. Frank.
Werner Staussacher.. .Hr. Löwe.
Jtel R-ding Hr. Kracher.
Walther Fürst Hr. Swmami.
Wilhelm Tell Hr. Krastel.
Knoni, der Hirt. fiv
Werr.i, dertJägcr.
Ruvdi, derHischer
Arnold vonj äitelchthal
Conrad Baumgarten
Maier von Earne».
Struth von' Winkelried
Jonni, Fischerinabo.
-SePpi, Hirtenknabe.
Gertrud.
Gattin
. Hr. Biefaatz.
. Hr. Sommer.
. Hr. Elmhoist,
. Hr. Kainz.
. Hr. Schreiner.
. Hr. Witte.
. Hr. Wieöner.
. Frl. Clemens.
. Cam. Gerzhofcr.
Stauffacher's
....... Fr. Römpler-
Bleibtreu.
Hedwig. Tell'S Gattin. A
Fiirst's Lachter .... Fr. Wittels.
Bertha v. .Bruneck, eins
reiche Cchin Fr. Kasttna.
IST
gxi^wM'l& mbn„ Hr.Tretzier.
jeuthold s ^owner Römpler.
HtüdolpH- der Harras,
Geßler^s Stallineisier. Hr. Stätter.
Strissi, der Flurschütz.
Der Frohnvogt ....
Meister Steinmetz..
Vin SteinmetzZeselle.
Landendergische Reiters
Anfang 7 Uhr.
.Tageskasse im 1.
Vr. ZeSka,
Hr. Fiala.
Hr. Nub.
Hr. Günther.
Hr. Lipeuskh.
Hr. De Grach.
Ende vor 10 Uhr.
1. Hof-Op-rngebüude.
K.k. Hof Öparfitheater.
„Excslsior."
Ballet in fnnsActett (vierzehn Bildern) von
Luigi Mauzotti. Musik von Nomualdo
Marenco.
Die Göttin deS Lichtes. Frl.v.Haeutjens.
Noctnrnus, Dämon der
^ Finsterniß Hr. GodlewSki.
Die Civilisation.... Frl. Sironi.
^.Patzin. Hr. AuUa.
?Georg, ein Weinwirth. Hr. Rumpel
^Kunigunde, dessen Frau Frl. EUcnd.
iBalentin i hm, n »htbpr ^uerra.
.Laura s öercn ÄlHöer Frl. Erich.
t anny, Balentin's B raut Frl. Ärauß.
in Bauernmädchen.. Frl. Braun.
!Ein Bauer Hr. Raimund.
'-Fritz, ein Schisser... Hr. Rathner F.
Wilhelm- Hr. van Hamme
iVolta Hr. Znlka.
iEin reicher Kaufmann. Hr. Rumpel.
i,Dessen Tochter Frl. Schimanek.
^Ein arabisches Weib.. Frl. Elleud.
^Ein Engländer Hr. 8! imund.
'Ein Spanier..».. Hr. Rathner F.
"Ein vornehmer Türke.. Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese ....... Hr. van Hamme.
Ein Sklavenhändler.. Hr. Zulka.
iEiüe indische Tänzerin. Frl. Erich.
Ein Indier pr. Agostini
Ein afrikanischer Sklave Hr. Guerra.
Ein österreichischer In­
genieur Hr. van Hamme.
Dessen Assistent.. Hr. ssrenrt F-.
Ansang ^8 Uhr. Ende gegen */,!0 Uhr.
Deutsche s Volk stheatgr.
Nachmittags 2 Uhr:
Schlller-Borstellung.
„DaS Käthchen von Heilbronn.
oder: Die Feuerprobe."
Schauspiel!» S Acten von Heinrich 0. Kleist
Zum erstenmale:
^Lord Qu ex."
Conivdie in vi-r Aufzikgen von Arthur
W. Pinerst,
Der Maranis von Qn-x Hst. Thaller.'
Dir- Chichestcr Frayne,
Gouverneur von Um*
bolb, W-stknst- Afrikas Sr, T-wele.
Capitäu Bästling,,- Hr. Czafia.
Frank, Pollit, genannt
„Balma", Tanzlehrer, Hr, Brandt,
Tie Herzogin vonStrood Frl. Wanenttn.
Julia, Gräfin Owridge, Fr, Schmidt,
Frau Jack Eden, ihre
Schwägerin Fr, Kurt,
Marie Eden ...... Frl. Ermarth.
Sophie Fullgarnch, Ma--
nicuriftin ,rr. Odllon,
Miss Moon Frl, v, BrennetSd
Mi!« Huddls Fr, Gribl,
«i(S lÄaridqs Frl, Jo,efiy,
Mis« rimbnd Frl, Tichy,
Eine junge Dame.... Frl. Weber.
Erster Herr Hr. Preu.
Zweite, Herr Hr. Broda.
fein ater Diener .... Hr. Jäger.
Ein junger Diener... Hr. Frime.
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/-10 Uhr.
t-
W- Ballhaus
I, Petersplatz.
o,jri
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mabille.— Anfang S Uhr.—
 seine Töchter Frl, Pabst,
Johanna I Frl, Reingruber.
Etienne I Hr.PennerSdorfer
Claude Marie^^ Hr. Gi-S.
Roimond I Freier Bach.
Berlraud, ein anderer
Landmann Hr, Hardt,
Soldat... ...-- Hr, Kncldinger.
Köhler Hr, Großman»,
Ködlerweib Frl, Lichte»,
Köhlerknabe Frl. Wurm.
einsang 7 Uhr. Emde IIP/, 11-:;,
H. k. VoiksgaFten.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Samstag den 10. November
Concert der k. k. Regimonts-Musik Nr. 26 Michael Grossfurst
Beginn 7 Uhr. von Russland. Eintritt 60 Heller.
Sonntag den II. November Concert der Ir. n. k. Ke^uit.-Musik
Kr. 33 Markgraf von Baden.
Danzer’s Oll H HIH MTz
Directioil: CACOK STEIISER.
„Venus auf Erden“, au 9 fta f^a« ttE iB
S^T Vor- und nachher: Vsr 1 ^t 6 .VvrsteHnn§. *938
C'asfa-Eriisfnuitg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr-
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: Zigcuncrcapclle. 2(031
Sonntag den n. Novemhar, 3 Uhv, bei halben Preisen: Wach-
mittags- Voratellung 1 für die Jugend.
Im Souterrain
im Preise wegen geringer Webefehler
zurückgesetzte "WF
Teppiche
vorzOglichor Qualität, geignet für
Speise-, Herrenzimmer u. Salons,
200 Ctm. breit X 300 Ctm. lang fl. 8.80
300
X 400
20.30
1 ■■ !!! r«ur noch ltur^e Zeit !!!— n■■,
Königl. Bnmänischer CSKLCU^b Direction: Cssar SIDOLI.
Heute Samstag halb 8 Uhr Abends- Rlxh-I-tfe-Rv ning. Rendez­
vous du Monde elegant. Sir. SiSoli mit neuen Meister-Dressuren Trio
Hegelmail», die besten Lottghmnastik«, Aluska-ThiergruppeSeehunde, See-
löwen, WV lVUlBOSS «Sw das einzig in der Gesangenschast cxistirende.
Außerdem viele neue piummern,
Sonntag 2 Vorstclluugc«, um 4 und %8 Uhr.
■Ropertoiro fies Ir. k. fffof-BKrsTtheaters. Sonntaq den 11. November,
Nachmittags halb 2 Uhr: ..Satztzbo." Abends halb 8 Uhr: „Chrano von Bergsrac."
Montag de» 1^.: „Ein Wintermärchen." Dienstag denl3.: „ZweiEiseu imF.mer"
rteo u. k. lim-^fxerntlicaters. Sonntag den 11. November
(für das Pensions-Institut d^e^ HsstheqLvL, bei aufgehobeUU»Tv.onnement): „Die
Meistersinger von Nürnberg. (Anfang halb 7 Uhr.)
t©
Brüsseler Bettvorleger
um Preise von fl. 1.50 per Stück
Cocostcppick LinoIcuiB und Wachsparijiietten, Angora- und Ziegenfelle etc.
T eppiciiitaus g. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12, 2mr
Schloss
Heiciartsliaiisen
Kaiserlicher, vowie königlicher Ilof-Liet'craut
A. WILHELMJ
Hattenheim im Rheingaue.
Lager feiner Min- und Moselwein-Specialitäten.
Gen.-Vcrtr. Schaeffer-Mayer, Wien, I., Koiowratring tz.
Cinxiser KStrenprei» des königl. prßiiss.Staattmiqisterlum*
„für ausgezeichnete Leistungen auf dem Gebiete des Weinbaues“*
H. HEIM,
Vom Erfinder Prof. Dr. Jlcidingor ansscliliessl. autorisirte 20397
3S3f Fabrik für MeMinger-Oefen “Sffi
k. u. k. Hoflieferant,
lViea-ilöliliiig.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
ranchverzekrextd.
HI3r Für jeden Brennstoff geeignet,
VoTbaddene Kaminveikleidungcn können verwendet ■werden»
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizest, i
Wien, I., Kohimarkt 7. I
Bada pest, T honethof. Prag. Hybernergasse 7.
Beute den 10. November 1900 veranstaltet im BÖs?nciorfer*Saale die
beksante Gesangslehreria und Goaoertsäugeriu Fräuleia
Tliekla Basch ka
unter ftenndllehei Mitwirkung der Violinvirtuopin Fjänlein Stefl Fischer
(eine Schülerin Prof. Prill’s). 20830
Karten sind zuhaben in Gutmann’S Hcf-3SIasikalienliaiidluüg, Hofopernhaus.
KttnstaussteUrrngstt.
Für Weihnachten
O
empfehlen unsere LM" Farträt«, IW
welche nach Photographien in Oel auf LeillwMiS
angefertigt werden und sich durch besonders gesällige
SiiiSfUhrung, volle Porträtähnlichteit und Haltbarteit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospccte franco.
Sociäfg de Phatominiaiure,
Wien, I. Boa:., Kiirutnerring JVr. 14.
Größt,. Toecaiia'sche u. kgl. Württcmberg'sche Hoflicferaiiteu.
Wien. Hotel Metropole,
Zimmerpreise inclusive elendster Beleuchtung und Bedienung von 3 Kronen auf­
wärts. aicrfonenaufzv,!. Während der Winlecsaison werden große und kleine Apparte­
ments, sowie einzelne Zimmer zu den billigsten iLivliatsPreifeu vermiethet. NULL
Künstlerbans, l r Karlsplotz 5.„Jmrg-Belgien"
I und Ausstellung von Werken österreichischer Künstler. Gcöffne! von g bis i Uhr.
I Entree 1 Krone An Sonn- und Feiertagen ab 2 llhr 41) Heller.
^CEtflON
AVtfTEU-WQ
WIEN-ZEILE:
EINTRITT. 1 K-
Galerie ^iethke
T., Dorotheergasse 11.
Samstag den 10. November
Eröffnung der Coilectiv-Aassteiliingen
ioza Uprka— J, v. Berres.
KUNSTSALON
r*— I• KOnLMARTvT 20
MitiilmM ===== MEZZANIN
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN Li» ILLUSTR.V/ERRE
REPRODUCTIONEN ALLER ART ®» KUNSTZEITSCHRIFTEN
AQUARELLE« HANDZE1CHNUNCEN l2 KUNST-ANTIQUARIAT
Oesterreichisohe Musik Verlags- uad Sortiments-
iSctien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Veriapiiaus“ vormals F. Rörich.
Acti nkapital 3(10,««« Kronen De. W.
Twftt'V lier Rptüllccllüf)■ llebnng österr. Tonkunst und dos
Z W BUK Uci Ugam i SOÜjln. österp. Miisikalientiandois. UnttrstOUnng
der heimischen Componisten.
Statute» und ausführliche Prospekte gratis nnd franko.
Alle wo Emmer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnei! und billig zu beziehen vom
„Wiener: Wusik-WerffngsHaus".
Geschhfts-Localltäten: I, Johnnnesgaste 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem St. Ursuliner-Kloster; I., Kohlmarkt >ll(vorm. F. Rörich),
neben der Wichaclerkirchs; VIT., Mariahtlfcrstratze 86 (vorm. Jul. Chmel),
gegenüber dem CafL Gabefam, Ecke der AndreaSgasie.
Vertretungen: Für Steiermark: Hana Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in Inns­
bruck; für Kärnten: Ferdinand v. Kleinmayr in Klagenflirt.
Organ der Gesellschaft: „Beutsclie Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aeltestes und billigstes Fachblatl mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch anSgesührien
Porträts und vorzüglich ausgewählten Muflkbeilagen.
Probenummeru gratis und franeo. W28S
Avsmrrment pro Guartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Schweizer Stickereien
und handgcstickte L.weisen für Damen-, Kinder-Dsttwasche
und Slussrattungett zu billigsten FadrikApreifen in
bester Qualität und neuesten Dessins m der 20634
SchwpiiÄcr f*tickeid*ÄäederlRge ''~ L m
J. FrenJi, Wien, 1., Uchtensteg Nr. 2.
soeben erscheint
Max
Müller
Oxford
Iriedrich
Alle Ms- Me Fmiiile.
AebsusenMemngen.
Autorisierte Übersetzung von H. Groschile.
Mit dem letzten ffir die deutscke
Ausgabe besonders aufgenominenen Vildniffst
Max Müllers.
preis Ji 9 ,—. geb. Jt tu—w
Andreas Uerthss in Gothe«.
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u.5,
20696 nächst dem Rathhauso.
OAinU PI WO Si an p 1 ie i ssi m us-Ansstellung.
OALU« 1 iustU Collection Antonin Hudecek(Prag).
I;, Parkring 2. Täglich g eöffnet vo n 10—6. Eintr itt 50 H.
Schauspiel- und Opernschule Olto, Kärntner-
riuc; 2 16. Iahr^an^, L50 enc>agute Schüler, fr anzösisch. Fechten. Literatur. Hervor­
ragendste Lehrkräfte.' Sprechstunden 12—2. Etujahtiger Privatcurs. öeffent-
Man nehme keine Flasche
liche Borstellllngea.
20008
Zergnugrmgs-Gtablrssemsnts.
Etablissement Ronacher. Hente und täglich:
v LQS de ^oßtesoy, plastische Possen. Mlio. Brosiua, Excentrique tran-
faise. Juno Salxuo» der phänomenale Cantorsionist.
Lhsrmsuu's UuuckwLSssr
uuck keius Sehaeiitol
Ebermann’s Zahnpulver
lan, wenn die Vignette
I nicht mit der Schutz­
marke versehen ist.
Schutzmarke.
Der Kork jedes Fläsch­
chens von Ebermann’s
Mundwasser trägt den
Korkbrand:
Zahnarzt Ehermann
Prag.


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 15 ]
1300»
M ,W ■■■
‘WienpSamsJa^
" 's* 6 *!
'WWRT-t^.61^ jPre^&f
Theater uud Uerguüguuge«
am Samstag den 10. November MV.
Theater an der Wien. Carl-Theater.
„Lampel's Töchter.
iPoffie mit ©eftttfl in vier Acten von Julius
Keller und A Hermann. (Neue Bearbeitung
Lr die Wiener Bühne) Musik von S. Eiben-
ichütz.
Josevh Lampe!, Hausbesitzer
und Rentier Sr. Greißne-ger
Regine, 1 Sei. Großmnllcr.
Bertha,> feine Töchter Irl. Keplinger.
Gabriele, 1 Sri. Clemens.
Ltna, seine Berwandie.. Sri. Augustin,
Engerl Hr. Schiller.
Hand Jiiger, Koch.
v. Grabenseldt, Guts­
besitzer. ...
v. Gallasch, Bankier
Haas, Hausknecht..
'Scarlini
Marquis Ponett..
Guitzo
Anfang V-3 Uhr.
. Hr. Iierz.
. Hr. Korman».
. Hr. Fader.
. Hr. Rirschner.
. Hr. Körner.
. Hr. Aiorocutti.
Hr. Wois.
Theater in der tesephstadt.
„Madame Ledig."
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier son. Niuftk von Eduard
Kremser.
„Sommcrrcgcn."
Lustspiel nach dem französischen in einem
Act von Heinrich Vollrat-Schumacher."
„Der Kammersänger."
Lomödie in 1 Act von Frank Wedekind.
Ansang l lS Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr s
Schüler-Vorstellung.
„Moisasur's Zauberfluch."
Zanborspiel in 2 Aufzügen von Ferdinand
Raimund. Musis von Paul Mestrozi.
Menüs halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Wiener Bolisiiück in vier Acten von
R. Hawel.
Jantsch-Th eater im Prater,
f „Wo is den« 's Kind?"
Woge mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Max Ritter
L,' ». Weinzierl.
M Anfang %8 Uhr.
Stadtth eater in Graz.
‘ ^Wallenstein's Lager."
'. „Die Piccolomini."
Gastfinel Miss Marh Hallon.
„Sau Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toy -Miss Halten.
AenrHow. Mandarin.. Hr. Glawatfch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Consttl... Hr. SeniuS.
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Dauer.
Poppy. Presion'S Tochter Frl. Robinson.
Dudley. deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
Li, Den-How's Vertrauter Hr. Treumann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing-'Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hop. ein chinesischer
Student Hr. Nissel.
Ansang 7 Uhr. Enve nach 10 Uvr.
Urania-Theater (I., Mzrili 34).
Nachmittags 4 Uhr.
Schüker'Borstcllung.
„Tropcnzanbcr."
.Schneewittchen, Bilder ans
der Märchenwelt."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Paris und die Weltaus­
stellung 180V."
„Lebende Photographien."
Stadttheaterjin Baden.
„Die Räuber."
Stadttheat er in St. Pölten,
„Kabale und Liebe."
Stadttheater in Brünn.
,Fiesco, oder: Die Verschwö­
rung z« Genna."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
,Der Ehemann vor der Thür."
Ballet.
„Hanni weint, Haust lacht."
Sorgenlos
bann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
, 1' ar für Wien und Umgehung.
Prospecte auf Verlangen.
Sputa ft Daiisü-CifectioH
ZUM COLÜMBUS“,
55
WIEST,
Hoher Markt S T r. 13 a.
20284
Feuerfeste Kaffen,
eindruchsichcr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Misse L Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt. Adlcrgafle 16. (Vertreter gesuchtst
!naben-Kleider, Winter- Mentschikofse
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Inzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe von
fl. 5 aufwärts, Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rokhberger, k.«. r. Hoflieferant, Wie», I., StephauSpIatz 8.
Der B-rkanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt, Q 20170
Wur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
pssssmlsr LugongISssr
(Prof. Dr. Mbn'S)
UM- täglich von 9 —%& Uhr "WN
kostenlos unter Leitung des Heim
Dr. Poborski.
ßrüien und Zwicker von fl. 1.50 an,
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Erunang Annagasse. 2011S
An Sonn- und Feiertagen von 9—ll Uhr geöffnet.
Winterssfenthsit PaSianza. Lege rnaggiors (Italien}.
Grand Höftel Pallanza
gegenüber den Borromeiscliea lasein. Klimat. Curort, 193 M.
st. M. Ciirliotel mit Viüa Montebello u. mehrere. Dependancen.
Meierei. Prächtigste Parkanlagen. Alle Zimmer heizbar. Elektr.
Beleuchtung. Vorzügl, Küche; hydranl. Aufzug. Evang. Kirche.
Eisenbahn- und Dampfschiff-Bureau im Hotel. Cararzt: Dr.
v. Hoffman», fiirstl. Badearzt, im Sommer im Bad Meinberg in
Lipoe. l'rosp. franco. 17915 G. Seysctaab «fc Co.
. Repertoire des Theater« an der Wien. Sonntag den 11. November.
Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermüßigteu Preisen): „An der blauen Donau." l
r WendS halb 8 Uhr: „Lampel's Töchmr."
iKfpertoir» des Cari- Theaters. Sonntag den 11. November, Nachmittags
t bald 3 Uhr: „Der Bogekhhndler." Abends halb 8 Uhr (Gasgpiel Miss Marh
r Halten): „San Toy, oder: DeS Kaisers Garde."
BeperUiiro de» Theater« in der Josephstadt. Sonntag den 11, No.
vember; Nachmittags halb 3 Uhr: „Einberufung." Abends halb 8 Uhr: „Madame
II Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger." Montag den 12.: „MaSHW^
r «edig." „Sommerregen." „Der Kammersänger."^
Bcpertoire des Jantscü-Theaters. Sonntag den 11. November, Nach-
, mittags 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Die Pariser Weltausstellung 1900." Abends
§ halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kind?" Montag den 12. und die folgenden Tage:
„Wo iS denn 's Kind S"
Repertoire de#'Hfaslhvereins>Säle. Sonntag den 11. November: Mittags
1 Uhr: Erstes »rdentl. Gefellschajts-Coucert. Abends s Uhr: Drittes Populär-
f: Concert.
' Repertoire des Bösendorfcr-Saales. Sonntag den 11. November: „Son.
cordia"-8ese-Abend.
! rTi-,11 i n■-
Hcrrsthastswohnung,
IV., Technikerstraße 5 (2 große Säle, mehrere Wohn- u. Nebenräume),
ferner eine kleine, im selben Stockwerke liegende Wohnung, schließlich
Stall sammt Remise und Kutscherwohnung sind ab Februar 1L0I
zu vermiethen.
' Beidß Wohnungen können eventuell verbunden werden. 20913
WeltflissieilME Paris 1900: GRAND PBII.
(Höchste Auszeichnung.)
Choeölat
20311
Specialitäten: fslilch-Chocoiade— Pralines—
Giandujas— Noisettes— Chocolat fondant.
— C-'acao.— Cacao.— Cacao.—
Uetooi’all Iciiullicli.
Soeben erschienen:
Heiittttg der Nervosität und Usurosthrnie.
3. vermehrte und verbesserte Auflage.
„Wie kann sich jeder Nervöse oder überhaupt Nervenkranke
auf naturgemäße Weise selbst behandeln und heilen?"
Diese sensationelle Schrift, Volksausgabe, Preis 80 kr. Oe. W., mit Post 7" kr., verfaßt
vom Nerven-SPecialistcu Dr. Wilhelm in Wien, sollte von jedem Nervenkranken
gelesen werden. Zu beziehen in
Adolf Beitmger, s- Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, I. Bezirk, Wollzeile Nr. 14. 20845;
Wer ein
Hochzeitsgeschenk,
Weihnachtsgeschenk
oder sonstiges CSele^enlieitsgesclieuk zu kaufen bealj*
sichtigi, unterlasse es nicht, die
Gelegenheitsb&afe»««
1111 dieser UToche
Bronzen, Uhren, elektr. Statuetten, Fayencen,
kL Möbel etc.
darunter sehr viele originelle Ohjccto im unterzeichneten Etablissement in
Augenschein zu nehmen. Die Billigkeit ist ohne ihresgleichen. Nahezu
sämmtliche Waareneingänge der verflossenen Wochen waren iaseh ver­
griffen, umsomehr wird es hei den jetzt exponirten Occasions-Objectcn der
Pall sein, die an Schönheit und Billigkeit die höchstgespaunten Anfor-
derungenj^ftreflen. 20890
Rasche Wahl empfohlen!
Eingang von Bronze-» Schreib- und Bauch- Artikeln bevorstehend»
' Nähere Bekanntmachung hierüber folgt, mm 1
Wiener Kauf- u. Commissionshans,
I., Graben Nr. 29 A,
im Inneren Trattnerhof«
Trattnerhof-Passage.
Kiv soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duucker.
(48. Fortsetzung.)
Ein graues Bild trauriger Zerstörung.
Helei/e Maybrrrg stand au der Veraudathür, die Stirn
gegen die Scheiben gepreßt, und blickte auf die Verwüstungen
herab, die Regen und Sturm da unten angerichtet hatten.
Wahrend des Gewitters gestern und auch heute den ganzen
' Morgeir über hatte sie wenig Zeit gefunden, sich nach ihrem
armen Garten umzusehen.
Die schwüle Hitze der letzten Tage hatten übel aus das
Befinden des Vaters, eingewirkt. Neue Zeichen von Herz-
sclsivüche hatten sich eingestellt, zudem ein. Anfall starken Herz­
klopfens, der den alten Mann heftig mitgenommen hatte.
Der Arzt war gestern zweimal, heute einmal dagewesen.
.Er hatte beruhigende Mittel gegeben. Seit heute Vormittags
schien das Uebel wieder behoben zu sein. Starker Thee mit
Cognac verseht, kräftige Bouillon hatten dem Erschöpften ge-
nnindet, und fotzt um die späte Mittagsstunde ruhte der Patient
friedlich schlafend in seinem großen luftigen Zimmer, das
zwischen dem Helene's und Rosa's gelegen war.
Auch Helene hätte nach den Aufregungen des gestrigen
Tages und der anstrengenden Nachtwache des Schlafes be-
durjt, aber die fiebernde Unruhe nach dchn fernen Freund ließ
sie nicht dazu kommen.
Gestern Abends, mitten in die heftigste Sorge um den
Vater hinein, hatte er ihr noch Botschaft gesendet, daß er
zu spät von Fricdrichshagen nach Haufe gekommen fei, um
sie noch zu sehen. Heute Morgens hatte sie ihn des^ Vaters
Befinden halber bitten lassen müssen, seinen Besuch bis in den
Tag oder den Nachmittag aufzuschieben. Nun aber war end­
lich die Zeit gekommen, da sie ihn erwarten durfte.
Hinter ihr hatt« die Thür sich leise geöffnet, Schritte
Wurden vernehmbar.>
Sic fuhr zusammen- Ihre Glieder bebten wie. im Fieber.
Sir hatte nicht den Mnth,^ sich umzuwenden.
Wenn er es noch nicht war t
„Gnädiges Fräulein P
Sie machte eine Kopfbewegung, die Ungeduld und Ent-
iänschung' kaum verbarg.
Rosa's Nichte überbrachte die Bestellung, daß der Herr
Vater noch immer ruhig schlafe und die Tante bei ihm sei,
und ob au.ädiges Fräulein jetzt nicht zu Mittag speisen
ivollten sei bald vier Uhr,
Helene nickte mechanisch und folgte dem Mädchen in das
jenseits des Flurs gelegene Eßzimmer.
Sie setzte sich an den Tisch und versuchte zu essen, aber
sie brachte keinen Bissen von dem heute von Rosa besonders
sorgfältig für sie zubereiteten Wial herunter.
Es saß ihr etwas in d» .Kehle und aus der Brust,' das
sie wie eine große Angst bedrückte.
Wenn er heute nicht käme ?j
Gar nicht käme
Nie mehr?^
Wie Centnerlast lag ihr plötzlich die mögliche Bedeutung
feines Briefes wieder ans der Seele.
Wenn die Unklarheit, das unsichere Schwanken, das sich
darin ausgedrückt hatte, am Ende doch kein Ausdruck einer
vorübergehenden, von außen auf ihn eindringenden Stimmung
gewesen wäre? Wenn ec die bestimmte Absicht gehabt hätte,
ihr verhüllt zu sagen: Ich habe mich frei gemacht, ja, aber
nur um der Last der Häuslichkeit zu entfliehen, verstehe mich
wol, nur bedingt. Trotz dieses halb und halb befreienden
Schrittes werden wir uns niemals besitzen können!
Dann lächelte sic sich selbst miss neue Muth zu.
Was focht sie an? i*
Weßhalb sollte er in undeutlichen, wirren Asnd verwirren-
'den Anspielungen zu ihr sprechen?;
Was er jhr sagen mußte, würde er frei heraus ihr sagen,
so offen und nnverhiillt, wie sic selbst jede Rügung ihrer Seele
ihm anvertraute.
Was also fürchtete sic? i
„Wer liebt, fürchtet immer," sagte sie sich, „fürchtet, zu
verlieren."
Nach Tisch gab sie Iivsa's dringenden Bitteü nach, auf
ein halbes Stündchen wenigstens sich Ruhe zu gönnen»
Der alte Herr schlief noch immer. Der Herr Geheimrath
hatte gemeint, der Schlaf könne leicht bis zum Morgen dauern,
und das sei die beste Aledicin. Das Fräulein versäume nichts,
wenn sie selbst ein wenig Ruhe suchte.
Gut also, sie wollte versuchen, zu ruhen.
Sie ö.ffnetb das Fenster neben der Verandathür, die feucht-
warme Lust emzulaffeu, uud streckte sich auf den Divan.
Nach einer Weile fielen die Angen ihr wirklich zu. Sie°
glaubte zu schlafen, sie träumte, träumte von ihm.
Er saß neben ihr und hielt ihre heißen fiebernden Hände.
Er nahm sie in seine Arnre und küßte sie. Die Erinnerungen
an seine zarten und doch so lcidcnschasttichen Liebkosungen
übeMauertcn sie..
Sie fühlte seine kosenden Hände an ihren Schultern, die
brennenden Küsse, die seine Lippen■ ans ihren Nacken gedrückt,
den Druck seines Arnres, mit dem er sie an sich preßte.
Eine warme,^ wohlige Welle ging über sie hin. Sie war
sein, ganz sein. Sie gehörten einander. Nichts konnte sie
trennen.
Eine Weile lag. sie so ganz still, mit gefallenen Händen,
eingetaucht in eine Seligkeit ohnegleichen.
Draußen rauschte der Regen eine leise, wundervolle
Melodie. Auf dem Tisch neben ihr stand ein Strauß
verblühender, süß duftender Rosen. Leise löste sich ein Blumen­
blatt und fiel ans ihre Hand, lind und kosend wie eine Lieb­
kosung.
Dann plötzlich mit einem Schlage schien Alles verändert
zu sein.
Es war Nacht um sie her. Kalle, einsame, entsetzliche
Nacht.'
Sie suchte den Freund und konnte ihn nicht huben.
Flehend streckte sie die Hände nach ihm aus und rief
seinen Namen. Nichts rührte sich, Niemand horte sie, Keiner
kam. Er hatte sie allein gelassen.
Wie'in ein tiefes, kaltes Wasser sank sic zurück, tief und
immer ttefer, und plötzlich tauchte sie wieder aus.
Flannnende Empörung regte sich in ihr.
Rein, das sollte, das durfte nicht sein.
Wer wagte es, ihr schon jetzt, nachdem sie kaum davon
getrunken, den Glücksbecher von den Lippen zu reißen! Noch
wollte sie ihn halten, ein kurzes Weilchen noch glücklich jein.
Fort, also fort aus dem tiefen kalten Wasser, aus den
brennenden, sengenden Flammen, hin zu ihm! Ihn fragen:.
Liebst du mich? Bist du mein?i Sin ich dein?u Sind wir
eines, du und ich? i
Ein Frostschaucr lief über ihren Leib. Sie kimmmte sich
zusammen, wie um die Kälte nicht in sich hiMinzulasscn,
Glied an Glied sich an sich selbst zu wärmen.
Bon der raschen Bewegung wachte sie ans. Ihr Gesicht
war in Thränen gebadet. Das Herz klopfte ihr zum Zer.
springen.
In dem stillen vornehmen Weibe raste die Verzweiflung,
Sie hatte, jedes Maß, jede Sicherheit verloren.
Sie richtete sich auf, mühsam, wie von, einer unsichtbaren
Last beschwert.
Sic trockneie Stirn und Angen und Wangen,


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 16 ]
. 1Ö, Noreinber 1900
'Ä. Ü90s9
Statt jeder besonderea Anzeige.
Schmerzerflillt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihrer innigst-
geliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Julie Lxsieiu
O
welche Donnerstag den 8. November 1900 um 8 Uhr Abends nach langem schweren Leiden
im 83. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss der theuren Verblichenen findet Sonntag den 11. d. M. um
ll 1^ Uhr Vormittags vom Trauerbause: PUgramgasso Nr. 6, aus statt.
Brünn, 9. November 1900.
Danksagung.
Tief gerührt von der grossen und herz­
lichen Theilnahme anlässlich des schweren
Verlustes, der uns durch den Tod unserer lieben
Schwester, beziehungsweise
Tante, der Frau
Schwägerin und
Fanny Ua
MW
Moritz Epstein,
Julius Epstein,
Söhne.
Marie Epstein,
Elisabeth Epstein,
Enkelinnen.
Friederike Epstein geb. Strakosch,
Charlotte Epstein geb. Wiedmann.
Schwiegertöchter.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
getroffen hat, sagen wir auf diesem Wege
unseren innigsten Dank.
Beichenberg-Wien, den 8. November 1900.
Die tieftrauernden Familien;
Oesttmicler, Wirtetet, PeMi
V' >' .4
m
Polyphone
selbstspielende Musikwerke»
Phonographen
nur erstclassages Fabrioat zum
Preise von £5 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K- an
BtaL Freund& Cu. in Breslau.
IHuBtrlrte Kataloge gratis und frei.
20000 c
Bering von Carl «NerSid's Sohn. Wien, Aarbaragafie Nr. 2.
DsrHsusÄrEt,
.. hruncen aus einer vreitzigiahricien ärztlichen Praxis.
'Dem Wohls oer Leidenden stewidmet. Bon Homöopath I)r. Ludwig Ernst.
4VV Seiten stark, mit 32 Illustrationen. Preis 3 Mk. --- fl. 1/70.
Anhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die
Kran^eiren der Nerven, als Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kren,schmerz, Sensationen- Lähmungen:c.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders sür Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplätze, keine oder gar-schlechte Wirkung erzielten. Zu.beziehen
durch/ede Duchhm'dlung des und Auslandes.^
Der Anker,
GtsellscM Meta-1 Rentenvarsichermienii Wien,
I. Kezirk, Hoher Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1838.
, Jt. ,2.000,000
Bolleingezahltes üctienkapital
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1893 betrugen:
Der BerncherungSstand am 31. December 1898
86,838 Berträge mit K. 500.166,109'78 Kapital
und K. 'm, 23V5B Rente
die Activen am UI. December 1899... K. 134.034,67856
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren rc. vra 1899 K. 20.419,225 38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen- T 1
für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechielseitigen
nicht garantirten Ueberlebens-SIssociationeu seit Besteben der'
Gesellschaft bis 31. December l839:
a.) im Todesfalls. K. 57.490,168-64
d) im Erlebensfälle K. 156,285,338.—
Zusammen K. 213.775,&00'64
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899 laut des Rechenschafts­
berichtes vro 1889: c
&) für Berstchernngen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen
nach Diuidenden-PIan A 25 Percent der JahreSsirämie,
nach Dividendeu-Plan ll 15 Pekcent, 12 Percent, beziehungsweise 9 Dercent der
Jahresprämie, ———
mit_
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern,A Sachsen und anderen
deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. LlllfjÜ
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige lleberlcbenS-Affociatlonen
il garantirtem iMnimal-Ergebniffe) 10 Percent des garantirten Minimalkapitales.
1
111
lange der Verrath
reicht, verkaufen wir
folgende:
Möbel aus massivem Congoholzi
zu halben Preisen:
Servlr- Tische, Etagöre■ Tische,,
Tabourets, Fauteuils, Sessel, Bou-
doir-Garnlture >, Rauchtischchen,
Visitkarten- Tischchen, Klapp-;
sessel, Wand-Etag6ren, Arbeits.
Stander etc. etc. j
„AU MIKADO‘S|
Wien, nur I., Schulerstr. 1—3.|
fgfr Illustrirtoi' Katalog kiir öio
VrovtsL gratis und xranoo. ,!
Umsonst
versendet Kostproben und Preisblatt von seinem echte» KräUtSk-
Magenliquenr
Diavolo Brandy,
Mlcher die Verdauung unterstützt und den Appetit fördert, die
Mueur-SpsriKiWIeufakrik^
Friedrich Kafka, Pribram.
gtaml-Snlttltt: Max Justitz, fit», Fri»z-Ichiihr-Tssi 3*.
§nnpl-|cpt: S. Schranz, Mim, V., Enüzuffe 15.
Nuterrichts-Zeitung.
Hygienische Rückstan-igkeiten an den Wiener
Volks^ »nd'Mrgerschuien:
Die Erziehung der Jugend war seit jeher Gegenstand
iernster Studiern Elibrn, Pädagogen, Philosophen, Aerzte,
Staatsmämfer, Me sind sie an den Fragen der Erziehung
interessirt. Freilich verfolgt Jeder mit der ErzOhung einen
bestimmten Zweck. Der Erzichungszweck mar in den ver­
schiedenen Zeitperiodm ein wesentlich verschiedener. Es hat
langer'Kämpfe bedurft, bis endlich die so einfach und
leicht begreiflich scheinende Wahrheit, daß der Mensch, zum
Menschen erzogen werden müsse, sich Bähn gebrochen bat-
Nach den heutigen Culturverhältnissen besteht der Erzie-
hungszweck in der harmonischen Entwicklung aller im
Menschen schlummerndeti Kräfte^ und Anlagen. Demgemäß
bestcht auch h>mte kein Zweifel mehr darüber, daß die
physische und geistige Entwicklung der Menschen gleich-
werthige Erziehungsziele sind. Montaigne, Baco und
RousjWLl haben für die weiteste Verbreitung und An­
erkennung des Satzes: „Mens sana iu corpore sano„
hinlänglich.Ksorgt.
Die von allen Pädagogen^ deren Lehren von der
realen Basis exacter Wissenschaft getragen werden, betonte
physische Erziehung ist nur dann erreichbar, wdnn Erzie­
hung und Unterricht dm Lehren der Hygiene angepaßt
sind. Darüber herrscht allerdings keine Meinungsver­
schiedenheit mehr. Wesentlich verschieden hingegen sind in
den einzelnen Staaten die Mittel, deren sich die Unter­
richts-Verwaltungen zur Erzielung einer entsprechenden
-Hygiene in der Schule bedienen, und verschieden ist auch
der'Maßstab, der in dieser Hinsicht Ungelegt te'trb. Seit
Einführung der allgemeinen Schulpflicht hat die Schul­
hygiene eine hervorragende Bedeutung gewonnen. ^Die
Schuchyg-.'ne ist heute eine sanitäre, pädagogische, wirth-
schaftliche, moralische und humanitäre Frage geworden.
Eine Armee von Kindern, etwa ein Neuntel der Ge-
sammt-Bevölkerung des Staates, ist im zarten Lebensalter
von 6 bis 14 Jahren, also im Zeitraume der Entwicklung
des jugendlichen Organismus, den größten Theil des
Tages hindurch verpflichtet, in den geschlossenen Räumen
der Schule zu leben und zu arbeiten.
Aus den gesundheitsschädlichen Wirkungen des Schul-
lcbeus auf den Organismus des Schulkindes, gelangt man
zu dm Ursachen, die diese Wirkungen hervorgerufen. Den
causalcn Zusammenhang zwischen Schulbesuch und Krank-
heitszustand des Schulkindes haben ärztliche Untersuchun­
gen, die an v-rrschiedmm Orten und zu verschiedenen
Zeiten' stattgefunden haben, festgestellt. So z. B, fand
Dr.; Fr. Warner (Bericht über die ärztliche Untersuchung
der Schulkinder in vierzehn Londoner Schulen), daß von
50,037 Krudem 9176 mit geistigen und körperlichen Ge­
brechen behaftet warm. Reicbard (^Petersburger Mediei-
nische Wochenschrift") fand unter 1055 Kindern 22 Percent
mit Ohrmkrankheitm behaftet. Weil in Stuttgart unter­
suchte 5905 Schulkinder und fand ein ähnliches Resultat.
Die amtlichen Erhebungen in Brvslau ergaben 12 Percent
Schulkinder mit geschwächter Hörfähigkeit. Krug („Ueber
Rückenmarks-Verkrümmungen der Schulkinder". Jahrbuch
für Kinderheilkunde) fand von 1418 untersuchten Schul­
kindern 24 Percent mit Verkrümmungen der Wirbelsäule.
In Boston wurden im Jahr 1897 circa 73,000 Schul­
kinder untersucht, davon litten 495 an verschiedenen Jn-
sectwnskrankheitm. In Wiesbaden wurden 1895 circa
7000 Schüler ärztlich untersucht, 25 Percent davon waren
mit allerlei körperlichen Gebrechen behaftet. Professor Dr.
H. Cohn untersuchte die Augbn von 10,060 Schulkindern;
circa 1600 Schulkinder waren kurzsichtig. Becker iu Darm­
stadt („Luft und Bewegung zur Gesundheitspflege in den
Schulen") untersuchte 3564 Schüler in Darmstadt, davon
litten 974 an habituellem Kopfschmerz.^ Erismanli („Zeit­
schrift für Schulgesundheitspflege'') berichtet, daß von 600
Schülern ein'es Gymnasiums 33 Percent gefunden wurden,
deren Nervensystem nicht normal war, und von 310 Mäd­
chen .einer Volksschule im Alter vou 13 bis 13 Jahren
litten 36 Percent an Blutarmuth..
Erwägt man nun, daß gerade in Bezug auf die
öffentliche Er-ziehung dile internationale Verständigung ge­
ring ist, daß daher das derzeit in dieser Hinsicht vor­
liegende statistische Material sehr mangelhaft ist, so ist
dennoch Ms dm bereits stattgehabten ärztlichen Unter­
suchungen der Schulkinder zu erkennen,, daß die Schule
Kinder empfängt mit theils ganz entschieden ausgespro---
chenen körperlichen Leiden, theils solche mit mehr oder
weniger entwickelten Anlagen zu verschiedenen Krankheiten,
und' endlich gesundheitlich normale Kinder, welche die
Schule mit Krankheiten verlassen, zu welchen die Schule
Keim und Enllvicklung gegeben hat. Das sind bereits
leider unwiderleabarc: Thatsachen, Thatsachen, mit welchen
alle Factoren, welche mit der Schule zusamm'mhängm, zu
rechnen haben.
Aus diesen Thatsachen, erfließm klare und Mbestimmte
Verpflichtungen für die Schule. Das gesunde Kind und
dessen Angehörige haben ein Recht darMf, daß der Schule
solche Ginrichtungen gegelvn werden, welche genügende Ge­
währ bieten, daß seine Geslrildheit in der Schule und durch
die Schule nicht cormmpirt werde. Die Schulhygiene ist
also ein hochbüimtsames Moment der Schute der Gegen­
wart, Insbesondere aber ist eine sorgfältige Schulhygiene
für die Schule in der Großstadt von Bedeutung, AÜ' die
sanitären Gefahren, dh im Allgemeinen die Menschheit an
allen Orten bedrohen, erfahren in der Großstadt, die ein
Cmtralpuilkt des Pauperismus ist, eine Steigerung, die
eine »erhöhte Aufmerksamkeit der hygienischen Verhältnisse,
insbesondere aber der hygienischen Verhältnisse in der
Schule, Oerlangen. Ein besonderes Interesse bieten
die hygienischvu Verhältnisie und Einrichtungen in den
l Pflichtschulen, in dm Volks- und Bürg!erschulen Wiens,
t Die hygienischen Uebelständs. gn dm Wiener Volks- und
Bürgerschulen haben ihre Wurzeln: 1. In der zum Theile
mangelhaften, bmrlichen Anlage der Schulhäuser. 2. In'
der häufig beobachteten Uebersüllung der Lehrzimmbr.;
3. In der ungenügenden Bedingung der Schullocalitätm
in Hinsicht der Reinigung derselben. 4, In der UnvölL
ständigkeit hygienischer Einüichtungm. 5. In dem Mangel
entsprechender Organe zur Ueberwachung von all dem,i
was mit der Schulhygiene in diesen Schulen zusammeil-»
hängt. Wien zählt circa 180,000- Schulkinder. 500 bis
600 Schulkinder bilden beiläufig! den durchschnittliches
Status einer Schule, und 60 bis 80 dm einer Schulclasse.^
Was 60 bis 80 Kinder in einem Schulzimmer bedeuten'^
darüber geben uns die Forschungen der Hygieniker
Ausschluß.
Ungefähr 13 Liter Kohlensäure scheidet ein arbeiten­
des Schulkind durch Respiration und Perspiration per
Stunde aus. Hinzuzufügen sind noch andere- irrespirable
Gase, welche der Schulluft ihren ganz eigenthümlichen Gr-i
ruch leihen und sie zum Achmen unbrauchbar machen^
Der berühmte Hygieniker Pettenkofer hat schon vor circa
vierzig Jahren auf Gmnd zahlreicher Experimente erklärh
daß eine Lust, die mehr als 1 Percent Kohlensäure eüt.
hält, hygienisch unzulässig ist. Dieses Maximum ist bei
der, allerdings nicht in dm Schulen Wiens, vorgenomme-
ueu chentischvn Analyse der Lust in dm meisten Schul-
zimmern schon) während der ersten Unterrichtsstunde, häufig
sogar schon vor Beginn des Unterrichtes weit überschritten
gesunden worden. Die Schulluft enthält aOcr überdies
allerlei organische Beimengungen, eine Unzahl von Bac-
terim und den gesundheitsmörUerischen Staub, Iu vielen
Schulm des Auslandes wurden hierüber von Chemikern
und Bacteriologm äußerst lehrreiche Forschungen gemacht,'
Die Schulluft bildvt daher die stete Sorge der Hygieniker.;
Zum Zwecke der Luftemmerung bestehen allerdings an
den Wiener Volks- und Bürgerschulen'eigene Ventllationsp
Vorrichtungen, die den theoivtisch berechneten Venülations-i
bedarf decken sollen. Eine chemische Analyse der Luft in
den bezeichnetm Schulm ist nicht vorgenommen worden^
Nur eine solche Analyse allein wäre- im Stande, die Wirk­
samkeit und stete, sichere und correcte Function der an-«
gebrachtm Venlllations-Vorrichiungen zu bestimmm. Diese
Ventilations-Vorrichtungen, von deren steter, sicherer und-
correcter Function, keine directm Beweise vorliegen, sind
iu den Wiener Schulen das einzige in Anwendung stehende
Mittel zur Erzielung einer Lust von normalnräßiger Be-'
schaffenheit während des Unterrichtes.. Was wir aber in
Wien zur Vermeiduntz der luftverderbenden MomeütL in
der Schule entbehren, das sind entsprechend angelegte
Garderoberäume zum Ablegen der Obcrkleider der Schul­
kinder, eine entivrechende hygienisch richtige Dielung der
Fußböden, eine sorgfältige Rbinigung der Lehrzimmer und
die Möglichkeit einer ausgiebigen. Lüftung der Lehrzimmer
I während der Unterrichtspausm. In dem Erla.sse, des Miui^
I stets für Cultus und Unterricht vom 9. Juni 1873, Zahl
! 4816. finden sich folgende Bestimrmmgen, deren Zweck die
ErÄelüM einer richtigen Mullust ist, §,-^ Absatz 4,


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 17 ]
®r. 13009
Wm, Rwnmufaig
Statt be sonderer Anzeige.
Dr. Maximilian Fleissig, Bernhard Fleissig, Betty Leutmann
geb. Fleissig als Kinder, geben hiemit sehmerzerfüllt im eigenen,
sowie im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
Jacob Fleissig
EabMners der israelitischen Caltasgemeinde i. R.,
welcher am 8. November 1900, Vs 6 Uhr Abends, nach langer
schwerer Krankheit sanft entschlummert ist.
Das Leichenbegängniss des theuren Verblichenen findet
Sonntag den 11. d. M. um 9 Uhr Vormittags vom Trauerhause:
HI. Bez., Disslergasse 8, nach dem Central-Friedhofe statt.
WIEN, am 9. November 1900. 209;
Der Vorstand der Wiener israelitischen Cultus-
gemeinde gibt schmerzlich bewegt Kunde von dem Donnerstag
den 8. November d. J., Vg® Uhr Abends, erfolgten Ableben Sr. Ehr­
würden, des Herrn
Jacob Fleissig,
EabMners der israelitischen Cultusgemeinde im Ruhestände. '*&>■
Der Verblichene, gleich ausgezeichnet durch hervorragende
Gelehrsamkeit wie durch seinen Charakter, war eine Zierde des
Wiener Eabbinates. Sein Andenken wird in der Gemeinde
gesegnet bleiben.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag den 11.
1L,
präcise 9 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: III., Disslergasse Nr. 8,
aus statt.
Hiunaoitäts- und Kranken- Unterstützung -Verein „Gomle CUesed“
Wohlthätigkeit aus WeM) i« Wien.
LtefSelrüstt gebe» «Ir hiemit die traurige Nachricht von dem Ab­
leben unseres hochgeschätzten Ehrenmitgliedes, des ehrwürdigen Herrn
Jacob Fleissig,
Rabbiners bet Wiener Cultnsgemetnde.
Wir «erlieren in btm theure« Verewigten eine? nnserer würdigsten
nnd ältesten Mitglieder, welches dem Vereine seit deren Gründung angehörte.
Durch sein überaus bescheidenes Wesen, durch seine» liebenswürdigen
Charakter, durch seinen seiten scharfe» Verstand, durch die lautersten Ge-
sühle wahrer Frömmigkeit war der verblichene Gelcbrte im Stande, das
Studium der GotteStzhre iu erhebender Weise zu fördern. In den, Ge­
dächtnisse unseres Vereines wirr diese Leuchte Israels unvergänglich sort-
leben und MS Mit Verehrung und Hochachtung genannt werdeo.
Die reichenbestattung findet Sonntag den u. November d. I. um
8 Uhr Vormittags vom Tranerhanse: III., Dißlergafse 8, aus, statt, und
werden die P. T. Mitglieder gebeten, dem hochverehrten Herrn College«
die letzte Ehre zu erweisen.
Wie», dm 10. November 1900.
20920 Dir Neremslcttung.
tappen gesircM imssen-mbrik
mit K. 40,000 Einlage von einer
Jfolzvaaren-fabrik
in einer grösseren Provinzstadt Ungarns. Gefl.
Anfragen unter ,,H. G. 25“ an Rudolf Mosse,
Budapest, Karlsring 9.
20031 von Beclier& Hildeslieim
Lieferanten des t. k. Aerars, der Italien., g riocliisclien, dnlxar. Beglertuigea
Vertreter gesucht, Comptoir: Wien, I. Salvatorga/sse 11.
S0695'
Elegantestes Cafe Wiens
ßD Centrum gelogen, ist besonderer Umstünde halber
[, sofort zu vorkausou.
RSthkgeS Kapital circa 80,MIO st. Briefe unter Chiffre „J. S. SSO“
I AnkündigllugS-Bureau dieses Blattes. 20752
«a dasS
Ifiiitiakti, fjutrfmpit, Mudlch- u. Nrivatlnistülterl,
Daiilieri) JJteraiuter und punk!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kaffen verschiedener
Form von F. Wcrthcim& Co.» Friede. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswetth abzugeben bei Wisst
8. Berger, Wies, I., Wipplinprstr. 29-
Elektrisclie' h
Beleucht ungs-
und 1
Kraftüberlragnngs-Anlagen
18871
Für Anschlüsse aii Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen­
leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgeihässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie;
Beeisers& Homolka
WIEN,
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Uebersohläge, illustr. Kataloge gratis.
Iahtet: „Für Scharreisen oder Strohmatten und dergleichen
.zur Reinigung der Fußbekleidung ist vor den: Eingänge
Jbfcs Schulhauses^, ant Fuße jeder inneren Treppe und vor
jeder Schulzimmerthür zu sorgen." 8- 8, Absatz 2: „Der
Fußboden muß eben und dicht sein. Fußböden" aus
hartem Holze sind den aus weichem Holze angefertigten
vorzuziehen." Dann heißt es: „Die Lüftung mittelst
Oesfnens der Fenster uild Thüren muß, und zlvar auch im
Winter» sowol in den Zwischenpausen .als nach dem Schlüsse
der Schulstunden vorgenommen werden." In 8. 23, Ab­
satz 1, heißt es;< „Schutzimmer sollen in der Regel täglich
von Schmutz und Staub gereinigt werden, und nasse und
schmutzige Kleidungsstücke, Regenschirme und dergleichen
Men womöglich außckhalb des Schulzimmers! abgelegt
werden können."
Diese einfachen und nothwendigen hygienischen Be­
stimmungen sind an den Wiener Schulen theils mangel­
haft, theils überhaupt nsicht zur Ausführung gekommen,
theils durch Verfügung niederer schuldbehördlicher In­
stanzen bis zur fragwürdigen Zweckmäßigkeit eingeengt
worden. Strohmatten sind gar oft angestaunte Selten­
heiten. Harte, staubdichte Fußböden sind an vielen Schulen
-nicht zu finden. Kleiderablagen, die auch in einem Gut­
achten des Obersten Sanitätsrathes gefordert wurden,
harren vergebens ihrer Jnstallirung. Die gEnau bezeichnete
Lüftung der Schutzimmer findet 'in den Zwischenpausen
möglicherweise sporadisch statt, ist aber an vielen Schulen
in Folge verfehlter baulicher Anlage der Schulhäuser ein­
fach unmöglich. Endlich werden die Schnlzimmer in der
Regel blos zweimal wöchentlich gekehrt.
Die Ventilations-Vorrichtungen bilden nur das erste
Glied von-der Kette hygienischer Einrichtungen, die der Er­
zielung einer guten Schullust dienen sollen. Zur Erreichung
einer guten Schullust ist noch nothwendig, alle luftverder-
b'enden Momente möglichst zu beseitigen, mindestens jedoch
die Wirksamkeit derselben auf das erreichbare Minimum zu
reduciren. Die Möglichkeit zur Entwicklung von Staub, so­
wie zur Entstehung und Verbreitung pathogener Keim«:
muß auf das kleinste Maß herabgesetzt werden. 60 vis
.80 öfters durchnäßte und stauberfüllK Mäntel mit der
gleichen Zahl von Hüten und Mützen rc. erfüllen allein
schon die Schullust mir Riech-- und Ansteckungsstoffen,
welche die Möglichkeit der Schädigung der Gesundheit der
Kinder bis hart an die Grenzt der Gewißheit rückt. Es ist
gewiß eine in hohem Maße öescheidentz Forderung, wenn
verlangt wird, daß in den Lehrräumen einer Schule jener
RernlichkeitZgrad zu herrschen habe, wie er beiläufig in dein
Wohnraumen kleinbürgerlicher Haushaltungen durchschnitt­
lich anzutreffen ist. Es dürften sich nur sehr wenig Haus­
haltungen dieser Kategorie finden, in deren Wohnräümen
nicht mindestens täglich einmäl der Fußboden ausgekehrt
würde. Mit welchem Beinamen würde man eine Hausfrau
belegen, die des Morgens ihre Wirthschaft in demselben
Schmutze fortsetzen würde, in welchem sie Tags vorher ihre
Thätigkeit beschlossen. Da sollte für ein Schutzimmer ein
’ineimal .wöchentliches. Mioi des F ußbodens fiinteife J.
Lustverderbniß ünt Schutzimmer hangt auch von der
Dauer der -täglichen Unterrichtszeit abe Bier Stunden täg­
licher Vormittagsunterricht ist wenigstens in den oberen
Classen der allg-tmeinen Volksschule die Regel. Die so­
cialen Verhältnisse in Wien ließen es als nothwendig er­
scheinen^ den zur Schule strömenbejn Schulkindern das
Schulhaus schon eine halbe Stunde vor Beginn des Unter­
richtes nt öffnen, so daß die hygienische Beschaffenheit der
Schullust wahrscheinlich schon vor Beginn des Unterrichtes
unbrauchbar ist. Zur Vermeidung der Erregung des bereits
reichlich abgelagerten Staubes müssen die Kinder min­
destens eine Viertelstunde vor Beginn des Unterrichtes
ruhig aus ihren Plätzen sitzen.. Das natürliche Bewegungs-
bedmfniß der Schuljugend erfährt also eine unberechtigte
und sanitär nicht zu billigende Einschränkung. Bedingest
es die socialen Verhäststisse, das; den Schulkindern die
Schule vor Beginn des Unterrichtes geöffnet werden muß,
dann muß man aus einfachen hygienischen Gründen i!m
Schulhause weite, entsprechende Vorhallen bauen, ist welchen
sich die Kinder vor Beginn der eigentlichen Unterrichtszeit
ansammeln und frei bewegen können. Die Wiener
Schulen entbehren solcher Hallen. Ihre
Einführung wäre aber umso wüuschenswerther, als sied-sn
Schulkindern auch während der hygienisch so nothwendigen
Pausen zur Benützung überlassen werden könnten, wodurch
.die Möglichkeit einer ausgiebigen Ventilation der Lchr-
ziMmer während der Zwischenpausen im Sinne des Mini-
sterial-Erlasses vom 9. Juni 1873 gegeben wäre. Die
Zwischenpausen, die eine kurze Unterbrechung des Unter­
richtsbetriebes sind, bilden eine hygienische Maßregel von
unbestreitbarer Wichtigkeit,, wenn sie in rationeller Weis^
ausgenützt werden. Meistens werden die Schulkinder, kaum
nach Befriedigung ihrer natürlichen Bedürfnisse, veranlaßt,
mhig im Lchrzimmer auf ihren Plätzen zu verbleiben, weil
das vielleicht als das kleinere Uebel angesehen wird, gegen­
über dem Uebel der Staubaufwirbelung, welches das noth­
wendige Resultat einer freien, ungezwungenen Bewegung
der Kinder wäre. Eine Verwendung der.Zwischenpause blos
zum Zwecke der Befriedigung des natürlichen Bedürfnisses
der Kinder erfüllt kaum den mit der Pause gedachten
hygienischen Zweck. Der erreichte Effect einer solchen Pause
ist thatsächlich eine wesentliche Verschlechterung der Luft,
bei gleichzeitigem Mangel einer wirklichen Erholung. Den
gleichen Effect ruft die ganz zweckwidrige Füns-Minuten-
Pause in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr hervor, nur mit
dem Unterschiede, daß in dieser Pause, in Folge des be­
reits energisch geäußerten Bewegungsbedürfnisses der Kin­
der, die Stauberregung eine umso größere ist.
Weitere hygienisch unzulässige Erscheinungen an den
Wiener Volks- und Bürgerschulen ergeben sich aus dem
Gesang» und Turnbetricb. Mit Rücksicht auf den nothwen­
digen hygienischen Aufbau des Stundenplanes sind die Ge­
sangstunden in der Reihe der Disciplinen gewöhnlich in
der dritten oder vierten Vormittagsstunde, beziehungsweise
in der zweiten oder dritten Nachmittagsstunde angesetzt.
Drr.MesaiiLUNlerr'.Ät muß in den gewöhnliche» .LlaUp.--
zimmern abgehalten werden, weil ein den speciellen Bedürfte
nisten des Gesangunterrichtes dienender Gesangsaal in de«
Wiener Volks- und Bürgerschulen nicht vorhanden ist. Die
normale Beschaffenheit der Luft hat sicherlich durch den
vorangegangnmi-literarischeu-Unterricht wesentlich an Qua­
lität eingebüßt. Während des Gesangunterrichtes erfährt sie
aber eine weitere hochgradige Verschlechterung. Sind unge­
fähr 13 bis 15 Liter Kohlensäure-Production per Kind und
per Stunde das normale Ergebniß während des literarischen,
Unterrichtes, so muß man 17 bis 18 Liter Kohlensäure-
Ausscheidung per Kind und Stunde während des Gesang-
Unterrichtes rechnen. Das Resultat ist also: Gesteigertes
Athmungsbedürfniß, erhöhte Disposition zur Erkrankung
der Stimmorgane und der Lungen bei gleichzeitiger wesent­
licher Luftverschlechterung in einer Luft von schon früher
vielleicht hygienisch nicht mehr zulässigen Beschaffenheit. Das
Fehlen eines eigenen Gesangsaakes in den bezeichnete«
Schulen bedeutet ganz gewiß ei» Minus in ihrer baullchen
Anlage, sowol aus pädagogisch-didaktischen wie auch aus
sanitären Gründen.
Eine bescheidene Rolle im Lehrplane der modernen
Volksschule ist dem Turnunterrichte mit zwei Stunden per
Woche zugewiesen. Werden noch die nach erfolgtem Turn­
unterrichte gebotenen Ruhepausen hievon in Abzug gebracht,
so bleiben in Wirklichkeit für den eigentlichen Turnunterricht
von den bescheidenen zwei wöchentlichen Stunden kaum VL
und in manchen Fällen l 1 /* Stunden übrig. Nun mng
aber der Turnunterricht das ganze Jahr hindurch in dem
mit der Schule in Verbindung stehenden Turnsaal ertheilt
werden. Gesundheiisschädliche Beimengungen der Lust im
Turnsaale bilden für turnende Kinder eine bedeutende
sanitäre Gefahr, die sich steigert bei erhöhter Lungen- und
Herzthätigkeit, wie sie die energischen Bewegungen des
Körpers während des Turnens hervorrufen. Eine
reine Luft im Turnsaale ist also Conditio sine
qua non. Staubige Kleider, durch Straßenkoth ver­
unreinigte Beschuhung am Körper der turnenden
Kinder sind vorzügliche Stauberreger und geeignet»
die beste Lust in kürzester Zeit in einen hygienisch
unbrauchbaren Zustand zu versetzen. Turngewand und
Turnschuhe bilden daher das unerläßliche Requisit des
Turners. Die Wiener Schulkinder turnen in der gewöhn­
lichen Beschuhung, und darin liegt das hygienisch unzu­
lässige Moment im Turnbetriebe. Eine wichtige Rolle beim
Turnunterrichte bilden ferner die zum Schutze gegen mög­
liche Körperverletzung in Anwendung stehenden Matratzen.
Die Benützung der bestens gepflegten und aus dem rich­
tigsten Material erzeugten Matratze für mit nicht ordnungs­
gemäßer Beschuhung bekleidete Turner wäre hygienisch zu
beanstanden. Um wie viel mehr aber ist der Gebrauch einer
nicht aus tadellosem Material erzeugten und häufig schon
am Beginne ihrer Benützung durch den bereits voran­
gegangenen Gebrauch reichlich stauberfüüten Matratze hygienisch
unzulässig. Wird aber eine Matratze zum Zwecke vermin­
derter Stauberregung mit Wasser benetzt, dann ist ein
solches Object eine Culturstätte xar excellence für das vor­
treffliche Gekritzm der sMkdMsmtzrderMn BzrtrriruZ


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 18 ]
p
,r '/-^
WieV Samstag
JVeti^'-'IfYete-'i^refi«©.
" "V “1*
10; November 1900
Nr. 13009"
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
19902
Gepäcks-
Dreiräder
für Wassertransport
in verschiedenen Dimensionen
für alle Gattungen Haaren.
Original MlM M
in Original-faSS-
füllung
8 Strassnicky, Wien
1309
oder flaschen
zu
Döbling und Pilsen.
Santal v. Beließ
ein neues Heilmittel auSge-
zcichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
nnd frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel& 40 Stück fl. 3.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schntzm. trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Zu
beziehen durch jede Apotheke.
Depot: S.Mittelhach, Krebs­
apotheke, Wien, I., Hoher
Markt 8. lssia
K.k.xrio. Eisenbahn Dieu-Asxallg-Slhnrrbrrgbahn.
Auszug aas dem Winter-Fahrplan.
griffig aß 1. Hctoßer 1900.
Fernverkehr, nach und von Aspang, Puchberg a. Sch., Oedenburg, Stad, Guten»
stein, Hainfeld..
Ab Haupt,ollamt. bc,w. Wien E. W.-A. {IebtcrcS fett gebrückt):
6-30, 7 00, 7*10, 10-50, 11*00 Borm., 3 40, 3 50,« 80 Nachm.
All Wie» E W.-A. bezw. Hauptzolläult (ersteres fett gedruckt):
8-S8, S'SS. 8-23, 9-30 Vorm., 1 12. 124, 2*04, 8-22. 5'32 9 56,
10 05 Nachm.
Locnlverkchr. nach und von Wie» E. W.-A.-Sollena», L.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 8*10». 8-35»» Vorm., 2-10 Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
Localvcrkehr, zwilchen Hauptzollamt. Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An-
Ichlüffe nach und von Kaifer-Lbersdorf, Fifchamend und MannerSdorf) t
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.»A. (letzteres fett gedrückt):
8-00, 7'4'i, 7*53, 8 45. 8 53, 9 55, 10-27 Vorm., 12 09, 12 1«
1'28, 137,2-2«, 3*38, 8-25, 5 40, 7 23, 7 31, 8-05,10 20, Nachm!
1*0«.
Directe Wagen Hauptzollamt-Afpang-Puchberg a, Sch.-Ocdenbnr^
* Rur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.
1491
LINOLEUM
(Specilll-Heschäst)
bis auf* den Grund durcharehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer»
Waschtisch-Borleger und große Teppiche. 202 g
C.F.Collmann’sNachfolgerA.BeicMe^ieqolowratrinsg.
Kunst-Versteigerung zu Berlin.
Die bekannte Sammlung des Herrn Richard Scbweder, s. Z. Director der Prcuss. Bodencredit-
Actien-Bank iu Berlin.
Kunstsachen, Mobilien und Einrichtungs-Gegenstände,
Majoliken und Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Gold, Silber, Bronze, Elfenbein, Glas, Stein und Holz, Sammlung
von Ringen, Miniaturen etc. etc., 1379 Nummern.
Gemälde, Handzeichnungen etc., 119 Nummern.
Versteigerung zu Berlin den 22. bis 30. November 1900,
Unter den Linden 141.
IUnstr. Kataloge sind st 5 Mark, nicht illastr. gegen 50 Pfg. Port .gebühr zu beziehen.
20924
J. M. Heberte (H. Lempertz’
Köln.
Excavatoren,
Trockenbagger
Nassbagger
zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Anträge unter „W. A. 400“ befördert Rudolf Mosse, Wien.
"Wiener Filiale der
SpsreinMPB auf Blclel 4 Ferceit
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
»* linpzabta AcMapital Kr. 20. 008, 000.
häHnD
Wien, Herrengasse Nr. 12
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardublc,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau»
Wird eine Anzahl solcher Matratzen überdies im
Turnraume abgelagert, so sind die Bedingungen reichlich
'.gegeben zur Bevölkerung der Lust im Turnsaale mit einer
Unzahl organischer Keime, deren Existenz in hohem Maße
gefahrdrohend für die Gesundheit der Schüler werden kann.
Eine Vermehrung des Matratzen-Materials, vornehmlich für
die stark in Anspruch genommenen Turnsäle der Bürger­
schulen, wäre dringend geboten. Derzeit wird das den Turn­
sälen beigestellte ganze Matratzen-Material öfter schon von
der ersten turnenden Classe ganz in Anspruch genommen
und von jeder folgenden Classe im stauberfüllten Zustande
weiter benützt; dies setzt sich so lange fort, bis endlich die
Reinigung der Matratzen erfolgt, was nicht öfter als zwei­
mal wöchentlich der Fall sein dürste. Unter solchen Um­
ständen könnte man vielleicht sagen, daß der größte Vortheil
des Turnunterrichtes an den Wiener Volksschulen in der
diesem Unterrichte gewidmeten minimalen Zeit liege.
Ein vorzügliches Mittel, die Schulkinder aus einen ge­
sundheitlich normalen Zustand zu bringen und zu erhalten,
bilden jedenfalls die an vielen Schulen des Auslandes und
fiii einigen Schulen Oesterreichs eingeführten Schulbrause-
Iäder. In der Schweiz, in Schweden, in vielen Städten
,des deutschen Reiches sind an den Volksschulen Schulbäder
eingeführt. Göttingen war die erste Stadt, welche Schul­
bäder in ihren Schulen einführte. Breslau und München
haben schon im Jahre 1888 Schulbäder mit vorzüglichem
Erfolge -eingerichtet. Die Schulbäder haben nebst ihrer
sanitären Bedeutung auch eine erziehliche Seite. Sie dienen
zur Pflege des Reinlichkeitssinnes, und Reinlichkeit ist eine
für Schulkinder höchst erstrebenswerthe Tugend. Es gibt
gewiß viele Familien, welche ihren Kindern den Genuß eines
Bades zukommen lassen, aber wie zahlreich sind die Familien,
welche die Bedeutung eines Bades für ihre Kinder nicht würdigen.
Auch Prag besitzt schon Schulbäder, ebenso Karlsbad. Die Schul-
section des Stadtrathes in Prag stellte schon vor mehreren
Jahren den Antrag, daß künftig bei dem Bnue einer Gemeinde­
schule auf die Herstellung geeigneter Lokalitäten für Brause­
bäder Bedacht genommen werden möge. In Wien besteht
die Einrichtung der Schulbäder— nicht. Wenn aber die
erstaunlich große Zahl der Wiener Schulkinder, welche hun­
gernd und frierend aus die Einrichtung der Volksküchen und
Wärmestuben angewiesen sind, als Maßstab der socialen
Verhältnisse, wenigstens nach einer Richtung hin, angenom­
men werden darf, so wäre hiedurch allein schon die Voraus­
setzung der unbedingten hygienischen Nothwendigkeit der
Schulbäder gegeben.
Weil der Schulbesuch dem gesetzlichen Zwange unter­
liegt und die allgemeinen öffentlichen Volksschulen, von kaum
nennenswerthen Ausnahmen abgesehen, von den Mil-
pflichtigen Kindern der Gesammtbevölkerung auch thatsächlich
besucht werden, so muß in Folge der Wechselwirkung der
Schulkinder aufeinander die Gesammtbevölkerung, also auch
der Theil, derselben, der für das leibliche Wohl seiner Kinder
selbstständig und freiwillig mit verständnißvoller und lieb­
erfüllter Gewissenhaftigkeit sorgt, an dem körperlichen Wohl­
befinden aller anderen die Schule besuchenden Kinder aus
materiellen Gründen intereflirt sein. Wären einzelne
Individuen der Gesellschaft im Stande, sich gegen die
gesundheitsschädlichen Einwirkungen, die ihnen aus dem noth­
wendigen Verkehre mit der Gesellschaft erwachsen, zu immn-
nisiren, dann hätten dieselben kein materielles Bedürfniß
zur Beseitigung derselben. Weil has aber derzeit noch nicht
möglich ist, so gehört die Hygiene im Allgemeinen, sowie
die Schulhygiene insbesondere in das Gebiet der Interessen­
gemeinschaft Aller. Darin liegt die Verpflichtung der Allge­
meinheit, für hygienische Einrichtungen, auch so weit sie die
allgemeine-Volksschule betreffen, zu sorgen. Eine hygienische
Einrichtung dieser Art sind die Schulbäder. Die Schulbäder,
die eine Wohlthat für arme, vernachlässigte Kinder wären,
wären für die von ihren eigenen Familien körperlich wohl­
gepflegten Kinder eine Art Präservativmaßregel zum Schutze
ihrer eigenen Gesundheit. Die Schulbäder sind für öffentliche
Schulen eine Nothwendigkeit, die um so größer ist, je weniger
den Schulkindern eine entsprechende Badegelegenheit gegeben
ist. Die Schule bedarf einer Summe hygienischer Einrich­
tungen, sowie einer pernmnenten fachmännischen Ueber-
wachung des Gesundheitszustandes der Schulkinder. Daher
ist für die Schule eine stete ärztliche Schul­
aufsicht nöthig. In der That ist die Institution
der ärztlichen Schulaufsicht in vielen Städten und
Ländern behördlich eingeführt. In Belgien hat Brüssel
seit 1874 zuerst eigene Schulärzte angestellt, welche dreimal
monatlich Revisionen in den Schulen vorzunehmen haben.
In der Schweiz wurde 1883 in Lausanne ein schulärztlicher
Dienst ins Leben gerufen. In Genf bestehen Schulärzte
seit 1885, in Bayern und Württemberg werden die Schulen
von Amtsärzten inspicirt. Leipzig, Karlsruhe, Dresden,
Wiesbaden, Nürnberg, Offenbach, Darmstadt, sowie eine
Menge andere Städte Deutschlands haben Schulärzte zur
sanitären Ueberwachung der Schulen angestellt. In Boston
besteht ein ausgebildeter schulärztlicher Dienst. Die Schul­
ärzte besuchen die Schulen einigemale in der Woche. New-
York hat über 150 männliche und mehrere weibliche Schul­
ärzte. Auch Chicago hat mehrere ärztliche Jnspectoren. In
Paris hat eine Commission des Gemeinderathes schon
vor mehreren Jahren sich für die ärztliche Unter­
suchung der Schulkinder entschieden. In Ungarn wurde
die Institution der Schulärzte durch Minister Trefort
im Jahre 1885 geschaffen. In Prag besteht die ärztliche
Schulaufsicht seit 1883. In Wien bestehen leider, keine
Schulärzte, obgleich in dem an anderer Stelle schon er­
wähnten Mmisterial-Erlasse vom 9. Juni 1873, Zahl 4816,
die Institution der Schulärzte im Principe angeordnet ist.
In den Schlußbestimmungen dieses merkwürdigen Erlasses
heißt es §. 31, Absatz 4: „Außerdem ist bei jeder Bezirks­
schulbehörde eine besondere ständige Commission für Schul­
gesundheitspflege zu bilden. Ja dieselbe ist ein ärztlicher
Fachmann als ordentliches Mitglied zu berufen. Dieser hat
in sanitären Gegenständen geeignete Rathschläge zu ertheilen,
den in dieser Hinsicht wahrgenommenen Uebelständen an Ort
und Stelle Abhilfe zu schaffen, von Zeit zu Zeit Revi­
sionen der der Bezirksschulbehörde untergeordneten Schulen
vorzunehmen, hierüber an letztere zn berichten und die er­
forderlichen Anträge zu stellen. Die näheren Instructionen.
für die ärztlichen Schulinspectionen sind von den Landes«
schulbehörden zu erlassen.
Für Aerzte, welche sich um die Schulgesundheitspflege
besonders verdient machen, können neben entsprechender An»
erkennung auch Remunerationen auS Staatsmitteln beim Mini»
sterium für Cultus und Unterricht in Antrag gebracht werden."
Die Lecküre dieser Stelle in dem seit achtundzwanzig
Jahren bestehenden Erlasse macht einen sagenhaften Ein­
druck. Was man darunter zu verstehen hat, dürste
Manchem unklar sein, klar aber ist es Allen, daß man
darunter nicht verstehen darf, was man überall anderwärts
darunter versteht. Dort bezieht sich die ärztliche Schul-
inspection auf die Gesundheit des Schülers, auf
die hygienische Ausstattung der Lehrräume, auf die
chemische und bakteriologische Untersuchung der Schulluft, auf
Anordnung, richtige Construction und paffende Verwendung
der Subsellien, auf die Wirksamkeit und richtige Ernstruc«
tion der Ventilations-Einrichtung, auf Beheizung und Be­
leuchtung und auf eine Menge anderer Dinge, woran
Eltern, Schüler, Lehrer, Gesellschaft und Staat sehr inter«
essirt sind. Solche ärztliche Inspektoren haben wir auch für
die Wiener Volksschulen nöthig. Die Forderung, sie einzu­
setzen, ist durch die socialen und localen Verhältnisse, wie sie
in Wien bestehen, einfach unabweisbar. Der Anfang alle»
schulhygienischen Einrichtungen ist der Schularzt. Der
Schularzt ist nur ein Analogon zum Gerichts- und-Militär­
arzt. Die Frage der Schulärzte ist schon seit langer Zeit
auf der Tagesordnung, sie wird und kann von der Tages­
ordnung nicht mehr verschwinden. Die Einführung dev
Schulärzte in Wien wird eine wahre sociale That sein. Ein
wichtiges Moment, welches der Förderung der hygienischen
Verhältnisse dienstbar gemacht werden könnte, wäre die Einfüh­
rung des hygienischen Unterrichtes, mindestens in den letzten
Jahren der Volksschule. Viele hygienische Uebelstände wurzeln
in der Unwissenheit der gegenwärtigen Generation. Aus der
Verallgemeinerung und Verbreitung hygienischen Wissens
wird die Gesellschaft in ihrer Gesammtheit sowie in allen
ihren Zweigen und Verhältnissen greifbaren Nutzen ziehen.
Der frühere Unterrichtsminister Freiherr v. Gautsch, unter
dessen Regime so Manches zur Besserung der hygienischen
Verhältnisse in der Schule geschah, hat die Idee des Unter­
richtes in der Hygiene in der Form der Aufnahme von
Lesestücken hygienischen Inhaltes in die Lesebücher der
Volksschulen zur Ausführung zu bringen versucht. Ein oder
zwei armselige Lesestücke in dem der Lectüre der Schulkinder
gewidmeten Lesebuche bilden im günstigsten Falle die Summe
hygienischen Wissensstoffes, der derzeit den Kindern der
Volksschule vermittelt wird. Der Hygiene-Unterricht an den
Volksschulen von in diesem Fache entsprechend gebildete»
Lehrern kann zwar unter keinen Umständen die Thätigkeit
des Schularztes überflüssig machen, sind aber als werthvolle
Hilfsmittel zur Fixirung hygienischer Zustände inder Schule
von hohem Werthe.
Viel Arbeit gibt es auf dem besprochenen Gebiete zu
verrichten: Versäumtes nachzuholen, .Neues zu beginnen. Es
gilt der Jugend, die das Glück der Eltern und die Zukunft
des -Staates ist. E. U..


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 19 ]
'ihr.' 130U9
V'i;« •^r's a *TT'«3ärr<
"Wien,' Samstag
Hotel-Anzeiger.
Kl|| t nn|n Pension und Hötel Quisisana ersten Banges.
aUUliAidi j n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Süss- u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH.
Hötes-Penslon Qnlltn. Familienh. I. Rang.
iSUUd£ild> 5 Q zim., sch. Lage, Meeres-Kunds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaffsküche.
Itihnvia Pension Breiner. Süd-- Promenade mit
JilfUd£idi herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
‘ Beleuchtung. P ension incl. Zi mmer von fl. 5-— aufw. 2 0349
lillhtlVlil Höiel-Pension Beile-Vne, renomm. Fa-
aUUdAid) milien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
jm Hause, modernster Comfor t. P ension von Kronen_7_aufwärts.
ILK« Hotel Zehent her, im Centrum
gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küehe, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 29352
l(Südtirol). ISO lei Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
Zil Ul Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECH KER, g leichz. Be s, des Arsen-Eisenhades Mitterbad (Tirol).
ÜviOPffi Gardasee. Grand Hötel
Hai UOIie-IM VItl d Gardone Eiviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saiso n bi s 15. Mai.
rw .»Hotel- Er*iiemg Johann“, I. Ranges
Hl «& ii* Centrum der Stadt, nahe dem Sohlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLEB, Bes.
sV» iy „Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
Hl d/n civile Preise, vortheilhafte Arrangements hei längerem,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
¥ OftflPYI Grand Hotel Gärner, neu erbaut, comfort.
liLUULllt ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reiseiule. 1627:1
V.n«Ginnii>onln Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge-
|iU991lipit/LUIUi führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimm er) K. 6 .50 bis K. 10.—. 20206
Sfentone. Riviera Palace. 1899
. eröffn, alle neuest Einrieht., elektr. Bel. Pens. v. 10 Frs. an.
•Meran. Grand Hotel. Meranerliof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhause. 20354
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Balmhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Hcttel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
■fT I dg< beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 19622
Riva
am Gardasee, Hotel ttnd Pension Eiva mit
Dependance u. Garten, herrlichste
See-Aussicht v. allen Zimin. Deutsches Haus. L0UISE_WITZJÖANN.
Hötel de 1» Ville, I. Ranges, gänzlich'reuovirt.
J. 1 ICSI. p]in z. Hotel mit Hafenaussicbt, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. CARAMELLI, Bes.
Venedig.
Höfel d’Italie Bauer. 17350
JUL. GR ÜN WALD sen., Besitzer.
"ISTIHotel gold. Eamm, Stadthez. Wieden, Haupt-
It'llo Strasse 7, nächst der Hofoper, Ueber 100 Zimmer,
; musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JO S. KOHREE, Bes.
•\ST»«»j Hotel ICatseriiol, IV., Frankeriberggasse 10,
TB atzll. EcJjq Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
' fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 20223
WIpB Hotel Meissä& Schattn, nenerbaut, Neuer
»® Ivlll» Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Banges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Staat, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartemönts,'"sbvtih'einzelne'ZÜh'mef; 'Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHAUN, Besitzer.
CARRI&SH.
CARNSSEÜ ist ein aus natürlichem bestem Fleiseh-
mätemTTergestelltes Pleischpulver, 'vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr-
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 20 034
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreipial täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
An. junge Kaufleute!
Ausserordentliche Gelegenheit.
Sichere glänzende Kapitalsanlage.
Mode-, Leinen-, 2and-, Spitzen-, Wäsche- lind WirlwaorenbonS, großes neues
PorknI, bester Posten Wiens. PrachUocal, nahe der Stadt, seit ca. 20 Jahren daselbst
in allerbestem Betriebe, Fannlienvcrhältniste halber nur gegen bar abzulösen. Erforder­
lich 25 Mille. Nur directe, mit genauer Adresse versehene Offerten werden beantwortet
unter Chiffre „Gtttnze»<le Existenz 999“ an das Ank.-Bur. d. Bl. Cbristl.
Neflcciant-n bevorzugt. Agenten gänzlich ausgeschlossen. 20902
edicinal-
Malzbonbons
von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten als
vorzügliches Mittel gegen Husten, Heiser­
keit, Verschleimung und sonstige Hals-
beschwerden anerkannt. 20798
Candiienfabrik P. Oppenheim, Brüun.
Prämürt mit 4 grossen goldenen Medaillen.
Frau LOUISE HORA,
Mieder-Salon, mm
Wien, Wieden, Hauptstsasse 6.
s-a.2— Prospecte gratis und franco. -==*
NEU! NBUI
„Schlafe IPatcsat. 4*
Patent,-Bett- Fauteuil „Elisabeth“.
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
R. JaekeFs Nch£* k.n.ki Hof-Lieferanten,
WIEN, VII., blaräatiiSferiw-asse 8.
20018
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Drlligst bis hochfeinst in allen Stylarten-.
K. u. k. priv Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zim me reu an bi
20306 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
*■ Das beste und beriihmtaate
Toitetpuder ist
Spesiollo Potlitt io }Ut
. MIT SISMUTM ■XSIITST
Von CU. JPAT, Parfümeur
PARIS, 8, ree de la Patz, », PARIS
WENN SIE NICHT DEN 'NAMEN
W' "f**■ (jh* <*, i^
AUF DEM UMSCHLAG, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, 80 IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRSNS’ ALLEIN IST ÄCHT.
VERLANGE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERR1NS’
BEDIENT ZU WERDEN;
SIE IST NACH DEM ORIGINAL­
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE -ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
k WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
JHRER VORZÜGE EINEN
, WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTg
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND^J
SUPPEN. v
SIE IST 1 AUEN' ANDERENfSAUCEN 5WEITf. ÜBERLEGEN.
' ,:j,V
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSSIRE SCIUCC
Im Engrosverkauf bei Lea& Perrlns, Woreester
Greese& BlaoKwsll, Ltd., London; und bei Export-WatertaMNWW-
. «WMU«n Im ANWMSt««, S
«sm
Elasti sche Drathmatrazen
und andere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität-
ZU billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmöoelfabrifc
R. Rigi L Comp, in Wien
II. FranzensbrfickenstrassB 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
Mein gesetzlich geschätzter
HA AB VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer ehe
aare im gesicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge effectuirt unter Discretion
I. 8 CHMIDEK, Budapest;Vil., Kyär-atczalS.b
5
■e«
schönste Unterhaltung für Jung und Sllt, soll in keiner Familie fehle«,
Truhe aus Zirbenhol;
mit gestochenen Füllungen ist eine Zierde für jeden Wohuraum.
Beide Gegenstände sind sehr passend als Geschenke und liefert selbe■ j
billigsten Preisen
MatHicrs WcridHofer, Tischlermeister i« Seblar», Steiermark,'
liniier lohnender Verdienst!
Zum Vertrieb unserer ameri- Gnn,i tTmailln SohmuckSHohcn nach
lanisch-patent. Neuheit ÖBIIII tlllalllc, jeder Photograplile,
goldene Medaille Berlin 100(1, suchen wir Herreu and öftmeu
besseren Standes bei bober Provision. Artikel leicht verkäuflich.
Nemi Bmaille Company, Wol fl' Kornblum,
Norlln Iss., Friedrichstraße 131.
Meldungen für Oesterr.-Schlef^ Mähren, Kärnten: Julius Feld-
mami, Tropport. Niederrlug^6; Wien: Ignatz Kernseid.
Wien, II., IdHenbrunnirasfee IS; Ungarn: llrecst Bfiln,
Bndapest, Erzsebet.kdrnt. 20917
Hotel-Pächter
für etn eingerichtetes, neu zu eröffnendes Hotel Garni von ca.
90 Zimmern in einer der verkehrsreichsten Hauptstraßen Wiens gesucht.!
Anträge unter „Hol«! Garni“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Maschinenfabrik F.X.Komarek
Wien, X., Quellengasse 55,
liefert unter Garantie für saeh-
gemässe and solide Ausführung
Dampfmaschinen,
Hampskessel
Tr aller Systeme.
Dampimotoreil, completo Einrichtungen für Transmissionen,
Vorwärmer, Ueberhitzer, Wasserreinigungsapparate, Kaminkühlwerke, Pampen,
completo Pumpwerke, Reservoire und Blecharbeiten aller Art. 19361
Kaffee- «. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12, 1
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Saoi„ 1.20
ff. Domingo H 1.25
ff. Jamaica 1.30
ff. Caracas 1.40
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java„ 1.55
Portorico, sehr kräftig..„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer. i
per Kilo per Kilo
ff. Coilgo ... fl. 2.80 ff. Melange fL 4.50
feinst Souchong„ 3.20 feinst Mandarin.„ 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
ff. Packling
ii- vuu-nim..„ 3.85 ijuu^ieuiii ^Jiunuuun..„ «j.v«,
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
Liudorwagsn» und Xordwaarsu-Pahrik
8- Benedikt,
H*jj Praterstrasse 80»
£ Reform-Kindersessel i
sowol als hoher Stahl,
wie aaoh als Fahr­
stahl mit Spieltisoh
verwendbar, mit
SicherheitaverscMussi
billigsten Preisen.
1


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 20 ]
Wien, Samstag
10 Novmeber 1900
Nr. 13009
Seite 20
Neue Freie Fresse*
T»
K. k. priv. Südbahn^Gesellschaft.
«Iltis ab Xi Oetober 1900. /% H BP fj A TU« Giltig ab 1. Oetober 1900.
1 ®4/!'
S.Z.
P. Z.
14
S.Z.
4/0
51.3.
P.Z.
12
S.z.
2 /b
S.Z.
2
P.Z
10
« 3 .- 3.
6
4
P.Z
13
S,Z
S.Z
SP-3.
V
S.Z.
S.Z
S.Z.
S.Z
P. Z.
11
1 I. II,
1. 11.
1. 11.
Schis.
1. 11.
1. 11.
1. 11.
I. II
I. II.
|
> i- u
in.
l'll
r. n
I. II.
I. II
I. CI.
r.H
I/b
I. 11
I. U.
's UI'
in.
ui.
I. CI.
m.
III.
I. II.
in.
Ul.
III.
!
III.
in.
III.
III.
III.
I. II.
m.
in.
i 7 I 0
8is
845
1125
lOO
430
722
8 25
822
922
th f Wien (Südbabnbofl
£
in 7 4 j
850
945
707
4 OO
600
820
6 45
915
115
1 e 8 ]o
923
1217
136
508
7|
685°
986
. e
n Baden....
^ 706
9 i4
*
325
1237
B 8 av
85»
1007
207
537
924
1021
1036
* Wr.-Nenstadt.
6 20
758
852
31*
256
507
728
555
824 1 203
I IO 13
1038
1228
151
4 W
752
9l
liüi
E
1210
Semmering..
4‘2y
646
722
U 2 Ä lOl
613
E
7 Ü 8
1019
I 103S
1059
1258
212
454
821
9 W
1122
iS
1221
Mürzzuschlag.
352
620
700
234
1213
327
517
412
637
942
I 11.07
1251
220
609
93 t
•.
259
Neuberg..
616
1117
5«
I 11»
213
•
*
Kapfenberg..
Au-Seemesen
•
•
•
217
•
557
405
1250
1021
..
:•
*
833
6 00
1126
1143
220
259
620
9lä
E
1222
3 O 8
122
Bruck a. d. M.
210
523
550
1236
1007
2»7
451
3«
534
826
ii 45
S 43
320
.
4 I
Leoben...
137
520
111»
9"
210
.
E
619
2 §-r
8»6
.
.
950
Eisenerz...
•
.
1025
523
5 58
216
.
inj.
703
Selzthal..
231
8 35
70 O
..
221
221
.
•
8!2
560
Worql...
103«
746
746
9221.
73s
Innsbruck..
•
•
.
858
6 L
E
4“ 7
E
726
(Jo?
1120
71°
Villach...
1220
451
658
904
1122
%o7
1 U
822
1*20
10 s:.
Venedig...
,
445
512!.
Z16
210
1245
16®
Z 11' 3»
501
222
Graz
1230
420
1003
8 05
3Ü
I 206
E
7- oo
1
l 50
6 !»
E
N.
.
6^
Spielfeld...
IO«
Z 20
816
601
X
«7.
1
434
751
.
.
8 13
IO»
Piirkla (Gleichenberal
HU
512
448
rt«
r
622
704
112!
s.
2 36
Luttenbcrq.
«40
sio;.
'e
1
214
§125»
741
323
Marburg ...
940
256
740
ö!Z
% s
230
fl 2»
310
1
11 3!
?-
617
l08
617
Klagenfurt.
.
1009
215
1148
r 7351143
N
815
lÜ
«.
712
237
712
Villach...
,835
1245
ist K
10“ 6
# SU
10»
1
- 738
s*ZT
.
1 0 49
72§
1049
Toblach...
715
743
Ä 100
743
i
6 Ü?
1 2 03
^.
j45
1122
145
Bozen-Gries.
15>4ü
s s
419
.« 8«
419
8
745
lZ9
0“
300
300
Meran..
818
si,
3 OI
e 6 40
301
744
319
316
Trient...
.
1058
2-51
f 721
254
829
^ A
.
4 M
400
More....
.
957
221
Ä i;41
--21
950
¥»
509
50»
Arco...
#
818
1»7
's
107
1008
Ms i
.
526
526
Riva...
.
756
1 2 50
&
1250
1023
741
K-o
12 °»
Verona...
650
Ö
✓
239
di•
32£
§28
Pragcrhof...
850
229
653
42
.
?>
313
8 !!
1*40
5.-
322
93»
Pettau...
727
^45
543
.
KZ
A
■j56
344
906
Ns
ä ^09
AI 2
IO» 3
CiÜi .....
731
i29
521
2-0
Li;3,
iS
4 I 6
9L
« L
223
S 2 Ü!
42!
10 4 3
Steiubrück...
6551257
i 40
2 05
K^lM
•|00
748
ii«
322
724
420
- Agram.*.
750
1254
9 4u i
AZ
940
5 33
553
1 2 43
Laibach ....
522,1129
250
19l5i
95Z
1151
728
'>^
723
522
743
3 2 S
St. Peter...
.
c)52
12-10
9«l
> 2
D
1015
921
ss 2
917
.
917
922
Abbazia-Mattuqli
808
531!
t£Cl
-
«23
ll 10
%•£
lOO
642
lOO
Pola ....
5 2 ü
2 00, S£
215
, 6-2
8 Ü
1 'X
ts«
942
857
451
Nabresina...
1051
925
715
705
801
941
.L B
■
1118
1118 1008
6 Ü
Görz... .'
710
521|
024
657
61«
62°
210
112!
Venedig...
1025
445
1035!
1050
210
230
.
4
559
205
.Bologna..
630
905 450!
450
1035
6®
ll!»
.
io, 4?
(ß
Florenz.
3 OO
fllO
IO»,
1050
610
&
640
110
Rom... .'
930
230
9®,
740
ll«
7 m
.
.
136
635
Neapel...
.
.
.
IllS
858
11 «!
11®
6®
i-25
610
73 b
615
Mailand.
J05
1125
I
1 0 50
733
6 Z 2
12Z
915,
•
1 lU
1010
Genua...
815
640
I
7ÖÖ
.
305
217
1025
-I 0
IO!«
6«7
>
Nizza....
. p
t
1920
1020
.
1118
gw
- 1
940
535
Q
Triest
•
•
. a
b
8°0
955; 622-
ßiJü
815
Die fBhrfiFtMfett n
ßüO
740
1050
1130
140
530 a
6 Wien (Südbahnhof)
. a
n g54
950
140
507
535 HK)
935
«00
yri,-n'-)L Hs
R69
921
10!
1252
257
429
8 00“
t Sopro»...
.■>
558
723
1057
, 115
330
745
Stationsnamen
Früh sind durchs
Unterstreichen der%
Minutenziffern be-1
zeichnet.
10»
E
207
6«
934 1
Szombathely
552
qOl
2 1U
610
440
(teiienben Zeit-
J35
1825
»444
1022
82!
919
718
1»
4 O 8
845
6 Z
1022
'
a
Nagy-Kanizsa
Zägräb...
Bares.
n Pakröcz...
•
' t
- 0
1222
739
, 922
?| 250
605
f
1 2 20
707
8 45
205
1105
6 00
oben nach unten,
die rechts stehenden
von unten noch
oben zu lesen.
SkUafwagen fl. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 ®, Wien an 9 15 )> Wien-Marburg-FranzenZfeste-Ala
(Wien ab 9L Wien an 820 ).'
Direkte Wagen (li II. Classe): Wien-LeobeiEenedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch HI. El.) (Wien
ab 745, Wien an 9®), Wien-Marburg-FranzenSfeste-Ala (Wien ab 9-5, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 ^, 8 ^, Wien an 8 ;®, 9 i 5 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 8 *), Wien-Cormans-Venedig (Wien ab 8 ^,
Wien an &&), Wien-Sopran-Pecs-Eszek (Wien a& 6 50, 7 ®, Wien an 8 53, 9 ®), Wien-Sopron-ZLkLny-Agram (Wien ab 10 33,
Wien an 5 «u).
Fahrplane sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstreckeu
auch in de» Tabak-Trafiken käuflich z» haben.
Lei Drüsen, Sorofeln, englischer Krankheit, Blutarmuth, Haat-
aussohlag, Hals- und- Dungen-Krankhelten, altem Hasten, für
schwächliche, blass aussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Car mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s Jod-Eisen- L©b@S"thI*£iII■
Der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Prä­
parate und neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross
und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch
50,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und
Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen.
Haaptniecterlagen in Wien: Apotheke z. König? v. Ungarn, Fleisch-
markt 1, Apotheke z. schwarzen Bären, Lugeok 3, Engel-Apotheke,
Bognergasse, und in den meisten anderen Apotheken.
17027
Größte Wiener Linderrvazrn-«. Lorbwaarenfndnk
S. Henedilsf,
Wien, U/S, Praterstrasse SO»
n
e
n
03
Lw
B <0
g-t
© O*
v s
2 SB
sR%
g &3 g
»a 2 8
H B g.
.IN s Ü!
Ml
I l!
f
?
Kinder>Sits« nnd Llegewagea
verschiedenster Conetrnetionen, znm Liegen nnü Sitzen leicht
stellbar.
Ko?bgitzwagen nnd englische Perambnlatorg.|
Beate, ezacteste Ansführnng bei sehr massigen Freisen.
Houveautes ln reiohster Auswahl.
Erankonfahrstüble für Kinder and Erw»8hseue.
4
Dr. med. Alexander Szana’s
Rheuma-Heil was che
heilt Rheumatismus. issw
Glänzende Erfolge, durch Attekte und Dankschreiben bestätigt von
Professoren d. Mcdic., Aerzten und Geheilten.
MF Prospect sammt Attesten gratis und franco.
Filzfabrik-Actien-Gcs., Temesvär Nr. 0.
China- Wein mit Eisesi?
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Reconvalescenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber lÜUO Gutachten.
i Vorzügliclier Gesehmock. ~~~—
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und silb. Medaillen.
Alb l! 2 Liter-Flasche ff. 1.20, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
Hauptdcpot für Groß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stephansplatz 9.
Zu haben in allen Apotheken. 1ü389
Apotlieke J. Serravallo, Triest, i
Wer bis
15,000 Mark
Berg-Wim, jährlich crzi-len will, lass- sich in den Sewiit
zur Erwerbung von Wertpapieren
— /w,* j »7V. -..d.. ...... u.rtto. mii» eie ADSttiee^ WICfAst tirtrbrtphew IO (m.M s...
Oie Mitglied aufnehmen, wobei nur ein geringes Risicd vorhanden ist Wer das
Statut über diese streng solide, überall erlaubte Einrichtung ane Prüfung gratis und
enco juaciaubt haben will, sende Offerte unter „Bargeninne“ an Heinr.
vier, Berlin, SW. 19, dir 20713
franct
Eisl
Kais. kön.
Privileg.
issicjirazioäii Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
o) gegen Glasbruchscliäden;
d) gegen Trttnsportscbäden ans Wahren, Producta.
Sehiffe ete.
e) gegen Einbrnchs diebstahl. I8173
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bez.. Bauernmarkt Nr. 2.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 3. November 1900.
Im Register für Einzelfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
H. Brust in Wien. Firma-Inhaber: Hermann Brust zum
Betriebe des Sfidenhandels in Wien, I., Bauernmarkt 10.
Unter Einem wurde die Firma Rideg& Comp, im Register
für GeseUjchastsfirmeu sammt allen Eintragunaen gelöscht.
Earl Äöuig, Breiuhälder 8 f Co. tu Wien. Firma-Inhaber:
Carl Breiuhälder zuui Betriebe des Mechanitergewerbes in Wien,
IX, Pramergasse 6.
Unter Einem wurden die zwischen Carl Breinhälder und seiner
Gattin Amid Breinhälder geborenen Karwautz geschloffenen nota­
riellen Ebevacten vom 26. Oetober 1897 eingetragen lind die gleich­
lautende-Firma im Register für Gescllschastsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Franz Kolbaba in Wien. Firma-Inhaber: Franz Kolbaba
zum Betriebe der Maschinenschlosscrei in Wien, XVII., Marien-
gaffe JO.
Unter Einem wurde die Firma: „Franz Kolbaba& Sohn"
int Register für Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Neumauu e» Swados in Wien. Firma-Inhaberin: Marie
Neumann zum Betriebe des Damen-Confectionsgeschästes in Wien,
I., Kolowratring 4.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Eesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Leopold Wurmser in Wien, Firma-Inhaber: Leopold
Wurwser zum Betriebe der Erzeugung von Drrchslerwaaren, ins­
besondere von Schirmstöcken und Spazierstöcken und des Gemischt-
waarenhandels in Wien, V., Bacherplatz 2.
Prokurist: Max Wurmser.
Die Firma: Hermann Kro» wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Die Firma: Hmus. Küffel wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Auto» Stimpfl-wurde über Gewerbezurücklegung«
gelöscht.;
Bei der Firma: Sig. von Bauer .wurden Collectiv--
, Urocurijten Ernst Oplgtet und Anhold-MahS^Wcht^
Bei der Firma: F. Lcmbcrger wurde eingetragen, daß unter
derselben statt des Commissionswaareu-Verschleißes nunmehr der
Handel mit Antiquitäten und Wohnungseinrichtungs-Gegenständen
betrieben wird.
Bei der Firma: Miselbach L» Brand wurde der bisherige
Inhaber Adolf Miselbach über Ableben nebst dem eingetragenen Av-
handluugs-Provisorium gelöscht und Ernestine Miselbach als nun­
mehrige Inhaberin eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Bei der Firma: M. Dukes Nachf. Max Augenfcld
Si Emcrich Lctzner wurde eingetragen, daß unter derselben die
Generalvertretung der Mergenthaler Setzmaschinenfabrik nicht mehr
betrieben wird.
Bei der Firma: Anton Bauer Lk Cie. wurde die offene
Gesellschafterin Anna Bauer gelöscht und gleichzeitig Stefan Bauer
als offener Gesellschafter ohne Vertretungsrecht eingetragen.
-Bei der Firma". Rudolf Hoffman» L? Co. wurde Konrad
Wagner als offener Gesellschafter gelöscht und Anton Singer als
offener Gesellschafter mit dem selbstständigen Vertretungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Plaschka, Diopa L> Müller wurde Richard
Diopa als offener Gesellschafter gelöscht.
Bei der Firma: Südböhmische Graphitwerke Kollowitz-
Budweis Pierron L» Co. wurden Karl Hubatka als persönlich
hastender Gesellschafter und drei neu eingetretene Commanditisten,
sowie die Erhöhung der Einlage eines Commanditisten eingetragen.
Bei der Firma: Johann Tauber Si Söhne wurde Joseph
Tauber als offener Gesellschafter gelöscht.
Bei dcrFirma: Wiener Bank-Verein wurde eingetragen, daß
sich die Gesellschaft nunmehr auf die in der ordentlichen General-Versamm­
lung vom 10, April 1900 beschlossenen, mit Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 11. Oetober 1900, Z. 35,100, genehmigten,
theilweise geänderten Statuten gründet, denen zufolge das Grund­
kapital der Gesellschaft derzeit 80 Millionen Kronen, zertheilt in
200,000 Stück voll eingezahlte, aus Uederbringer lautende Actien
a 209 fl.= 400 $. beträgt, und die Gesellschaft nunmehr auch
berechtigt ist, aus Uederbringer oder auf Namen lautende Einlags­
bücher auszugeben.
Sm Register f ü-r G en o l s e n sch a ften 2
Eingetragen wurde die Firma:
„Schriftsatz", regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter
Hastntzfl.mit npÄtehenhen RMsverMnisjen:
1. Diese Genossenschaft gründet sich auf den Genossenschasts'
vertrag ddo. Wien, 23. Oetober 1900.^
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Deren. Däner ist auf keine bestimmte Zeit beschränkt,
4. Zweck derselben ist die Herstellung und der Verkauf aller
Drucksorten sowie aller sonstig«« Gegenstände, die für Kanzleien be-
nölhigt werden.
5. Mitglieder der Genoffenschaft müssen österreichische Advocateu
oder Notare sein.
6. Der Vorstand besteht aus fünf Mitgliedern, welche aus ihrer
Mitte einen Obmann, einen Obmann-Stellvertreter und einen
Schriftführer wählen.
7. Die Zeichnung erfolgt in der Weise, daß unter die gedruckte
oder geschriebene Firma der Obmann oder dessen Stellvertreter
mit einem Mitglicde des Vorstandes ihre Namensnuterfertigimg setzen.
8. Die Genossenschaft puvlicirt ihre Kundmachungen in den
vom Vorstande zu bestimmenden Zeitungen.
9. Die Mitglieder der Genoffenschast haften mit dem zehnfachen
Betrage des Antheiles.— Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
Dr. Alexander Pupovac, Obmann; 'Dr. Hubert Ritter v. Tersch.
Obmann-Stellvertreter; Dr. Eduard :Bix, Dr. Samuel Stimme,
und Dr. Johann Proßnitz, Sämmtliche Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien.
Die Firma: Lithographia, Erste Gesellschafts-Druckerei
für graphische Fächer, registrirte Genossenschaft mit uubc-
schränktcr Haftung in Wien in Liquidation wurde über
Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: Erste Wiener Bildhauer-Association.
Registrirtc Genoffenschast mit beschränkter Haftung, wurde
eingetragen, daß diese Genossenschaft aufgelöst wurde und in Liqui­
dation getreten ist, die Liquidations-Firma: „Erste Wiener Bild­
hauer-Association. Registrirte Genossenschaft mit veichränkter Haftung
in Liqmdation" lautet und als Liquidatoren Ferdinand Sieger,
Alois Riedl Und Franz Almadinger, Sämmtliche Bildhauer in Wien,
bestellt wurden, welche die Liquidations-Firma collectiv zeichnen
werden.
Bei der Firma: Erste Wiener Volks-Bäckerei, registrirt»
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurden Joses
Jaworskh und Florian Morskowsky als Vorstandsmitglieder qelöschi
und Karl Fiala. und Ferdinand SpaNy, Beide Bäcker in Wien, als
Vorstandsmitglieder mit dem statutenmäßigen Firnürungsrechte ein.
'getragen.’
~ -'i.-ja» u-rv "»itw.-'


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 21 ]
**»W
Occasion!
Geschäftsübernahme,
werden circa i5,000 elegante,
Wegen
prachtvolle Herren- Seiden- Cra­
vatten in allen Preislagen, so-
wie Damen- und Herren-Hand­
schuhe und diverse Mode-Artikel
50% unter dem Erzeugungs­
preise abgegeben.
Ein Besuch genügt, um sich
von der ausserggewöhnlichen Billig­
keit zu überzeugen.
Provinz- Aufträge werden
raschest effectuirt. 20782
„Modekönig“
Schussheim,
L., Spiegelgusse 4L.
Stockinger’s neuester
Haarsehmuct f.ibellc. beste
Haarklj
der
DieLibeH
Haar in,
ohne zn I
rutschen oder(
Libelle ans Gj
Schildpatt oder 1
schönste Gate
kemme
_ (Welt!
"klemmt das
k emeWolle
taufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Dame.
Als günstiger Kauf z« em­
pfehle» ei» landtäflicheS
IN Riederösterrcich,Großgrund­
besitz, Bahnstalion. nahe größerer
Stadt, ca. 170 Joch» flute, Aecker,
Wiesen,schlagbarcrWald, kleines,
mit Thürmen geziertes Schloß,
Maierhof, schöner Viehstand,
werthvolles Inventar, wird um
80,000 fl. verkauft. Richard
Patz, Wien, Margarethen­
straße Nr. 5. Mi?»
Kohlen 50° 0 billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Füll.-
S.. 89
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockinger’s
mltdeMinterflx-MllsIter
Erlöser v Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirte Preisliste gratis.
A. Stockinger, 'Wien,
I., Splegelgasso 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Samen-
'Kopfwasch-Haarpäege mit Petrol,
Egg Julep-Povrder, Brause.
Zuschneider!
Ich suche für meinen Herren-
Mode- Salon einen nachweislich
bewährten Zuschneider geletzten
Alters, durchaus repräsentations-
lähig, der in der Lage ist, den
Ansprüchen einer feinen Kundschaft
Genüge zu leisten. Die Stellung
ist dauernd, gut salairirt und an­
genehm. 20899
Johann Irl weck,
Köln am Rhein.
Eine den besten Ständen angehöiende,
eingebildete, svraclienkundige, ältere Dame
ucht ehebaldigst ein Engagement als
Oesellscbefterin oder Leiterin
eines feinen HauStialteS, eventuell ebensolcher
Pension, sowie zn mutterlosen Kindern. Beste
Referenzen ans den höchsten Kreisen.
Anträge unter «It. B, 1313* an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 2002t
MasulLtüLL--
Papiere,
alS alte Zeitungen, Geschäftsbücher.
Briese, beschriebene Bete», Druck­
sorten, Broschüren, Notrnpavicr,
Mnfterkarte», 2>npierstreise» re. tauft
jederzeit jede» Qn »tum HoinrivU
S,svUan, Papicrbäudler, Wie», I..
Laurenzerberg 1. Tel. 5194. 19957
r
W Snarhsräe
gSflea der vestsortirten, solidesten
«« billigsten Fabrik
M.BODEaC
Wien, V., Siebenbruonengasse 44
20386 Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
Dr. Gross
staatlich concesfion.elektro- II. «echanotherap.
-OrdinationS.Anstalt. Beste Behelfe d.Neuzeit
S. fpeciatäijtl. Blasen- „. GeschwürSbe-,
iftandlnng, veralteter (auch diScreter) Fälle,
elektr. Apparate und Bäder sür Nerven-,
Rückenmarks-, Gicht-, Neurasthenie n
a enärztl. Euren Beseitnng». Gesichtshaaren
Mägen «. a. Schönheitsfehlern. Otdin.
von 10-5 u. Abends von 8—9. Wie», I.,
kra». Joseph.Qnal 7. Ecke Rothentbnrm-
ftratze. Humanste Rücksicht. Prompte Briei-
bcantworinng, 20187
vr.s.llöu,
8 peoiaIarrt für alle Krankheiten
der linterleibsorgane, Hont-, Blasen-,
Kranenleide» u. Nervenschwäche. Ge­
stützt anflangjähr. Erfahrg. Behdlg. gewiffen-
haft, gründ!., ohne BerusSstörang, Ordinat
Stephansplatz,
Eingang Ltngerftr. 1, tägl. von 9—5
nnd Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort diSccet erledigt. 20390
Epilepsie.
wer an jallsnch», Urämpfen ». and, SS
nervösen Zuständen leidet, »erlang»§
"- nt« L
Nrosehiire darüber. Lrhälilich graiti
and sranco durch die
L»»theil«, z>r«»»l»rt «.)
Uäquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter-SaquetS, gefüttert, von fl. 4
„ dito. gestickt« ■*
„ btto, echt Perserkragen...„„
„ btto. Paletot, lüu Elm. lang„„ 15
„ Tibct-CapeS wattirt 6
Bnrenkrägen.„ 7
Ronden, wattirt„ 7
„ btto, echt Pei, gefüttert. ., »19
„ Theaterniäntei„ 19
„ Havelocks, wasserdicht...„. 6
MT Sämmtliche Waare» dis zu de»
feinsten Ausführungen, für paffend und
gut gearbeitet wird garanttit nur bei
J. A. PIAM,
Wien, II., Praterstrnsse 88,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
einmal 3 Kronen, so können Sie
Keine Kupferbürste mehr!
f *e.t°
Ist die
Nfc
*fe
fing- Jürste,
o Bmcoyt-DyiaioMMe o
(Palen«). 19673
Vorzüge der Ling-Bärste:
Höchst sparsame Abnützung.
Keine Abnützung des Gollectors.
Funkenloser, präciser Betrieb.
Hoppelt«. dreifach so dauerhaft
wie jeife andere Bürste.
30 u. 50 Percent billiger
als Kopier- M BlotloMisten.
Man verlange Musterbürsten zur Probe,
sowie Prospecte durch a. -----—
Erste österreichische
Dijnamobürstehfdbrik
Bauer& Bergmann
Wien, IX., Türkenstr. 25
{Söhlick'sches Palais).
Beste u. billigste Dynamobürste
Mipr Verkäufer
der elektrotechnischen Branche
werden für ein erstes Luster­
geschäft zu cngagircn 209«
gesucht.
Offerten sind unter „W. U.
Nr. 493“ an Rudolf Moffe,
Wien» I., Seilerstätte 2, zu richten.
vr. LußlLnöle!',
Wien, I. B«I.i ln»Mk Nr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jabren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche. Hals-, Mund-,
Blasen- und KraucnletVen nach den in
Militär- Und Civilspital wie Privatpraxcs
gemachte», sehr bewährte» Erfahrungen ohne
Bernssstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis b Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 20229
Schriftliche Anfragen werden discrct erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemeffung.
Stahlwerke,
welche schwere Walzen, Stahlblöcke.
Hochofensauen, Schabotten re. rc. zn
sprengen haben, werden gebeten, sich zu
wenden an 13085
Gebr. Kulimicliel.
Herbor« (Nassau).
Speoialarset
20226
Dr. Stein
kür alle Krankheiten der Harn-» Blasen- n
linterleibsorgane» Hanta,isschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wollzeilo 16,
vrdin. v. 8 Uhr Barm. bis 7 Uhr Ab. Briest.
Ansrag. werden deantw. Honorar mäßig'
Dr. Hartmann,
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven,
schwäche rc. s. m. al« 20 I., orb. v. 9—5
an Sonn- «vd Feiertagen von 9-1. Wien,
X„ Glucka. 8, nächst d. Lodkowttzplah.
TS B. Kerne Instrumental- (wie ste Laien
anpreisen), nur eine wisse,ischastliche, durch
vieljährige Praxi« erprobte Behandlung führe
gegen oorzeitigeNerveuschwäche z. Ziel. 20539
in barem Gelde gewinnen. Aus­
kunft gratis und franco.
Man wende sich verirauensvoll
an die Mercur-Bank, Buda­
pest» IV.» Waitznergaffe 37.
vtof,
Die „Kleinen
mit», ohne Adr.
AuSk.llb allrAnzel
nähme d.chtffrirkcchb. unSin
unserem Bur. s. Kl. Stzv. nnent-
gellUch »üindl. od. v rief,.ertheilt.
Ehiffrehriese werden übernom-i
me» u. nur gegen Verweisung deo.
JnieratensGincS ansgefolgt, re-'
commandirls Chisfrebrnfe zurück­
gewiesen, AuSkimste ertheilt,
Inserate ans Wunsch versaßt.
RealMemierkehr.
Häuser, NMrn. Hangrnnde.
Güter.
Umbauhans als- Geschäfts­
haus. 8. Bezirk, belebte, Straße, über
3000 Klafier, mit großem Garten, gerin-e
Anzahlung, zn verkaufen. Unter „A»f-
richtig" postlagernd L Bezirk, Mittel-
gaste. 100798—I
Kypotßeken, Held. Credit.
Geld für Hausbefitzer, Kanf-
leute, Fabrikanten. Standesver-
föne«, ErHfchaften, Wrert urrd Provinz,
coulant und diseret durch Allgemeines
Verhehrabnrcau, Wien. 9. Bezirk,
Univerfitätsstraße4. Tel. 14198. 102244-L
Beste Kapitalsarnlage durch
Ankauf eines EckAnshanses im
£. Bezirk, solid gebaut, hart ausgestattet,
vollständig vermietüet» 6 Jahre steuerfrel,
Zins 8150 st. Eine Satzpost 7400V fl., An­
zahlung 16000 fl. Unter „Möglichst rasch"
an das Tlnküud.-Bur. d. Bl. Vermittlung
honorirt. L01667—1
Prachthaus. 8. Bez.» schönste
Lage. 19 Mille Zins. billig zu verlaufen.
Unter „Gelegenheit" a. d. Slnk.-
Bur. d. Bl. 1014t ll —1
Gegen Leibrente! Verkaufe
solid gebautes, sieverfreies Haus, 8. Vez.
Offerten unter ,»A n a n t a g e u f e* an
das Ank.-Bur. d. Bl. 102001—1
Geschäftshaus für Milch-
maier. Fiaker. Binder. Wayner. Tischler,
«chlosser, Zins 4 Mille. 28 .Mille Lasten,
um 39 Mille bei zehnjähriger Steuer­
freiheit Zu verkaufen. Aesr rrach Uebcr-
einkomnren. Unter „Billig 14" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 103414 —1
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.KoLosens,WeLs
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder Grösse u. Ausstattung.
t u bezirhcn durch jede reuomntirte
lfeuhandlnug» wo nicht direkter
Versandt.
Jlluftr.PreiZeourantgratidu.franco.
Mttf^rlager ». Vertretung für Wien u. Um­
gebung bei: Joseph d- Cento, Wien,
X., Mahsedergasse Nr. 20244
Einzigen EUal)U88emetit,-we1che5ia Pnrismlt
goldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kais. u. kon. Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Wr.3.
Preise der Mieder
von lOfl.aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
InCehtimetern von:
1. Ganzer Umfang
v. Brust u. Kücken
unter den Armee
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften,
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille.DasMass ist
Jim Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohne ftbznrechndn. Postversandt nur
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
konstante Wassetttkaft. circa
50 Pscrdelr., jedoch auf ca, 3S0 Pserdekr.
LUSzubmieil, an einem bestehenden Beton-
wehr sammt Gebäuden un!>- ca. 7 Jv-H
Gründen, nahe einer Wcsüiahnstativn in
Nieder-Oesierr., ist unter Einstigen Bedin-
qunacn billig zn verlausen. Ansragen er.
beten unter „I. R. 17" ■»» das Ank.-
Bur. d. Bl. 97392-1
In Mödling sin» schöne Ein­
und Zwei-Familtenhünser von 25 000
Kronen aufwärts zu veiflausen. Häuser
aus Bestellungen lammt. lBMlhlätze von
16 000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Ervauer D j u r r c
D n u r s m a, Mödlinv. Carl-Ludroig-
Platz Rr. 16 (gegenüber dem Bahn-
hos). 90921—1
Famkllenvilla im Cottage
Wägring ist sosort zu vorknuftn. Klein,
Wälnliilzerstraße 46. 102132—1
Arcol Comfoiräable Billa
(32 Piecen) mit altem Patrk, Stallungen rc.
inclusive Einrichtung, nur Herrschaft
oder Pension geeignet, um 53>,Ot»Ii fl.
UI verlausen. Dr. Ä. v-JXolienbtnni,
HLieu» 1. B., Lothringaqtr 15. 105824-1
Kabriksbaugrnnt!',4SZüQn.-
Meler, mit mehreren Gebäuden, auch zn
Wohuhänstr meignet, zuverkausen. Näheres
Wien, 19. Be;., Biuthgchf-, 66. 102184-1
Lpeoislat'rt,
Dr. Med., Chic., Besitzer des Officiers-
KreuzeS des lönigl. serb. Taiowa-OrdenS,
gewes. 1. k. Mrlitärspitalsarzt, corresp. Mit.
^Ucb derSociötökrany. d’llygihnexn s vslri?-
iehllndelt jetzt wie seit M Jahren 20233
aüe stcheimc u. Hautkrnnkh., sowie
anchBlasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerufsstorung. Ord. von9—5. Sonn- u
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mässtg. JJJ?
Wien, II.» Taborstraß» «W
Ä (italienische) Cat. m. Muster
l^nninQ W3A).AgenziaQrafica, Cassella
B IIUIÜÜ Nr. 9, Genua (2tal.). ‘20803
Zu beziehen duroh jede
Buohhanolung' ist die preisge­
krönte, in 30. Auflage erschienene
Schrift des Med.-Rath Vr. Müller
über das
@J!Gi
kreis Znaendong für 60 kr. in Brief­
marken. 18674
Port BSber, Braimsehweig.
D r Hirsc!i,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiteo
der Harn-, Blasen- und Unterletbs-
g ie, Gesichts- und Hautaiisschläge,
euleiden und Nervcnschtväche.
veraltete Fälle werde» in kürzester
Ihne Beruststörnng der Heilung zu-
lefülirt. Wie», Stadt, Kvhlmarki s.
Zrdinatio» täglich von 19 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar serh
mäßig.Briefl. Ansrag. werjöe» discret erledigt.
Achtung!
# Empfehle Prima Harzer
Kanarien mit schäner
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre, Hohlklingel,Nach­
tigallglucke, nebst mehreren
Nebenstücken und Pseise».
Komme sedem Besteller so
entgegen, daß keine Be-
nachtheiligung zu bekürch.
ten ist. JnieressantePreis-
liste sende Jedem aus Berlaugen zu. Nie­
mand versäume es, sich eine solche senden
zu lassen. A. Brezina, Kanarien-
züchkcrei und Exportgeschäst, Linz »»
Nor Don»«. 18980
Kaufe kleines Hamö (Villa)
mit Garten für eine FamU-e zum Allein«
bewohnen. Von der RiugKraste aus in
ca. einer halben Stunde erreichbar. An­
träge sind zu richten an den Käufer
V arl Müller. 0. Bez... Mariahilfer-
straße r ll. 101 050—1
Altreuommirtcs Lvrz. Hotel
in Mürzzuschlag, um protzen Familien-
Verhältnisje sofort zu verhainsen. Anzah­
lung 13,000 fl. AuÄrnjt: Bureau
.Hardegg in Miirzzuschliag. 10 L 80 L-I
sfabriksrealität im Wiener-
Neustadt, mit Dampsanlazo, Transmis­
sionen, elektr. Licht, uni 4 5,000 st. mit
beguemen Zahlungsmodalltäten zu ver­
laufen. S ch ö p l, 1. Bszrrk, Elisabeth-
straße^. 102 902-1
Fabriksgcbäude m Jäqcrn-
dors Oesterr'.-Schlesie», mit constanier
Wasserkraft von 25 »?, neaer Steinwehr,
eisseeiei» Mühlgraben, istzn werpachien oder
zn verlausen. Gest. Anfr. 'in*, „ssabriks-
aebäude SO“ an daS Lüukllnd -Bureau
dieses Blattes. 103090—1
Unzweifelhaft gute Forderung
an einen Maqnaten, intabulirt auf fein
Gut. wegen Geldbedarfes mit bedeutendem
Nachlasse zu verkaufen. Anträge unter
„Sicheres Geschäft 87" an das Ank..
Bureau d. Blattes. 103187—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende,
welche mit Deutschland. Frank­
reich, Rußland, Belgien, Hol­
land, Italien «. milder Schweiz
arbeiten» erhalten ihrcFacturen
u. Rimessen coulant escomp-
tirt. Zuschr. unter „Baak
Institut 5000« a. d. Ank.
Bur. d. Bl. 101959—2
Landwirthschaft» nahe einer
Wcstbahnstntion in N^Oc., ehemalige
Mühle, mit massiven Gckbäuden, circa 60
Joch Grnndstncle, ist sammt llnnäno
iiistrnotn- inclusive heuriger Fechsung
billig unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Die Wasserkraft wäre eventuell
durch Einbau eine« Wehres wieder herzu­
stellen und zu jedem Judustriezweige ge­
eignet. Ansragen erheben unter Chiffre
„D. 8. 18" ein das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97391-1
Eck- oder Miwelhaus im
8. Dez., gegen bar sofort zu kaufen ge­
sucht. Anzahlung 100 Mille. Gest. An­
schriften unter „K. k. R o t a r ISO»" an
das «ink.-Bur. d. Bl. 103810—1
1. Bez.» schönes Eckhans»
Einfahrt Stall, Remise, kein Gegenüber,
u. ein RingsttaßeuhauS prerswerth zu
«erkaufen. 8. L ö w. 9/4, NMorscr-
stratze 20, 1—3 Uhr. 103811—1
1. Bez.» vornehmste Lage,
Haus mit Stall u. Remise. Preis
100 Mille. Z. 28», 9/4, Mffdoricr-
straße 25, 1—3 Uhr. 103»12—1
Faimftenhauö, Stall nnd
Remise 3. Bez.. nobles Mertel, 3, Stock,
werke, 'jede Etage vier groh- Aimmcr.
reichl. Aubchör. mit 45 Mille Anzahlung,
Rest Sparkasse, g. 25», 9/4
dorserstraße 25, 1—3 Uhr. 103813—1
Geschäftshaus» 0. Bez.» Nuß
dorserstraße. 25 Mille Anzahlung, Rest
Svvothek. I. 85», 9/4, Nutzdorfer.
steige 25. 1-3 Uhr. 1Ö3814 1
Fabriksrealität in Florids­
dorf, sammt Wohnhaus und Werkstätte,
besteht aus lichtem Souirrrain u. Hoch­
parterre, anstoßend Maschinen- u. Keslel-
haus. sowie Magazin. Dampfmaschine,
18 Pserdekräste stark, Rährenkesjel. Trans­
missionen, im besten Zustande. Ausmaß
ca. 650 On.-Klftr., Preis 40,000 fl. An-
zahlung nach Uebereinlommen. 8. 8 5 »,
9/4, NtLidorsbrstralir 25, Sprechstunde:
1-3 Uhr- 10381Ö —1
19. Bez.» Cottage- Billa,
400 Qu.-Klftr. alter Garten. 8 Wohn-
räume reichliches Aubchör, centrale Lage.
Preis fix 55,000 fl. Anzahlung nach
Uebereinkömmen. I. 2 8», 9/4. Nuß.
dorserstraße 25, 1—3 Uhr. 103816—1
Hietzing» Familieuhaus, «r-
alter, großer Garten, schönste Lage Preis
135,000 fl. A. L ö w. 9/4. Nnßdorser-
straffe 25, 1—3 Uhr. 103817— 1
19. Bez.» Cottage-Familien
haus, für 3 Parteien, zu je 4 Zimmern
u. Zubehör, schöner Garten, Preis sip
00,000 fl. A. L S w. 9/4. Nntzdorser-
sträße 25. 1-3 Uhr. 10.«!8-1
Schönes Eckhaus» Anfangs
». nächst der Alserstraße, stet» u. voll an
ausgesuchte Parteien vermiethet, mäßige Zinse
ilPrachtbau), Preis 145 Mills. 3. Lö w,
! 9/4, Nlißdorferstraße 2b» 1—3 Uhr, 103«19>1
Darlehen anf Häuser bei
Paul H. P l ö ch, 7. Bez. MariabNser-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Rr. 3659. 100017-2
Geld höchst discret für Haus­
und FalirikSbcsitzer. Erbschaste» (auch ohne
Bormerkung). Zru», Förstl, 1. Lestr!,
Bellariastraße 4, Tbür 6. 9218.1—2
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschristen unter „Finanz-
kraft" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 102450—2
Darlchensuctzcndc Kaufleute»
Gewerbetreibende. Fabrikanten Beamte.
Wien oder Provinz erhalten Darlehen in
jeder Höhe geaen Wechsel oder Schuld­
schein aus längere Zeit. Briese unter
„Provinzbank 1 " postl. 1. Vez..
Salvatorgasse, gegen Schein. 103470 —2
300—1000 Kronen, rasch
und discret, vrrgebbar. Unter ohne „B e r
in i t t l u» g 388" «» das Ank.-Bur. diesc-
DlatteS. 103388-8
Suche 50,000 Kr.» 3. Satz
nach Wiener Institut, f. 18 I. ftencnr.
Haus. bester Lage. Offerten unter Chiffre
„S e ch ö v e r c c n t i q e Anlage" an
das Ank.-Bur. d. Bl.' 10;503-2
Nur «ach I. Ocsterr. Spar-
feffe größere zweite Sätze zu vergeben.
Ansragen unter „K u r z" an das Ank.-
Bur. f-jSf. 103753—2
Mit 15 Percent Nachlaß
cedire eine garanltirte Post per 1500 K.
Briese unter „Garantie 52" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 103852—2
12,000 fl.» welche nach
Sparkasse lasten, sind mit Nachlaß ;» ver­
kaufe». Unter „G u t 417" an das Ank.-
Bur, d. Bl. 103417—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden Ansknnfte und Referenzen unent-
geitlich. Anfragen unter „Anlage Nr. bv"
an das Ank.-Bnr. d. Blattes. 101958—2
CnrSverlustc ernbringbar!
durch ZuzählungSgehühr bei 2 .' HauS-
sätzc». 20- bis 35,000 fl. gesucht. Er-
trägniß 6 bis oy 2 Percent, 2 Pcrcenk
Provision. B. u. .Volle Sicher-
ljj^l t' .postl^Äs»»,.u»n,^Schein. 10337
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rimessen mit 5-/- Percent
esconiptirt. Adressen unter .Deutsches
Kapital 86" an das Ank.-Vmeau d.
Blattes. 101807—2
Distinguirte Dame bittet um
sofortiges kleines Darlehen bei gegens. streng.
Discretio». Off. mit. „E. de I." postl, I. B..
Aiaxnntlianstr. Gegen Schein. 103782—2
ZU miethen gesucht.
Prnstonru, Mohnnngen,
Getchäftülorale rc.
Pension bei disting. Familie
sucht für mchrmonatlichen ÄuseNthalt in
Wien junger Italiener, Mujikprofessor.
Nur briefliche Osstrten übernimmt an«
G-sälligleit Paul, 9. Bezirk, Hal)n-
ga»e 1. 103790—3
Eleg. Wohnung, 5 Zimmer
s. RebcnriinmeN, nur I. Bez. oder un.
mittelbare Rübe, Zins bis 3000 K. von
B c h c r, 1. SB., Seilerg. 12. 103709
Stabile Jahreöwohnuug von
4-5 Zimmern s. Z., mit Garten, für
Sommer nnd Winter geeignet, per Fe­
bruar od. Wai gesucht in Hietzing. Dorn­
bach, Währing, Döbling oder Mödling.
Dr. M. B.. 9. Bezirk, Pfluggasjp Rr, 4,
Thür^ 101661—3
Wohnung nur im 9. Bezirk»
Nähe des Krankenhause«, bestehend ans
12—13 separirlen Zimmer» und Cabinetten,
auch getheilt i» e>» oder zwei Stockwcrle,
wird per Februar zu miethen gesucht Ver­
mittlern Honorar. Zusckirjfien unter
„Comsart LS" an das Anründ.»Bnr.
dieses Blattes. 103768-3
ZU verrnielhen.
Penstonen, Mohnnngen,
Wekrhäftstocair re.
Pension Centrale, 1. Bez,.
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt.- i039t®-4
Feinste Pension» Gra
Thür 12, auch einz. Zimmer. List.
Graben IS,
“■ 100768-4
Im Familienheim für Fremde
von Marie S ch w a r z I, Wien, Unidcr-
sttätsstraffe 4. 1. Stock, sind elegant
möbiirte Zimmer zu mäßigem Prelle z»
vecniiethea, 103573—4
Pension M««vvIIv, I.Bez.»
Kärntnerstraße 26. Entrte Schwangaffe 1,
elegante Zimmer, vorzüg. Küche, elektr.
Licht. Lift. Auch sür furzen Ausent.
halt. 1C3486 -4
Stadt, Rathhansstraße 17,
Thür 12, bei distingnirter Familie Pen­
sion, schLncs Zimmer, Clavier, Bade­
zimmer,. Telephon. 102915—4
Nächst Botivkirche» Kranke»
hau», Universität, vorzügliche Familien-
pensio», mäßige Preise. 8. Bezirk, Lamm-
gasse L.THÜrftl. 1K335-4
Elegante Pension (Cottage-
Billa) sür Reconvalescenien nach Ope­
ration. 18. Bez., Haizingergasie Nr. 28,
ganze Wohnungen, einzelne Zimmer.
Vorzügliche Verpflegung. 102030—«
In einer elegante« Pension
ist noch ein Platz beim Mittagstisch zu
vergeben, englische Conversation. 8. Ben,
L-ng-gass- 12. 2. St.. Th. 9. 103138-4
Pension» gemüthliches Heim.
schöne separirte Zimmer und Cabtnette zn
mäßigem Preise. Badezimmer, elektrische
Beleuchtung, List. 2. Bez., Taborsttaße
103102—4
Kinder, uneheliche nicht aus-
geflhlaffsn, werden in liehedolle Pension
nnd Erziehung genvmmcn bei gesündesten
Bedingungen für Leib Und Seele. Frai,
Alma Guttzei t, geprüfte Kinder­
garten-Vorsteherin, St. Perei bei Görz.
Vorzügliche giestrcnzcn stehen zur
Seite. 103575-4
Neben Hotel Sacher, Ecke
Käriitnerstraffe, eleaant möhlirter Salon
Schlgszinimer, für l oder 2 Herren J«
vermuthen. I. Bez.. Augnsttnerstraße 2.
9. 1 02822—1
Sehr eleg. Salon u. Schlaf­
zimmer mit vorz. Pension, Aussicht Rath­
haus. 8. Bez., Schmidgasse Nr. 4, 1 St.,
Thür 6. 102241-4
JmSchottenhofewirdSchlaf-
iimmer und schöner Salon nur an älteren
stabil-» Herr» v-rmi-thcl. Vom 10. d.M
an zu sehen. Ansragen unter „B. S. 377"
an da« Ank.-Bur, d. Bl. 102377-H
Salon, Schlafzimmer, elca.
mbbli-r«, eventuell eines beim Zmperial-
Hotel. I. Bez., Canovagasje 7, Thür
Nr. 20." 10S87S-4
i^leg. möbl.» separ. Zimmer
und Cabinet an 1—2 disting. stab. Herren
zu bermiethen. Preis 25 fl. 3. Bezirk
Obere Weißgärberfiraße 11, 2. Stieg«'
2^ Stock, Thür 13. 103580—4
Em freundliches mövlirtes
Gassenzimmer ist sür einen soliden, stabt,
len Herrn sogleich zu vermiethen. 3. Be.
zirk, ReiSnerftraße Nr. 7. Separirter
Eingang. 103300— 4
Äbsteigquartier zu ver-
>nseth-n. 6. Bezirk, LaiMgrubeNgaffe 19,
M-zzanin 5. 103425-4
Für Absteiggnartter odex
stabil, ist ein elegant möblirtes, separir«
teS Zimmer zu rernnethen. 4. Bezirk
Wostgaffe 8 n, Hochparterre 5. 103 295—4
Höchst elegantes Absteig­
quartier, von der Stiege vollkommen se.
parirt, nur per Monat. Ltenstraffe 17.
1. St,, Thür 12, 102829—4
Schönes großes Gaflgn-
zimmcr, elegant, sepnrirt, centrale Lag«,
bet sehr distingnirter Familie (mit oÄr
ohne Pension) sosort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empfehlenswerth))
Rächst Votivkirche. 9. Bez., Türkenfstaße
Nr. 4, bei Personenauszug. 103601—4
Möblirtes Gaffcnzimmer ch.
separirtrm Eingang, bet ruhiger Partei, in
einen stabilen Herrn zu vetmietbe» l. B),
Gonzagagasse I (vis-ä-vis Hotel-MÄropolch,
2. Stiege, 4. Stock. 102600-4
m
E
Hochelegantes Absteigquar-
tier» in valaisartige« vor­
nehmen Haus» 1.. Stock» mit
M ,-ey. Stiege schadirtech
ingang, elektrischer Beleuch­
tung» eventuell Bediennng»
bestehend aus Entröe, Schlaf­
zimmer, hochelegantem Salon
und Herrenzimmer» Wege« Ab­
reise sofort preiswerth zu ver­
miethen. S. B.» Löwengafse 3,
1. Stock., 103670—4
Großes Zimmer» eleg. möbl?»
sepaiirt, Bad, Aufzug, stabil oder an
S remde mit oder ohne Pension. 1. Bez.,
^chulerstraße 18^ Thür 13. 10 33 30—4
Möbiirte Zimmer» auch mit
Pension. Währinger Coltage, Sternwarte­
straße 85. 103870-4
Zimmer und Cabinet» voll-
stündig möblirt, elektr. Licht, t. Bezirk.
Neuer Markt 14, 3. St., Aussicht in die
Seilergasse, ist nur an einen Herrn zu
vermiethen. 102410—4
Elegant möblirtes Zimmer
mik stpartrten Eingang ist zu bsrmie-
ihen. 8. Bezirk, Josephstädterstratze 48,
Mezzanin, Thür 18. 103760—4
Zwei Zimmer» Cabiuet» un-
möbltrt, geeignet sür Bureau, Kanzlei od«.
Garconwvhnung, sosort zu vermiethen..
9. B.. Kvli ngasse 17. 1. Stock. 103794.4
Ein od. zwei möbl. Zimmer»
Aussicht Kärntnerstraße. elektrisches Licht,
Badezimmer- und Listbenützung, an eine
Dame zn vermiethen. Barth, 1. Bez.,
Pleuel Markt 4. 103570—4
Bei einzelner Dame ist möbl.
sep. Gassenzimmer, stabil oder sür Fremde,
sofort zu vergeben. Whc Süd- u. Staats­
bahn. 4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 46,
Thür 9. 103643—4
Piecen,
rein, is
Nr. 9, Thür 11.
103475—4
Nächst der Oper eiest, möbl.
Wohnung sofort zu vermiechen, 2 Zim,
mer, Cabiuet, auch getheilt, mit Penswn,
Badezimmer, elektr. LtzP, List. 4. Bez.»
Hauptstr. 24, Th. 1 6. 103733—
Elegant möbkirte Wohnung»
Salon, Diener-, Schlafzimmer, Küche,
montirt, Mezzanin, beim Imperial, so.
fort, il-anckbagasse 7. 102835—4
"Wohnnnaen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage smd zu
vermiethen tmWohnungso.ure au,
Wien, l. Bez., Wollzeile 6. im Durch.
Hanse. 101176—4
^m Stiftungshans 1. Bez.»
Schulerstraße Skr. 20, elegante Wohnung,
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Vor.
zimmer 'sammt Zugehör, billiger Zins»
sofort oder Maltermin. ""*
103562—4
JahreSwohnunaen in jeder
vaJröBe und Lage empfiehlt zu den coulan«.
testen Bedinmrnqen die seit 1873 bestehende
Miener Wohnungszeitung". 1.^Vez.^
Wallfifchgaffe 8» Telephon 1589. 102021—1
1. Bez.» Schottengasse 10,
Bad «. Dftnerränme.


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 22 ]
'Seite 22
Wien,” Samstag
2Veue Freie Presse«
10. November 1900
-M ^^WtzWW^M
Nr;’ 13009
Di« »Stdacn Anzeigen" können mit und »Sn« Adreffe erscheinen
und wird Auskunft über aw-Anzeizeu, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von un» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,,-
l., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheil!.
Ehissrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratrnschcineS änngesolgr, recommandirte Chissrebriese
zurückgewiesen. AuMnste werden van 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen.
Venstons«, Wohrr»»s««»
GoschaNslorale re.
Nahe der Votivkirche» 1. B.»
RaihhauSftraße 6, in vor 3 Jahren erbautem
Saufe sofort oder später: Mezzanin 3 Zim­
mer, l Cabinet. Bor-, Diener- und Bade­
zimmer, Küche; 3. St. 2 Zimmer, 1 Vor­
zimmer, '] Dienerzimmer, Küche und eine
Garconwohnung, 1 Zimmer, 1 Kabinet,
1 Vorzimmer. 101770—4
Sehr schoue Gassenwohnung
im l. Stock. Ecke Kärntner- u. Giselastr.,
bestehend aus 5 Räumen, auch als Kam-
lei-Local tchr geeignet, ist sofort ^billigst
zu verniiethen. Auskunft im Central,
bureau der Wienerberger Ziegelfabrtks.
und Baugesellschaft. Wien, 1. Bezirk,
Karlshlatz 1, 1. St. 101625—4
1. Bez.» Schottengasse 10
tSchottcnrig 2)» 2. Stock
Herrschastswohnung, 1 Salon,
0 Zimmer» 3 Cabinetc» Bad,
Vorzimmer und Dienerranm,
per Maiter m. 1801. 101617-4
Große Stadtwohnung nächst
dem Stephansplatz, ist um den Jahres­
zins von 1100 fl. ab Maitermtn zu vcr.
uliethen. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
1. Bez., Singerstratzr 4. 10 3801—4
Nebl^Gränd Hotel" pracht­
volle Eckwohnunge». Marinlilianftraße 14
kSchwarzenbcrgstr. 10). Ringaussicht, ab
Mai.- event. Ende März. 1. Stock (7 bis
8 Wohnpiocen11 Gaffens., Eckbalcon)
und 9. Stock (5 Wohnpiecea re., 8 Gaisen-
fenster). 103835—4
Wohnung sogleich zu beziehen»
Kärntuerstraße 4» im S. Stocke,
ohne Mezzanin» bestehend ans
3 Zimmer«, 1 Cabinet» Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche
und Dienstbotenzimmer, mit
elektrischer «nd Gasbeleuch­
tung^- 103629—4
Prachtvolle Gassenwohnung
nahe der Stadt gelegen, im 2. Bezirk.
Malzgaste 7. bestehend aus drei schönen
Zimmern, einem dreisenstrigen Speise­
salon, Dienstboten-, Bade, u. Vorzimmer
‘ und Küche, Alles nach neuestem Comsort
eingerichtet, ist per sofort um 840 st. zu
vermiethen.. Auskunft beim Hauseigen,
thiimer Wilhelm Beck& Söhne,
l. Bezirk. Graben, Palais Egni-
- tadle. 103767'
Wohnung, nahe Oper, sofort
oder später: Aufzug, Gas, Elektrisch.
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Cabinet. Bade,
zirmner re., 2. Stock. 6. Vez., Guinpen.
dorferstraße 22. 101181—4
Wohnung mit 4 Zimmern
und Zugehör, i. Stock, pro Vierteljahr
130 fl., zu vermiethen. 6. Bez.. Gumpen-
dorferstraße 135. 103851—4
Wohnung zu vermiethen
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
per Februar, 140 fl. Zins.
Mariahilserstratze 94. 103810-4
6. B.» Kirchcnplatz, Gmnpen-
dorsekstraße 98. Ecke Stumpergaste. ele.
gant ausgestattete Wohnungen, 4 Zim..
Dtenerzimmer. Vorzimmer. Bad rc.. von
725 fl. an, sofort beziehbar. 87247—4
HerrschaftS- Wohnung in
Mariahilf, 5 Minuten vom Opernring,
bestehend aus großem Salon mit Erker.
6 schönen geräumigen Zimmern. Bade-,
Diener- und Vorzimmer. Lüche, Speis,
luxuriös und mit Comsort ausgestattet,
mit ausschließlicher Benützung eines Gar­
tens und eines gemauerten Gartenhauses.
Gas und elcktr. Licht, in hochelegantem,
seit August 1895 bewohntem Hause,
1. Stoch ganz sevarirt. per sofort. Den
ganzen Tag zu besichtigen. 6. Bez.. Laim-
grubeng'asse Rr. 17. Auskunft beim
Hausbesorger. 103296—4
2 Ziifimer, Cabinet, Vorzim.,
Küche, ferner große Wcrkstütre, Par­
terre, sofort. 8. Bezirk, Stumvergasse
Nr. 8S. 102506—4
Für Februar, event, früher
mit Zinsnachlatß elegante Wohnung mit
großem, schattPen Garten, inmitten Gar
tenterrains: 5. Zimmer, darunter drei-
senstriger Salbn und Rcbemäume ini
1. Stock, mit ES Eingängen. Zins 824 fl.
17. Bezirk, S'eringgaste 5, bei der Jör-
gerstratze, 3 Minuten von der Stadtbahn
ftation Alserstraße. 102921-4
Zu verriretheu 3 Zimmer,
Cabinet, Küchq. Vorzimmer, Bad, Erker:
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer, elegante
Ausstattung, billiger Zins, per sofort od.
Fcbruartermin. 14. Bez.. Sechshauserstr.
Rr. 9, 2 Mixaricn von der ec-tadtbahnstat.
GumpendorscrAraße. 102485
Zum Maitermin: Döbling,
Kreindlgasse Reithlegassö 1 (vormals
Herinanstraße^ r. Stock mit Balcon. se»
parater Stiege. Gartenüenützung. enthält
dreisenitrigen Salon, dr^ifensiri^en Speise-,
scal. 3 Zrinner, 3 Cabinette. Dienst-
botenzimmer, Küche. Auskunft b. Haus­
besorger. Besichtigung Zwischen 2 und 4
Uhr.' 103G96'
Hebamme empfiehlt sich den
Damen dismct in nnd außer Hanse.
7. Bezirk, Schohtenfeldgaste 73, M a d.
Dozckal. 102020-4
Praktische Hrbammc empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste DiScretion.
7. Bezirk, Burggasse Nr. so, 1. Stock,
Thür 2. 99810—i
Hochelegante Wohnung, 3
Zimmer, 1 Cabinet mit Bad, nächst der
inneren Stadt, 6. Bez., Gnmpendorser-
straße 34, z» vermiethen. 101922—4
7. Bezirk, Kaiserstraßc 17,
Stollgasse 1, sind elegante Wohnungen mit
4 Gassmezimmern und 2 Gastenzimmern,
Gassencabinet, sevarirt. licht, clektr. u.
Gaslicht, Bad, aller Comsort, sammt Zu­
behör billig zu vermiethen. 103643—4
Schöne Gassenwohnung,
3 Zimmer,Bad,Dtenerzimmer»
Vorzimmer, schöne lichte Küche,
Alles licht und freundlich, ist
im neuen Eckhause 7. Bezirk,
Kaiserstraße 35, znm Februar-
Termin zu vermiethen. l038S8-i
Ohne Gegenüber» Personen-
aufzug rc., 1 Salon. 8 Zimmer. 3 Cabinette;
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.; 4 Zimmer,
’ I^Cabinet mit Bad rc. Valeriestratze 44-,
bei der Sophienbrücke. Ebenda Schütte!-
ftratze 73 2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad;
3 Zimmer, 1 Cabinet. Bad rc. 102129—4
Praterstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort ausge
stattete Wohnungen nnd schöne
Geschäftslocalitäte« sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder Bauernmarkt
Nr. 2, Assicurazioni Ge­
nerali. 100404—4
Sofort eiest* Wohnung!
11 gr. Zimmer». 1 Cabinet» Küche rc.» sehr
: billig. 3. Bez., Parkgasse 10. 108572-4
Hocheleg. I.-Stockwohnnng.
mit 2 Balcons» 3. B.» Ungar-
gasse 58,Mäi.1 dreifenstriger
Salon» 1 drei senstriges Speise­
zimmer» 3 zweifenstr. Zimmer,
reichlichsteNebenräume. i03362.4
Bellegarde-Palais, 2. Bez.»
Vraterstraste 17, große, elegant ausge­
stattete, Herrschafts- Wohnung ab
Mai-Termin 1901 zu vermiethen. Auskunft
beim Portier daselbst. 103640—4
3. Bez., Krummgasse 1 a,
nächst Ungargaste 42, 5 Zimmer, l Cab.,
Dorz., Küche, Dienerz., Bad; 2 Zim.
wer, 1 Clw., Vorz., Küche, Dienerz.,
Bad, Balcon; 1 Zimmer, 2 Cab., Vorz.,
Küche, Dienerz., Bad, Balcon; 2 Zim-
»ei. Vorz.,, Küche; Souterrain- Lo­
cale. 103613-4
Herrschastswohnung, nächst
dem Stadtpark, 3. Bez., Ungargaste 14, zu
. vermiethen. 101021—4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 20,
schöne Wohnungen zu vermiethen.
Näheres, beim Portier. 101190—4
Schöne Gassenwohnung,
. 1. Stock (18 Stufen hoch), vorzüglich heiz­
bar. 2 Zimmer, Cabinet. Küche. GlaS-
oeranda. Alles vollkommen separirt. zwei
Eingänge, sofort zu vermiethen. 3. Bez.,
Landstraße Hauptstraße ?o. 103688—4
4. Bez.» Gntzhausstratze 2,
Ecke Technikerstraße, zu vermiethen: Große
.Herrschaftstvohnuiig, ganzer 2. Stock
' über Mezzanin, mit allem Comfort, Central-
. Heizung, Personenaufzug, per Mai; Gassen-
local, Te.hnilerstraße, per sofort. Näheres
beim Portier. 103384—4
Wohnung» bestehend aus
3 Zimmern, 1 Vorzimmer, 1 Dienstboten,
zininier, Küche u. Speis, hei billigem
Zins zu vermiethen und per Februar zu
beziehen. Groß, 7. Bez., Whrthengafse
Nr. 5. Wh. b. Hausbesorger. 103330—4
Schöne Gassenwohnung, 2
Zimmer, 1 Cabinet, Vor. und Dienst,
botenzimmer Küche :c.., Wes neu her­
gerichtet, sofort oder per Februar. 7. Be.
zirk, Schotteufeldg. «7, 3. St. 102942—4
Per sofort oder Februar
8. Bez., Lerchenfelderstr. 121—lü6
4 St. Georgshof). 3 Zimmer, 1 Cab..
Bor;., Küche, Bad, Dtenerzimmer; 3 Zimmer,
Bor;., Küche; 2 Zimmer. 1 Cab.. Vorz.,
Küche; 2 Zimmer, Vorz. Küche; 1 Zimnier,
2 Cabinette, Bor;.. Küche; 1 Zimnier.
1 Cabinet. Bor;,, Küche, mit allem Comfort
ausgestattet. Gartenaussicht. Stadt-
bahnuähe und drei Tramway-
linien. 102801-4
5 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab-, 1 Küche, Diönerz-.-Vad, Gärde-
ie, Vorzimmer, Speis, 8. B., Piaristen-
robe,..
gaste 28.
103738—4
5 Zinn»., 1 Cab.» 1 Küche,
Dienerz., Bad. Garderobe. Speis, Vorz.
8. Bez., Piaristengaste 28. 103739—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 Küche. Dienerz.. Bad. Speis.
Vorz. 8. B., Plarisiengaste 28. 103740—4
4 Zimm.» 2 Cab.» Küche,
Dienerz., Bad, Speis. Vorz.. 8. Bezirk.
Piartsrengasse 28._ 103741—4
3 Zimm., Küche, Dienerz.»
Bad, Vorz., Speis, 8. Bez.. Piaristen-
gass e 28. 103742—4
2 Zimm«, 1 Cab., Küche,
gaste 28.
103743—4
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer. Cab.. Vorz., Küche, per sofort Ode!
Februar. 9. B., Liechtensteinftr. 103. 103872««
PraktischeHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll den geehrten Damen
(auch ausnurcts). 8. Hartman u,
--" '"- —"- r- Nr. 62. im
99994—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre.
tion. Mäßige Preise. Mtldner.
6. Bez., M-iiiahilserstraße 65, Eingang
Nelkengaste kz Thür 6. 102448—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Diskretion. Reist auch auswärts
wartö. Mab. A n g e r e r, 5. Be;., Pilgram­
gasse 18, Tlntr 5. 103053—4
Hebam me m. 23jähr.Praxis
empfiehtt sich. Zimmer mit Gartenans-
sicht. R. Medek, Witwe, 7. Dez.. Kaiser-
straße 82.. 109677-'
Distingmirte Damen von
bier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten ^»cbamme den'üthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pd I..
9. Bez., Spiwlqasse 29, Mezz. 7. 102721-4
Damen (von hier u. auswärts
finden discrete liebwolle- Aufnahme bei
praktischer. alleinstehender Hebamme;
scparirte Ziramer. ?i. Hiuleregger,
4. Bez.. Schäsergaste Ar. ;3. !. Siock.
Thür 7. l 02591 —4
Damen finden drscrete, l«ebe-
volle Aufnahme und Auslunst. Hebamme
Feßler, 4. B., Miihlgaste 7, 3. Stock.
Thür 19. 103796—4
Distiugmrten Damen, welche
Hcbammenhits« benöthigen. diScrete Aus­
nahme; geht auch austvärtS. M. G o g o-
itsch. «1. Bez., Färbergaße Nr. 3.
3. Stock.
101460-4.
Damen senden discrcte Ans-
nähme zur Entbindung und liedevolle Pflege
bei an der Wienel: Klinik bedienstet gewesener
prakt. Hebamme, At. Schwan» 8. Bezirk,.!
IosephstädterstraLe 35. Sepaxirte Zimmer.-
Tramway-Haltestelle. 1W4Ü8—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wippliugerstratze 2, sind
größere «. kleinere Geschäfts-
locale mit Portal u. Spiegel­
scheiben zu vermiethen. Ausk.
daselbst oder 4. B.» Wiedener
Hanptstr. 17, Bankanzlei. 94186-4
Schöne Geschäftslocalitäte»
mit Magazinen und Werkstätten. 9. Bez.,
Liechtensteiustraßck 39—43, sogleich oder
Per Februar zu vermiethen. Auskunft
beim Portier. 100558—4
Ecklocale, Kaiserftraße 17,
und kleines Local billig zu
vermiethen. iozs44-4
Schöne lichte Gcschäfts-
loealitäten nnd eine Gartenwvhnnng, be­
stehend aus Küche und Zimmer, zu Ver­
mietheu. 6. Bezirk, Kope«nlbusgaste
Rr. 9. 102938—41
Laden, Gassenzimmer, Vor­
zimmer. Küche. 420 fl., sofort; ferner
Zimmer und Küche, 2 Zrmmer. Küche
losort. 8. B.»Lerchengasse 15. 102o07-4
Kleinere und größere Ge-
schästslocale, Tramwahlnotenvunlt. Heu-
gasse 58. 102763-4
3. Bcz.» Ungargasse Nr. 21»,
Geschästsloeale sofort zu vermiethen für
Cafe, Conditor, Delicatgssen-Handlnng;
conrurrenzloser Posten. Auskiiuft beim
BanpoNer. 101191—4
Gasse«-Geschäftö-Ecklocalc.
7 Fenster, gr. KcUer» billig losort. 8. B.,
Bleichergasse «. 102505-4
Soutcrrainlocalc, 1. Bez.,
TeaeNbvffstraüe 1, und auch 1. Bez..Spieael-
gasse 13. 100102-4
Wcrkstättc, 14 Fenster Front,
licht, auch aus 3 Werkstätten tbeiibar,
geeignet sllr Motorausstellung, zu vermiethen.
>5. Be;., Beingaste 38, uöchft dem West­
bahnhose. 103020—4
Großer heller Fabrikssaal
sammt Nebenräumen per sofort, eventuell
oer Februar zu vermiethen. 7. Bezirk.
Dreilaufergaste 7, 2. Stock. 108058—4
Große Fabriks-Lokalitäten
mit Dampfkraft» Gas. Maficr-
leitnng u. Transmission pro
Mai zu vermiethen. 3. Bez.,
Rennweg 64. 103286-4
Für fein gebildeten» rede-
gewandte» Herrn lohnendes Einkommen.
Grebert, 8.2» Borfchkegasse 6. 103888-8
Bernföcrzieher mit Praxis
wird zu zwei Knaben auf dem Lande ge­
sucht. Adresse im Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 10152t—5
Junger Comptoirift, der
als solcher bereits thätig war. gesucht zu
baldigem Eintritt. Perfektes, verläßliches
Stenographiren und Gewandtheit auf
einer Schreibmaschine gefordert. Offerie»
mit Zengnißabschriften rc. unter ..C o m,
Mission Wie ii' an das A„k.,Bur.
dieses Blattes. 102513—5
Junger Comvtoirist mit
cntschprechender Vorbildung und srauz.
Sprachkenntnissen wird sllr ein Fabriks.
und Exportgeschäft tin 2. Vez.irk sofort
aufgenommen. 40 Kronen Ansangsaehalt.
Offerten mit Referenzen unter „M. B.
Ar. 40" an das Ank.-Bureau dieses
Blat tes. 10 3699— 5
Junger Comptoirist mit
mehriährigem Zeugniß und hübscher
Schrift, perfeeter Stenograph, per sofort
gesucht. Briefliche
9/1, Hahngaste i.
Offerten an Pan l,
103789—5
Junger tüchtiger Commis
der Galanterie- und Spielwaarenbranche
wird acceplirt. Offerten unter „E. F.
-Nr. 895" a. d. A.-B. d. Bl. 103805—5
Tüchtiges Stubenmädchen
Wird ausgenomnwn. 3. B.» 8ieisnerstraßeL8.
3^Stock, Thür 10. —5
Gute Köchin mit Jahrcs-
zeugnijjen neben Stubenmädchen zu
3 Perionen gesucht. 1. Bez., piaglergaste 1.
Thür 16. 103874-5
Hcrrschaftsköchin in adeliges
Haus Meran, 39 fl., sucht Fr. Seidel,
1. B.. Tiefer Graden 10. 1. St. 103349-5
Junge sehr geschickte Köchin,
die peinlich nett und rein ist. gute Zeug,
msie hat. im Häuslichen mithüst, wird
aufgenommen zu kleiner Familie neben
Stubenmädchen, Lohn nach ilebereinkom,
men. Vorstellung von 9 Uhr an 9. Bez.,.
Liechtenstetnstraße 53, 2. St. 102430—5
Kochin für Alles, welche sehr
rein ist, zu 2 Personen gesucht. Wäsch: nicht
im Hause. 3. Be;.. Reisnecslraße Nr. 35,
Mezzanin, Thür 14. 103W7-5
Nette jüngere Köchin mit
Jahreszeugnisten wird neben Stubenmädchen
aufgenommen. Wieden, Favoritcnstraffe 4.
2. Stock, Thür 10. 103 895—5
Tüchtige Köchin gesucht.
9. Bez., Zuchsthallergasse 2, 2. Stock
Thür 13. 103761—5
Deutsches Mädchen f. Alles
>mit länaereu Zeugnissen. Alter zwischen
. Comptoir- Praktikant, auch!gesucht
im Fr-mzvmch-n vorgebildet, wird für uf)t. 3. Bez., Dampsschtffstratze 10.
ein Fabriks- und Exportgeschäft im
2. Bezirk sofort engagirt. Bei Verwend­
barkeit 20 K. Ansangsgehalt. Offerten m.
Referenzen unter „Ehrlich 20" a.
Ank.-Dnr. d. Bl. 103700
Diener aufgenommen zn
Herrlchast aus dem Lande. Auskunft: I. B.
Friedrichstraße 2. 103925
Offene Stellen.
Weibliche r
Comptoiristin gesucht für
eine Dampftnühle in ein«r qrützeren Pro-
dinzstadL Ungarns. Verlangt: flotte
deutsche Stenographie und Maschiu-
schreiden. MfangSgehalit 90 Kronen mit
Reisevergütttn«. Eintritt sos'ort. Hand­
geschriebene Offerten erbeten an Herrn
Moritz Straf chitz, 3/2, Pseffer.
Hofgasse 4. 103293—’
Wcrkstätte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht u. geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster
Front. 8. Bcz., Piaristengaste 28, zu ver.
miethen. 103737'
Große Fabriks-Localltate«
zu vermiethen, licht, für jede Branche
paffend, Tramwah-Haltestelle. 17. Bezirk,
Rosensteingast« 14. 103189—4
Fabriks- oder Werkftättcn-
Locale in unmittelbarer Nähe■ dreier
Bahnhöfe sofort billigst; licht und groß.
" B.. Rauscherstraße.19, 103748—4
Lagerplätze beim Wcstbahn
hos, Preysinggasje 5. 102762—4
Distinguirtc Dame«, welche
Hebammendüsc benöthigen, finden streng
diserete. »nd liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
Ikparirle Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. La, Thür 9.' 100040-4
GrsHaftswraw.
Atelier und 1 Magazin
(Nordlicht, Liik)^ 6. Bez., Gumpenoorser-
straße 34, zu vermiethen. 101023—4
Atelier 1. Bcz.» Tegetthoff-
strastc Nr. I. 100103-4
_ Großes lichtes GcfchäftS-
Dienerz?7 Bad, 'Speis. 8. Bez'. Piäristen. local, auch zn Comptoir- oder Bureau-
. »i''* v’ .1 J. am».!,» hnm lUlAi 4 AA1 Ah h.i
Keirats-Unträge.
Heiratsantrag. Graf 4
Geschäftslocalität am Ge-
treidemarkt 10, 3 große Oeffnuuaen mit
Handmügazin für billigen Preis. 102384-4
Weihburggaffe Nr. 14 uud
Singerstratze lt, Parterre. Localitäten
nebst Nebenräumen, im Ganzen oder ge.
theilt, ferner Wohnungen, mit allem
Comfort ausgestattet, per sofort zu ver.
miÄhen. Auskunft: Adminisüation.
1. Bez.i Domlnikaneikastei 19. von
9—12 Uhr Vorm. (Wochentags.) 97473.4
Znm halbe» Zins wird eine
Oeffnnng feinste Lage, per November
oder Februar vermiechet; Zurichtung
abzulösen. Kärntnerstraße -Nr. 8. Pvr.
tierin.
103718—4 BlattiL.
Offene Steffen.
' Mannlicher
Vacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
mcrlung beider StellcnvermiitlnngS.Abthei-
lung des Wiener Kirnfmäunisihe» Ver
eines, 1. Bcz., JohanneSgaste4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 1M109—5
Comptoiristi»,Stenographic
kundig, mit schöner Handschrift und per­
fect im Decimalrechnen, wird ausgenommen.
Offerten und GehaltSansprllche unter „A. B.
Nr. 333" postl. 5/2, HilNdSthurm. 103333’‘
Tüchtige Zuschneiderin für
FabotS rc. wird ausgenommen. Aug.
Fleischhauer N a ch f., 7. Bezirk.
Ecidengasse 27. 103634-
Fräulein mit guten Wir
lungszeugnifsen zur Leitung des VvllS-
fchul-llnkerrlchtes für zwei Mädchen von
6 und 8 Jahren gesucht. Kenntnitz der
französischen Sprache erforderlich, Clavier-
spiel erwünscht. Vorstellung Hiehinger
Cottage, Leopold-Müllergaste 15. 103638-L
Dringend gesucht 3 Kammer
jnngfern für aristokr. Familien. Institut
Schallinger. Graye» 28. 103592-
Englische Erzieherin mit
Feanzös., eventuell Deutsche mit perfect
Englisch und Franz, zu einem 14sähr.
Mädchen noch Ungarn (Stadt) gesucht.
Gehalt 40 fl. Reisegeld hier. Institut
JHatbcs, l.S8.,®inacrstr.8. 103769.5
Erzieherin zu 16 «. 13jähr
Mädchen in christl. Hans, 35 fl. Gehalt,
sucht Bureau Biscbka, Kärntner
stratze 21. 103721-'
Eine Baumwollspinnerei u.
Weberei i» Krain sucht per Januar 1901
eine tüchtige Kraft alo Bureau- u. Betried«-
bcamten, welcher auch »nt Calculationen,
FabeikSanSweisen rc. venrant sein sollte.
Bewerber muß in ähnlicher Stellung bereits
thätig gewesen u. mit den besten Referenzen
versehen sein. Off. mit GehalrSansprüchen
sind unter „G. R. 305" an das?lnk.-Bur.
d. Bl. zu richten. 102M5—5
Bilanzfähig, tüchtiger Buch
Halter, der einfache« «nd dop
pelten Buchhaltung mächtig,
mit langjährigen Zengniffen
und vorzüglichen Referenzen,
wird sofort acccptirt. Reflec-
tirt wird nur ans erste Kraft.
Offerten unter ■103898—5
166—366 Gulden monat­
lich können Personen jeden Standes tu
alle» Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Bertaus
gesetzlich erlaubter StaatSpapiere uud Lose.
Anträge an Ludwig; Oester reich er,
Budapest, 8. Bezirk, Deutsche^aff«
Nr.
Gewinnbringende Thätig­
keit (als ausschließliche oder Nebenbe.
schästignng) wild gewandten, anständigen
Personen anS kesseren- Kreisen geboten
durch .M. O. 4S‘ an das Ank..Dur. d.
102613-
gaste 15, Hausstau.
103777-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JahreSzeugnissen sofort aufgenommen.
Mariahilferstratze Nr. 108, 8. Stock,
Thür 23. 103896-5
Gesucht für sofort inngere
nette Köchin, bqflere Person, mit guten
Zeugntsten, für seinen ruhigen Haushalt
von zwei Personen neben Stubenmädchen.
6. Bezirk, .Estechlgtzhof, Blümelgasse l.
Thür 13. 103617—5'
Gute einfache Köchin nur
mit längeren Zeugnissen, die im Häus­
lichen mithilft, wird ausgenommen-, l. SB.,
Retchsrathsstraße 29, Thür 12. 103066.5
1. Stock. Thür 10.
103732—5
Gesucht wird Extramädchen
und Köchin für ?!üc£ mit guten Zeugnissen.
B Bez.. Breitenfeldergasse 7. 10^685-8
Cherchee Fran^aise anprc 3
de 2 fillos pour ics apies-midi. Se pre­
senter ravant-midi ju&que a 11 heures.
IX. Bez., Währingerstrasse 71, 1. Stock,
Thür 11 103735-5
Chereliße pour les aprös-midi
une deraoiselle *raii?aise. Präsentation
entre 10—12 henres.. IX. Bez., Pramer-
gasse 1, porto 15. 103839—5
Frantüise cherchde pour
quelques heures par jour. II. Bez. Ob.
Donaustrasse 33, 2. St. 13. 103103-5'
On demande fran^alscs
pour Vieone et Tetranger, 30 florins par
raois, excellent traitement. Claire de;
Renauld, I., Graben 17. 103264—5'
On demande 5 bonnes
fran^aises ponr Vienne et dehors dans dos!
tres bonnes familles, 20—25 fl. Instifcnfif
Scballinger, Graben 28. 103593—Sj
On demande boime
on suisscsse anpres de deux gar^ons
9 ans, en journee on tont-ä>fait. So pro-'
senior de 9 ä 11 et 2 ä 4 henres. I. Bez.J
Lolbiingerstrasse 15, 1. Stiege, 2. Stock, 1
Porte 15. 103781—5!
On demande institntrice fran-
^aise pour le Sud. 2 jennes fiUes, familW
catb. Institut SchaHingor, I. Bes.,,
Graben 28. 103923-5
Ateffen-Hefuche.
Männlicher
100 Krone« demjenigen, der
einem chcm. Ingenieur, Absolventen der
Wr. techn. .iiochichule m. beiden Staats.
Prüfungen, Fabrikspraxis u. guten Refe.
lenzen, zu dauernder Stell« in Fabrik
oder Laboratorium mit 1209 fl. Zahresu
geholt verhilst. DiScretion gesichert.'
Briese unter ,M. N. 75' gegen Jnserateiz.
schon, postlagernd Wen, .Moximilwn.
straße 3. 103775—«
Gebildeter Mann mit Uni-
vcrsttätSstudium, von besonderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus zuver-
lüfsig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitauögezeichnelen stieferenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berns mit ernfter^
Pstichttreue ausfüllend, guter Sttzlist,
Steuogravy, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen.-
sucht eine Stellung als Seerctär oder
eine» Posten, der besonderes Ver»!
traue» und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest; Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an das Ankünd.-Bnr. dieses
Blattes. 100645-6
Sehr tüchtiger Buchhalter.
bUanzt, rcpr.. disv. d. d. italien. u. th. d.
franz. Sprache mächtig, dzt. Oberbuchh. in
Böhmen, sucht Stelle per 1. Januar in äßfejt
oder Provinz. Gefl. Antr. unter „Bilanz»
tüchtig Nr. 1901" an das Ankünd.-Bureau:
d. Blattes. 102681—^
Rontlnrrter Buchhalter ge­
setzte« Alters übernimmt alle einschlä.
gigen blrbeitcn. Unter „S. S. 748" an
Ank.-Bur. d. Bl. 103360—6
Italienisch- deutscher Cor-
respondcnt sucht prompt Engaacment. Zu-
chriflen unter „B ilanzfäh>gerBu ch-
halter" an das Antünd.-Bur. d. Blattes
erbeten. 103165—6
Engl.-franz. Corresponbent,
Pepf. Buchhalter,' absolvirtcr Handels-'
akademikcr sucht Nachmittags-Bcschiis-
tigung. Unter „Stenograph 34"
an da s An k.-Bur. d. Bl. 1037 34—8
Fremdsprachige Abcndcor»
respondenz, Franz., Engl., Ital., Deutsch--
uno Buchhaltung, wird übcrnominen.
Unter „Flotter Correspon.
beut 25" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 103430—6
Vertrauensposten sucht ei»
hochgebildeter lediger Mann- (38 Jahre alt),
der bis zu 40 Mrlle Cantion leisten kann.
Zuschriften unter „H. G. 40,000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 102180-6
Köchin wird gesucht» neben
Stubknnlädchen; nur gute ZeugiMe.
Vorzustellen den, 10. November Börmitt.
4. Bez., Frankenberggaffe 13, 3. St..
Thür 19. 103855—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit IahreszeugMen zu drei erwachsenen
Leuten gesucht. Wäsche außer Haus.
6. Bcz.. Damböckgchse Nr-. 2. Mezzanin.
» W* MV‘ 103702—5
Reisender der Galanteric-
und Lederwaarenbranchc mit
eingehender Kundenkenntnitz
von Böhmen» Mähre«, Schle­
ien, Ober- uud Niederöster-
reich, sucht sich ab I. Januar
a. k.» event, ab 1. December
a. c. zu verändern. Geneigte
Anträge unter „W. X. 675“
an das A.-B. d. Bl. iose75-s
Junger Kaufmann, Christ»
ledig, sucht' Reisendenposien. Eisen».
Spezerei-. Colonialwaaren. Rachtig der
deutfchM, ceoakischrn und ieröifcheu
Sprache. 2. Bezirk, Stuwerstratze Nr. 35.
Thür 25. 103850—6
Reisender, der italienischen,
deutschen u. croatischen Sprache
mächtig, sucht Stelle. Unter
„Dalmatiner" an das Ank.»
Bnr. d. Bl. 103676-4


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 23 ]
«r. louuy Wien, Samstag
Neue Freie rresse.
10. November 19tX)
sei« y»
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Klein- Anzeigen,
I., Schnlerstraße 15, unenigeiilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Chifsrebriese werden übernommen und nur gegen Bcrweismig
des Jnser-tensch-in-s ausgefolgt, rrcommandirte Chiffrebriefe
zurüSgcwiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfasst.
Steüen-Hesuche.
Männliche:
Hofmeister, staatl. geprüft,
Volks- und Bürgerschule, etwas Musik,
Gesang, außerordentlich befähigt, Erziehungen
zu vollenden, mit.auSgez. Referenzen, kehr
bescheidene Ansprüche, empf. Just.
North. 1. Bez., Naglergasse Nr. 21,
Telephon 13059. 103379—6
Tüchtiger Advocaturssteno-
groph, langzährige Zeugnisse, beste Nach­
frage, sucht Stelle. Anträge unter „C. <3.
Nr. 20" a. d. A.-B. d. Bl. 102820 —6
Junger akademisch gebild.
Mann wünscht Volontärstello in elektro-
xchn. Fabrik. Derselbe würde, eventuell
,'ntspr. Prämium zahlen. Unter „P. I.
Vjfr, 7 13 ,r tt. d. A .-B. d. Bl^ 103N3
Tüchtiger Möbelzeichner,
Skizge. Perspective u. Detail, sucht so­
fort Stellung zu verändern; gr. Praiis
auch in Bmitischlerei. Antr. erb, unter
„Wiener Nr. 858" an das Ank.-Bui
d. Blattes. I09858—O
Norddeutsche gepr. Lehrerin»
Israelitin, Sprachen, s. Stelle. Unter
„Unterricht 98" an das Ank..Bur,
d. Blattes, inzisg—s
Deutsche Bonne mit Franz.»
deutsche Bo»»e mit Italien. ». ein­
fache dentiche Bonne, sämmtliche mit
Jahreszeugnissen, empfiehlt für Wien und
auswärts Inst. Mathes, 1. Bezirk,
Siugerstrastc 8, 1. St. 10377Ü-8
Deutsche rinisbinx xeveniess,
selten schönes und Vers. Französisch, ebenso
Englisch, gut musikalisch, Zeichnen. Malen,
empfiehlt bestens Frau Schallinqer-
Berger, Graben 28. Tel. 1258. 1O3bO0-6
Junger Koch sucht Posten
in Hotel vd. Restaurant. 8. Dez., Koch­
gasse 36. 2. St., Th. 21. U03612-6
Aetterer Diener, in Kranken-
pflege^ und ollen Arbeiten verläßlich, sucht
Stelle. 6. Bez., Stiegeng. 4, Th. 2. 1O3O25-6
Ausgedienter Cavalleric-
-Anterofficier, der demschen, und böh­
mischen Sprache mächtig, '24 Jahre alt,
der in gräfliche» Häusern als Reitbursche
und dann als Diener gedient hat, bittet
um Stelle. I. W., 1. B.. Brännersii. 7,
1. Stock. 1O375O—-6
Herrschastsdicncr mit Jahres-
Aeugnissen aus grast, und sürstl. Häu­
sern: derselbe ist SO Jahre alt und wird
aut anempfohlen, Wr.: I. I., 2. B.,
Rüeppgaffe 10. Th. 8. 103697—6
Want engagemeiit as
clerk, languages, bookkeoping, sfeenografy.
Aprtly imder -C o m m e r ci a l w offico of
tbis paper. 1Ü8523—6
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Gassierin, welche bereits im
t leischdauergeschäfte taätig war. längere
eugmsje und gute Nachfrage besitzt, flinke
Kopfrechnerttr ist, wird sofort ausgenommen,
8. B., Laudong. 22, im Geschäfte 1O32V9-5
Ein anständiges Fräulein
wünscht in solidem Tagcasi oder Con-
ditorei unterzukommen. Adresse: M. P.,
4. Bezirk, Pantgtgasse Nr. 15. 2. St.,
Thür 18. 188630-8
Wirthschafterin sucht Stelle
ru Arzt. W., 1. Bez., Himmelpsortgasse 7.
2. Stiege, Thür 36. 103787—6
Als Wirthschafterin sucht
nettes anständiges Mädchen, 30 Jahre
alt, gute Köchin, Stelle. 8. Bezirk,
Piaristengasse 4, Thür 3. 103611—6
Haushälterin mit langen
Zeugnissen. 40 Jahi-e alt, sucht Stelle in
einem feinen christlichen Hauseversteht
die seine Küche, Adreffe: Blindeng. 16,
3. Stiege. 2. Stock. Thiir^3g. 102880—0
Anständig, älteres Mädchen
sucht Stelle als Wirthschafterin zu einem
"älteren Herrn od. Dame. Briese erb. imt,
.C. Z." St adt,R iemerg. 12. 103860-6
Jntellig. symp. Fräulein,
28 Jahre alt, tücht. in der Haushaltung,
'qüte Köchin, sucht Stelle bei einem dtp.
Älteren Herrn. Antr. erb. an B. D..
}S. SB., Bacher-,, 8, Th. 14. 103704—6
Fräulein, Anfangs 30, mit
französ. Convers., im Kochen, Häusl,
felbstst., s. Stelle als Stütze od. Wirth,
schästerin. Fr. W i tz m a n, Baden.
Wassergas se 11. 103406- 6
Fräulein sucht Stelle zu 1
bis 2 größeren Kindern. Gefl. Anträge an
M, Sch,, postl. 10. Bezirk, Laxenburger-
flraß e. 10369 8—6
AksRcisebcglciterin sucht
intelligentes, gebildetes Fräulein, 32 Jahre
alt, eventuell zu kränklichen Herrschaften
unterzukommen. Selbe bot in dieier Eigen­
schaft schon g-die-it. ist gemnthvoll und
ansopiernngssähig in jeder Hinsicht. Sprache
deutsch. Gefl, Zuschriften unter „Reise
,Nr 1502" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 103826—6
_ aere nnaar. Kinderfrau,
gl-i Deutsch, mit sehr guten Zeugnffftn.
empfiehlt Fr, Schalliiiger-Berger,
Grabeii 28. Telephon 1258.' 1C3921—6
Bessere französische Bonne,
kann gut nähen, empfiehlt bestens Frau
Schalltl!ger- Berger, Grabe» 28,
Telephon 1253, 10 922—6
Junge Kindsfrau, die sehr
tüchtig in der Kinderpflege,' sehr rein und
nett, sehr liebevoll zu Kindern (nicht unter
1 Jahr), sehr geschickt im Nähen, bittet in
einem feinen Hanse zu einem oder zwei
Killdern unterzukommen. Briefe erbeten
unter „M. W. 19" an das Ant.-Bureau d.
Blattes._ 103719-6
Verläßliche Kinderfrau mit
u. 2 jährigen Zeugnissen empfiehlt bestens
Dicnstvcrmittmna
Nr. 21.
Kärntnerstratze
105724—6
Gute Amme bittet um Posten.
10. Bez,. Quellen,. 22,3, St, 35, 103603-8
Besseres Stubenmädchen mit
2‘,V it. 3'/,fähr, Zeugniß empfiehlt bestens
Diciistbermtttlnng, Kiirntncvstrajro
Nr. 21. 102726—6
Besseres verlässliches Stuben­
mädchen sucht Stelle. 1. Bez,, .Hohen-
staufengaffc g, Th. 1. 103692—6
Besseres Stubenmädchen m.
Jahreszeugnissen jucht Stelle. M. L.,
Gablitz 24. 103652-0
Modistinnen,
Darnenschneiderinnen,
USHerinnsn,
meibliche Hondarbetten.
Als Hausnähcri» emvfiehlt
sich imchtige Kleidermacherin, geht auch
auswärts. Honorar per Tag 2 fl. 18. SB..
Marsanogaffe 1, Thür 8. 103424—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feiustsn Ausführung,
zu billigsten Preisen. 1. Bez., Wipplinger-
tteajje_ 18,_3. St., Th. 12. 103764—ll
Herrenhemden nach Mast,
Reparaturen übernimmt, verfertigt billigst
Frau T h t e l, 2. Bez., Ob. Augarten,
ftraße 34. Karte genügt. 103785—11-
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich geehrlpt Damen ins Haus. Geehrte
Antr.: M a s ch e k. 5. Bez., Bacher,
gasse 8, Th. 14. 103705—11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich ins Haus. Adresse: A. 21., Wien,
4/1, Kettenbrllckcngassc 4, 1. St., Thür
Nr. 7. 103806—11
Friseure, Friserrrimrerr.
Geübte Friseurin sucht zwei
Damen. A. F.. 8. Bez.» Schmidgasse 16.
Parterre Nr. 3. 102237—12
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. 14, Bez,, Kellinggliffc 13, 2. St,,
Thür 8, 103820—6
Feines Stubenmädchen, per­
fect im Servilen, Frisiren, Nahen, tüch,
tig in ihrem Fache, sucht Stelle. Favo,
ritenplatz 1, Thür 69. 103635—6
Junges Mädchen aus an­
ständigem Hause sucht Stelle alz Stuben­
mädchen in besseres Haus. P. R., 8. B.,
Lcrchengasse dir. 21, 1. St., Thür
efir. 18. 103165—6
Nettes Stnbeumädchen mit
schönen Jahreszeugnissen sucht Stelle, 3, B..
Hasenhaffe 22, 2. St„ Th. 11. 103616-6
Wette» feines Stubenmädchen
mit 2 jähr, Zeugniß, im Schneidern, Servicen
geschickt, empfiehlt bestens Diciistvermitt-
luiig, Kärntnerftr. 21., 102725—6
Nettes best. Stubenmädchen,
flink im tzlnfräumen und Servilen, sehr
anständig, mit Vorzug!. Jahreszeugnissen,
einvsiehlt ganz bes. Inst. K a r a s e I,
Wollzeile 5. 103853—6
Sehr tücht. Stubenmädchen,
perfect im Servrren. 9!äum. Nähen, äuß.
fsittk u. rein, mir säwnen Wr. Zeugnissen,
empfiehlt wärmst. Inst'L6p.izh,1. Be;..
Himmelpfortcjasse 11, 1. St.- 103886—6
Symp. feines Stubenmädchen,
außerordentlich tüchti>i im Kleidernäben,
Wäscheausbessern, sllwn Aufräumen. Ser-
titevcn :c., mit vorz. 5j, 2v«i. Zeugn, empf.
North- ZLluiczek, 1., Bez., Naqler-
gasse 2t, Tel 13059. 103991—6
Aelterc praktische Köchin,
bescheiden, sucht Stelle oder Aushilfe, auch
auswärts. 8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 4,
Thür^Z. M623-6
, Anständige gute Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 18. Berirk.
TherestengasseZö, Candrten.qeschäft. 103731^6
Bessere Köchin mit Jahrcs-
zcngnissen sucht Stelle bei kleiner Fa­
milie. I. S., 3. Bez., Keinergasse 18,
2. Stiege, 3. St., Th. 73,. 103624—o
Oberlehrerstochter für Hand­
arbeiten. Bädaaoaik gemüft, Musik sehr
tüchtig sucht paffende Stelle, event, aus­
wärts. Unter „K tiiberi.jteniiHit''
■ Kilchberg a, d. Pielach, N.-Oe. 103821,6
Junges gebildetes Fränlein
aus sehr guter christl, Familie, auSgez.
Pädag,, wünscht Kindern oder lungen
Damen persecteu engl, oder beutschen
Unterricht zu ertheilen. (Deutsch auch an
Ausländerinnen.) Einzelne St. od. halbe
Tage; würde ev. auch Stelle als Vor­
leserin zu älterer feiner Dame für halbe
' Tage o. einige St. p, W. annehmen.
Ansprüche bescheiden. Gut. Anfr. unter
„K inderfreundin 81" postlagernd
) Whrin g. Schulgas se. 103803-
Nach dem Süden od. in die
Provinz sucht gebildete Witwe in mitt­
leren Zähren Stellung ohne Honorar als
Stütze der Hausstau. Gesdlljchasterin,
Reisebegl., Pfleg. Gute Resm. Wusikal.
Bescheidene Ansprüche. Briese erbeten:
Frau Moser, Mödling. Brühlerstraste
Ar. 52. 103808-—6
Engländerin sucht Stelle zu
größeren Kindern. Adresse: Burqgafie 07.
1. Stock, Thür 10,- 103493- 6
fflcttc gepr. Kindergärtnerin
mit 2» ll. Ijiihr, Zeugnissen, sehr linderlieb,
' empfiehlt bestens Institut Kischka,
, Käriitnerstrntze 31. 103723—6
Erzieherin mit 4= «. Sjähr.
.Zeugnissen, mit Deutsch, Französisch, „sehr
gut Clavier, empfieblt bestens" Institut
Ilfsohli». Kärntncrftr. 31. 103720.6
Junge französische Bonne,
k-hr vertrauenswürdig, empfiehlt Ptacirungs-
Institut Stadt, Goldschniidgasfe 7^,
Telephon 8286. 103656—6
Jlonne fiv Nancy, 28 Jahre»
mU 4-, 3. und 2säbriger Wiener Refe­
renz, gebt mit Barliebe in feine mosaische
Kannlic. GehaitSonspruch 30 fl. monatlich;
tüchtige Bonne n. Kindergäitnerii, elnpsiehit
nach Information Claire de Re na nid.
1. Bez.. Graben 17. 103263-6
Junge sehr nette Kinder­
frau mir wunderbarer Nacktftage aus
yochseinem Hause, eugipstehlt F r.
Maser. 1. Bezirk, Schottenrinfl
Kl, 29,., 103627—6
Eins. Köchin, tüchtig und
sparsam, sucht Posten: selbe ginge auch
als Wirths^afterin, M. SU., t. Bezirk.
Spiegels. J, b. Portier. 103717
Eine bessere Köchin sucht
Stelle neben einem Stubenmädchen in
einem Gcschäftshause. Untere, Augarten-
straße 3t. 4. Hos, 5. Stiege, 2. Stock
Thür 109. 103686—(
Sympathische Frisenrin sucht
noch einige Damen 1., 7.. 8., !). Bezirk.
M, L,, 16. Bezirk, Thaliastraße 4g, 1, St,,
Thür 19, 103538-12
Mkschevm-re«
«nd Wasch-Anstaltr».
Tüchtige Wäscherin, welche
sT-O waschen kann, übernimmt Wäsche
außer Hause. Floridsdorf, n., Gerstel-
g»»e 190^ 103690—13
Eine Feinputzerin empfiehlt
sich in und außer Haus. 18. Bez., Geritz-
gasse 12, Thür 2. 103714—19
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz,, Jtai,, auch sranzöftsche Stenographie.
Meriot Tresari, ,7. Bez,, Breite-
gasse 27, Thür 6. 102242-7
Italienisch in 3'!» Moqaren
ertheilt geb. Ztak. Eich. Erfolg, Couvers.
Handelsc. 1. Bez., Johannesgajse Nr, 13.
Thür 14.! 103559-7
Disting. Dame.« Italienerin,
perfect Deutsch und Französisch sprechend,
sucht Conversaiionsstunde.n zu geben und
junge Damen beim Spazierengehen zu be­
gleite». Puter „C o'n v e r s a t i o n
Rr, 150" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.■ 103793—7
Gesucht wird zur Nachhilfe
für einen Quartaner vrimc» I 000 ein
Philogoge (Jjrael.) mit Matura an einem
Wiener Gymnasium. Gest. Auschristen unter
„Ouarlauer" an das Ank.>Vnreau d.
Blattes. 103899—7
Jurist 11 IT.) mit vorzügl.
Referenzen suebt Lcctioncn. E, R ä tz-
n c r, Universität. 103684—7
I)r. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
„Jas“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440-7
Ein Jurist, Anfänger im
Unterrichtsfächer aber ausgestattet mit den
besten Vorsätzen, möchte Schülern der
ersten oder zweiten Gymnasialclasse Un­
terricht ertheilen. Gefl. Anschriften unter
„D e m oft y e n e, s 336" hauptpostlagernd
nur, gegen Schein. 102092—7
Jurist (I.) bittet um Hof­
meister- oder Correpetitorstelle, Vorzügl.
Referenzen, mäßiges L-onprar. Zuschristen
erbetcp unter „A biet- Philipp",
uiversität. 102534—7
Hochschüler mit Wiener
Matura und sünfjährlger erfolgreickier
Untenstchtspraxis, sucht Leciionen, be
sonders in den Sprachen, in guten Häu^
sein, Gefl, Offerten unter „W. P. 100"
an das Ank,-Bnr. d. Bl. 102538'
Ehrbar- Pianino, 7 Oct.,
elegant, sehr billig zu verkaufen. 9. B.,
Währingerstratze 15, l. Stock. 103791—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L, Do bl in ge r,
Musikantiquar, 1. Bez., Doroiheergasse
Nr. 10. 100665-8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberecr, 1. Bezirk,
Weihbnrggofse 5, ll. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Metderleth-
anftalt 95129—9
Wäsche wird schön ge­
waschen, gerollt, Preise müßig. Mauz,
20, Bezirk, Brigittenau, Greiseneckergasse
Nr, 21, 103671-13
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin iwäsctzt von besseren Häusern
Wäsche in und außerdem Hause. Wohnhaft:
2'i. Bez., Klostecneuburgerstraße bl. 1. St.,
Th. 18, Marie B e e r. 103607—13
Wäscherin bittet tun Arbeit,
auch Reiben. 3tosa Willig, 18. Bez..
Lustkauvlgasse 45, 3. St, Lh. 23. 103878-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst sachl. instmplibe Bro^
schüre Lü Ir.) C. Feldman n, als
Schrcibmeistcr unübertroffen, auch für
Zitterlrampsleidsnde. 1. Bez,. Darotheer-,
gaffe 3 (Graben). 102611^-7
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. Buley, Getreidemartt 13.10325l>7
Privatunterricht durch fachlich
gebildete Lehrkräfte vermittelt uuengeltlich
der Centralverein der Wiener Lehrerschaft
16 2, Thaliastraße 4. 10U904-7
Absolv. Handclsakadcmikcr
ertheilt Unterricht zur Ablegung d. Bank--
Prüfung und in allen Gegenjstünden der
Wr. Handelsakademie. Unter „Os S. 6r“
au das Ank.-Bur. d. Bl. 103465-
Buchha!tung(Pauschalbelrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständihen
perfecien Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtllchen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3.> 103673-
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen nnd Malen, übernitttmt Bestellungen
auf Porträts und auf Copien in Galerien.
Zu sprechen 1. B., Doblhoffgasje 3, 4. St.,
Thür 11. 1—4 Uhr. 96880—7
Zeichnen und Malen unter-
richtet distinguirtes Fräulein. Bescheidene
Ansprüche. Fran-zösische Conversation.
Gefl. Briefe erb. uitter ,.R e m b r a n b t"
an das ^tnk^Vur. d. Bl. 103397—7
Clavier n. Gcsangsmeisterin,
Consärvatovistin (Concertfpicl.). Laichte
Methode für Anfänger, bis zur vollkom­
menen Ausbildung. Besondere Stimmbil­
dung. 8. Bezirk, Tigergasse 15, i. St.,
Thür 5. 102775—7
Feinere Herrschaftsköchin
welche lange Zeugnisse ausweisen kann sucht
Posten. Frau Katharina Reißhof.
3. Bez., Matthäusgasie 8, Th. 4. 103607-6
Jüngerepcrfecte Köchin sucht
Stelle ZU kleiner Familie oder einzelner
Dame. 3. Bez..
Thür 10.
Khunngasse Nr. 15.
103625—0
Jüngere selbstständige Köchin
sucht dauernden Posten in icmem raufe,
4, Bezirk, Belvederegasse 5, Milchge­
schäft, 103647 -6
Junge Köchin für Alles
(Kärntnerin), mit ÄahreSzugnifsen sucht
dauernden Posten zn kleiner besserer Familie,
E, <£., 3. Bez., Hauptstraße 2», 5. Stg,,
Thür 23. 10380uT g
Perfecte Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. A. Keil, 3. B., Beatrix-
gasse 15. 2^St., Th. 6.__ 103679-6
Perfecte ältere Köchin mit
vorzügl. Zeugn, sucht Posten. Fr. Elba.
1. Be;.. Judenplatz, CaseHalzer. 103712-6
Mädchen, das gut kocht, sucht
Stelle. Kaserngaffe 18, Th, 5, 103756 -6
Conccrtpianistin, tüchtige
Lehrerin mit besten Referenzen, unterrichtet
bis zur höchsten Stufe. Unter „D iplo-
mirte Conservaloristin", 3. Bezirk,
Hießgasse 4. Thür 8. 103859—7
Gediegene Clavicrlehrcrin,
statt!, gepr,, übernimmt noch Lectionen.
Z, O.. *2. Bezirk, Kaiser-JosephSstraße 32.
Thür 25. 103857-7
Gediegenen Clavierumcr-
richt ertheilt staatlich mit' Auszeichnung
gepr. Claviermeifterin. Meth Confcr-
varorium. Unter „Erfolg 58" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 102658-7
Im 12. nnd 13. Bezirk
ertheilt absolv diplom. Conservatoristin
gründlichen Claviernnterricht. Vorzügliche
Referenzen. 12. Bezirk, Grünberggasfe 12,
Thür 12. 99640-7
Pianist untcrr. nach Meth.
d. berühmt. Meisters. 18. B., Schumann-
gasse 12, 3. St.,^TH. 16 .^ 102JS27—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
brr stanz, Sprache, tüchtig im Englischen
it. allen Fächern der SLolls- u. Bürger­
schule, hat noch einige Stunden frei.
SLorzügliche Zeugntssc, M. B., 2. Bezirk,
Valeriestraße 2 a, Thür^ ll. 103680—7
Französische Sprachcnrlc,
Privatstundeu. Sprachschule, g. Bezirk,
Rennweg 57. 103270—7
Junger Pariser gibtStundeu,
Honorar mäßig. A. B a p t. 7. Bezirk,
Lindengaffe 23, Tst. 9. 103368—7
Junges anständiges Mädchen
ür Alles sucht Posten; kann nicht kowen.
Rosa Hartung, 3. Bezirk, Landstraße
Nr. 133, beim Hausbesorger. 103832
Mädchen, welches 2 Jahre
als Küchenmädchen gedient, möchte in
einem bqseren chitittichcn Hause dls
Küchenmädchen unterkommen, Adreffe:
M, S., fliennweg 88, 2. Stiege, Part.,
Thür 4. 1037 07—6
Äeltere^ Mädchen, gute
Köchin sucht Posten z» älterem Herrn oder
Dame, M. T,, Margarethenstraße Rr, 44,
Thür 8, 103768—8
Mädchen vom Lande sucht
Stelle für Alles. M, 11., 9. Bez,, Schlager-
gasse^l,. 10 3829-6
Une sran^aise disting.
nouvellement arrivee clierche place aupres
des onfants. Priee d’ecrire sous „L'ospe­
rrn ce“ au baieau.du joumal, 103784—6
Französin
Sprechen. 18. Be
3. St.,. Thür 16.
lehrt schnell
, Schumanngasse 12,
102826—7
Pariser lehrt französisch rasch
»nd gründlich, (Honorar- mäßig.) Henri
M ertöt, 6. Bezirk, Mariahiiserstraße I a,
Thür 35. 100247-7
i-'he Berlitz School, 1. Bez.,
Nothenthurmstratze 11, 8. Stock»
Brid.-Sprachschule für Erwachsene, Eng!,
Franz,, Span,, Zlal., Böhm. v. Lehrern
der bett. Nation. Bo» der ersten Lection
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecto gratis, „nd
franco. 102240—7
In Buchhaltung und Bank­
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oberbeamten i. P. (Ober-
Bnchdalter). Währingerstraße 18, Th. 14.
Sprechzeit 12 bis 3. 103632—7
Dlstingutrte Norddeutsche
mit eminenten Wr. Referenzen (Volks-,
Bürgerschuile, Sprachen, FortMldungs
ffidjcr) hat noch einige Stunden, event.
Nachmittage f, seine Familie frei. Unter
„B c w ä h r t 48" an das Ank,-S8ur. d,
Blattes, 103654-
Grpr. Bürgerschnllehrerin
ertheilt Unterricht in' Volks- und Bnr-
gerschu-l-Geaenstjänden. auch Fortbildung
und Französisch. Unter „B. W. 54" a. d.
Ank.-Bur.^d. Bl. 103754-7
i>emoi$eile fran^ai^c
djploraee donne lepons cbpz elfe et ä
domicile. IX., Mariannengasse 21. 103751-7
Deux Parisiennes diplömees,
distinguees, recemment de retour de
Paris, enseignent: Litterature, gram-
maire, conversation, cbez elles et a domi-
cilc. Meilleures references. Lettres sous
„E. B. E.“ IV. Bezirk, Paniglgasse 24,
1. Stiege, Thür 25. 99196-7
FraiiQiiise cherclie le^ons,
grammaive, conversation, entre 9 et 5 h,
(50 kr. Theure.) W., VII. Bez., vSeiden-
gasse 26, Thür 6. 103626—7
FraiiQaise chcrcho matinecs
»vec diner ou lepons. S’adr. sous A. u
VI., Barnahitengasse 5, porte 12. 102514-7
lustitutrice brcvetße donne
des eours de conversation ehe*
eile le soir. S’adresser sous
„JT. K. No. 14“ au Imreau
du journal. 101986—7
Jenne dame fran^aise
diplomee (bonnes references) donne le^ons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 10AW—-7
Jenne komme Parisien
donne Ie$ons, conversation, gratnmaire.
Guineheau, VI.,-Mittelgasse 16. 101363-7
Parisian T.arty teaching
Prench and English thoroughly seoks
lessons; also a room in which she could
give them. Bettels „Bonrcard 23“
olnce of this paper, 103022—7
Parisienne
maisons distinguees.
gasse 28, Thür 9.
donne
VII, Bez., NeustifN
103474-7
Ie<;ons,
English ladf (Xioialon)
gives lessons. I., Weihburggasse Nr. 18,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 103441-7
Ueberwürfc.schwereS Bonrett-
Gewebe fl. 5.80. Träftt^e .«arumanie 9.80,
Plüsch- Ueberwürse fl. 12.6^. reinwollene
Fenster-Draperie modörn fl 3.50, Plüsch-
L.ischdecke fl, 6.75. Im Souterrain: Zurück--
^setzte Zimmerteppiche, Borle.aer, Felle,
Neste von Lausteppichen. Teppichhautz
8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 13. -102287-9
Lambrequin „Stambonl
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreisen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambrequins, mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Woünräume. Bureaux. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich­
hans 8. Scbeiu, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12.^ 102.89-9
Tuchrestc.solidestes Fabricat,
für engl, Heeren-». Daiuencostüwe, Winter­
röcke, Krägen, Jacken u, s w, werden zu noch
nie dagewesenen Spottpreise» verkauft, Stoff
für einen completeu Anzug, 3'20 Meter laug,
frühern. 14, jetzt nur fl. 4.75, sein, früher
fl. 19, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. 1.99 auswärts, Änsfchlietzltch im
Titchreftrngeschiift, Wie», 1. Bez.,
Jasomirgottstrafie 6, beim Stephans^
platz. 101976•
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande»
elegant und sehr billig im Kleider-
magazin „zmn Oesterretchetffh Stadt,
Siligerftratzc 4, im 1. Stock, auch'
Kleiderleihanstalt. 95130-3
Kaufe ohne den Preis herab-
zudrücken, getragene Herren-, Damen, und
Ofticierzklerder, Schuhe. Wäsche. Nippet)
und alles Erdenkliche. I., M Ln z, 2. SJ.,,
Ausstellungssttaße 17. 103745—9?
Watta- DeSenwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 85632-9>
Feuerfeste Kassen.>
u. neue, billiger als übeia
W e t n e r,
gaffe 4.
gebrauchte
iu bet Emtl.
ästen, 1. Bezirk, Salztho»!
88861—3
Tnchrestc und zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren-
und Damen-Kleiderftoffe (ausgezeichneter
Qualität) werden sehr billig abgegeben
Tuchhandlung Sig. S chlesi nger& So.,
1. Bez.. Hocher Markt 7, Ecke der Wipp
lingerstraße. 97946
Montag den 12. d. M,
und zwar nur an diesem Tage, gelange« in
den Souterrain-Localitäten des Teppich-
dauses Orendi, üvten. 1. Bez., Lugekk
Nr. T, 8(M> Stück gewebte Tischdecken
140X^0 Cent, groß zum Preise von
45 kr. per Stück in Verkauf. Ferner
500 Garnituren, bestehend aus je zwei
Bettdecken und einer Tischdecke, zu den Preisen
von fl. 3.60, 5.60, 6.00, 7.75.
8.75. 10.50 nnd 12.50. 103598-9
Feiner Perser Teppich.
(antit) 5 bis 2 20 und einige kleine echte
Teppiche zn verkaufen. S z a b o, 9. Bezirk.
Maximilienplatz 2. 1Ö318&T-9
Enorm billig! Betttücher.
Krnftlvinvn, beste Qualität 239 Clm,
laug, 159 Clm, breit, 3 K; extragrob
250 Etm, laug, 165 ffitm. breit, 5 K.;
auch für Deckenkappen sehr verwendbar,
Ign. Itittmnnn, k. f. Hoflieferant,
1. Vez., Kärilinerftr. 103599—9
Ein grofier schwarzer Damen
MMrtob,,-gaiiz-->m>s-. Pelz gefüttert, -mit
Skungs verbrüint,, ganz unbenutzt, ist
preiswürdig zu verkaufein. Adreffe
t. Bezirk, Gonzaga-Gaffe Ste. 8, 3. St.,
Thur 5. 103752—9
Wegen Uebersiedlnng sind
circa 50 Gemälde u. Aquar. erster Wiener
Meister, sämmtlich voll signirt, spottbillig
;n verkaufen. Auch sind daselbst mehrere
vorzügl. erhaltene echte Perser und
Smyrma^Teppichebilligstzuhaben Robert
Gernardt, 1. Bezirk. Elisabeth
stratze 3, 3. St., rückwärts vom Heinrichs-
Hofe. 103297—9
Lambrequin „Bosna" 78kr.»
Lambrequin „PerserImitation" fl. 1.K3,
Lambrequin mit dickem Kotzenjuiter
fl.‘ 2. 20, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzensutler fl. 8.80, Lambrequin
aus hochfeinem Seidciiplüsch mit dickem
Kotzenfniter fl. ,19.88. Prattische Lam­
brequins für Bureaux, Cafös, Restau­
rants billig, Import- und Commisstons­
bureau Ga ca i, 3. Bez„ Obere Weißgärder-
straße 5. 103845^
Fehlerhaste Perser-Teppiche,
sarbenprüchtige. ontrke stücke, zu min;-
malen Preisest abzugeben. Import- und
Commissionö- Bureau, 3. Bezirk. Obere
Weitzgärberstraße 5. 1038^3—9
Moqnette- (Teppich-) Möbel-
stoffreste von 60 Ceniimeiern bis 16
Meter tief unter dem Erzeugungspreise
abzugeben. Auch einzeln. Import- und
Commisstons-Burcau© a x a i, 3. Be
Obere Weißgärberstraße 5. 103842-
Echt orientalische Tischdecken,
aparte antike Stücke fl. 12.W*. Import- u.
Commissions-Bureau Gaiai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 103814—9
Perser (Jmit.-) Teppiche,
3 Meier lang, 2 Meter breit fl. 5.80; 2 50
Meter lang. 1 60 Meter breit fl. 4.90; 2 Mtr.
lang. 135 Mtr. breit fl. 3.75; 1'80 Mtr.
lang, 0'90 Mtr. breit, Wandteppich fl. 2.50.
Dieselben Bettvorlagen 75 kr. Import- und
CoMmissionsbureau Ga rar, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 103846—9
Yonng English JLady,
speaking no German, gives lessons. K.,
IV., Schleifmühlgasse 11, Tb. 35. 103678-7
Engllsh Lessons ertheilt eine
geborene Engländerin 1. Bez, Hoher
Markt 9. I.Stg., 4. St., Th. 36. 101997-7
Gegen engl, oder französ.
Unterricht ertheilt Dame deutschen oder
Clavier-Unterckcht. linier «Nur Ei-n-
geborene" au das MUWnd.-Bureau
d. Blattes. 1037,2—7
Jtaltenerm, dtsttnguirt, mit
besten Resrrenzen, ertheilt-gründlichen Unter-
richl. A. R.» 18. Bezirk,. Währingerstraße
Sir.B» 101722-7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
In J. Saphir’s Clavier
etablissement. Sä. SB., Pratarstr. 2'8,
sind aus Dresden und Stuttgart einige
vorzügliche Instrumente von Klips nnd
Schicdiiiayer eingelangt, weiche bei be­
kannter erster Qualität sich durch beivnd.
Preiswürdigkeit auszeichnen. !03757-8
Clavier-Ein' und Verkauf,
Tausch und Vermrethung. F ö r st l,
1. Bcz.,^Bellariastraße 4. 99 729— 8
Ausgewählte Claviergelegen-
heitSkäufe au« I. Savhir's Etablisse­
ment, Praterstratze Ä!k. 7oct. Pianino,
sebr gut erhalten lüg fl.. 7oct. Seitzmann-
Flügei 140 fl., Schwrighofer-Eonccrt-
sliigcl. 7oti. m. engl. Rep titionS-
mcchanik 8«« fl.. 7oci. Mignon 160 fl.,
eieg. schwarz, wie neu 220 fl. «. A. m.
Neu« Elaviere bester Firmen werden
u niedriqft festgesetzte« Preise» unter
ch-rstellcnder mebrsährigen Garantie ver
«tt. I! Auswahl i«.vorzügliche» Carmo-
--iumsil „IMS»-«
Zahle 5V Pcrcent mehr als
jeder Andere für abqelegiL Herrsn- und
Dmnenkleider. Omciers- Unifornwu.
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komme
gleich. S. G o l d b e r g, 2. B./ Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 64. 108694—9
Antiguitäten-Einkauf. Zahle
gute Preise, Porzellan, Fäl^dr, Dosen.
Knpserstiche, Bilder, Juwele«, Silber,
gegenstände, Waffen, Bronzen. Eine Cor-
respondenz-Karte genügt, komme sofort.
Winteinitz, 1. Bezirk, Lanrenzer-
berg 3. 103772—g
Zahle 50Peree«t mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenkieider, Officiers-Nnifornicn, Schuhe,
Wäsche u s. w. Karte genügt komme gleich.
B e r g m a N n, 3. Bez., Pfefferhofgaffe l A.
Tbiir 4. 103884-9
Kaufe und zahle höchste
Preise sür Kleider. Möbel, Pretiosen.
Aniiguitäten. Porzellan, Unisormcn. Reit,
und Sattelzeug sowie ganze Berlassen-
schaslen. auch Bodenlram. Komme auch
auswärts glüch. N. Schacherl. 1. B..
Stcrngaffe 2. 1. Stock. 103891—9
Kaufe Möbel,
Effecten und Bodeukrom.
^ Bez., Iudengaffe 6.
Clavicrc,
M. Samek,
1O3798—9
Kaufe zn den höchsten Preisen
Möbel, Clavicre. Kaffen. Kleider, llmsor-
men, SatKlzeua, Verlaffensch. B l a u-, ... ..
fUitv 4, B..-Faporile»stt. 45, iPäMfc»is. St...Thür 23.
Panzercassa Nr. S, Fabrikat
F. Wcrthetm& Co. so auch Nr. 2, 3^,
4, 7, und Schreibtisch billig zu verkau-,
sen. Emil W e t n e t„ 1. SS., Salzthor,
g-sse 4. 10012 7—9
äUtc, sehr gute» dccorative
Oelbilder, Statuetten, Marmorreliefs :c.^
wegen Umzuges zn verkaufen. Kunsthand--
lung Artaria, Kohlmarkt 9, nwc
10-2 Uhr in den nächsten Tagen. 103320-9
Ein größeres Oelgemälde,
Preis 40 fl-, sowie 4 kleinere Oelgemälde
per Stück 15 fl. sind zu verkaufen. 3. B....
Münzgaffc Nr. 3, 3, Stock, Thür
Nr. 42. 103788—9*
Gem äldeDefregger.Orig.» rc.,
Billard. Clavier. Pianino billigst 1. Bez..
Bellariastr. 4. Parterre. Th. 8. 102274-»'
Gemälde, Stiche, Rahme«
von 2 fl. auswärts. Steiner, I. Bez.,
Fleischmarkt i8. 99042—»
yyiobetne Oelgemälde privat
zu verkaufen. Auch einige Stahl- Unb
Kupferstiche find an Liebhabet, billig zw
vergeben. 5. Bez., Margareihenhas. 6. Mg.,
1. Stock. 103333—»
Solon-Lnster von Lobmeyer,
für 20K erzen, Bronze und Glas, privat m
verkaufen. 3. Bezirk, Ungargasje Nr. 58,
Thür 13. 103780-9
Echt Burgunder Rothwei«^
Original, garant. Hochprima-Narke „Po»
mard 1892" statt 4>/- fl. OccasionspreiS,
fl. 1.50. Delicaiessmchandtzmg «Tret-'
b el, Kolowratring 7. 103795—9><
Geschäftseinrichtung für ein
seines GalanteriewaarengeschÄt gesucht,!
Detaillirta Anträge untev ,.E l e g a n b
9!r. 44" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 103744—W
Elektrische Bogenlampe«'
wegen Hausdemolirung um leben Preis».
Auskunft S. Schein, 1. Bez., Bonern-
markt 12. 103677-»
Speisezimmer- Gaslusier»!
prachtvolle gediegene Arbeit, lOflammig, i
S rlvat preiswürdig zu verkaufen." 3. Be».,
ngargaffe 56, Thür 13. 1V3779-»'
Unbrauchbare falsche Z8h«e
n. Gebisse kauftSvecialistkAmerikaner) uur
den reellsten und höchsten Materialienwerth, t
1. Bez., Spiegelg. Ä1, im Antiquitäten-
geschäfte Joliaima Biainka, von
bis 0,10 Uhr Vormittags. Auch werden.^
Alterthümer jeder Art aus Nvchlaflen voni
Verstorbenen gekauft, wie Gold, Sill»er»;
LWllav^Achmuck, Perlen, Spitze», Bilder,.
Fächer, Bronzen. Diöbrl, Gläser. Sticke­
reien. 93025—9
Offerire franco Korb «vd
jeder Poststation: ö Klgr. Buskberger, feinste
edelste Tafeläpsei, 12 Sorte» Kr. 3. Carl!
Schwab, KaransebeS. 163144—9!
Möbelwagen. Ei« «och gut!
erhalteirer Möbelwagen mittlerer Größe.,!
circa 4—5 Meter Längs, wird zu kaufen
gesucht. 0. Bezirk, Hosmühlg. 4. 103683.»!
Weinschläuche best. Qualität i
sind billigst abzugeben bei Per-!
sicaner L Co.. Wien 1. Bez., Lieben-!
berggasse 7. Wafferschlänche. 101871—3*
Möbel.
Möbel auf Rate«. 6. Bez.,'
Mariabilferftraße 117, im Hoke. 100A7—9>
Möbel auf Theilzahlung.!
Größte Möbel-Leihanstalt ln.i
Soeholler, 6. Bez.» Maria-!
Hilferstratze37,1.Stck. ioi87S-S
Matte Nufiholz-Mobel unb!
Papageikäsig, ein Ofen rc. an Pripate!
billig abzugeben. Englisches Schlaf- »IÄ!
Speisezimmer,. Rtndsledersessel, llhr,. i
Tisch, Divan, Pfcilcrkasten. 4 Meten zu!
3 Teppichen 24. fl. Schreibtisch, Herren,
garnitnr. Perser Teppich, Ottumane. S j
Fauteuils, elektrischer Luster, 4 schöne-
Bilder u. Küchensachen, Silber-Eßbesteck..^
auch einzeln billig im Paiais 1. Bezirk.
Bäckcrstraßo 16. I. Stock. Th. 1 .1023894
Truhen, Sessel, Garderobe­
kästen, Cigarrenkästcn, Spieltische, Re. j
zale -e., reich und einfach geschnitzt, bil»!
igst beim Erzeuger F i s ch e r, 5. Bez.,.j
Schänbrunnerstraße Nr. 122, Tramway-,
Haltestelle^ 102427—»
Möbel auf TheilzahlunIen
unter günstigen Bedingungen.
Xciiriilli& I»öwenbein,
Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 102995—
Barock-Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel;
find billigst einzeln zn verkaufen. 6. Be;.,!
Kaser nengasse 2 2, 1. St., Th. 6. 103839-9
Vornehm ged. Wohnungs-l
einrichtung, Schlaf-, Speisezimm«, Sa.'
longarnitur, Phonograph, Diplomaten.!
Schreibtisch, großartiger Decorations.
dipan. Oelgemälde, sehr billig sofort ab,:
ziilasien. 9. Bezirk, Maximiltanplatz 14,-.
Mezzanin, rechts, Thur 0. 102814— 9\
Schönes Barock- Schlaf- l
immer billig zn verkaufen. Harmel,!
. Bez., Wcy'ringergasse 26. 102985—9
Damenschrciüttsch. Commode
mit Aussatz. Büchckstellage und kleine;
Etagere, Alles schwarz, nur an Private!
billigst abzugeben. I. Bez., Goldschmid.i
gasse 0. 3. Stock, Thür 0._, 103426—9!
Wohn und Schlafzimmer»!
höchst vornehm, gefnemle qeviegeur Arbeit.!
seine Bilder. Ubr, drmgcnd zu verkaufe»,
auch ist die Wohnung sofort zu über­
nehmen. 3. Besirk, Salesianergoffe Nr. 20,
1. Stock, Null. 103302—9
Grofier Vorzimmer-Garde»
robekaften. Mw gut erhalten wild ae.
laust. Schriftliche Offerten mit Preis,
angabc an T., I. Bez., Buttenftlsing. 1»
'"" 103778 —0


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 24 ]
10. November 1900
Seite 24
Wien, Samstag
3Ven*> Frei© Presse.
Nr. 13009
Die «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
ron UNS in unserem Bur. s. Kl. An;., I., Schuler-
firaffe 15, unentgeltlich mündl. cd. b riest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung Le» JnseratenscheineS auSgeMgt,
reeommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Möbel.
Möbel-Leihaustalt Neurath
«& lyüwenbefn, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse 5fr. 10, wiöbUtt billigst ganze Woh­
nungen. 102996—9
Salougaruitur, Plüsch, ge­
kuckt. ist »in 70 fl. sofort zu 'verkaufen.
1. Bcz., Singerstraße 4. 103861—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
bilferstratze 22. io346i-s
Arthur Soffer «fe Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
Siuaerstraße .ch.
Kngenicur, Wien.^L. Be z. 78825—9
Locomobile,deutsches «.engl.
ssabricat, neu 1 -, 6- und 8pferdlg, sind
tief unter Fabrikspreisen abzugeben. Nä­
heres: Mqschinen-Mederlagc Julius
F i s ch l, Wien, 2. Bezirk, Lichtenaucr-
gasse 1. 94276—9
Condcnswasserableitcr, Ar­
maturen aller Art, Rippen­
heizrohre. Julias Bruch,
Wien, Czerning. 3. 7680v-s
10« Pferdekraft. Ganz neue,
noch nicht benützte Dampfmaschine, Ben-
titsteueriing, Compound, mit Ressel und
iieberbitzer, sofort' abzugeben. Unter
.A. Z. 36'' an das.Knkünd.-Bnreau d.
»W^.., t•' 103735:
Waarenanszug, fast neu. zu
verkaufen, 1.20X1.20 Mir., ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 13.
Mittags. 100105-"
Lastenaufzug, fast nen, ist
billig sofort zu verkaufen. 7. Bez-, Drei,
lanferga sse 5, 2. Stock. 102583—9
Gebrauchte Feldbahn mit
Wagen, Wechseln und Dreh­
scheiben, ganz oder getheUt,
prompt billigst zu verkaufen.
Anfragen «nt. „Baumeister
Fr. 431“ befördert Rudolf
Mosse» Wien, 1. Bez.» Seiler­
stätte 2. 102774-9
Benzinmotore, Gasmotors,
l-, 2-, 4-, 6-, 8- bi« 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bri Blaschke, Ramvers-
torffergasfe 46. 103560—9
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinloeomobile von 2—5«
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. vasr»& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien, 2«-2, Dres­
denerstraße 82 bis 86. MM-»
Magen. Pferde,
radev. Jagd, Sport.
Oeeasion in Fahrrädern,
Fahrradartikeln und Nähmaschinen bei
u>«8vk Weiss, Wien, 1. B., Park­
ring 8. Luftschläuche äl,50, 2.50 und beste
Gorantie-Qnalität ü fl. 3. Laufmäniel ü
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Onali-
täten L fl. 5 u. fl. 0. Kettrukasten sür
Herren- und Damenräder, seinst. früher
fl. 10, jetzt 50 kr., Acetvlenlampen sammt
Carbid ä 2.M,3.—,3.50.5.50, All-anderen
Fobrradartikcl zu gleichen Occastonsvreisen.
Rllhmaschinen, elegantest, hocharmig, mit
Berschluhkaften, ft, 28, 3 Jahre Garantie,
bei Josef Weiss, Wien, 1. Bcz,,
Parkring 8. 101915—9
3 prachtvolle Bambnsräder
statt n 140 fl. ü 55 fl., neu, cdmplct,
Modell 190V, zu verk. 9. Bezirk, Berg-
gasse 3. 98 109—0
Bernhardinerhüttdin, l 1 ', F.
alt, mit erstem Stammbaum, gedeckt den
io. October durch ebensolchen Hund,
ferner Stichelbaar-Welpen, 8 Wochen alt,
von jagdlich vorzüglichen Eltern, zu ver.
laufen. Gest. Anfragen »n A It g n st
M a l o g e r, H avenkan, Mähr. 193143-9
"Weiße Pudeln» jung, pracht­
volle Rocce, billig ;» verkaufen. Drexler,
18, Bez,, Währingcrstrahc 137. 103927—9
Ka«f «nd Uevkanf von
Geschäfte«.
Größeres gutes Kaffeehaus
sofort zu Verkaufen. Ausknnst aus Ge-
sälligkeit jeden Lag Von 12—1 Wir Mit­
tags: 16. Bez., Veronikagaffe Nr. 23,
l. Stock 9. Agenten u. Bernuttler gänz-
lich ausgeschlossen. 103619— 0
Altes renommirteS !N Stadt-
Kaffeehaus !N sehr gut gehend,
leicht sührbar, meist Stamm­
gäste, herrliches Local, elegant
eingerichtet, verhältnitzmaßig
sehr billig um bare 27,«««
Gulden zu verkaufen. Unter
„Bin Selbstkäufer“ an
das Ankündlg.-Bnreau des
Bla ttes. 1 01107-0
Consumwaaren- Geschäft,
20 Jahre bestehend, bedeutender Reingewinn
nachweisbar, großes Inventar, gesicherter
Kundenkreis, wegen schwerer Erkrankung
des Inhabers sofort um 18,000 fl, zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „B. Bi. 16" an
das Ank.-Bureon d. Blattes. 102716- 0
Gut eingeführtes Unter­
nehmen, als einträgliche Nebenbeschäfti­
gung für intelligenten Beowdtn besonders
geeignet, krankheitshalber abzugeben. Er­
forderlich einige tausend Guide». Unter
„R e b e n v c s ch ä s t i st u n g" poftlast.
5. Bezirk, Rüdigrrgassc, nur gegen
Schein,^ 103167—0
Gemischtwaaren-Geschäft ist
zu verkaufen, sehr billig. A. Malest,
17. Bez., Rosensteingasse 59. 103452—0
Nettes Delicateffengcschäft
im l. Bez., gut gehend, vorzügl. Obst-
posten, im Centrum vieler Banken, preis-
würdig zir verkaufen. Anträge erb. unter
„58 c t( a u f 100 an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 103710—0
Conditorei ist z« verkaufen.
Rennweg 68. 103771-0
Cafe im 9. Bezirk, neu
renovirt» 9««« fl. Jahres­
umsatz mit 9 Gulden Tagcs-
regic ist sofort zu verkaufe«.
Zins 13«« fl. 2 Wende­
billards. Auskunft Müllner-
gassc1«,2.Stock»Th.f 1. 103706-0
Allgemeiner Uerkekr.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebensterngasse 39. 84280-6
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenbeiin, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bcz.,
Wollzeile, Postgasse I.Oester-
reichsamwtA«meldetaxe68K.»
Ungarn sammt Uebersetzung
88 K. Prospekte für alle
Staate«. 101761-0
Verpfändete Pretiosen wer­
ben ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth ausbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen re. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Bcrnb.
Gross, 1. Bez.» Graben Nr. 23,
Telephon 13325. 103274—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mchrdetrag bis zum vofle»
TagcScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube OUo Spill, Bez»
Schettenring 36,* MVNÄ
«
Versatzscheine überPretiosen,
Brillanten, Perlen werde» aus Eiqenem
spesensrci ausgelöst und der höchste Mehr­
werth hciansbezahlt inv altbekannten reellen
Luwcliergeschäft L. K.o h v n, l. Dez.,
Marc-Aurelsttaße 3, nächst d. Äo!>en
Markt. Auf Wunsch komme auch ins
Haus. 99835—0
Compagnon. Zur Erzeu­
gung einer an Güte noch nicht
dagewesenen C onsumwaare
wird ein Theilhaber gesucht.
Mit einem Kapital von
12,««« K. können spielend
2«,««« Kronen pro aiuiv
verdient werden. Nur dircctc
ausführliche Offerten unter
Chiffre „Cassa-Artikel 6000"
an das Änk.-B. d. Bl. werden
berücksichtigt. io.ä-o
Tüchtigem jungen Mann mit
Kapital ist Gelegenheit geboten, sich an
einer neuen Erfindung von lncrativen,
technischen Artikeln in einer bereits be­
stehenden Fabrik zu betheiligen, Offerten
unter „SR. 726" an das Link..Bureau d.
Blattes. 101974—a
Theilhaber mit 1««« fl. zu
neuem concefstonirten Unternehme» gesucht;
persönliche Diitwirkung nicht unbedingt
nöthig. Offerten unter „Sofort 19UÖ“
Wien, 4/1, Postamt Neumanngasss, acgen
Schein, 103887—0
Kleine Restauration an tüch­
tige einfache Wirthsleute zu verpachten;
sofort zu übernehme», Ilnter „1000 fl,
äaiitia »' hauptpostl. Wien. 103826=0
Lohnenden Verdienst finden
allerorts repräsentattonsfähige, fortschritt­
lich gesinnte S)ie£fonen. Anfragen:
R 0 s e!> b e r g, Wien. Wallensteinstraße
Nr. 70. 103693—5
Vermögende, die Wichtiges
durchznsühren Hoden, schreiben unter
„Mächtige Person 36" an das Ank.-
Blattes^ 103836-0
Für Neuheiten jeder Art
habe großes Absatzgebiet, Prima-Referenzen.
Auschristen unter „2 n t e r n a t i 0 n n l e r
Export 914" an das Ankünd.-Bnrean
dieses Blattes. 102914—0
In- «. ausl. Vertretungen
gesucht von routinirtcm Kaufmann tii der
Papier-, Galanterie-, Leder- und Sviel-
waarenbrauche sür Oesterreich. Prinra,
Referenzen. Gell. Zuschr. unter Ehiffre
„Export 1000" an das Ank.-Bur, d.
Blattes. 102913—0
Reisende, welche mit Forst-
ämter» und Giitsderwaltungen Verkehren,
fuwons sehr lohnenden Nebenverdienst!
Näheres unter „K. E. 66" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 103765—0
Vor Weihnachten Neben­
verdienst für distlug. (chtistl.s redegew.
Damen oder Herren mit gröberen Be­
kanntenkreise. Offerten bcf, aus Gefäll.
H. F. G i e b e r t, Wien, 9/2, Borschke-
gaste e. 103427—0
3—4 Kronen täglich Nach-
mittagsverdienst für Frau.en, die sich mit
Wiederverkauf' mis erster Hand befassen
wollen. 1. Bez.. Salvatorgasse l. Wäsche-
geschäf t cn gros. 10 3073— 0
Telephon wird für 1. B.,
Canovagasse 7, dringend ab­
zulösen gesucht. Gefällige An­
träge durch den Portier des
Han fes. 103065-0
Zimmerputzer, tüchtig u. ver­
läßlich, empfiehlt sich den P. T. Herr­
schaften. A. Rouge, 1, Bez., JohanneS-
gasse 13. 103786-0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctcctive-
Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Bräuuerstraßc IV.Erstclassige,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heimagentie! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Geheim-
austcäge! Privat Auskünfte 1
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangen-
heitsnachweisc! Umfasiendste
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ueberwachungcn
(bekanuterweisc Minutcnnach-
wcis)!Bcwciöuiaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverletzniigcn! Uebcr-
haupt: delicate Vertraucns-
aufträgc! Direktion Johann
Müller, hervorragender, alt
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lüjähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Ueliotive“. Tele­
phon 7506. 99782-0
Privat-Detcctivc, geprüfter
l Fachmann, gew. k. k. Criintnal-Geheint-
Polizist, Besitzer amtl. BelobungSdrerete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
ieistmigcn, übernimmt discrete blujträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re,
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. L v,
ievh v. Pelzel, 1. Bezirk, Rouhen.
fleingasie 10. 102723—0
Privat- Detcctive- Institut
Joseph Pressenhuber,
Wien, 1. Bcz.» Goldschmid-
gaffe 4 (Ecke StepHansplatz).
Behördlich autorisirtcr Inha­
ber der einzig großen, aller­
orten durch eingeschulte
Special-Agenten vertretenen
Gehcimageutur „Röntgen“!
Gebildeter, thatsächlich ältest-
befteh. Fachmann. Leistungs­
fähigste Spccialstelle für
Wiener Vertrauensangelegen-
hcitcn, erledigt gewissenhaft,
nnauffällig, allbekannt unüber­
troffen eingehend Heiratö-
auskünftc, Vergangenheits-
Nachweise, Nachforschungen
jeder Art. Znverläßtichsteo
internationales Unternehmen
sür systematische, rationelle
Ueberwachungcn, Ermittelung
verschollener Personen» Erui
rung anonymer Briefschreibcr»
Verleumder, Erpresser :c.
Wahrheitsbeweise,Wahrhcits-
garantie! Connaissancen in
allen Gesellschaftskreise». Bei­
rath sür criminelle Angelegen­
heiten: pensionirter Polizei­
rath. Prima-Referenzen! Aller-
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigsten Ange­
legenheiten erfolgrciüic Dienst­
leistungen liegen im Originale
ans. 103401-0
Billigste Installation, Gas-
Wasser, und elektrische Leitungen, Re­
paraturen, Luster, Stuerbreuner bei bch.
conccss, Installateur F r i e d, 9. Bcz.,
Porzcllang. 16, Tclcph. 15052. 98962—0
Gasluster ohne Concurrcnz!
Einarmig fl. 2, zweiarmig fl. 4. Lrigiual
Auerlicht 40 kv„ 50 kr. Petroieum-
Glllhlicht, Spiritus-Glühlickit fl. 4. Instal­
lation, Gas und elektrisch! 7. Bezirk.
Westbahnstr, Iv, Tel. 1 924. 102461—1)
GrößteWicnerKinderwagen-
uud Korbwaaren-Fabrik' 8.
Beneckiht, 2. Bcz.» Pratcr-
straße 5«, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl. Pcrambulators. Krankcn-
fahrstühle sür Kinder und Er­
wachsene. 6060-0
Spezialistin für Teintpflege
und Vertreterin des berübmten HanrtünstlerS
JacqueSBuck, 6. Be;., Mariahilserstraße
Nr, 19-21, 1. Stock, Thür 10. Madam-
Ernestine, Sprechstunde von 2—8 Uhr.
Ans Wunsch Besuch bei Dame». 99977—0
Madame Pia Ply empf.
sich de» Damen für SchönheilSpfleae und
Massage. 8. B-z.. Laudongasse Nr. 43,
Parterre 7. 101231—0
Dame« empfiehlt sich prakt.
Maffenfe und Hetamine. Anna Lexa,
1. Bezirk, Fleijchmarkt Nr, 8, 2. Stiege,
2. Stock. 101253-0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Wasseurin, Wad.
G a b r t c l e R o t y, I. Bcz.. Wollzetle
Rr. 20. 103633-0
Geehrten Dame« empfiehlt
sich Masseuse, Madame AnnettedeJanc,
4. Bez., Paniglgasfe Nr. 17, Mezzanin,
Thür 4. 103847-0
Privat-Dctectiv 8. Gold­
berger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 1S3V1. LMs-o.
Unsere Observationen, Bcob-
achtunsseu, Ueberwachungen dringen jsdeö-
mal Rationelle, systematische
Durchsilhrnng! Minutennachweis jedweder
Borkommulsse! Postenadlösung! Unauf­
fälligst! (Lrkanntwcrden unmöglich! Original-
berichte! „Helios**, 1. Äez., Graden
Bräunerstratze 10. Wiener internationales
Privatdetectws- Institut. Lirection Jo»
bann Müller. Lelchhou 7506. 99781-0
Wer in Prag was immer
zu besorgen vat, wende sich an das Prager
Detcctiv- Institut Wenzelsplatz 12
(Leiter gew, k. k. Wiener Detectiv). 103343-0
Dircction: Franz Xaver
Fleischer, altbewährterSpc-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst-Medaille rc. rc.)
„Veritas“, internationale
Gehcimagentur, Privat'Detcc-
tivc-Justitnt» Wien, 1. Bez.»
Kärntncrstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 8), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssache«, geheime Auf­
träge» Heiratsangclegcnheite«,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. i0388i-o
Joseph Pressenhnber,
Wien, 1. Bez., Gvldschmidgaffe 4,
Inhaber der vornehmsten, einzig leistungs­
fähigen Geheimagentur „lUilrtge»“,
allbekannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt neben promptester Durchführung
einfacher Aufträge auch derartig schwierige
und heikle VertrauenSangelegentzeiten, welche
concurrenzfeitlich Mangels weitgehender
Connaiffaucen, genügend eingeschulter Welt­
verbindungen rc, abgelehnt wurden, DaS
internationale Unternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichsten und routinirtesten
Geheimagenten (seihst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie sür abfolule
DiScretion und unauffälligste, delicateste,
stets erfolgreiche Durchführung erhaltener
BertrauenSaufträge. Coulante Bedingungen,
Adresse nolircn. 103393—0
Vcrtrauensanfträge besorgt
allerorten Privatdetektiv und
Privatausknnstsburcau: J.eo-
pold Schnablegger, 13 2,
Beckmanngaffe 2, Wien, Bc-
grün-er dieser Branche, lorori-v
Ms leisterwerlce der ffeltfiraen^f
Steinway «L Sons,, f
Blüthner, Bechstein etc., S
sowie die reuommifteffen hiesigen Fabri-1
cate in reicher Answahl bei
BERNHARD KOHN,
I.,Himmalpfortg’asse20 ,1 .St.
200 Stück Auswahl*
Neue Claviere und Biauinos von
fl. 300 auswärts bis fl. 2800.
Harmoniums, überspielte Cla-
< viere, Acoliaus, ^tanolns,
^ Grösste Leihanstalt. Jh
celbiitregiitirbarc
s-turrasichoro
Stahl-
zur Ivostoitlosüü
Wasservnrsorgtiiig
1, bo;'h"ei.Gf> triein-
(ion..St.ädto,Gütor,
Villen etc. Ijaut
ANT. H&jt .KIJ M Z
lc. ii. lf. liofiicfevant
in Mähi*isch»Weisskirchen.
»Xlär Prospeete gratis und franco,
In der Gras' Johann Estrr-
hazy'schcn Hsrrschoft 9hjttra=
Ujlak fommt zum Verkauf ein
35 bis 40 Jahre alter, circa
33 Katastraijoch großer gemischter
MÄkstand.
DaS Holz ist als Brenn-, theil-
weisc auch als Nutzholz verwendbar.
Anfragen^ bei der obgenannten
Gulsvenvaltung, 2v8is
\ Ztall-,Garten-,Baogeräthk.
] Alois Hauer,|
IVI., Mollardgasse Kr. 181
Telephon 3103. 20366 f
Em größeres Hüttenwerk in
Nordwestböhmen sucht zum Ein­
tritte per 1. Januar 1901 einen
tüchtigen
Correspondenten,
welcher mit Calculationsarbei'teu
vertraut ist, sowie einen jüngeren
Faeturisten,
eventuell auch
2 Damen.
Bevorzugt werden solche, welche
bereits in der Hütten- oder
lRaschinenbranchs thätig gewesen,
der Sieuograph'-c, sowie böhmischen
L>prache in Wort und Schrift
mächtig und in der Handhabung
der Schreibmaschine beivandert sind.
Osfericii unter Angabe der Gehalts-
ansplüche, des Alters, der Con-
fession und Nationalität, sowie
Zeugilißabschristeu sind zu richten
unter „K. P. 72“ an das
Ank.-Bureau d. Bl. 2N36g
j Uebersiedlungen I
per Bahn n. ScbiBT mit[
Patent-Möbelwagen.
Caro O Ieürnek^
Wien, I„ Schottcnring 27 184071
Budapest, ArnnyJanosg. 34 ,\
Leiuberg, JagieloiiSka 22.‘
Specialstäl: Doppelwage».
Einlagerung von Möbeln
tu trockenen, licht., adsperrb. Cabinen\
! l Betciie Sielrat!: 20560
casch und d scret vermittelt die Adminiftra»
tionl)ci'Allg«tneiaeii Ruudsehan,
Budapest, VH., Rofengaffe 47.
(Prima-Neferenzen.) 3000 Herrenan-
trüge und 4000 JDamenanträge
mit Vermögen von 2000 sl, bis Millio­
nen vorgemerkt. Prebennmmer (8 Seireu
Großformat) Heiratsvorfchläge nebst Infvrs
station gegen Retourvorto. Discr. Berfandt.
Buminnuitic!
in jeder Sthlnrt, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 20234
Friedländer,
VII., Burggasse ü.j
iniiiwnmng«irMYrirsii^rfl^fT,-rt•
Jjlween,
neue und gebrauchte, stets vorräthig b«t>
iaeob Rothberner, Wien »Stephans»
'.!<, >! Nr. Ä. 20185'
Wintcr-Lodcnfacco. fl. 6.—
Frack fl.
Äehrock fl. 3—
Jaequet -» fl. 3.—
?;outs,rai>!-A!!ltzcilu»g(LchweMme>
Jacob Rothverger, 20656
t. B irk, StepHansplatz 9ir. 8.
Troksdi-Fiaiios.'
Wien, I., Führiohgasse Nr 4
rrokscb-Pianos zu TQrmiethes» 15373
fortogarantie- Adr essen
aller Berufe mib Brauchen (Äpecial'-ilt
Adressen kaufLr.'.rfrL^er
scha ft-lies.^ erraaS-ll irron.. Wien. IXfl
lisclijts-
Verkauf!
Ein seit über 30 Jahren bcstchcndcr
in gnieni Gange befindliches
kWMMMil-kWM
in grosser industriercichsv Stadt
Diahrens, wird Todesfalles halber zu guten
Bedingungen verkauft. ErjordertiibrS
Kapiial ca. 40—50,000 Kronen. 20908
Offerten unter Chisirc „D. B.“ an das
Zeitungs- »nd Inseraten- Bureau
Brünn, Ferdiiiandsgassc 28. 20903
j 2u8Lbneilje-!V?a8e!iine
für Herreukieider-Fabricalion gesucht. Of­
ferten unter „v. J. 715“ an das Ank.-
Bnr, dieses Blattes, 20813
Tafeläpfel und Honig.
lO-Pfd.-Korv Brima ausgewählte Tafel-
apfel, GüldreineUen oder Stettiner für
blos 90 Krcufcr; 10- Pfd.- Blechdnfe reiner
Bienenhonig 1900er Ernte fl, 2.80; ö-Pfd.-.
Blechdose reinen Bienenhonig, 1908er Ernte
fl. 1.65, Alles franco, li, Javretz,
Bnczncz I. 20918
beseitige anerkennt rasch. ZablnnRg.
Krhn ieriKketten ordne prompt, ohne
Aufsehen und discret. Seit Jahren be­
währt. Erns» Zangmann, Wien,
I„ Postfach. 20867
«SiiteingvführtesfraniöfischcsHauS
mit Magazin, im Mittelpuncte von
Paris, sucht llidlistriclle oder kommer­
zielle 2Q198
für ansLändische Firmen.
Aufchrift«»n erbeten an Herrn 8. Xiötaile»
Maschinenfabrik Paris, Eu© du
Faubourg 1 St.-Martin 41.
steige Spiritiu&oa-RsissndeT
für Böhmen, die Alpenländer und West-
Ungarn, bei der Prima- Detarlkundschaft
bestens einaeführt, werden für den Speciak-«
ortUcl Slibowitzp Lager, Treber tmfr
(Cognac von altem, solidem Hause gesucht.
(Durchzüge ausgeschlossen.) Nur Herren mit
allerbesten Referenzen und nachweisbaren
Erfolgen, denen an. dauernder Stellung
gelegen ist, mögen ihre ausführlichen Offerten
nebst Pholoaravme unter „SolecUtäft 15*
an das Ank.-Bnr. d. Bl. senden. 20910
Eltern und Vormünder.
Suche für meinen Schwager, allein­
stehenden, höchstgebildeten, hübsche», wohl­
habenden jungen Mann, Besitzer cines
großen Geschäftes bevorzugter Branche,
ein gebildetes -fränlein aus nur sehr feinem
jüdischen Hanse mit einem Bermögen von
20 -—30,000 Gulden. Nur ernstgemeinte
Zuschriften mit detaillirtcr Angabe der
Berhältnijse werden bei lz>,sicher»ng
strengster Diskretion unter .Pro.
vinz a~“ postlagernd Wien' Maximilian,
strnße, erbeten. 2V8B
Eine elegante, bübsche i'.wge Dame ans
angesehener Familie wünscht behufs Ehr
die Belanntschast eines nur älteren, ver­
mögenden Herrn in socialer Lebensstellung
zu 'machen. Witwer nicht ausgeschlossen.
Unter »Ermeagarda* au das Ank.-
Bnr. d. Bl. L0911
Besitzer von Freikarten
f. Burg ob. Oper werden für öfteren
Tausch gesucht, ftiir t elegantere Siye.
gleich viel sür welchen Tag, stelle jedes-
iual für je eine Lorstellung meinen un-
uumerirten Fiaker Eonntag 3—9 zur Ver­
fügung. Unter „VLÄLreLLoiL 7üS" an
das Aul -Bur, d. Ll. 20068
Schiffer ohne Nummer.
Hemd oder Freund! Möäjte gerne vor
Abreise Aufklärung; bitte mich telegraphisch
zu verständigen, ob und wann Aussprache
möglich. 20865
„Heroclot 381,“
Ich freue mich gan; unbändig auf daS
heutige Wiedersehen. Einen langen, langen
Dauerkust!... 20939
„Bouga,“
Heute sah ich Dich wenigstens wieder ein­
mal nach langer Zeit zu meiner Beruhigung.
Ich bin marod und habe alle Zustände,
aber das niacht nichts, wenn man nur
gesund ist. Kliffe und grüße Dich vielmals.
„K. J.“
Bitte um Brief unter derselben Chiffre,
meines SÄreibens. des alten historischen
Ortes, Ataximilianstrnffe postlagernd.
„es. 14 ., 2. Mai“
Habe Brief erst Dienstag behoben, vor
5 Tagen zn Belt, konnte daher nicht recht­
zeitig unter angegebener Adresse nach fl!
schreiben. Unverändert. 20923
Herausgeber: Br. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
tzrraulwortticher ticbactcur: Kirl Feiix Köhler,
Druckerei der „Neuen Freien Presse'* r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher PavierfabriL
.MT Die heutige MmmereiftMAeitLa stark, MM
»
»


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 25 ]
''Redaction, Administration L BrnokereB
KolowravSing, Pl^itegunse Kr. il.
Unfranfeirte Briefe worden nicht angenommen
iUnnscripto in keinem Fs*Ue aurückgesendet.
Ankttndigniifts-Bareaa:
Stadt, Wollseile 27r. 20. Inpertionayrci; nach Tarif«
Inserate übernehmen: WItzefc, Ann.-Kxp. in Pr ag;
Jos. A* Kienreich, ZeiLungs- u. Ins.-Exped, in Cümxr
J. Blooknor, B. Pickstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
borger, Annonc.-Exped. in Buiiuim Aus*
lande: John F. Jones& Co. in JPjiri», 31 bi«, Luv da
Fanbourer Montmartre; Agnnce Kavas in ISrtAsnel:
Rudolf Masse in ISerHii* P’rnnisffirt
MHiucfiei». G. L. Danbe A Co. in
Frankfurt n. M.. Berltii. fiUn, l^eiprig;
Haasenstein& Vogler in iiaiutmrg. KSerltn«
Frankfurt st. ,H. und SC:i»el; Ann.-Exp. „Tnva-
lidendank“ in E&tsrl&nt und in Clfcctniifiitx; Bemh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Jfn:nhm*sl' Orell Fiissli L Co. in.
Ziii'&eli u. Bastei; Sam. Deacon& Co., JLoiMfton«
Abonnement ftär Wien:
Im Hftnptverleige, Wollaeile 20: C4an-ijahr. K. *13*2%
jnon&il. K. 3 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung isA
Haus: VierteljShr. K. 12 00, monatl. K. rik:t$
E. Steiger, 25 Park-Plarc, Gustav E. Stecliort,
tCÜ Broadway, Intern. Pnbliching Arency, 730 llropd-
Vray in Kewyork, 6 Doll. -10 Ct«. Gold, Vertreter für
Deutäch'and, Frankreich, England, Italien etos
Sanrhu oh ’a Kews Exchange, Mainz.
S"Ur die an Agenten, Austräger oder Versehlelsso?
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie,
ML LUOGM.
Wim, Samstag, dm 10. November
Politische Uetrerstcht.
Wien, !0. November.
Nach den aus den verschiedenen Landeshauptstädten
vorliegenden Meldungen werden die Landtage am 17. De­
cember zu einer längstens einwöchentlichen Session zusammen­
treten. Ihr Arbeitsprogramm wird in der Erledigung des
Budzet-PrMsoriums und der Vorlage über die Landes­
umlage für Branntwein bestehen. Die „Politik"
bezeichnet es jedoch als wahrscheinlich, daß im
böhmischen Landtage auch noch andere Angelegen­
heiten, „welche nicht minder octuell und vor
dem landtäglichcn Forum zu erörtern sind", auf die Tages­
ordnung gelangen. Ueber alle diese Fragen würden die
czechischen Abgeordneten einige Wochen später in der Lage
sein, sich im Äbgeordnetenhause zu äußern. ES wird also
nur von der Regierung abhängen, ob sie den czechischen
Abgeordneten als Belohnung für die Demolirung des Par­
laments Gelegenheit zu staatsrechtlichen Debatten im Land­
tage gibt.
Die A u st r i a c a n t i in Südtirol, das sind die öster­
reichisch gesinnten italienischen Großgrundbesitzer, haben, wie
die „Voce Cattolica" berichtet, in der Wählerversammlung
der ciericalen Großgrundbesitzer durch ihre Delegirten die
Erklärung abgegeben, daß sie das E o m p r o m i ß n i ch t an-
nehmen, weil dasselbe bezüglich der Beriheilung der Mandate
den bisherigen Gepflogenheiten nicht entspreche. Die Austriacanti
haben nämlich für sich zwei von den vier 'Mandaten in
Anspruch genommen, während nach dein Eompromiß die
Ciericalen ihnen eines ihrer Mandate zu überlassen haben.
Das „Vaterland" tröstet sich damit, daß durch die Ab­
lehnung der Austriacanti das Eompromiß selbst nicht ge­
fährdet sei, weil die beiden Cmnpromißparteien über die
entschiedene Majorität verfügen.^
Der alten Sitte huldigend, welche es mit sich bringt,
daß der e n g l i s ch e Premier bei dem alljährlichen Lord-
Mayors-Bankett in der Guildhall eine Uebersicht^ der all­
gemeinen politischen Lage gibt, hat Lord Salisburys
gestern eine Tischrede gehalten, in welcher er fast alle>
Fragen der auswärtigen Politik kurz berührte. Der Aus­
druck starken nationalen Selbstgefühls ist in diesen nsini-
steriellen Tischreden selbstverständlich. Lord Salisbury ist
indeß so klug, daß er in Betreff des Krieges in Trans-
Paal blos den Transport der Truppen nachMfrika rühmt,
der ja in der That eine großartige Leistung'bildete. Wenn
er die Gelegenheit benützte, um den von der englischen
Presse so vielfach angegriffenen früheren Kriegsminister
Lord Lansdowne zu rühmen, so ist das begreiflich. Hat
er ihn doch znm Minister des Auswärügen gemacht!
Ebenso natürlich sind das Lob der Colonien und die Be­
tonung ihres herzlichen Verhällnisses zum Mutterlande.
Ueber die Wiederwahl Mac Kinley's sprach Salisbury
geradezu überschwänglich. Man kann bei aller Erkenntniß
der wirthschaftlichen Irrthümer Bryan's doch nicht ernst­
haft behaupten, daß er die Civilisation bedroht habe.
Allgemeinen Beifall werden Salisburh's Aeußerungen
über die Ziele der Mächte in China und das deutsch-eng­
lische Abkommen finden. Sie sind darauf berechnet, aÜe
Besorgnisse zu zerstreuen, die an das Abkommen
geknüpft werden könnten, und zumeist an die Adresse Ruß­
lands gerichtet. Der große Nachdruck, mit dem der eng­
lische Premier von der Erhaltung des chinesischen Reiches
spricht, ist weniger darauf berechnet, England gegen den
Verdacht zu vertheidigen, daß es in China Eroberungen
machen wolle, als andere Mächte, welche danach lüstern
wären, vor der Gefahr zu wanren, welche die Ausführung
solcher Ideen mit sich brächte. Tie Parallele zwischen- der
Kaiserin von China und dem Präsidenten Krüger hat Sa-
lisbury's Zuhörer ohne Zweifel ergötzt, besonders ge­
schmackvoll ist sic nicht. Die Nutzanwendung am Schlüsse,
wo Lord Salisbury von der Möglichkeit spricht, daß die
Machtnrittel eines Staates in die Hände der Weinger ge­
bildeten Bevölkcrungsclassen fallen können, ist wol kaum
direct auf Frankreich gemünzt, wird aber in Paris viel­
leicht vcrstirnmcn, weil Salisbury rmmittelbar an diese
Bemerkung die Aufsordemng knüpft, für die Vertheidigung
des Landes bedacht zu sein; Frankreich aber ist das
einzige Land Europas, irr welchem jene breiten Volks­
schichten, die Salisbury offenbar im Auge hat, die oberste
Staatsgewalt in die Hand bekommen könnten. Wir möchten
die ganze Stelle, da sie friedlich ansklingt, als eine Vor-
bercitung für die in Aussicht stehende abermalige Ver-
mehrung der britischen Flotte betrachten.^
Salisbury's Guildhallrede.
- «Tekysrnn- des Uorrep^ondentzBureauU
London, 9. November. Bei dem heutigen Bankette in
der Guildhall hielt Lord Salisbury m Erwiderung
auf den dem Cabinet gewidmeten Trinkspruch des Lord Mayors
eine Rede, deren Hauplstellen in ausführlicher Fassung
lauten:,
„Wir fragen uns natürlich, nachdem dieses Jahr voller
Wechselsallc und ruhmreicher Thaten vergangen ist, wie wir in der.
Meinung der Welt und mit Rücksicht äns unser Prestige als
Großmacht dastehe». Ich brauÄe nicht von unserem Mmhe
zu reden; dieser wurde nie ernstlich in Zweifel gezogen, und sein
Vorhandensein ist von »ns auch roll bekrüfiigt worden.
Wir haben aber in dem_ jetzigen Kriege. auch Manches
gezeigt, was nicht so bereitwillig zugegeben wird, und,
was, wenn man die Ansordernnqeu in Betracht zieht
welche die heutige Zeit stellt, unsere Position doch wesentlich ver­
ändern dürfte.' Der Transport jener 200,000 bis 300,000
Manu über einen. Weg von 6000 Meilen ist ein Werk, dessen
Mine Chroirll.
Wien, 10. November.
sHof« und Personal- Nachrichtens Erzherzog
Leopold Ferdinand traf heute um */«7 Uhr Früh aus
Cannes hier em.— Erzherzogin Bianca ist geliern Abends
um hz9 Uhr von hier nach Agram abgereist.— Prinz Boris
Gortschakow ist im „Grand Hotel Gardone Riviera" am
Gardasee zum Curgebrauch abgestiegen.— Der Kaiser hat dein
L>ber-Finanzrathe der Finanz-Landes-Direction in Graz, Wilhelm
Jenny, den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und dem
Kanzlei-Osficial des Bezirksgerichtes in Lienz, Leander Keibl,
anläßlich der erbetenen Bersetzung ln den dauernden Ruhestand
das goldene Verdicnstkreuz verliehen.
sDie Wahlen in die Wiener .Aerztc-
k a m m e r.s Bei der am 30. v. M. stattgehabten^ Wahl in
die Wiener Acrztekammer wurden zu Kammermitgliedern ge­
wählt: Die Doctoren Heinrich Adler, August Böhm,
Professor Ernst Finger, Director Robert Gersuny,
Berthold Glatt au er Adolph Gruß, Pnmarius Aoseph
Heim, Docent Max Herz, Karl Farisch sen., Heinrich
Zellinck, Victor K i e n a st, Adolph Klein, Karl
K o h a, Joseph Kornfeld, Heinrich Kofel, Julius
N u ß b a u in, Moriz O b h l i d a l, Horaz P n p i n i, Pro­
fessor Hostath Friedrich Schaut«, Alfred Sch mar da,
Joseph ^Scholz,. Hans Schum, Ferdinand Steiner,
Max S t r a n s k Y,• Ludwig Stricker, Director Regierungs­
rath Svetlin, Mexius Uhlik, Ignaz Weiß nnd
Johann Ritter v. Wörz. Zu Stellvertretern wurden gewählt
die Doctoren: Primarius Alfred Gleich, Adolph. Jrtl,
Friedrich Luithlen, Joseph Krrpes, Moriz Breuer,
Friedrich G e r st r n g e r, Franz H r u b e s ch, Karl M ü ller,
Edmund W i e s i n g e r, Joseph K o f s e n d, Hans B i ch l e r,
Sigmund T e n n e n b a u m, Leopold E h r e n h a f t, .Isidor
Schnabl, Norbert Kanitz, Eduard Püchler, Mlhelm
F o r s ch n e r, Richard Back, Docent Einerich U l l m a n n,
Älfted W i e s e n t h a l, Ludwig Frey, Karl R i m b ö ck,
Heinrich Weiß, Samuel Grosz, Simon L a u t er st ein,
Franz Reznicek, Johann Groißinger, FacobTrost
und Adolph K o f f e n d. Die Compromißliste der Parteien ist
demnach durchgedmngen. Nach der nunmehr stattfindenden
Conttituirung wird hie Kammer, die so lange vom Regierungs-
Commissär Dr. v. R e s ch mit Hilfe eines BeiratheS ver­
waltet wurde, ihre autononre Thätigkeit wieder aufnehmen._
jA us den Theatcrn.s Im Burgtheatcr wird
gegenwärtig mit vielem Eifer an der „Orestic" studirt, die
Ende des Monates in Scene gehen soll. Dann folgt als nächste
Nvvität „Rosenmontag" von Otto Erich Hartleben. In
der Hosoper wird am 19. d. Frau S t a v e n h a g e n ans
München in „Die heilige Elisabeth" gastiren. An Reprisen werden
„Fra Diavolo", „Wildschütz" nnd „Werther" in theilweiser Neu­
besetzung vorbereitet. Es verlautet an unterrichteter Stelle, daß
beide Hofbühnen die Absicht haben, aus dem Deutschen Bühncn-
vereine auözntretcn, um knnstighin bei Engagements völlig freie
Hand zu haben. Wie es heißt, sollen in diesem Falle auch andere
Bühnen gesonnen sein, dem Beispicle der Hoftheater z« folgen.
— DaS Deutsche Volkstheater bringt am 17. d.
C o st a's Gesaugsposse „Ein Blitzmädel" (mit Frau
Glöckner und Herrn T h a l l c r). Am 24. November wird
Sudermann'S „JohanniSfcncr" gegeben.—Im Raimund-
Theater findet am 14. d. die Erstaufführung der Gesangs-
Posse „Man lebt ja nur einmal" von Julius Hör st und Leo
Stein mit Girardi statt.— Dienstag den 13. d. wird im
Theater i n d e r I o s e p h st a d t das Vaudeville „Tata-
Toto" in vollständiger Ncn-Jnscenirung in das Repertoire wieder
aufgenommen. Die Titelrolle wird Fräulein Paula W or m
spielen. Nächsten Freilag findet an dieser Bühne ein literari­
sch e r A b e n d statt, an dem das Schauspiel „Familie" von
Ludwig Bauer aufgeführt wird.
IE ine sechzig Jahrealte humanitäre
A n st a l t.j Aus Baden wird uns berichtet: Bürgermeister
Zöllner und Verwalter Johann S ch i e st l überreichten
vorgestern der Protectoriir der Kinderbewahranstalt der Stadt­
gemeinde Baden, der Erzherzogin Maria Carolina
Rainer, den.als Festschrift erschienenen 60. Jahresbericht dieser
humanitären Anstalt. Die Erzherzogin erkundigte sich in ein­
gehender Weise über die Anstalt nnd bemerkte, daß sie an
dem Jubiläum derselben selbst betheilrgt sei, da sie seit der
Erössirnng dieser Anstalt, im November 1840, zuerst als Stell­
vertreterin der Kaiserin Carolina Augusta und dann
als Protectorin der Anstalt fungirte. Die von dem Wiener
Fabrikanten Ignaz v. Muck gegründete Anstalt gehört zu den
ersten Kinderbewahranstalten, die in Oesterreich entstanden sind.
Fm Gedenkbuche derselben sind zahlreiche Mitglieder des
Kaiserhauses als Wohlthäter eingezeichnet und unter den
Spendern findet sich auch der Name des .Wiener Schriftstellers
M. G. S a p h i r.
sDie Typhus-Epidemie in Lemberb-s Ans
Lemberg wird uns berichtet: In Folge der Ausbreitung der
Typhus-Epidemie beschloß die städtische Sanitäts-Commission,
Baraken außerhalb des Weichbildes der Stadt zu errichten und
die Brunnen im Centrum der Stadt zu dcsinficireu. Biele Brunnen
wurden geschlossen. Im Lyczakower Sradttheilc wird von Magistrats­
organen Wasser in Fässern unter die Bevölkerung vertheilt.
sM e t e o r e.j Ein Meteor, welches jenem ähnlich gewesen zu
sein scheint, das am 6. d. M.. in Reichenau beobachtet
LAOO.
Hanptverdienst man dem Kriegs Ministerium zuzu­
schreiben hat. Einer unserer größten Erfolge im
vergangenen Jahre ist ferner, daß wir vor der Welt
dargethan haben, was diese, meiner Ansicht nach, nicht so ganz
glaubte, nämlich die herzliche Sympathie, welche zwischen
den Colonien und dem Bt u t t e r l a n d e besteht. Das ist;
ein Ere.ebniß von ungeheurem Werthe. Die Colonien haben ihr
Interesse an uns durch Opfer gezeigt, die nicht angezweifelt werden;
sönnen.' Bon mm an wird die 'Schätzung des Werthes unserer;
colonialen Verbindungen so wol in den Augen des Aus-i
iandes wie in unseren eigenen Augen weit anders ans-
sallcn als. eS früher der Fall 'war. Einer der lim*;
stände, di- uns im vergangenen Jahre am meisten;
erfreut habest, ist das herzliche, freundschaftliche G e-^
fühl, das zsvischen unserern Lande und den Vereinigten
Staaten zur Entfaltung gekommen. (Beifall.) Es steht dem
Staatssecretär des Auswärtigen absolut nicht zu, Bemerkungen
bezüglich der inneren Politik eines anderen Landes zu machen;;
da ich aber das Staatssccretar-Amt demnächst abgebe, wird
man cs snir tvol verzeihen, wenn ich meine äußerste Be-,
f r i e d i g u n g über die jüngsten Geschehnisse in den Vereinigten^
Staaten aussprcche. Wir glauben, die Sache, die gesiegt hat, sei;
eine Sache der Civilisation und der c o m m e r z i c l 1 e n;
E h t& Wir glauben, daß diese Principien die Wurzel jeglichen.
Gedeihens und jeglichen Fortschrittes bilden.
Was C h i n a betrifft, so kann ich nicht mit voller Freiheit
spreche», da wir zn einer B c r b n n d e t e n g r n p P e gehören,
die in dieser Frage übereinstisnmend handelt. Wir kennen ja das
europäische Concert schon so ziemlich nnd haben in der Vergangen­
heit bezüglich desselben einige Erfahrungen gemacht. Wie be-;
kanut,_ hat cs mehrere ausgesprochene Kennzeichen; eines s
von diesen ist, daß es darauf abzielt, den Friedens
unter denMächte n E uropas z n iv a h r c n, ein anderes'
Kensizeichen, daß es dahin strebt, die Lösung jeder gerade schwe­
benden Frage für längere Zeit hinauszuschieben. Es iväre daher^
außerordentlich unangemessen, wenn ich mich auf irgend welches
Kritiken oder Prophezeiungen einlassen Svollte; aber ich darf wol
auf ein g e w i s s e s Abkommen hinweisen, das zwischen Eng­
land und Deutschland getroffen wurde, da es Gegenstand
der öffentlichen Besprechung geworden ist.
Es ist em Abkommen, welches nichts besonders Excentrisches
oder Eigenthüinliches an sich hat, weil cs die Gefühle der'
in eisten, wenn nicht aller verbündeten M ächte znm
Ausdruck bringt. Aber es legt die beiden wichtigen Punkte fest,;
daß svir die Integrität Chinas und die „offene"Thür" auf-;
rcchtzncrhalten svünschen. Ich halte cs für sehr vortheilhaft, daß s
die Mächte sich zu Gunsten dieser Grundprincipien ausge­
sprochen haben. Wenn diese beiden Punkte durchgeführt wer­
den, so ist meiner Ansicht nach die Lösung des chinesischen,
Problems Nicht so geartet, als daß man sich mit ihr so
ängstlich., zu beschäftigen hätte. Diese beiden Punkte sind
die Ziele, an denen svir festzuhalten wünschen. Jetzt bleibt
uns nur noch übrig, den Weg zu ebnen, auf dein China wie«;
der zu einer geregelten Regierung und zu einem den
Händel begünstigenden Wohlstände gelangen kann, und auf dem
svir uns mit den übrigen Mächten zusammenschließen tönnen.
um der gefährlichen Idee den Boden zu entziehen,'
worden ist und »vorüber »vir ein Gutachten des Herrn Dr. Palifa
veröffentlicht haben, ist am Tage vorher, a»n 5. d. M.» 7s8 Uhr:
Abends in Nczdenitz in Mähren bei Ungarisch-Brod gesehen;
»vordem Es »vird uns hierüber von dort geschrieben: Das Meteor
»var eiste feurige Kugel, die sich nach ganz kurzes» Lanf in lauter
kleine Sterne oder Funken auflöste. Der Fall dieser Splitters
erfolgte in Besensorm. Der ganze Vorgang dauerte 4 bis 5 Secun­
den.— A«S Setzdorf in Schlesien (Bezirk Freiwaldau) wird
uns von einem unserer Abonnenten geschrieben: Ein prachtvolles'
Meteos: »vurde heule (Freitag) Abends 5 Uhr in Freiwaldan'
von mir beobachtet. Die Llchtericheinung war trotz des besvölkte»
Himmels eine sehr starke. Das Meteor hatte die Richtung von
Osten gegen Westen. Ein Geräusch konnte ich nicht hören, da ich
in einem Wagen fuhr.
lEine Hinrichtung an Bord.l Aus Kopen­
hagen wird gemeldet: Nachdem die kaiserlich russische Pacht
,P o l a r st e r n" gestern die hiesige Rhede verlassen hatte,
wurde eine Hinrichtung an Bord vorgenommen. Ein Matrose,
der, grober Insubordination wegen zum Tode vemrtheilt
»vorden war, wurde gehenkt und seine Leiche ins Meer
versenkt..
lEine Wirthshausschlägerei.s Vor einsäen
Tagen wurde uns aus Siebenhirten unter dem Schüg-
»vorte: „Die Unsicherheit ans der Triester Reichsstraße" gemeldet,
daß am ö. d., Morgens, vor dem ehemaligen Braschause in Neu-
Erlaa ein Taglöhner schwer verletzt aufgefunden worden sei, der
dann angegeben habe, er sei spät Abends, auf dem Heimweg auf
der Triester Straße von mehreren Burschen überfallen und durch
Fußtritte und einen Messerstich so zugerichtet worden. Von der
Bczirkshauptmasmschaft Mödling erhalten wir nun folgende
aMhenttschc Darstellung jenes Vorfalles: Am Abende des 4. No­
vember geriech der Taglöhner Franz Kautz im Gasihanse des
Paul Heinz in Siebe,chirten Nr. 273, gelegentlich der daselbst ab­
gehaltenen Tanzunterhaltnng, mit den Zicgeiarbellern Joseph
Tichy, Joseph V s e t e c k a und Johann Dusche! in
Streit, der sich sodamr vom Locale auf die Sirahe fortpflanzte
Mld in Thätlichkeiten ausartete, wobdi der Taglöhner Franz Kautz
schwer verletzt wurde. Wie aus der obigen Darstellung zu ent­
nehmen ist, handelt es sich im vorliegenden Falle um leinen die
öffenlliche Sicherheit bedrohenden Ueberfall, sondern lediglich um
eine gewöhnliche Wirthshausschlägerei.
IE i n e lustige Nacht.) Die Stadtpslasterergehilsen
Mathias Trscher und Thomas Fock, welche bei der Kabel­
legung im I. Bezirke beschäftigt waren, haben am 7. d. in Ge­
meinschaft mit dem Taglöhner Joseph M a! j o w i o von der Cen­
trale der Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft in Mariahilf zwei
Rollen Kupserschiencn im Werthe von 800 Kronen gestohlen ststb
um 80 Kronen verkauft. Gestern »vurden die drei Diebe verhaftet.
Die 80 Kronen haben sie in einer Nacht in Gesellschaft leicht-
ferüger Mädchen vergeudet.
I^J n v a l i d c n d a n k"- L o t t e r i e.) Die Ziehsmg dieser
Lotterie wurde auf den 23. März 1901 verschoben.


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 26 ]
Belte 2
Wien, Samstag
Worte Frei©' Fressei
10. November 1900
Nr. 13009_
daß gegenwärtig der Moment vorhanden sei, wo man die 2 n-'
legti"tät des chinesischen Reiches verletzen und
sich mit nur dürftigem Krastauswande daran machen könne,
China zu commandircn, anstatt ihm zu gestatten, sich selbst zu
regieren. Ich glaube, daß die Ausführung jener Idee eine große
Gefahr mit sich brächte; die Erklärung zweier großer Mächte,
daß dies nicht ihr Ziel sei. wird von großem Werthe sein."
Lord Salisbury schloß: „Das Ultim atumKrüge r's,
dem wir entsprechend begegnen mußten, und das Verhalten der
Kaiserin von China angesichts des Angriffes auf unseren
Gesandten und der Bedrohung seines Lebens waren Umstände, die
keineswegs zu den auf der Haager Conferenz ausgesprochenen
Hoffnungen paßten. Wenn auch die Regierungen sowol dem
äußeren Anscheine nach als in Wirklichkeit friedliche Absichten
hegen mögen, so ist ihre Action doch immer der Gefahr
ausgesetzt, daß sie durch ungestüme, leidenschaftliche Thaten
gestört wird, die lediglich von Unkenntniß eingegeben
sind. Solche Thaten der Unkenntniß becinsinssen aber
ordnungsmäßige Negiernngcn ebenso sehr, wie sie auf die Regie­
rungen von Transvaal und China gewirkt haben. Wir haben
keine Garantie dafür, daß nicht irgend eine Regierung ihre
Machtmittel einmal weniger gebildeten und weniger aufgeklärten
BevölkerungSclassen überläßt. Die Nutzanwendung dessen ist also,
daß wir auf der Wacht bleiben müssen. Wir müssen auf die
V e r t h e i d i g u n g s m i t t c l unseres Landes bedacht sein und
für die möglichste Sicherung sorgen, damit wir nicht der Gefahr
irgend einer p l ö tz l i ch e >i U n k c r b r e ch u n g des Friedens
ausgesetzt sind, von dem all unsere Wohlfahrt abhängt. Wir
müssen Sicherheit dafür erlangen, daß uns kein Abbruch
von Außen her geschieht."
London, 10. November. Bei der Besprechung der gestrigen
Rede Lord S a l i s b u r Y'S beschränken sich die Blätter—
was dessen Erörterungen über die auswärtigen Angelegenheiten
betrifft— auf kurze und farblose Bemerkungen und wenden
vielmehr ihr Hauptaugenmerk de» Stellen über die nationale
Vertheidigung und die H e e r e s r e f o r m zu. Sie
sprechen übereinstimmend die Meinung aus, daß die Ausführungen
über China und das deutsch-englische Abkommen nicht darauf
angelegt seien, die Kenntniß der Oeffentlichkeit über diese
Dinge zu v e r m e h r e n. Die Blätter befürchten, daß die
Mächte nicht jene Schlüsse aus dem Ver­
laufe des T r a n s v a a l k r i e g e s ziehen dürften, die
Lord Salisbury nahegelegt habe. Wahrscheinlicher würden sie
folgern, daß England einen ungeheuren Fonds kriegerischen Geistes
besitze, der größer sei, als man gedacht habe, und es in den Stand
setze, die bestehenden großen Gefahren, wenn man ihm Zeit dazu
lasse, trotz der vorhandenen schlechten Organisation zu überwinden,
und daß es daher, wenn man gegen England einen
Schlag zu führen wünsche, nöthig sei, dies schnell zu thun,
ehe es im Stande sei, der wissenschaftlichen Hccres-Organisation
der großen Fcstlandmächte die Spitze zu bieten. Im
Einzelnen bemerkt der „Standard", die Thatsache,
daß feine 3)iad)i Bedenken gefunden habe, die Grund­
sätze des deutsch-englischen Abkommens anzunehmen,
beeinträchtige dessen praktische Nützlichkeit nicht. Das Blatt
betont die etwas verdächtig präcise Fassung jener Stelle der
Rede Lord Salisbury's, welche den gefährlichen Ge­
danken zurückweist, daß der Augenblick gekommen sei, einen
Angriff auf den unversehrten Bestand Chinas zu unternehmen
oder zu versuchen, mit schwachen Kräften an die staunenswerthe
Ausgabe heranzutreten, es zu regieren, und knüpft hieran die
Frage, ob irgend eine Nation eine fremde Verwaltung
in Peking einzuführen wünsche.— „Daily Chro-
n i c l c" findet die Bemerkungen des Premier-Ministers über das
deutsch-englische Abkommen in eine nicht sehr vertrauens­
volle Sprache gekleidet_
Die Ereignisse in China.
Zur Frage -er FriedcuSverh»nrdlungem
Köln, 10. November. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt zur gegenwärtigen Lage in China:
In einer ganzen Reihe wichtiger P u n k t e ist
zwischen den Großmächten eine völlige U e b e r e i n-
st i m m u n g erzielt worden, namentlich betreffs der
Forderung der Hinrichtung de r schuldigen
Mandarinen" und Prinzen, sowie der B o l l-
st r e ck u n g dieser Strafen unter den Augen der V e r-
t r e t e r kr Mächte. Die Mächte haben sich ferner
über folgende Punkte verständigt:' Grundgesetzliche Ent­
schädigung sowol der einzelnen Regierungen
für die aufgewendeten Expeditionskosten, als_ auch der
Privatleute und Missionen für die erlittenen
Beschädigungen Utld Verluste; desgleichen dauernde
Belassung einer ausreichenden S ch u tz t r u p p e für
die Pekinger Gesandtschaften, Schleifung der
Taku-Forts und genügende Sicherstellung
der regelmäßigen Verbindung zwischen Peking
und dem M e e r c« Ueber weitere Forderungen
einZelner Mächte schweben noch Unterhandlungen.
London, 10. November. Der „Times" wird aus
Peking über Taku vom 8. d. gemeldet: Es wird jetzt
bekannt, daß der gestrige Vorschlag des englischen
Gesandten, in den vorläufigen Friedens­
vertrag eine C l a u s e l, betreffend die Durchsicht
der Handelsverträge, einzufügen, von sieben aus­
wärtigen Vertretern nachdrücklich unter­
stützt wurde; Widerspruch erfuhr er nur von den
Vertretern Rußlands und Frankreichs. Des­
gleichen widersprachen nur die Vertreter dieser beiden Reiche
dem Vorschlage des a m er i k a n i sch e n G e s a ndien,
daß durch eine zweite Clausel von China verlangt werden
solle, daß cs in Zukunft jene Beamten vom Amte
entferne, in deren Amtsbezirken Gewalt­
thaten gegen Fremdevorkämen. Die Ber-
treterRußlands und Frankreichs begründen ihre
Haltung damit, daß keine der beiden Clauseln
für den vorläufigen Friedensvertrag in Be­
tracht komme.
London, 10. November. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm der „Daily News" versichert, die eigent­
lichen Friedens-Unterhandlungen hätten noch
nicht begonnen, selbst die Accreditive der Com-
missäre seien noch nicht geprüft.
Die angebliche russische Annexion.
London, 10. November. (Privat.) Die „Times"
schreibt: „Im Hinblick darauf, daß die Regierung des
C z a r s ihren Beitritt zur a n g l o- d e u t s ch e n Ab­
machung erklärt hat, weigern wir uns, den Gerüchten,
daß Rußland traft des Erobercrsrechteß einen Gebieis-
st r e i f e n bei Tientsin beanspruche, Bedeutung beizumessen.
Wenn ein solcher sowol mit der erklärten Politik Rußlands
wie mit dem Thatbestände im schreienden Widerspruche
stehender Anspruch von irgend einem ehrgeizigen unter­
geordneten Beamten wirklich gemacht worden wäre, so
würden wir zuversichtlich erwarten, daß derselbe rasch zur
Ordnung gerufen werden wird."
Wie der Petersburger Correspondent der „Daily
Mail" erfährt, werde im russischen G e n e r a l st a b e
das Gerücht als eine Erfindung bezeichnet. Möglicher­
weise liegen Differenzen wegen eines st r i t t i g e n
G eb i et e s zwischen R us s en und Engländern vor.
Die Mandschurei ein russisches Protektorat.
London, 10. November. (Privat.) Der „Standard"
erführt, der ch i n e s i s ch e G e s a n d t e in P e t e r s b u r g
sei von L i v a d i a dahin zurückgekehrt, nachdem er einen
vorläufigen Vertrag abgeschlossen hat, durch
den die M a n d s ch u r e i unter russisches P r o-
t e c t o r a t gestellt wurde. Der Vertrag werde in Kraft treten,
sobald er von dem Kaiser oder der K a i s e r i n von Ch i n a
ratisicirt sein werde.
Unruhe» bei Nintschwang.
London, 10. November. „Daily News" melbet aus
Niutschwang unter dem 5. d. M., daß das dortige
Gebiet von Räubern beunruhigt werde, die that­
sächlich in keiner Weise gestört würden. Die Chinesen
seien von den Russen entwaffnet worden und
daher nicht in der Lage, sich zu schützen. Täglich kämen
Gewaltthätigkeiten und Mordthaten vor.
Die Russen seien nicht im Staude, der Un­
ruhen Herr zu werden.
Gefangennahme dreier chinesischer Bataillone«
London, 10. November. (Privat.) In der Nähe von
Kunganhsien, südlich von Peking, nahmen italienische
Truppen drei Bataillone Chinesen, ohne daß
dieselben Widerstand zu leisten versucht hätten, gefangen.
Der Schwarze Adler-Orden des Kaisers von China.
Berlin, 10. November. (Privat.) Aus Shanghai
wird berichtet: „Der Makler in Hongkong, der in
Tientsin von einem russischen Officier für
3000 Dollars den dem chinesischen Kaiser seinerzeit
verliehenen Schwarzen Adler-Orden nebst dem
eigenhändigen Schreiben des deutschen
Kaisers an den Kaiser Kwangsu kaufte, verkaufte den
Orden und das Handschreiben für 20,000 Dollars an die
deutschen Behörden."
Eröffnung der Herbstausstellung im Mnstler-
hause.
W i e n, 10. November.
Ohne besondere Feierlichkeit hat die Künstler-Genossenschaft
heute Vormittags ihre Herbstausstellung eröffnet. Sie enthält
Bilder und Sculpturen und einige wenige kunstgewerbliche Gegen­
stände hiesiger Firmen. Das Arrangement ist einfach und schmuck­
los, aber recht ansprechend. An den Wänden hängen stets nur so
viel Bilder, als das Auge bequem überschauen kann. Weitaus das
meiste Interesse erweckt ein großes Schlachtenbild von Wenzel S o ch o r:
„D er große Artilleriekampf best Strezetic",ein zehn Meter
langes und sechs Meter hohes Colossalgemälde, voller Leben und
Feuer, das namentlich ausgezeichnet ist durch die energischen und
kühnen Bewegungen der Pferde. Besonders in MikitSrkreisen wird
das Bild berechtigtes Aufsehen erregen, und so stellten sich denn
auch heute schon einige höhere Officiere ein, die dem Gemälde
ihren Beifall spendeten. Unter Anderen sah man den aus dem
Bilde selbst an hervorragender Stelle dargestellien Grafen Rost itz,
wie er sich mit dem Künstler über die damaligen Ereignisse
unterhielt. An hervorragender Stelle des ersten Saales sieht
man sodann die Colossalbüste des großen österreichischen Blumen­
züchters Baron Hügel, die im Hietzinqer Cottagepark aufgestellt
werden wird, ein Werk des Bildhauers Johannes B e n k. Ferner
seien genannt zwei Porträtbüsten von K a s s i n, der Minister-
Präsident v. Koerbcr und der Ober-Landcsgerichtsrath v. Cischini,
eine Porträtzeichnung nach dem Polizei-Präsidenten Habrda von
H o r o v i tz und das Miquel-Porträt von A n g e l i. Wiener
Herzen wird zumal die Hochzeit aus der Congreßzeit von Temp le
gefallen. Die Caricaturistcn Rudolph S w o b o d a und Leo
Jo werden belustigen, stieben Wiener Landschaftern treten dann
namentlich die Maler und Bildhauer Jung-Pelgiens hervor,
Leute wie Emile Clans, Geo Beruier, Arsene Matton
und Andere. Im Ganzen nennt der Katalog 302 Bilder und
Scnlptnren. Leider erschien er ohne alphabetisches Künstler-
verzeichniß, was seine Brauchbarkeit immerhin beeinträchtigt.
Der zweite Proceß Hilsner.
tTelegramia der.Neuen Freien Presse".)
P i s e k. 10. November.
Der Gerichtshof hat die Vornahme des Local-Augmscheines
in Polna abgelehnt, eS aber den Geschwornen überlassen, zu
diesem Begehren des Vertheidigers selbst Stellung zu nehmen und
bezügliche Anträge zu stellen. Auch die Geschwornen sprachen sich
gegen den Local-Augenschein aus, und zwar aus dem Grunde, weil
die Belcuchtungsbedingnngen nicht mehr zu reconstruiren seien, unter
denen Peschak Hilsner am 29. März v. I. gesehen haben will, und weil
die topographischen Details commissionell und durch Zeugen ge­
nügend erläutert worden seien. Der heutige Tag gilt dem Ver­
suche, den Nachweis zu bringen, daß Hclsner den Nachmittag des
17. Juli 1898 in Jglan verbracht habe. Der Obmann des Ar-
beiter-Bildungsvcreins, Barak, kennt Hilsner nicht und hat auch
von ihm nie für Rechnung des Reisegenossen Hilsner's, Czerwinka,
rückständige Sammelgelder für den Strikefonds entgegengenommen.
Vielmehr hat der Zeuge den damals ans Reisen befindlichen Wil­
helm Czerwinka wegen Unterschlagung verfolgen wollen, schließlich
aber das Geld in Form von Waare von der Mutter Czerwinka's
bekommen. Von den Verwaltern der von Hilsner auf seiner Wander­
schaft berührten Natural-Verpflegsstationen hat sich nur Einer
gemeldet, der glaubt, daß er im Stande sein würde, Hilsner
zu erkennen, jedoch aus keiner Station, die Hilsner an einem
Sonntag aufgesucht hat.;
Der Präsident hat gestern von einem Anonymus ein
Schreiben erhalten, demzufolge fein Sohn im Jahre 1898 bei
den Manövern in Znaim ein Mädchen kennen gelernt
habe, das angab, Ataris Klima zu heißen und aus dem Kloster
entsprungen zu sein. Ihre Mutter wolle sie nicht mehr zu Hanse
dulden. Dem Brief lag zugleich eine Photographie bei mit
dem Bemerkm, cs werde vielleicht mit Hilfe derselben die Identität
der. Person festgestellt werden können. Die gegenwärtige Adresse
des Mädchens, das der Anonymus meint, ist; .Mannheim,
Cast Jnchirial.*,
Die heutige Sitzung. wurde unter lebhafter Spannung
eröffnet. In erregter Weise debattirte man über das vermuthliche
Schicksal der Anträge, welch: Dr. Anrednicek gestern gestellt hatte.
Als der Präsident um Uhr die Verhandlung eröffnete,
herrschte im Saale tiefe Stille.
Der Gerichtsbeschluß geht dahin, daß den von der;
Vertheidigung gestellten Anträgen ans Constatirnng, wann
B e r a n eingesperrt und wann Bertholt» Fried im Spital war,
stattgegeben wird; ebenso wird dem Antrage der Ver­
theidigung stattgegeben und festgestellt, daß es Moriz Hilsner
selbst war, welcher ans die verdächtige Hose aufmerksam machte.
Der Antrag Dr. Baxa'S, daß der Brief des Dr. Bulowa
an Wollner verlesen werde, wird abgclehnt, da die Thätigkeit
Dr. Bnloma's für die Strafsache gegen Hilsner ohne Belang sei
und nicht mit dem Processe zusammenhänge; ebenso wird die
Verlesung der Schrift: n, welche vom Cassations­
hofe der m e d i c i n i s ch c n F a c n l t ä t in Prag vorgelegt
wurden, abgelehnt, weil diese Schriften für den Ausfall des
FacnltütZgutachtens ohne Belang waren und Professor H l a v a
in der Verhandlung ausdrücklich erklärte, daß dadurch
auf_ die Meinungsäußerung der Gelehrten in keiner
Weise eingewirkt werden konnte. Die Anträge ves
Dr. Anrednicek auf Vorladung der Zeugen ans Deutsch-
brod znm Nachweise, daß Hilsner im Jähre 1898 dort oft
bettelte, wurden abgelehnt, weil die Zeitangaben nicht genau
sind. Ebenso wurden die Anträge ans Verlesung der Prolocolle
abgelehnt, weil diesbezüglich bereits Alles festgestellt ist.
Dr. P e w n y behauptete bekanntlich, daß die Zeugen B o-
dansky und Jacob Schiller, welche mit Friederike und.
Philomena B r o f ch confrontirt worden sind, wegen Betruges vor­
bestraft seien. Es sind nun die diesbezüglichen Daten an das
Gericht gelangt, nach welchen eine solche Bestrafung nicht statt­
gefunden har. Der Präsident rheilt mit, daß Schiller wegen
8-411 (Ranfhandel) und tz- 491 (Schmähung) mit je fünf Tagen
Arrests vom Bezirksgericht Polna bestraft ist. Bodanslh war
wegen Betruges in Untersuchung, welche jedoch eingestellt
wurde.
Das Gemeinde-Amt Polna theilte mit, daß die Palacky-Feicr
am 8. und 9. Juni 1893 stattfand.
Ferner wurde der Antrag Dr. Aurcdnicek's aus
Vornahme des L o c a l a u g e n s ch c i n e s abgelehnt,
weil der Zeuge Peschak schon vom Gerichts in Gegenwart des
Staatsanwaltes und des Vertheidigers auf sein Sehvermögen
geprüft wurde und die Sachverständigen ein übereinstimmendes
Gutachten abgegeben haben. Es sei zudem unmöglich, die Be­
leuchtung und die sonstigen Umstande vom 29. März genau zu
reproduciren. Die Entfernungen der einzelnen Orte aber seien
bereits festgestellt. Trotzdem ü b c r l ä ß t der P r ä s i d e n t di»
Entscheidung über die eventuelle Vornahme des Locab
augeuscheines den Geschworne n und bittet sie, darüber
zu berathe n, ob sie dm Localaugcnschein für nöthig halten
Nach einer Berathung von nicht ganz fünf Minuten Dauer
verkündet der Geschworne Hlawatfchek den Beschluß der
Geschwornen, daß aus den vom Präsidenten angeführten Gründen
der Localaugenschein n i ch t v o r z u n e h m e n s e i.
Eingelaufen ist eine Zuschrift des Dr. Michalek, daß
die vorgeladene Zeugin Gastwirthin Bitck nicht erscheinen
könne, da sie ein Kind an der Brust habe.
Der Präsident bringt nun eine Zuschrift zur Verlesung«
welche vom Kreisgcricht K u t t e n b e r g eingelaufen ist und
besagt, daß Wilhelm L c i x n e r in Brüx als Bergarbeiter be­
schäftigt sein soll.
Der Staatsanwalt erklärt, daß er sich mit der Verlesung
der bezüglichen P r o t o c o l l e begnüge, und beantrag! einige
Feststellungen aus den Acten, jo daß E r b m a u n um die
kritische Zeit nicht in Polna war und daß die Zeugen Ciuk,
G ä r b e r unfr Strnad in Erbmann nicht jenen Mann
erkannten, der ihrer Angabe zufolge sich am 29. März vorigen
Jahres in Gesellschaft des Angeklagten befanden haben soll.
Es sollen nun die für heute vorgeladenen Zeugen vor­
gerufen werden. Der Staatsanwalt bestagt jedoch vorerst -den
Angeklagten: Sie, Hilsner, wir werden jetzt einige Zeugen
hören, die über Ihre Veranlassung vorgeladen wurden. Es ist
sehr auffallend, daß Sie diese Zeugen nicht schon .früher ge­
nannt haben; sagen Sie mir nun, wie und wann kamen Sie
zu diesen Leuten?.— An gell.: Ich erinnere mich nicht
genau.— Staatsanwalt: Jetzt, wo die Namen der
Zeugen bekannt sind, müßten Sie sich doch erinnern können.
— An ge kl.: Ich kann nicht genau angeben, wo ich mit
diesen Leuten zusammenkam.
Staatsanwalt: Wissen Sie auch nicht, ob' Sie zum
Beispiel mit dem Kusy im Gasthaus, in dessen Wohnung oder
auf der Straße zusammentrafen?— Angel l.: Wahrschein­
lich auf der Straßes— Staatsanwalt: Ueber andere
Umstände haben Sie viel genauere Auskünfte gegeben.—
Angekl.: Ich habe mir auch nur das Wichtigste gernerkt.
— Staatsanwalt: Erinnern Sie sich vielleicht, wann
Sie das Geld sür den Czerwinka bezahlten?— Angel l:
Nein, das weiß ich nicht mehr.— Staats an w alt: Viel­
leicht können Sie sagen, wo Sie es bezahlt haben?j—
Ange k l.: Auch das weiß ich nicht mehr.
Staatsanwalt: Wissen Sie überhaupt, ob Sie zahlten?
— Angekl.: Nicht sicher!— Staatsanwalt: Wie sieht
denn die Geliebte C z e r w i n k a'S ans?— Angekl.: Mittel­
groß, stark.— Staatsanwalt: Wann waren Sie bei ihr?
— Angekl.: Ich glaube Nachmittags.— Staatsanwalt:
Wo wohnte sie?— Angekl.: Das weiß ich nicht, aber in die
Gasse würde ich hintreffen.— Staatsanwalt: Waren Sie
mit dem Mädchen allein?— Angekl.: Es waren noch andere
Leute dort.— Staatsanwalt: Sprachen Sie Deutsch oder
Czechisch?— Angell.: Czechisch.
Dr. P e w n y: Sie sagten, daß Sie in Jglan Ihren Ge­
schäften nachgingen, das heißt, das Sie bettelten. Wie viel gaben
Ihnen die Juden.— Angekl.: Das war verschieden. Das
weiß ich nicht mehr.— Dr. Pew ny: Wie viel gab Ihnen
Kusy?— Angekl.: Dort bettelte ich nicht, nur'bei den
Israeliten.— Dr. Pewny: Wie viel bekamen Sie bis zum
Nachmittag zusammen?— Angekl.: Etwas über einen Gulden.
Nun werden di- Zeugen vorgerufen. Joseph Kusy legt bei
diesem Anlasse dem Präsidenten ein ärztliches Zeugniß vor, welches
bestätigt, daß seine Fran, die ebcnsalls vorgeladen ist. leidend sei
und nicht kommen kann.
Durch die heute zu vernehmenden Zeugen soll vorerst erwiesen
werden» daß der Angeklagte am 17. Juli 18 98 i n Jglan
gewesen sei. Es ist dies der Alibibeweis für den Fall Klima.
Der Schneidcrgehilfe Anton S t a v a erklärt, daß er den
Hilsner nicht kenne und ihn nie gesehen habe. Zeuge ists
Kasseverwalter des Jglancr Arbeiter-Bildnngsvereincs und be­
streitet entschieden, daß Czerwinka ihm durch den Angeklagten die
Beiträge schickte.
Präs.: War Czerwinka an die Vercinskaffe etwas schuldig?
— Zeuge: Im Jahre 1898 wurde für den Strikefonds ge­
sammelt; auch Czerwinka befand sich unter jenen Mitgliedern.,
welche Sammellisten übernahmen; er lieferte aber das Geld nichts
ab» und ich mußte erst seiner Mutter drohen, daß ich die Anzeige
hei der Gendarmerie wegen Betruges machen-würde, wenn ich da-'


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 27 ]
Nr. 13009 Wien, Samstag
Gilb nicht erhalte. Darauf bezahlte die Mutter des Czerwinka
4 fl. 70 kr.; es hat aber ungefähr ein Jahr gedauert, bis ich zu
dem Gelde kam.
Präs.: Nun. was ist's denn, Hilsner! Was sagen Sie
dazu?— Angeklagter schweigt.
Der nächste Zeugender Schnhmachergehilfe Joseph Kusy
aus Jglau, kennt Hilsner von Czerwinka. Am
13. Juni 1898 war Hilsner bei seiner Frau und bat sie um
Geld.
Präs.k Sahen Sie Hilsner auch später?'— Zeuge:
Am 16. Juli 1898.— Präs.: Wieso erinnern Sie sich
dieses Datums?— Zeuge: Ich traf ihn damals auf der
Straße, zahlte für ihn ein Glas Bier und er fragte mich, ob
mir schon Czerwinka die Schuld bezahlt habe. Ich sagte:
Nein! der Czerwinka hätte jetzt schon das Geld schicken könne::.
.Er hat 15 Gülden.
Präs.: Wieso merktm Sie sich gerade dieses Datum?—
Zeuge: Weil wir am nächsten Tag den Ausflug des Arbeiter­
vereines „Barak" hatten.— Präs.: Am Sonntag trafen Sie
Hilsner sicher nicht?— Zeuge: Nein. Er sagte mir damals,
daß er nach Hanse eile.
Votant LandeSgerichtsrath Danzer: Sagte er, warum er
«ach Hause eile?— Zeuge: Nein.
Präs, (zum Angeklagten): Was sagen Sie dazu?—
Angekl.: Nichts.— Präs.: Sie sagten, daß Sie nach Hause
eilen. Warum?— Angekl.: Ich erinnere mich nicht.
Dr. Aurednicek erbittet sich das Wort und sagt: Ich
erhalte hier soeben die Mittheilung, daß_ der langgcsuchte Josna
E r b m a n n unten beim Kreisger ichtsgebäu de steht.
(Bewegung.) Ich bitte um seine Einvernehmung.— Staats­
anwalt: Ich bin auch dafür.
Nachschrift. Die Mittheilung des Präsidenten über dir
Zuschrift mit der angeblichen Photographie der Marie Klima
ruft große Bewegung hervor. Die Zuschrift ist aus Muglitz in
Mähren datirt. Das Mädchen habe gesagt, daß ihre Mutter nichts
von ihr wissen wolle.
Der Präsident fügt hinzu, daß er sofort die Photographie
an das Gendarmerie-Commando nach Polna
schickte, damit dieses die weiteren Nachforschungen einleite.
Präs.: Ich bitte um Bekanntgabe eventueller weiterer An­
träge.— Staatsanwalt: Ich behalte mir die weitere A 11-
tragstellung vor, bis ich von dem Resultate dieser Nachforschungen
in Kenntniß gesetzt werde.
Dr. B a x a: Hoffentlich wird sich diese Marie Klima noch
bis zmn Plaidoycr finden, aber anonym. (Heiterkeit.)
Johann E r b m a n n wird unter Eid vernommen und gibt
an, daß er zu Ostern vorigen Jahres in Rausnitz war.
^Fortsetzung im Morgenblacte.),
Aus dem Gerichtssaale.
(Telegr. der „N. Fr. Pr.'I Berlin, 10. November.
(Der Konctzer Meineidsproceß.) Im Processe Maslow
zu K 0 n i tz haben die Plaidoycrs begonnen, das Urtheil wird
heule erwartet. Der erste Staatsanwalt Settegast und der
Ober-Sraatsanwalt Lantz erklärten Beide die Angeklagten für
schuldig. Die Beschuldigungen, welche diese gegen den
Fleischermeister Lewy unter ihrem Eide er­
hoben, seien lügnerisch nnd in Folge dessen
Meineide. Lewy sei am Morde Wintcr's vollkommen
unschuldig. Der Ober-StaatsanwaltLantz sagte insbesondere:
Man muß den Versuch als mißglückt erachten, die
hiesigen Juden mit einem Ritualmord in
Verbindung zu bringen. Gegen die Familie Lewy ins­
besondere liegt nicht das Geringste vor; nicht der geringste
Schimmer eines Beweises hat sich also cr-
bringeu lasten, daß Winter im Lewy'schcn Keller oeiödtet
worden ist. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß ein
Mitglied der Familie Lewy mit dem Morde
nichts zu thun hat, und daß der ocstern von diesen ge«
leistete Eid ein richtiger Eid gewesen ist. Bekannt ist, daß in
den jüdischen Religio ns lehren kein Wort über
den Ritual mord steht; auch Fürstbischof Kopp
theilt diese Ueberzeugung der gelehrten Welt.
Die Vertheidiger des Maslow und der übrigen An­
geklagten suchten die Familie Lewy des Mordes zu verdächtigen,
obwol der eine Vertheidiger, Rechtsanwalt Vogel, ausdrücklich
zugeben mußte, daß positive Unterlagen für die Be­
hauptung, Lewy sei der Mörder, nicht vorhanden seien
und daß der A l i bi b e w e i s des Fleischers Lewy und seines
SohncS vollkommen geglückt sei.
Telegramm des
Budapest, 10. November. (Abgeordnetenhaus.) Das
Hans tritt in die Special-Debatte über die Vorlage, betreffend
die Declaration der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand, ein.
Der Minister-Präsident bringt die in seiner gestrigen Rede
im Wortlaute angekündigte Modification ein. (Beifall rechts.)—
Abg. Polonyi stellt die Frage, ob das Parlament mit der
Jnarticulirnng der Declaration ein Präcedenz in der Richtung
schaffen wolle, daß es die Berufung auf das Hausgesetz für-
bindend erachte. Auch möchte er wissen, welche Kreise es in Oester­
reich gewesen seien, gegen welche der Minister-Präsident in dieser
Frage anzukämpfen hatte. Redner habe Kenntniß davon, daß in
Oesterreich Kronjuristcn, die Präsidenten des Reichsgerichtes,
des Casfations- und Verwaltungs-Gerichtshofes, befragt worden
seien, ob die Jnarticulirnng nothwendig sei; diese Juristen hätten
die Ansicht vertreten, daß die Jnarticulirnng nicht nothwendig sei,
da ein Thronverzicht im Namen der Familie infolange unstatt­
haft sei, als der Erzherzog nicht im eigenen Namen Verzicht
geleistet habt.
London, 10. November. Ein Mitglied der Hafen-
verwaltung vor: Dover, deren Vorsitzender Lord
Salisbury ist, kündigte gestern an, die Verwaltung
habe beschlossen, die Einbringung eines Gesetzentwurfes
im Parlament? auzmegen, welcher für eine g r 0 st­
art: ge Er w e i t er u n g der Dockanlagen Vor­
sorge trifft. Der Plan, dessen Ausführung einen Betrag
von 1.125,000 Psd. St. erfordert, soll den Bedürfnissen
der größten Seedampfer genügen. Die nach
Amemka führenden Hamburger,_ Bremer, Antwerpens-,
Amsterdamer und Rottcrdamer Linien hätten bereits die
Absicht kundgegeben, Dover anzulaufen, falls
diese Verbesserungen durchgeführt würden. Verschiedene be­
th eiligte Behörden hätten sich geäußert, der Gesetzentwurf
werde aus keinen Widerstand stoßen. Die sofort aufzu­
nehmenden Arbeiten seien völlig verschieden von den tau
Staat sh äsen von Dover in Aussicht genommenen
Arbeiten, welche, wie inan annimmt, vier Millionen
Pfund kosten sollen.-
Konstantinopel, 9. November. Die Bürgermeister

Gem. Rente mNoten
Geld
^7.55
Waare
»7 65
Nordbalm
Geld
6230
Waars
6245
Oesterr.Goldreine..
114 65414 75
Nardwestbahn
458.—
459.—
Oesterr. Kronenrente
38 55
98 65
Elbetbalbahn
471—
472.—
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
N4 89H14 60
Staslt^bctbtx
nO
661.—
114.50
90.35
HO 45
Südbahn
114.—
Lo se vom Jabre 186V
Lose vom Jahre 1864
132.501133 50
Prager Eisen
1700
1710
202—
203—
Alpine
425,50
426.50
Ancilv-Bank
273—
873 50
MenerbergerAiegcli.
660—
665.—
Bankverein
471.—
472—
Labal-Actien
286 50
287.—
Bodencredit-Anstalt.
868—
872—
Türken lok
105.—
105.50
Kreditanstalt
663—
663 50
Deutsche Plätze i^
London, 10 Psd. (-.2
Baris, lOoFrcs.>^
Jtaiienische Plätze..
117.70
117.80
Ungar. Creditbank..
664—
665—
240.65
240.85
Länderbank
415—
415 50
95:90
90.70
96.10
BO. 90
Oesterr.-Unqar.Banl
1695
1700
Unionbank
344—
545.—
K. Münz-Ducaten.
NapoleoiiÄ'or
BerkehrZdank
317.—
320.-
19.20
19.22
Donan-Dampssch,..
755.—
760.—
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
BuscbtiekraderLit.B
1122
<124
Rubel
3 54O«
2.55
Cnrse der Wiener Börse umlUhrLOMinnten:
Lredltacttm 663.50, Ungarische Creditbank 664.—, Anglo-Bank
273.—, Unionbank 544.—. Länderbank 415.—, Bankverein
471.—, Staatsbahn 661.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn
(72.50, Nordwestbahn 458,—, Dampfschissfahrt-Actien 758.—,
Waffenfabrik 290.—, Prager Eisen- Industrie 1705.—, Tabak.
Actien 287.—, Alpine 426.—, Mai-Rente 97.60, Türkenkose
ft 5. 50, Reichsmark 117.72, Rubel 2.54'/,. Straßenbahn 258,
Nordbahn 6260, Bufchtiehrader Lit. A 3130, Lit. B 1127.
Fest. Berlin hcmffirend. Bochumer 190.75, Lanra-Hütte 210.75,
Harpener 182.25, Hibernia 201.25, Gclfcnkirchener 189.50, Eon«
solidation 354.50.
Schirrst vor Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 665.50, Ungarische Creditbank 665.—, Anglo-Bank
273.—, Unionbank 544.—, Lünderbank 415.—, Bankverein 471.—,
Staatsbahn 662.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 472.—,
Dampfschissfahrt-Actien 758.—. Alpine 427.50, Mai-Rente 97.55,
österreichische Kronenrente 98.55, Türkenkose 105.50, ungarische
Kronenrcnte 90.35, Reichsmark 117.72. Sehr fest. "Berlin
weiter steigend. Lanra-Hütte 211.50.
Wien, 10. November.
fS t e u c r v o r f ch r c i b u ii g f ü r d i e B a n- n n d B e-
triebsgesellfchast.f Die Ban- und Betriebsgesellschaft hat
eine Stcuervorschreibung erhalten, nach welcher auch das
Agio der neuen Actien von der Finanibehördc als Ge­
winn behandelt und zur B c r st e n e r u u g v o r-
gesc!, rieben wird. Das Agio wird somit neuerdings
als Gewinn bchaudell.
(Amerikanischer Eisenmarktst Aus Berlii
wird uns telcaraphirt: Die „Vossische Zeitung" meldet au«
R c w y o r k: Die Eisen- und Stahlmärkte sind sehr fest. Mar
erwartet eine baldige ivescntlichc Prciscrhöhnn«
von Knüppeln, Bessemer Roh- und Stabciscn. In Voraussicht
dessen wurden viele große Aufträge placirt. Man glaubt, ir
Folge des Wrhlausfalls auf eine lange Dauer der Belebung Lei
Geschäftes rechnen zu dürfen.— Ans London wird uns tele-
graphirt: Die amerikanischen Eisenmärkte sind sehr lebhaft. Roh­
eisen ist überall '/, bis */« Dollar theurer, während Fertigeiser
ebenfalls im Steigen begriffen ist.
(Die Vorgänge in Newyork.s AuS London
wird uns tclcgraphirt: Die anglo-amerikanischen Arbitrageurs
schützen die Londoner Actien-Abgaben in Newyork seit Dienstag ans
250,000 bis 300.00g Stück größtentheils effectiver Waare. Die
Wechselbankiers sind aber über den geringen Einfluß solch großer
Abgaben ans die Sterlingcurse erstaunt und meinen, es seien wol
bedeutende Leervcrkäufe dabei. Der Newyorker Stockmarket wird'
als von einer »nerwartct heftigen Speculations-Bewegung des
Publicnms beherrscht geschildert.
IVerlängerung des deutschen Trägersyndi«
c a t s.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Bei der heutigen
Verhandlung in Köln wurde ein Einverständnis zwischen d"em
Trägersyndicat und den lothringisch-lnxemburg'jchen Werken erzielt,
so daß die Verlängerung des Trägerverbandes nunmehr als gc»,
sichert gelten kann.
(Ermäßigung der Stahlblechpreise in Eng«
l a n d.j Man telegraphirt uns aus London: Ans Middlesborough
wird ein Abschlag von 10 ob. per Tonne in Stahlblechen ge­
meldet. Der jetzige Cnrs beträgt sieben Pfund Sterling.
(B e rst a a tl i ch u n g. b er Schweizer Bahuen.s
Man telegraphirt uns aus Bern: Zwischen der Bundes«
behörde und dem Directions-Präsidentcn Ruchonnet haben
Besprechungen über den freihändige» Rückkauf der
Jura-Simplonhahn stattgefunden.
(Answers der Q e st e rr ei ch r s ch -U ng aris ch en
B a nk.| Stand der Oesterreichisch- Ungarischen 'Bank vom
7. November 1900: Banknoten-Umlanf 1,491.568,100 K.
(— 28.191,000 K.). Metallschatz 1,207.057,000 K. (+ 1.737,000
Kronen), Portefeuille 452.113.000 K. (— 14.237,000 K.), Lom­
bard 67.647,000 K. (-f- 538,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 46.333,000 K. (-ft 30.085,000 K.).
sFaliiments-Nachrichten.! Der Creditoren-Berein ver»
öyentlicht nachsoigende Jnioivenzen: Joses tzomolka, Schutt,
waarcnhändler in Zizkow, Hasovä tkida 74 (Prag); Wwe. Jacob
Weis;, protocollirtes Lederwaarengeschäft in Dnnavecse: Armin
Geiger, Modewaarenhändker in Tyrnan; Kalman Lang er­
mann, «ichiregiitrirtes Galanterie' und Kurzwaarengeschäft «r
StanislauHugo Steiner, Lederhandler in Aussig'a. d. E.:
Matthäus Kolb, Sattlermeister in Ischl, Krenzplatz: August
R e b a k, Kaufmann in Dees; Carl Bertek, Modewaareugeschäft
in Palrac; ,Petar Babic, Gemischtwaarenhändler in Mrje, früher
in Novigrad.
(Telegr.j P«rriK, 10. November. Die indirecten
Sie nern ergaben im Monate Octobcr laufenden Jahres eine«
Minder-Ertrag von 1.790,000 Francs gegen den Vor­
anschlag nnd eine A b n a h m e von 15.517,600 Francs gegen
den Monat October des Vorjahres.
sTelegr.j London, 10. November. Die „Times* meldet:
aus BuenoS-Ayres: Der Finanz minister remittirte heute i
die zur Deckung der im Januar 1901 fälligen Zinse» der'
auswärtigen Schuld nothwendigen Beträge.;
(Teiegr.j Newyork, 9. November. Der Actienmarkt!
eröffnete willig und war im weiteren Verlaufe sehr fest. Schluß^
lebhaft bei nnregelmäßigen Preisen. Actienumsatz 1.546,000 Stück.
Berlin, 10. November, 12 Übt 5 Minuten. Creditactien 207193.
DiScolito-Commaudit 179.75. Ruhig-.-.•
Newyork, 9. November. /Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.65'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80 3 /«. Wechsel auf Paris 5.18'/«. Wechsel auf
Berlin 94°/,. Silber (per Unze) 63°/,-. Deuves& Rio Grande'
Perierred 73'/,. Erie Railroad 37'/, Lrst prsksronos. Illinois^
Centraldahn 121 ',', Lake Shore-Actien 226'/«. Louisville& Najhville■
78°/«. Union Pacific 66.
Waarenberich 1 e.>
Wien, 10. November. (Orig.-Ber.( (S p ir itnS.)
Die Preise behaupten sich. Prompter Continqeut-SpirituS »otirte
beinahe conform dem Schluffe der Vorwoche K. 42.80 Geld,
K. 43 Brief. Consum befriedigmd. Waare sehr knapp.
— (Börte für landwirtyschaftliche Prodnete.)
Auf Höhere Notirungen der amerikanischen Börsen eröffmte»
Termine etwas fester, gingen dann auf das gestrige Niveau zurück.
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen zu K. 7.91, K. 7.83, Früh-
jahrskorn zu K. 7.64, K. 7.63, Frühjahrshaser zu K. 5.88.
Mai-Jnni-Mais zu K. 5.32.>
Auf dem Effectivmarkte sind Preise von Brotgetreide ab-
Stationen unverändert, im Allgemeinen aber die Tendenz matt.
•— (W aarenbörs e.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.80, per December»^
Jannar K. 24.90, stcassinade Prima vromvt ab Prag K. 84.-—.'
— Hamburg (Kaffee): Per November 37'st, per Mürz 1301
38'st, per Mai 38'st, Werth in Pfennigen per Pfund.
Havre (Kaffee): Per lausenden Monat 45'/. Francs, per vier'
Monate 45*/« Francs.
Telegramme der freuen Freien Presse".
Hamburg, 10. November. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m WieU.j (Rohzucker.) Per November 9.50, vec
December 9.55, per Januar 1901 9.62, per Februar 9.70,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. i>. Hamburg.
Ruhig,
Telegramme des Eorresponden^-Bnreau.
Budapest, 9. November. Schweinesett unverändert.
Havre, 9 November. /Schluß.) Kaffes Santos Good Average
per Novemver 4525. per Marz 45.75.
London» 9 November. Rübenzucker 9Vi« sh.. Javazucker
12 sli. 9 d. Träge.
Manchester, 9. November. (Garnmarkt.) Höherstredend.
Newyork, 9. November. (P r o d n c t e n m a r k t.) Baumwolle
in Newyork 9°/l«, Baumwolle m New-Orleans loco 9 s! ie per
November 9.23, per Januar 9-22. stiafstnirtes Petroleum Standard
White tu Rewyorl ver Novemver 7.35, in Philadelphia per Novemver
7.3». Petroleum Robwaare per November 8-65. United Pivs Line
Ccrtificates per November 1.07. Niebl (iL’/ctrfc „Spring Elears'tz 2.80,
stetig. Weizen loco 79'/,, per December 79. per N/ärz 82%, per
Mai 82'/-. Mais per December 42°/«, per Mär; 42. Fair Refimng
'.RuScovados o%. Raco Centrisugal 4 8/ s. Rio-Kassee tz:r. 8'st.
6)etreideiracht nach London- 4'st cl. Schmalz (Marke'9 Wücox) per
December 7.50, per November. Schmalz (Western Stemm 7. 4 ».
PaMwvgprsnhre» 49,00» Ballen.


[ 2023-06-29 10:33:08.802 - 19001110 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Neue Preie'Fresse.
10. November 2900
Nr. 13009
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Lrwi-
meler
Zulper. Cetjius
^encytitj-
reit in
Per-
centen
Windrich­
tung und
Stärke
Be­
wölkung
Q
Jjeob- L rtmt .* fa
achtete| n<)n> tal t
9. No».
2U.Nm.
747-4
S-0 I 6-ä
88
— 0
Nebel
3
9,„
9 U. AbS.
748-4
9-0} 4-5
89
SE 1
3
10."
tu. iMg.
743-8
80 3-0
93
SE 3
-
3
All! 9. November: Höchste Temperatur 9'4 Grad Celsius, tiefste
7- 5 Grad Celsius. Niederschlag 0'4 Millimeter.
Am 10. dtovember, Morgens: Temperatur: 50 Grad über
der normalen, mäßiger Südost, Nebel. Morgeumimmum 8 0 Grad
Celsius.
Zunächst nach vielfach nebliges und allgemein
mildes Wetter, dann vom Westen her Trübung mit
folgenden Niederschlägen.
Wetter- «ud Wcgcb-richt des Qesterrekchische» Tonristen-
Clubs vom 16. November, 7 Uhr Morgens.*)
Karl-Ludwig-Haus auf der Raxalpe: Barometerstand 642 Milli­
meter: Temveratur -j-7 Grad; ziemlich starker Wmd; Fernsicht
rein, theilweife Thalnebel.
Gloggnitz: Luftdruck 1 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gefallen um 4 Millimeter; Temveratur 8 Grad,
im Vortage höchste 11 Gras, niedrigste 5 Grad: schwacher West­
wind; Wolkenzug ans Südwesten; halb zerstreut bewölkt, Thaufall:
Feuchtigkeit der Luit 80 Percent: Fernsicht: Größtentheils'rein;
Schneegrenze 1500 Meter; Straßen trocken, staubfrei.
Sonnwendstein: Fernsicht größtentheils rein, theilweife Nebel;
Wege ganz schneefrei.
Wetteraussichten für Sonntag ^den 11. November tnt_ Sem­
mering-, Rax-, Schneeberg- und Wechseigebiete: Zunächst noch
wechselnde Bewölkung mit Neigung zur Nebelbildnng, TagS nnld.
Nachts kühl.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach. der hundert-
kheiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 10. November.
K. k. Hofburgtheater: „Wilhelm Teil." Anfang 7 Uhr. Ende
vor 10 Ubr.— K. k. Hofoperntbeater: „Excelsior."
Ansang ^/aö Uhr. Ende gegen 1 i 2 10 Ulre.— Deutsches Volks-
theater izum erstenmale): „Lord Quex." Anfang 7 Uhr. Ende
vor ’/alO Uhr.— Raimund- Theater t(zmn erstenmale):
L)ie Jungfrau von Orleans." Anfang 7 Ubr. Ende 10 b', Uhr.
— Carl-Theater (Gastspiel der Miss Mary Halton): „San
Toy. oder: Des Kaisers Garde." Anfang 7 Uhr. Ende nach
10 Uhr.— Theater an der Wien: „Lampel's Töchter."
Anfang 1 IS Uhr.— Theater in der Jofephstadl: „Ma­
dame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger." Anfang
Uhr.— Jubiläum s-Stadttheater „Atutter Sorge."
Anfang Uhr.— I a n t f ch-Theater im Prater:
„Wo iS denn 's Kind." Anfang *,',8 Uhr.— Urania-
T sie ater (1.. Wollzeile 84), Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers." „Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende
Photographien."— Stadttheater in Baden: „Die
Räuber."— Stadttheater in St. Pölten: „Kabale und
Liebe."—Stadttheater in Brünn: „Fiesco, oder: Die.
Verschwörung zu Genua."— Tbeater am Franzens-
platz in Graz: „Der Ehemann vor der Thür." Ballet. „Hanni
weint, Hansi lacht."— Stadttheater in Graz: „Wallen-
stein's Lager." „Die Piccolomini."
(Repertoire des Burgtb eaters.s Sonntaa den
11. November, Mittags l 1 /* Uhr: „Sappho." Abends: „Cyrano
von Bergerac." Montag den 18.: „Ein Wintermärchen." Dienstag
de« 13.: „Zwei Eisen im Feuer." Mittwoch den 14.: „Renaissance."
Donnerstag den 15.: „Jugend von beute." Freitag den 16.:
„Cyprienne." Samstag den 17. (außer dem Abonnenient): „Aoriturl."
(Der Aushilfskasse des hiesigen k. u. k. Militär-Jnvalidenhaufes ist
ei« Theil, des Ertrages gewidmet.) Sonntag den 18., Mittags Ist, Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abends: „Die Nixe." Montag den 19.:
«Renaissance." Dienstag den 20.: „Zwei Eisen im Feuer."
(Repertoire des Deutschen Botkstbeaters.)
Sonntag den 11. November, Nachmittags 1/ 2 3 Uhr: „Im weißen
Rößl." Abends st ,8 Uhr: „Lord Qnex." Montag den 12: „Wienerinnen."
Dienstag de» 13.: „Die strengen Herren." Mittwoch den 14.: „Lord
Qnex." Donnerstag den 15., Nachmittags Ubr: „Der Meineid-
bayer." Abends‘ 1,8 Uhr: „Wienerinnen." Freitag den 16.: „Lord
Qnex." Samstag den 17., Abends 7 Uhr (zum erstenmale): „Ein
Blitzmädel." Sonntag den 18., Nachmittags \3 Uhr: „Schlagende
Wetter." Abends st ,8 Uhr: „Die strengen Herren." Montag den 19.:
„Wienerinnen."
sRevertoire des Raimund -Theaters.) Sonntag
den 11. November, Nachmittags 2 Uhr: „Die Jungfrau von
Orleans." Abends *,',8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Gruber's Nachfolger." Montag den 12.: iGastspiel des Herrn
Alexander Girardi): „Plausch net, Pepi." Dienstag den 13. (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Grnder's Nachfolger." Mittwoch den
14. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi, zum erstenmale): „Man
lebt ia nur einmal." (Anfang 7 Uhr.) Donnerstag den' 15., Nach­
mittags l lt 3 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends l /,8 Uhr (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Freitag den 16. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net,
Pepi." Samstag den 17. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Gruber's Nachfolger." Sonntag den 18.. Nachmittags SS Uhr:
Platz den Frauen!" Abends ^28 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Man lebt ja nur einmal." Montag den 19. (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Das Mädchen aus der Feenwelt,
oder: Der Bauer als Millionär." Dienstag den 20. (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
sNepextoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
lll. 'November, Nachmittags */,3 Uhr: „Die Diva." Abends
st ',8 Uhr: ,,San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Montag den
12. bis inclusive Mittwoch den 14. (Gastspiel Miss Mary Haiton):
„San Toy. oder: Des Kaisers Garde." Donnerstag den 15.,
Nachmittags */,3 Uhr: „Der Vogelhändler." Abends h !,8 Uhr
(Gastspiel Miss Mary Halton): „San Toy. oder: DeS Kaisers
Garde." Freitag den 16. und Samstag den 17. (Gastspiel Miss
Mary Halton): „San Toy, ober: Des Kaisers Garde." Sonntag
den 18., Nachmittags */,3 Uhr: „Dü Diva." Abends *),8 Uhr
(Gastspiel Miss Mary Halton): „San Toy, oder: Des Kaisers Garde."
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Von
Sonntag den 11. bis inclusive Mittwoch den 14. November: „Lampel's
Töchter." Donnerstag den 15., Nachmittags 'j,3Uhr (bei ermäßigten
Preisen): „Mein Leopold." Abends l j a 8 Uhr: „Lampel's Töchter."
Freitag den 16. und Samstag den 17.: „Lampel's Töchter." Sonn­
tag den 18., Nachmittags l k3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Die
Glocken von Corneville." Abends */,8 Uhr: „Lampel's Töchter."
(Repertoire des Theaters in der Josep-h,stadt.)
Sonntag den 11. November, Nachmittags */,3 Uhr: „Einberufung."
Abends *1,8 Uhr: „Madame Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger." Btontag den 12 .: „Madame Ledig." „Sommer-
regen." „Der Kammersänger." Dienstag den 13. (neu in Scene ge­
setzt): „Tata-Toto." Mittwoch den 14.: „Tata-Toto." Donnerstag den
15., Nachmittags 1-3 Uhr: „Einberufung." Abends h ',8 Uhr: „Tata-
Toto." Freitag den 16. (literarischer Abend, zum erstenmale):
„Familie." Samstag den 17.: „Tata-Toto."
(Billigstes und ruhigstes elektrisches Licht)
wird mit unseren compendiösen Laval-Dampfturbinen-Dynamos, den
vollkommensten elektrischen Lichtmaschinen, erzielt. „Laval"-Gesellschaft
Rudolf Schwarz, Wien, III/3, Reisnerstraße 41. WS50
Enorme OeleraparnlBS ge­
währt Bison’s lloonderoga-
Flockengraphit zu Sohmier-
zweeken. Gener.-Vertretung Ferst-
caner& Co,, Wien, I., Park ring 10,
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst S. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgasse 18. Telephon 2648. sjiüi
Billigste und beste clektr. Sparglnhlampe mit lösbarem
Sockel, in allen Spannungen excl. Sockel 425 Kronen per 100 Stück.
Lehmann& C o., Wien, VII/2, Siebenstcrngasse 2 ö, Tel. 1426.
»MK IEBTO1EI,
122SU
BucMruckerei mit BleotrG-lEotoren-Bstrieb,
WIEK, V,, Spengergasse Xr. 23. Telephon 8633.
Für Cigaretteurauchcr l
Eine edle junge Dame,
Frankreichs Frauen schönste Zier,
Machet überall Reclame
Fürs echte »tc ©rifiToa-Papier“.
IM ilchceuivifuge.fj „Kronen"-Separator, einfachste,
billigste und beste Müchentrahmungs-Maschine für Hand- und Krast-
beirieb. Pariser Weltausstellung Grand prix. Sämmtliche Molkcrei-
geräthe, neue „Kronen"-Transportkannen ohne Gummiring. Car! 88.
Jurany, Wien, XIX/ 6, Heikigenstädterstraße 101A.. as*s
der ISo&e?lß,n«,sckQ 2 i Caoao-Fabriok ia Wien»
Erhältlich in allen besseren Colonial- and
Delicatessen-Handlnngrac. 20285
l'abriets-Merk.
Für Ostern WA.
Höheres Biidunhsheim für junge Mädchen. Zeitgemäße und
individuelle Ausbildung. Ausführliche Prospecte durch Jnst.-Bor-
steherin M. Bftttger, Wiesbadsu. Udelsiciöstrasic S 8. w-Li
s I C'
BACfiRICH& Co., WIES,
IX., JJerggassa 17,
Untrrnehmnng zur Vermittlung und Ausführung ntstrlri-
schisr und indaatrieller Aalten.
Ge«eral-Bertretu«g der Aaeobiwerr-Actien-Gssellschaft
Meissen, Maschinen für Zregeleis» und Keramik. Zerkleinerungs­
maschinen, Kollergänge, Trcmmelmühlen. soiss
W z A«w’s altrsnommirfos Juwelen-Eiakaufsgesohäft
• JusPr, W v„ Grab:»* '. ctablirt 18514, ist ftyr billig ab,iu!L.]c;t.
Hoflieferanten,
Telephon 348. I., KoMmarkt Nr. 18.
In allen feineren BeHcatesser.-Handlnng’en vorrathig-.
.Rochester.
w
Verlangen Sie
ä*S~
M .•Li^.i.ViJUi.6. iWAU.1
@@®@©®©@@©®@ Ersatz für €®gnae.
1 111 '■ JErhäSülch in allen bosseren Geeciiititen.
B ä 1 SS ü i UNU dK M <3&§ g
H^ zu j e^ er Jabresaeit eine TrinUcnr mifc Wil«lnniver
M2& Ja. i£cienen> und Weorg'«'VIc* orr. Fabei^a ^ahkibörstan io drei
Härtegraden. WLSIV, l., Bauormnarkt 8. 20310
WeltausstelSimg; Paris 190® -qsg
Prof. Dr. Jäger’s HoFifial-Piiterkleidmig
Grand Prix.
V
/#
Z»
's?
x Ct'
///
— Alleinig: Kicrecätigte Fabrikanten «««
20303• tür Oesterreich-EJngfarii:
W- BEUGER SOHNE, BREGEHE.
Fabriksnicderlago für en gros: ITieu, I., KoMmarkt 8.
Zu buben in allen besseren Wirkwaaren- ». Wäseheaeschästen.
GRA
berühmteste Liqncure von Certosa CH IPavIa# Sp*daM-
täten: Gelb, Gran und lüver-Kaifee. 1^)90
fiensral-Vertretung 1.8. SchisOkOff L COITip.,
A V3 >» ÄkasSemiestrass® 3
'S—^ tind !n den meisten Deliestosspn-Haiidlungen zu heriohsa.
unentbehrliche Zahn-Cr&mc,
erhält d!o Zähne rein, weiss» nnd jrosund, 5:0123
Kälterer Weine, Knoll& Uics)t,
Riesling, ßüfganilBr, See-Wsis, Wien, i., Johanncsgafse 1)
rtUiföiüs, uuter Garantie der Echtheit. Eing. u. d. Hausthor. 1974»
& '-TL-Ml, ®«S■ ILM EilS S- S Lh gg
WKS 3 Wien, I., Uarteasteingasse 3 u. 3.
Solidestes Haas für orientalische Toppiche, MiSbel and Specialitäten.
vis einzige Niederlage der Firma
SKI BRÜST
in Paria rär hygienische Artihel beilndot sich in
120162 Wien, I., Kctrntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Eenedikt,
Verantwortlicher Rrdactear: Karl Feiix Köhler.
Knickerei der „llcuca Freien Presse" stslnbold Lexer. ,, :J.
Papier: Guggenbachex PavierkabrL- M

