
[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnckenh
Koiowrftt'Uing, iichto^ane jjr. ll.*
Unfrenkfrie Brief« werden nicht tn?ettoioatt «..«
Ü*no«crl$>t« in kein em Fel l« surttekgeeeedeU™**
Anktiitdlgnngs-Btirettn t
Btndt, T7oll»er*o Kr. 80. Inoertionnpreia nach Ttrlt
Inserat« übernehmen: Witsek, Ann.-Kxn. ln
Joa. A. Kienreieb, Zeitung«, u. Iu«.-Ex*4L in «rat!
J. Bloekner, B. Eckatein, J. l>. FisoherA. V HS*
»efKeT, Annonö-Ejp.d in HuUnneit; i.„‘^
Unde: John b. Jene« L Co. in l'xiria, 01 bi«, Rn* da
Fnnboarg Montmartre; Agonce Haros in
'Budols Messe in Iterlln, Frnoksnrt -Jw*
JMttncben. ,»»,«;^ ibuii.e* cJ«a
Frankfurt «. «r.. »erlln. «W,
HaMenstcm* Vogler in llieitiburi? ii.Vi»
Frank tun a. M. und Ka**|: Ann% *J*2l!Ü
Jidendank“ in ICerlfu und in riiemuitx**
Anu* Aun.-E, P. in üerll,,"
Jum.-hip. I"' Hamburg, Or.ll Fa.«li» CoTl.
LÜFiLt. u. Hsuel j S.n». Onncon. Co., IiDadOU.
Abonnement Hlr Wien-
In H»optvnri. e e. W„ll..il„ 20: Onn.jühr.' K. «Ho
“5l- ."eim.UgCT Zi.rt.ll.ng ij
Uanr: V.erteljfilu-, K. 12 00, mon.tl, K. 4*20
Ein/oln: Mor.onl.loU 12 h, An.ndbi.U« h.
Wr l>ent«< lllunoiitar*il:»it«l 11 M. 10 P 1 .. «chwfl« j* J.f*
Itclgien 15 fr. «t tt., Italien W i r. 46 Ct.»
BtntiArilm lö Fr., »erbtet«« Kr. 35 Ct, ■»«*-
c ;,rio» 15 Ir. SS Ct., Ktu« H l:«n7 12. KffMMrM ,T*
— Hei dun Agenturen in Italien:* l* ~,®*
liecht in Mailand, Horen* und Rom. L*e«et»er*
io Born 28 Fr. 50 Ct., Henry* Kerger in Marland. Vi«
Eoravigli 10. 21 F-.; Frnnkretrl» s Ar«»»«**
in Paii« 2» Fr. 50 Ct.; Knjrlam»: A. Slrele. 3u l.nae-
titreet E. C., London, 24 Sh.» daeeUat für
liscltem €olnn1«\n mit Portnt>i»eW«i; Bord«
nntfrlkn: E. Steiger, 25 Parlc-Place. Gmtae
E. Stochert, 16 6 Broadway, Intern. riiMi»h»ng Ajrency*
710 Broadway in N'ewyorJc, 6 voll. 40 Ct«. Gold.» ertr.
für Doutaeljl-, Frankr.. Engl., Italien etc:
bia«?h*M Jfew* Exchange, Mainz.
Fflr Me an Agenten, Austräger oder V«r«ehleUt6*
betkiiluu Beträge l<u«ten wir kein« Garantie»
Es LS848. Wim, Domicestag, den 31. Ml LS««.
Wim. 3«. Mm.
DaS Ministerium Waldeck-Rousseau ist während der
letzten sechsunddreißig Stunden durch eine lebensgefährliche
Krise hindurchgegangen und es hat sie glücklich überstanden.
General Galliffet, der iin Gefüge dieses Ministeriums eine
der festesten Säulen war, ist nicht mehr Kriegsminister, aber
an seine Stelle ist ohne Zögern ein anderer General von
wohlüerusencr republikanischer Gesinnung getreten, um die
drohende Lücke zu schließen. Das war keine Krise wie andere
Krisen, denen durch einen einfachen Personenwechsel ein
rasches Ende bereitet wird; cS war eine Krise, die durch
die Persönlichkeit des abgetretenen Kriegsministers eine ganz
besondere Bedeutung empfing und durch die gesammte
Innere Situation eine unübersehbare Tragweite für die
Festigkeit der Republik erlangen konnte. General Gaüisfct war
kein Kriegsminister nach dem Generalsdutzend, der im
Dienste aufsteigt, bis er von einem Corpscommando an
die Spitze der Heeresverwaltung gerufen wird. General
Galliffet war eine wandelnde Tradition. Und wie ein
^rettendes Wunder wirkte seine Bereitwilligkeit, das Kriegs-
Portefeuille im Cab in et Waldeck-Rousseau zu übernehmen,
vor dem ein Berg von ungeheuren Schwierigkeiten sich
Härmte, so daß -es fast als eine verzweifelte Waghalsigkeit
, erschien, das Steuer der Republik zu ergreifen. Gerade
'das Kriegsportefeuille war nach den Erfahrungen,! die mit
heu Generalen Chanoine und Zurlinden gemacht worden
waren» das Noli me tangere, und just feine Besetzung
mit einem verläßlichen republikanischen General war die
große Lebensbedingung für die Existenzfähigkeit des neuen
Cabinets. Da fand sich Galliffet bereit, in die Nässende
' Lücke zu treten, und die Bedingung war über alles Er­
warten glänzend erfüllt.
\, Fast legendär war der Soldatenruhm desnenen Kriegs­
ministers, und an seinen Rainen haftete wie an keinem der
Änderen zeitgenössischen französischen Geirerale ein volks-
ihümticher Glanz. Zerschossen und mit Narben bedeckt, die
von zahllose» Wunden zurückgeblieben, war der Leib dieses
'Helden, der in allen Schlachten seit dem Krimkriege
hem Kugelregen, wo er am stärksten gewesen war, sich a»S-
Kesetzt und ain Tage von Sedan durch eine verwegene
Reiteratlaguc die Ehre der französischen Waffen, wenn auch
Nicht ihren Sieg gerettet hakte. Und zu dem Nimbus be­
wunderter militärischer Bravour hatte sich der ritter­
liche Zauber galanter Abenteuer in den vornehm­
sten Gesellschaftsschichten gefügt, denen er selbst durch
Geburt nnd Fnmilienüberlieferung angehörte. So war
General Galliffet ein wahres Neuster aller chevaleresken nnd
Militärischen Tugenden, die das gallische Bolksnaturell von
seinen Lieblingen fordert; ein Widerschein von dem Ruhme
des Marschalls von Sachsen, von der Ritterlichkeit des
Cyrano de Bergerac umleuchtete seine straffe mittelgroße
'■ 1■- 11 --'.=
, Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Der Auf­
stand der „Boxer" in China." Bo» I«.
„Meüicrnifche Strömungen." Bo« Dr. Wil­
helm Hahn. Miscelle. Seite is bis 17.
Ferner:
' Die 36. Fortsetzung dcS RomanS „AdtUdkiNder"
von Baronin AkiedN BÜlOM^ Seite 19.
Feuilleton.
Friedrich Beckmann.
Thcatcr-Eriniicrung vo» Herma«» Schkae
I.
„Die Mehrzahl der Menschen hat instinctmäßig daß
Bedürfniß, anfgeheilert zu werden. Jedermann strebt nach
Glück, und heitere Stunden sind für Jedermann ein Ersatz
für Glück. Es gibt also nichts Populäreres als einen wirk-
. lichen Koiniker. Beckmann war einer. Er war ein komischer
Künstler, er war ein komischer Schauspieler." Diese kurzen
Worte deS Lobes stammen aus der Feder Laube'S, sie wiegen
vm so schwerer, weil der Direktor mit dem Komiker nicht
immer ans dein besten Fuße stand. Laube läßt ihn auch nicht
ungerupft und inacht ihin den Vorwurf, daß er selten ver­
sucht habe, zu charakterisiren: „Es lag nicht außer seiner
Fähigkeit, aber es überstieg die Enthaltsamkeit, deren
er fähig war. Er war immer Beckmann." Wie oft mag
indessen Laube bei schwachen Stücken, 5ie auf dem Punkte
waren, umzukippen, dafür dankbar gewesen sein, daß der „Haupt-
feuerwerker", wie er Beckmann genannt, durch eigene Witz­
raketen über viele Fährlichkeiten hinweghalf. Siegerhaft sah
der Hauptfeuerwerker des lustigen Spieles nicht aus. Er
machte beim ersten Anblick den Eindruck eines gemüthlichen
Altbürgers, der sich aus früheren Tagen den Anstrich eines
Lebemannes bewahrt hat. Der Hut saß ihm unter­
nehmend auf dem Kopfe, etwas seitwärts geneigt,- dadurch
rontrastirend mit der bürgerlichen Erscheinung. Ein spießiger
Spazierstock, den er manchmal recht kühn in die Seite
steinn,te, kam nie aus seiner Hand. Faßte man ihn aber
schärfer inö Auge, dann blieb kein Zweifel, daß man einen
Homischeu Künstler vor sich habe. Er wirkte sorgenverscheuchend,
Gestalt, sein aufrechtes kurzgeschorenes Haupt mit dem ge-
rötheten Antlitz, dem der dichte graue Schnurrbart den
martialischen Ausdruck gab. Und dieser gefeierte General
halte sich zu den Männern des Cabinets Waldeck-Rousseau
gesellt, um im Verein mit ihnen die Republik aus einer
fast verzweifelten Krise hinauszusteuern! Es war ein Glücks­
fall, der gerade in jenem verhäiignißschwcren Momente für
die Republik eine rettende Fügung, für das Ministerium
Waldeck-Rousseau die Bedingung seines Bestandes bedeutete.
Nun ist General Galliffet nicht mehr Kriegsminister,
schwere Krankheit hat die physische Kraft des Zweiundsiebzig-
jährigen erschüttert, und vorgestern, inmitten der stürmischen
Sitzung der Deputirlen-Kammer, in der er heftigen An­
griffen ausgesetzt war, mußte er seinen Platz verlassen, auf
den er nicht mehr wiederkehren wird. Ader er weicht von
seinem Posten wie ein Soldat, nicht gleich jenem General
Chanoine, der seinen College» von der Ministerbauk in den
Rücken fiel und dann, mit theatralischer Geberde sein Porte­
feuille unter den Arm nehmend, aus dem Palais Bourbon
schritt. Galliffet hat auch auf dem Ministerposten seine
Schuldigkeit gethan. Er hat jenen staatsgesährlichen. Intri­
ganten in Generals-Uniform, den Mercier, Pellieux, die
bei seinem Amtsantritte bereits auö der Armee hinaus­
befördert waren, die noch übrigen, die Gonse und Raget,
nachgesendet, er hat sich unablässig bemüht, Zucht und
Ordnung in seinem militärischen Amtsbereiche wiederherzu­
stellen und die Politik von der Armee fernzuhalten, er hat
die Amnestie vorbereitet und mit soldatischer Geradheit allen
Angriffen der offenen und heimlichen Gegner der. Republik
rechtschaffenen Widerstand entgegengesetzt. Es war ein Mo­
ment von dramatischer Wirkung, als einem jener lärmenden
Anstürme gegen ihn mit der Verlesung der unbefangenen
Ruhmeszengnisse aus dem Werke ves deutschen General-
stabeS begegnet wurde. Aber freilich, alle Spuren und
Ueberbleibsel des Jntriguennestes, zu dem seine Vor­
gänger das Kriegsiuinistcrium und den Generalstab
gemacht hatte», auszujäten, war er trotz der Energie, mit
der er sogar die Usurpationen des KriegSratheS abgestellt hatte,
in seiner -militärischen Ehrlichkeit nicht im Stande. In der
Intrigue und geheimen Nianlwurfsarbeit waren sie ihm
über, die Werkzeuge der Mercier, Raget, Pellieux und ihres
nationalistisch-clericnkrn Anhänge«, und so ist er zuletzt doch
mit seinen physischen Kräften ans Ende gekommen angesichts
eines erneuten Eomplotes im Generalstabe, dem gegenüber
er sich in den Widerspruch verwickelte, zu leugnen, was er
dann^doch zugestehen mußte. Jubelnd, als er krank und wankend
den ^Sitzungssaal verließ, erhoben sich die Feinde der Repubvk,
weil sie nieinten, cS sei die WieSerholung jener Scene, die General
Chanoine aufgeführt hatte. Doch das war übereilte Freude.
Galliffet ist als kranker, vielleicht auch als angeekelter Mann
von seinem Posten geschieden, und er hat das Ministerium
Waldeck-Rousseau nicht mit sich gerissen, wie es wol hätte
bevor ein Wort aus seinem Munde kam. Sein Gesicht war
voll, umrahmt von halblangen, dunkelblonden, mit Silber-
fäden durchzogene» Haaren, die sich, in eine großwellige
Locke eingebogen, um den Kopf legten. Beckmann nannte
sich selbst einen verschossenen Blondin. Kleine Backeiibärlchen,
nur bis zum Ende des Ohres reichend, vervollständigten
den Haarwuchs; Augenbrauen waren nur angedeutet, die
Wimpern wie ausgezupft. Seine Augen waren von ver­
quollenen Lidern bedeckt und lagerten aus hervortretenden
Thränensäcken. Blitze konnten diese Augen nicht schleudern,
aber sie konnten dein Gesicht den Ausdruck von unendlicher
Gutmüthigkeit, Dummheit, Verblüffung, Angst und Bauern­
schlauheit verleihen. Der Mund aber ließ errathen, was
von :hm zu erwarten war, in seinen Winkeln lauerten alle
Humore, und die bewegliche Oberlippe konnte sich zu einein
kleinen spitzigen Schnabel formen, der sehr possirlich
wirkte. Seine Därstellmig strotzte von drollig-liebenswürdiger
Naturwahrheit und war von jener echten Naivetät, welche
die jungen Jahre überdauert. Die schauspielerische Macht,
die er ausübte, vermochte nur ein Augenzeuge zu begreifen,
und das Wesen seiner Komik konnte man nur empfinden,
aber nicht in Worte faffen. Von der Pike auf hat er dem
Theater gedient, und es ist ihm nicht leicht geworden, sich
hinauf zu arbeiten zu der Höhe, die nur von Wenigen er­
reicht wird. Er hat das nie vergessen; neben seiner ange­
borenen Gutherzigkeit war das wol mit Veranlassung, daß
er den Neulingen, die dem Künstlerkreis des Burgtheaters
angereiht wurden, ein unbefangen liebenswürdiges Ent­
gegenkommen zeigte, was von diesen als wahre Wohlthat
empfunden wurde, denn die allerersten Sterne strahlte» aus
unnahbarer Ferne. Es brauchte Zeit, bis junge Mit­
glieder durch ihr Verhalten als Mensch und
Schauspieler sich offenbart und würdig befunden
wurden, die Bannlinie zu überschreiten. Als Fichtner
das Jubiläum seiner vierzigjährigen Burgtheater-Thätigkeit
beging, waren die Allerjüngsten, als ob das selbstverständ­
lich wäre, von der Feier ausgeschlossen. Nach wenigen
Jahren, als die junge Garde mit ins Bordertressen rückte,
wurde das anders, und durch die Feste, mit denen das
Burgtheater seine verdienstvollen Mitglieder ehrte, ging so­
gar ein demokratischer Zug. Selbst Beckmann fühlte sich
dem Regiequartett Anschütz, Löwe, Fichtner, La Roche nicht
völlig ebenbürtig. Der Sohn des Töpfergesellcn konnte ihnen
gegenüber eine gewisse hochachtung-volle Scheu kaum über-
geschehen können, wenn er ^in unfriedlichem Gegensatze sich
von ihm getrennt hätte. Es heftet sich kein Unheil an seinen
Rücktritt, denn der Ersatzmann ist zur Stelle in der Person
des republikanisch gesinnten Generals Andre, desselben, den
Galliffet in das CorpScommado einsetzte, nachdem er den
General Roget, mit dessen Hilfe Deroulcde den Versuch
einer lniiitärischen Revolution unternehmen wollte, von dem­
selben entfernt hatte.
Kurz nur, aber lief beklemmend war die Pause zwischen
dem Kriegsniluisterium Galliffet und dem Kriegsministeriüm
Andre. Sie mußte kurz sein, sollte sie nicht verhängnißvoll
werde». Denn jetzt, wie bei dem Antritte Galliffct's, und
jetzt vielleicht noch mehr kam Alles darauf an, daß ein
General schnell und resolut in die von Gnlliffet hinterlassene
Lücke einsprang. Die anii-republikanische Hydra hat sich wieder
dreist emporgereckt, sie ist durch beiv Erfolg bei den Pariser
Gemeinderathswahlen verwegen gemacht. Mühsam erwehrt
sich ihrer das Cabinet Waldeck-Ronsseau; die Majoritäten
sind nicht groß, mit denen ihre immer wieder erneuten An­
griffe zurückgewiesen werden. Wenn jetzt dem Cabinet daS
Glück sich versagt hätte, so wäre eine Krise unabwendbar
gewesen, nicht minder schwer als jene, die Waldeck-Rousseau
bei seinem Zlntritte zu beschwören hatte, ja schwerer vielleicht
noch angesichts deS großen Bölkerfesics der Weltausstellung,
dessen Glanz die Gassen von Paris erfüllt und z,nn civili-
satorischen RnhmcSkrauze Frankreichs ein neues Blatt fügt.
Gerade dieser Glanz beißt den Feinden der Republik und.
d s Ministeriums Waldeck-Rousseau schmerzhaft in die
Augen, gerade er reizt sie täglich zir ilcuer Wuth und
neuen Angriffen, bereit erster wegen des Stegeinsturzes in
der Ausstellung unternommen wurde. Doch aus diesem
Glanze erwachst der Regierung auch eine Bürgschaft ihres
Bestandes, denn dix ganze Ratio u ist cs, die sich in ihm
sonnt. Selbst Ribot, der Todfeind des Cabinets Waldcck«
Rousseau, nach dessen Erbschaft er lechzt, hat demselben
neulich in der Kammer noch eine Lebensfrist von sechs
Monaten gewcissagt. Und sechs Monate Frist sind nicht
blos in Frankreich, sondem auch anderwärts eine sehr er­
kleckliche Spanne Zeit für die Dauer eines MnisterinmS.
Was riach ihr kommt, darnnr heute sich zu sopgeu, ist
müßig nnd zwecklos. Bis dahin kann das Ministerium
Waldeck-Rousseau für die Republik noch gute Arbert thun,
und der Erfolg der Ausstellung wird die Frucht derselbm
gewiß nicht verringern.
Roberts vor Johannesburg.
W i t n, 30. Mai.
ES geschehen keine Wunder mehr. Die Gesetze der
Mathematik werden weder durch Gebete »och durch fromme
Wünsche außer Kraft gesetzt. In dem Momente, da die an
1 Zahl überlegene englische Armee in Süd-Afrika auch den
winden. Besonders für Meister Anschütz hatt« er eine große
Ehrerbictililg, er nannte ihn „unser alter Herr", und viel­
leicht, um sich ein wenig von diesem Gefühle freizumachen,
freute es ihn, daß er dem Unfehlbaren ein kleines Versehen
auf der Bühne nachweisen konnte. „In BreSlnu, im Jahre
1820," so erzählte er, „war schon damals unser alter
Herr Regiffeur und erster Schauspieler, der wie heute
mit größtem Ernste an alle seine Aufgaben ging, vor dem
ich einen heillosen Respect hatte. Da begab sich's, daß wir
ein Rilterstück spielten, in dem unser alter Herr, damals
ei» junger Herr, den edlen Helden darstellte, welcher von
dem Bösewicht deö Stückes im tiefsten Verließ gefangen
gehalten wird. Während der vcrwandlungSreichen Comödie
stand Anschütz mit seiner Herzdame, die jetzt seine Frau ist,
zwischen den Coulissen und plauderte mit ihr. Da schreckt
ihn ein Vcrwandlungszeichen ans, und in der Meinung,
seine große Kerkerscene sei an der Reihe, kreuzt er die
Arme und betritt gesenkten Hauptes die Bühne, dort er­
hebt er den Blick und sieht sich zu seinem Schrecke» in
einein wohnlichen Gemach, dem bösen Ritter gerade gegen­
über. Jetzt merkt er, daß er um eine Verwandlung zu früh
aufgetreten ist. Die Gegner starren sich sprachlos an. der
Böfcwicht fängt schon an, vor Angst zu schlottern,
da faßt sich Anschütz und sagt mit eisernem Ernst:
„Herr Ritter! Ihr glaubtet mich wohlverwahrt im untersten
Thnrmgewölbe— und ich bin hier! Seht, Herr Ritter, ich
wollte Euch nur zeigen, wie schlecht man Eure Gefangenen
bewacht. Seid ruhig— ich gehe selbst in mein Verließ
zurück." Und stolz kehrte er seinem Peiniger den Rücken, die
Scene verlassend. Beckmann war mittheilsam, besonders
liebte er es, lustige Stückchen aus seiner frühesten Theater­
zeit zu erzählen; sein erster Hervorruf und sein erstes
Extempore waren Ecksteine im Aufbau seiner Erinnerungen.
Den ersten Hervorruf erzielte er in Breslau als Statist in
„Macbeth" neben Anschütz, der die Titelrolle vor einem
gedrängt vollen Hause spielte. Dieser hatte eben die Scene
mit den Hexen wirkungsvoll beendigt und war abgegangen,
starken Eindruck hinterlassend. Das erste VerwandluiigS-
zeichen war gegeben, Hexenkessel und Versatzstücke
bei offener Scene glücklich in die Coulissen ge-
zogen, nur die große Schlange, dieselbe» die auch in
der „Zaubersiöte" eine bedeutende Rolle spielte, die sich eben
noch unheimlich um den Kessel bewegt hatte, blieb liegen
und rührte nickt de» Schwanz, denn die Leitung-schnur war


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 2 ]
feite 2
- Vien, Donnerstag
Führer erhielt, der sich den „Teufeleien" der Boers ge­
wachsen zeigte, war das Ende deS beispiellosen Feldzuges
einer großen europäischen Armee gegen einige zehntausend
tapferer, aber militärisch überhaupt nicht organisirter Farmer
vorauszusehen. Heute ist der Krieg wenn nicht beendigt, so
doch in eines seiner letzten Stadien getreten, und eine
neue Wendung scheint nach menschlicher Voraussicht
geradezu ausgeschlossen. Marschall Roberts steht vor
Johannesburg, vielleicht ist er, während diese Zeilen
geschrieben werden, schon in die Goldstadt ein­
gerückt. In den letzten Wochen glückte den Boers überhaupt
nichts mehr. Ein Erfolg nach dem andern wurde ihnen aus
den Händen gewunden, auS ihren uneinnehmbarsten Positionen
wurden sie hinauSmanövrirt. Die Siege Lord Roberts'
haben weniger Blut gekostet als die Niederlagen der Buller
und Gatacre. In den meisten Fällen ließen es die Boers
auf den eigentlichen Angriff gar nicht ankommen, sondern
räumten daS Feld, sobald der Kampf strategisch entschieden
war. Auch vor Johannesburg erwartet Roberts keinen Wider­
stand; er hält ihn wenigstens für unwahrscheinlich und wird
wol seine Gründe für diese Annahme haben. Die londoner
schmeicheln sich schon mit der Hoffnung, beim heutigen Derby­
tag die Nachricht von der Einnahme Johannesburgs zu er­
halten. Vielleicht täuschen ste sich in Bezug aus Tag und
Stunde. Im Wesen der Sache ist ein Irrthum kaum denk­
bar. Entweder gehört Johannesburg heute schon den Eng­
ländern oder eS wird in Bälde ihnen gehören.
Andere Entscheidungen dieses Krieges mögen auf die
Gemüther der Betheiligten erschütternder gewirkt haben, die
Besitzergreifung von Johannesburg ist politisch zweifelsohne
die bedeutsamste der letzten Zeit und kann nur noch vom
Friedensschlüsse selbst an Wichtigkeit übertroffen werden. Wenn
man will, kann man den ganzen Transvaalkrieg einen Kampf
um Johannesburg nennen. Johannesburg war das Endziel
deS Jamcfon-Raid, der dem Krieg präludirte. Johannesburg
war der Ort der Reibungen zwischen den einheimischen
Boers und den zugewanderten Uitlanders, denen die Stadt
ihre Blüthe und ihr mehr als amerikanisches Wachsthum
verdankt. Von Johannesburg aus wurde die englische
Nation durch unaufhörliche Klagen in jenen Zustand der
Gereiztheit versetzt, der den Krieg hervorrief. Auf die
Goidminen von Johannesburg bezog sich auch die
Anklage, daß Großbritannien einen blutigen Krieg gegen
ein tapferes Volk um schnöden Gewinnes willen führe. Zweifels­
ohne ist Johannesburg der werthvollste Besitz des TraiiS-
vaalvolkeS gewesen, und noch sehr lange hätten die BoerS
sich ihrer Unabhängigkeit in dem schwer erkämpften Lande
erfreuen können, hätten die Götter ihnen nicht dies kost­
bare Geschenk in einer argen Stunde in den Schoß ge­
worfen. Der britische Expansionsdrang von Nord und Süd
würde vermuthlich mit irgend einer Form der Suzeräni-
lät über das Gebiet der Holländer sich abgefunden
haben, wären nicht schließlich englisches Kapital und
englisches Blut in Johannesburg so überaus stark engagirt
gewesen. Um den ausschlaggebenden Einfluß in der Com­
mune Johannesburg drehte sich auch der ganze diplomatische
Streit zwischen Krüger und Joseph Ctzamberlnin, der dem
Kriege vorausging, der Kampf »m das Bürgerrecht der
Uitlanders. Nun ist der Streit entschieden, zu Ungunsten der
ursprünglichen Herren des Landes, die in ihrem männlichen
Selbstbewußtsein sich dem Mächtigen mit den Waffen ent­
gegenstellten. Das Schicksal spielt oft grausam mit denen,
die es sich zum Objecte seiner Laune» auserkoren. Mit
schier unbegreiflichem Glück hat es erst die schlichten Boers
übergössen, um sie dann in das tiefste nationale Elend zu
stürzen.;
Die Preisgabe von Johannesburg läßt auf das nahe
Ende des Feldzuges schließen. So lange die Boers noch im
abgerissen. Das Ungeheuer mußte aber fortgeschafft werden,
sonst hätte Lady Macduff bei der nächsten Verwandlung die
Schlange mitten im Zimmer gehabt. Der Jnspicieut stieß
also Beckmann in die Seite und hieß ihn die Schlange
„abräumen". „Das war ein kitzlicher Auftrag," erzählte er,
„holst du die Schlange herein, dachte ich, so wirst du vom
Sonntagspublicum heillos ausgelacht und verhöhnt, du mußt
die Lacher auf deine Seite bringen.' Da schlich ich mich
denn äks schottischer Krieger hinaus und faßte die Schlange
scharf ins Auge, zog behutsam mein Schwert und stürzte
mich plötzlich auf sie, wild einstechend und kreuz und
quer über sie springend, bis ich ihr den Kopf
durchstach, die Schlange triumphirend in die Höhe
hob und abschleifte. Während deS Kampfes hatte
sich schallendes Gelächter erhoben, und als ich abgehen
wollte, brach ein Beifallssturm los. An der Coulisse kehrte
ich wieder um, löste die Schlange vom Schwert und drückte
ihren Kopf liebend an meinen Busen, mich tief verneigend.
Unter großem Jubel und Applaus konnte ich mich in die
Coulissen zurückziehen, aber hier wurde mir ein anderer
Empfang— oijeh!" Von Breslau kam Beckmann durch
den Komiker Schmelka, dem er sich unentbehrlich gemacht
hatte, an das neuerrichtete Königstädter Theater in Berlin,
wo er für seinen Drang, sich nützlich zu machen, ein weites
Feld fand. Er war Garderoben-Jnspector, Hilfsinspirient,
Schauspieler und Helfer in allen Theaternöthen. Man
brauchte Beckmann in dem neuen Hause, wo noch nichts
recht klappen wollte, überall nöthiger als auf der
Bühne; Rollen bekam er wenige, nur das, was
übrig blieb. Der Komiker Schmelka, dem Geschmack
der Zeit folgend, gab auf der Bühne gerne tolle Räthsel
auf, und. die sie lösen sollten, mußten einfältige Menschen
fein, die er zum Gaudium deS lieben Publikums gehörig
hänselte. Unter einer Gruppe von Bauern, die von Schmelka
in solcher Weise genarrt wurden, befand sich auch Beckmann.
Schmelka stellte die Räthselaufgabe: „Das Erste fft schwarz,
das Zweite ist schwarz, daS Dritte ist schwarz, das Vierte
ist schwarz— aber daS Ganze ist schwärzer als schwarz.
Was ist daS?" Schon die Aufgabe erregte Lachen, um so
gespannter war man auf die Lösung. Die Bauern glotzten
dumm, nur Beckmann machte ein schlaues Gesicht und nickte,
als ob er eS herausgebracht und als ob seine Lösung die
richtige sein müsse. Schtnelka, der einen Hauptspaß witterte
und sicher war, daß Beckmann die Auflösung: ..kohl—pech—
N ene Freie Fresse.'
Besitze dieses Faustpfandes waren, konnten sie hoffen, daß
ihre Delegirten doch eine oder die andere der dort am
Minenbesitze betheiligten Mächte zum Versuch einer Inter­
vention bewegen würden. Eingestandenermaßen war die
Drohung mit der Zerstörung der Minen nur darauf be­
rechnet, sowol in England selbst als bei den übrigen Regie­
rungen den Wunsch nach irgend einem Ausgleiche mit den
kämpfenden Boers rege zu machen. Aber die Drohung hat nicht
verfange», ist wol auch nicht ganz ernst genommen worden. Am
Ende konnte der goldhaltige Boden selbst ja nicht vernichtet
werden. Die Vernichtung der Minen hätte zwar eine längere
Störung des Betriebes zur Folge gehabt und damit vor­
übergehend auch eine Verminderung ihres Ertrages, der an­
gerichtete Schaden aber wäre neben den Kosten, die der
Krieg bisher schon verursacht hat, kaum in Betracht ge­
kommen. Immerhin war Johannesburg der werthvollste
Besitz des Boersvolkes im materiellen wie im politischen
Sinne, und wenn dieser Besitz nun ohne verzweifelte Gegen­
wehr fahren grlassen wird, so wird die Vermuthung nicht ganz
abzuweisen sein, daß die BoerS selbst ihre Sache bereits ver­
loren geben oder,was aus dasselbe herauskommt, zu schwach sind,
der englischen Uebermacht energisch entgegenzutreten. ES
wäre zu früh, von dem Abschluß der Feindseligkeiten heute
schon zu sprechen. Vielleicht fehlt es unter den zähen
Holländern an Leuten nicht, die den Tod auf dem Schlacht­
felde der Unterwerfung unter dm verhaßte» Sieger vor­
ziehen. Dann kann der Kleinkampf noch «ine ganze Weile
dauern und den Engländern noch recht viel zu schaffen
machen. An dem Ausgange des Feldzuges aber wird auch
die Tapferkeit der Guerillaschwärme nichts ändern. Die
Republik Transvaal ist gewesen, wie der Oranje-Freistaat
gewesen ist. Di« gestrige Erklärung deS Lord Salisbury
läßt keinen.Zweifel übrig. Gleichviel, ob sie in ihrem
Inhalte mit dem der berühmten Guildhallrede desselben
Staatsmanne« übereinstimmt oder nicht, die englische Regie­
rung ist in der Lage, die damalige» Worte ihres ChesS in
der ihr heute opportun scheinenden Weise zu iuterpretiren,
und diese Interpretation ist in der Annexion deS Oranje-
Freistaates unzweideutig genug ausgefallen. Das Kriegsglück
hat einen merkwürdigen Einfluß auch auf die allerreinsten
Intentionen. Bevor die nordamerikanische Union im Besitze
EubaS war, hat sie sich hoch und theuer verschworen, daß
sie nicht um schnöden Landbesitzes willen Krieg führe. Rach
Tische laS sich's anders. DaS ist der Welten Laus.
Es bleibt dem Theil der Boers, der sich gegen die
übermächtigen Gewalten nicht weiter zur Wehre setzt, ein
freilich dürftiger Trost. Die Freiheit deS Staates haben sie
verloren, aber ihre nationale Freiheit wird von den Eng­
ländern nicht unterdrückt werden. Trotz unverlöschlichen
nationalen Antagonismus zwischen Engländern und Holländern
am Cap ist die Majorität des Cap-Parlamentes holländisch,
ist die Regierung holländisch. Kaum waren dir Engländer
im Stande, die offene Parteinahme der Capbevölkerung für
die kämpfenden Boers zu verhindern. An persönlicher und
nationaler Freiheit wird es den Unterworfenen nicht fehlen.
Ihr Staat jedoch, den sie mit so schweren Opfern an Gut und
Blut gegründet, wird nicht mehr $« retten sein. Aber nicht
unrühmlich sind sie unterlegen. Die Geschichte wird von
ihren Heldenthaten noch den fernsten Enkeln berichte«, und
der Boersname wird bis km das Ende aller Tage mit Ehren
genannt werden. Es sind größere und mächtigere Reiche in
Staub gefallen und weltbeherrschende Rationen vom Erd­
boden verschwunden; wenigen war es vergönnt, so ruhmvoll
unterzugehen. Sie werden im Liede weiterleben wie die edlen
Burgunden, die fern von der Heimat ihr Heldenleben laffen
mußten.
raben—schwarz" nicht finden könne, zog ihn an den Souffleur-
kastenvor und sagte: „Mir scheint, du weißt es?" Beckmann
lächelte siegreich-bescheiden: „Ja. ich hab'« 'raus!"— „Na,
was ist's?"— „Rothe Time!" sagte Beckmann. Der König
in seiner Loge und daS ganze Publicum krümmten sich vor
Lachen. Beckmann hatt« seinen Meister geschlagen und war
von Stund' an ein anerkannter Komiker. AiS solcher wurde
er von Pokorny für das Theater an der Wien verpflichtet.
Hier sah ihn Laube (1845), der in seiner Geschichte deS
BurgtheaterS anführt, daß er den Anstoß gegeben habe,
Beckmann für das Burgtheater zu engagiren, indem er die
Aufmerksamkeit deS Grafen Dietrichstein auf die Fähigkeiten
des Komikers gelenkt habe. Davon wollte Beckmann nichts
wissen; er meinte, daß seine Beliebtheit bei Hofe allein
ihm den Weg ins Burgtheater gebahnt habe. Vielleicht sind
Beide im Recht, jedenfalls hat aber Beckmann viel für
sich gethan; er war von jeher in den verschlungenen Gängen
der Fürstenschlösser ein guter Pfadfinder. Er trat im Jahre
1846, und zwar gleich als wirklicher Hofschauspieler mit
Decret, in den Verband des Burgtheaters, eine Auszeichnung,
die einzig dasteht. Beckmann wurde unter Laube's Direktion
zur Opposition gerechnet, aber eS war eine mäßige, „aller-
getreueste" Opposition, die erwachte. Der Zwiespalt zwischen
Direktor und Komiker war nicht tief, dazu fanden sie zu
viel Gefallen aneinander und hatten einander zu nöthig.
Laube konnte herzlich über Beckmann lachen, und dieser
empfand es recht angenehm, wenn ihm der Direktor in
seinen Uebersetzungen französischer Stücke die Rollen so recht
nach seiner Eigenart zuschnitt, wie eS in den „Bieder­
männern", „Pelikan", „Familie nach der Mode" geschah.
In einen« Punkte geriethen sie manchmal aneinander. Beck­
mann konnte eS nicht lassen, in seine Rollen Einschübe
und Extempores zu machen, sogar in classischen Stücken.
Wenn es auch nur ein Wort war— seinen
Einschub mußte er haben. Als erster Tvdtengräber
in „Hamlet" hat er seinem Kameraden de» Unterschied
zwischen zufälligem Tod und Selbstmord klar zu machen
und schildernd zu sagen: „Hier ist das Wasser. Gut; und
hier"— auf den zweiten Tvdtengräber deutend— „steht
der Mensch. Gut." Ist hier ein komischer Einschub erfind-
bar? Beckmann fand ihn, er sagte: „Hier ist daS Wasser.
Gut; und hier steht der Mensch— entschuldige!" Diese
Extempores suchte Laube einzuschränken, und manches Witz­
wort fiel unter der Censur deS Direktors: aber eS kam vor.
31. Mai 1900 _____ Kr. 12848
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien, SV. Mat.
Am Freitag haben die Spitzen der englischen ($w
sonnen den Baalfluß an drei Stellen, bei Lindequee«
Parys und Vcreeniging, überschritten und damit das Ge­
biet der Südafrikanischen Republik betrete««. Das nächste
Ziel der Operationen des Marschalls Roberts müßte
Johannesburg, die moralische, wenN auch nicht die
factischc Hauptstadt des Transvaal, sein. Hier waren
große Interessen zu wahren. Man maßte die Uitlanders
gegen etwaige Ausbrüche der Bolkswnth schützen und die
Goldmrnen des Whitwatersrand vor Zerstörung und
Plünderung schützerr. Es «st bekannt, daß sowol Prä­
sident Krüger als auch seine Regierung sich einem Ver­
nichtungswerke vis zuletzt widersetzt haben. Da ledoch die
Möglichkeit vorlag, oaß 50 Mann die Minen binnen zwei
Tagen mit Dynamit zerstören konnten und man sich der
Befürchtung nicht verschießen konnte, daß auch ohne Zu-«
thun der Transvaal-Behörden und selbst gegen den, Willen
ein solcher Act des Fanatismus sich ereignen könnte, war
es vollkommen gerechtfertigt, daß Lord Roberts seine
Truppen in Eilmärschen vorrücken ließ, um Johannes--
bürg so rasch als möglich zu erreichen und etwa geplantes
Unhtzil zu vereiteln. Die englischen Truppen legten die 80
bis 100 Kilometer zwischen dem VaiAfluffe und Johannes­
burg in vier Tagen zurück und erschauen gestern Abends
so überraschend in dem nur 10 Kilometer von der Gold­
stadt eutfenifcn Germiston, daß die Boers nicht mehr im
Stande waren, das in der Kreuzungsstation Elcmdsforu
lein vepsamuielts rollende Material der Eisenbahnen zu
bergen, und dasselbe ganz in die Hände der Engländer
fiel. Marschall Roberts war gestem Abends in GermistoN
nur noch 10 Kilometer von den östlichen Borstädten
Johannesburgs entfernt, und seine Eclaireurs dürsten inj
Lause der Nacht bis hart an die ersten Häuser vorg«
drungen sein. Heute Mittags sollte, wenn Johannesburg
capitulirte, was Lord Roberts erwartete, der Einzug der
englischen Truppen in die Minenstadt erfolge^
. Aus Johannesburg.
Capstadt, 30. Mai. Die letzten auS Johannes­
burg hier angekommenen Personen berichten, daß
Plünderungen von Privathäufern in alle»
Theilen der Stadt vorkommen, sowie daß die sän i-
tären Verhältnisse vollständig im Argen liegen.
Bo« bet Ratalgrcuze.
Loadorr, 30. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Newcastle vom Gestrigen: Die Schiffsgeschütze in
Mount-Prospect eröffneten heute Früh ein heftige-
Feuer auf die Stellungen der Boers bei Pogwani und
Laingsnek, welches vom Feinde ohne Erfolg erwidert wurde.
Mouut-Prospect, 29. Mai. Die britischen
Truppen halten sehr starke Stellungen, welche
Majuba undLaingSnek beherrschen, besetzt. Die
BoerS richteten gestern Abends ein wirkungsloses
Feuer auf die britischen Stellungen. Die
britische» Vorposten wurden heute aus beiden
Flügeln in ein Gefecht verwickelt. Eine Zwölf-
pfünder-Batterie verhinderte die BoerS,
Geschütze auf dem Hügel am Bothapaß aufzu­
stellen.
Newcastle, 29. Mai. Eine Proklamation deS
Generals Buller kündigt an, daß die britische«
Truppen nunmehr durch Transvaal ziehen und
den an der Marschroute wohnenden Personen jeden
Schutz gewähren werden, vorausgesetzt, daß diese sich
daß dem Beckmann auf der Bühne solch ein gestrichener
Witz rntschlüpfie. Dann suchte er sich aber zu verkrümeln,
denn Laube kam blitzschnell auS seiner Loge auf die Bühne,
wie nach jedem Versehen, nach jeder ausfälligen
Pause. Niemand konnte erklären, wie Laube eS möglich
mache, den weiten Weg von der Loge zur Bühne
so schnell zurückzulegen. Baumeister wußte eS: „Der Alte
rutscht auf dem Treppengeländer 'runter I" In guter
Stunde haben wir einmal unserm Dircctor von dieser
Patentbahn erzählt, da hat er sich vor Lachen geschüttelt,
daß ihm die Thränen in die Augen kamen. In dein Lust­
spiel „Cato von Eisen" war der Autor desselben, Laube,
von Beckmann in den späteren Aufführungen nicht «nehr
recht befriedigt. Er schreibt: „Beckma««n'S komischer Vater,
bei den ersten Vorstellungen iioch in den Schranken der
Charakteristik, war von liebenswürdiger Komik, allmälig
wischte er alle besonderen Züge radikal ans und war zuletzt
ein höchst komischer Beckmann, aber gar nicht mehr der
Herr von Eisenstein." Seine Extempores jagten einander in
dem Stück, besonders mußten die Name«« der Personen
herhalten; so dichtete er: „Kreuzer, Seinmel und Eisenstein,
die wollen gute Freunde sein." Dann kan« eine Alliteration:
„Sieh', sieh'! Semmel sammelt Summen!"— auch noch
ein Namensscherz: „Semmel, du bist hart!" Das Publicum,
lachte unbändig uud Laube schüttelte de«« Kops. „ES «var nöthig,
Doctor," pflegte dann Beckmann zu versichern. ES gab kaum
ein Mitglied des Burgtheaters, dessen Namen er nicht mit
einem Scherz in Verbindung gebracht hätte. Toll trieb er
eS als „Vater der Debütantin". Gleich im Anfang deS j
Stückes ließ er sich von seiner Tochter (Fräulein Kratz) den 1
Frack auS betn Schranke reichen, fand aber, daß rothe ß
Schweizerpuffen darauf genäht waren. „Nichtig!" sagte er, jj
»ich habe darin zuletzt den Wilhelm Tell gespielt, die Puffen!
mhfsen herunter; mein Engel kratz ab." Zu Frau Kierschner,/
welche in dieser Posse die erste Liebhaberin des Theaters gab,
sagte er, ihren Pelz streichelnd: „Ein schöner Pelz, Sie
müssen einen guten Kierschner haben." Dem Widersacher
seiner Tochter, der Debütantin, von Landvogt gespielt, rief
er zu: „Der unsterbliche Schiller hat Recht: der See kann
sich— der Landvogt nicht erbarmen i"— In „Preciosa",
mit der Wolter in der Titelrolle, jagte er alö Schloß«
vogt Pedro auf Befehl des Grafen die Zigeuner weg
mit den Worten: „Macht euch fort, e««ch Allen grollt er;
Niemand bleibt, nur die, die wollt' er! (Wolter.)" Baiv


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 3 ]
Beite s
Nr. 12848
Wien, Donnerstag
neutral verhalten. Die Bewohner werden mit ihrer
Person und .hrem E.genIhum verantwortlich gemacht,
falls die Eisenbahn oder der Telegraph be­
schädigt' oder wenn Gewaltthätigkeiten gegen
britische Soldaten ,n der Nähe der Wohnungen
verübt werden sollten.
London, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein Tele,
gramm des Generals Buller aus Newcastle vom
Heutigen besagt, daß die B o e r 8 bei Dörnberg, östlich
von N e w c a st l e, ein L a g e r errichtet und die rechte
Flanke der Engländer bedroht hatten. Er
j(Buller) habe daher am 27. d. eine Streitmacht unter
!General Hildyard über Woolsdrift und Utrecht, sowie
eine andere Streitmacht unter General L y t 1 l e t o n über
Jchangvdrift nach Dornberg gesendet. Der Feind habe
sich hieraus nach Norden zurückgezogen. General
Hildyard habe Utrecht, welches sich ergab, besetzt. General
Clery bombardire LaingSnek. Der Feind sei sehr
>e n t m u 1 h i g t.
/ Proclamirnng der Auncxion i>cS Oraujc-FreistaateS.
/' London, 30. Mai. Reuter's Office meldet aus
Gloemfontein vom 28. d.: Die Proclamirnng
iLord Roberts', durch welche der Oranje-Frei-
staat annectirt wird, wurde Mittags auf dem Markt­
platze von dem Militär-Gouverneur Pretyman in An-
iwesenheit einer großen Menschenmenge feierlich verlesen.
Auf dem Marktplatze waren Truppen aufgestellt. Die Pro-
jclamation gibt unter Anderm bekannt, daß der Staat in
^Zukunft den Namen Oranje -River -Colonie führen
jtotrb. Nach Verlesung der Proklamation wurde die k ö nig-
Üiche Standarte entfaltet^
Salisbury's Rede im Londoner City-Club.
^London, 30. Mai. Lord Salisbury sagte in
seiner gestern Abends im Conservativen Club der City ge­
haltenen Rede Folgendes über die Regelung der
südafrikanischen Frage: „Wir können keine
'Sicherheit erlangen, so lange wir den beiden südafrikanischen
^Staaten nur ein Stückchen einer wirklich unabhängigen Re­
gierung laffen. Unsere Verantwortlichkeit ist doppelt; wir
imüssen die vernachlässigten Eingeborenen-
-Racen schützen, andererseits unsere Politik so leiten,
jdaß, so weit als möglich, Versöhnung an Stelle der
jAbneigung und des Zwistes tritt. Alles steht
iaber zurück hinter dem Erfordernisse, daß im ganzen Ge­
ibiete keine geheime Bewegung unter Personen be­
stehen darf, die der Königin oder dem Reich efeind-
ilich gesinnt sind."
; Die Delegationen.
Wie», SO. Mai.
Die österreichische Delegation hat heute die
'Schlußrechnung, die kleineren Budgets und den O c e u-
^pations-Credit erledigt. Die Debatte, welche sich
s hiebei über die bosnischen Angelegenheiten entspann, war
kurz. Gerade die Angelegenheit, deren Durchführung in
Ungarn mit scheelen Augen betrachtet wird, der Bau
der Bahnlinie Bugojno- Arzano, von deren Herstel­
lung man jenseits der Leitha eine Schädigung Fiumes
durch Spalato befürchtet, fand in der österreichischen Dele­
gation warme Unterstützung. Die bosnische Verwaltung
begegnete heute keinerlei principieller Anfechtung, und
.während die Jungczechen in früheren Jahren scharfe
'Angriffe gegen den Reichs-Finanzminister v. Kallay und
seine Verwaltung gerichtet hatten, gab der jungczechische
Delegirte S l a m a heute unumwunden zu, daß unter der
Verwaltung Kallay's Ersprießliches geleistet und erfreuliche
Hortschritte gemacht worden seien. Herr v. Kallay verwahrte
sich in seiner heutigen Rede sehr entschieden gegen den Vor­
wurf, daß er einzelne Bosnier oder bosnische Deputationen
meister'S Namen mußte oft herhalten: „Der Plan ist von
mir, doch hier steht der Baumeister." Beckmann hatte oft
frappirende Augenblickseinfälle, die meisten Extempores
waren jedoch wohl vorbereitet, aber seine Kunst bestand
darin, sie wie plötzliche Eingebung erscheinen zu lassen. Man
sah ihn oft hinter den Couliffen über einem Witz studiren,
bis er ihn geläufig, wirksam und natürlich wiedergeben
konnte. Im Orchester deS Operntheaters, der Geburtsstätte
manches trefflichen Scherzes, war ein Witzwort über die
Sängerin Destin im Umlauf, das Beckmann in Vertrieb
nehmen wollte. Weil es aber ein Witz im schönsten
„Wienerisch" war, das ihm nicht recht geläufig, ging er
beinahe eine halbe Stunde im Hintergründe der Bühne auf
und ab, jeder Anrede ausweichend. Endlich, nachdem er
seiner Sache sicher geworden war, trat er an uns
heran und fragte: „Ist das gut so? Dös Oos, dös die
Destin singt, ist döS Dos dünn!" Alle diese Scherze hatten
eine Wirkung, von der man sich heute kaum einen Begriff
machen kann. Man mußte über Beckmann lachen, ohne
daß man zum Nachdenken kam, er wirkte unmittelbar. Nur
Ein Mensch vermochte seiner Komik gegenüber ernsthaft zu
bleiben, das war Gottfried Keller. Ein Ensemble von Burg-
theater-Mitgliedern, dem auch Beckmann angehörte, absolvirte
im Sommer 1865 ein Gastspiel in der Schweiz. Der
Aesthetiker F. Th. Bischer in Zürich verkehrte in ihrer Ge­
sellschaft und versprach, auch einmal seinen Freund Keller
mitzubringen. Dieser erfreute sich damals noch nicht allge­
meiner Anerkennung, sein „Grüner Heinrich" lagerte noch
in erster Auflage bei Vieweg in Braunschweig, aber uns
war der große Erzähler kein Unbekannter mehr, denn die
Wiener Kritik hatte zeitig seinen Ruhm verkündet. Da
rüsteten sich die Hofschauspieler, dem Dichter einen beson­
ders heiteren Abend zu bereiten. Beckmann und seine Frau,
die früher sehr beliebte Soubrette Adele Muzarelli, suchten
die leckersten Bissen aus ihren Vorträgen heraus, auch die
Uebrigen beeiferten sich, das Fest nach Kräften zu würzen.
Gottfried Keller aber faß da und verzog keine Miene. Beck­
mann erlahmte allmälig und starrte zuletzt auf den steinernen
Gast wie auf ein Meerwunder— zum erstenmale sah er
einen Menschen, der über ihn nicht lachen konnte. Beckmann
war geknickt. Keller verließ als Erster allein das Fest,
und Bischer sagte, ihm schmunzelnd nachsehend: „Ja, 's ischt
rin wunderlicher Heiliger!"
(6<Wb| fsnu
Neue Freie Fresse-
~T 1 J■ ■■■■', v,- .~rr~
gehindert hätte, eine Bitte dem Kaiser vorzutragen, und
trug auch den österreichischen Delegirten seine Aufklärungen
über die Rechtsverhältnisse und die Verwaltung der Vakuf-
güter vor.— Morgen hält auch die österreichische Delegation
ihre Schlußsitzung.
Oesterreichische Delegation. (5. Plenarsitzung; Fort­
setzung aus dem Abendblatte.)
Der Oceupatious-Credit.
Delegirter Bulat tritt zunächst in persönlicher Sache de» Au-
Missen entgegen, welchen er seitens der Gegner der kroatische»
Nationalpartei ausgesetzt gewesen sei. und erklärt, er wolle beute
nicht über die politischen Frage» sprechen, und wünsche nur, daß der
Moment bald kommen möge, wo diese Fragen oste» und öffentlich
besprochen werden könnten, ohne den Interessen jener Nation, die
Bosnien und Herzegowina, sowie auch Kroatien und Dalmatien be­
wohnt, Schaden zuzufügen, deren Interessen sich mit denen der Mon­
archie identificiren. ©r bespricht die Hindernisse, welche dem Ausbaue
der Linie Bugojno -Arzano im Wege stehen, und hofft, daß der
Reichs-Kriegsministcr keinen Schwierigkeiten diesbezüglich seitens der
ungarischen Reeierung begegnen werde. Oesterreichischerseits sei diese
Linie bereits gesetzlich si"bergestellt. Redner empfiehlt dem Minister,
den Ausbau der genannten Linie zu beschleunigen.
Delegirter Dr. Slama bringt neuerdings die Angelegenheit
der Schlußrechnungen zur Sprache und bedauert, daß die Delegatio­
nen oder die beiden Parlamente nicht zur Kenntniß derselben gelangen.
Wenn schon ein diesbezügliches Gesetz nicht bestehe, so sollte doch der
Minister ans freiem Antriebe den Delegationen nähere Mittheilungen
hierüber machen, da sonst die Delegirten der bosnischen Frage gegen­
über zur Rolle von Statisten verurtheüt seien. Es liege ihm ferne,
Wen die bosnische Verwaltung, deren guten Willen auch die Oppo­
sition anerkenne, einen principiellen Kampf zu führen. Während der
21 Jahre der Occuvirung sei Ersprießliches geleistet und seien er­
freuliche Fortschritte gemacht worden. Redner weist sodann darauf
hm, daß die Besteuerungsart in Bosnien gegenwärtig sehr drückend
sei. und bringt Fälle zur Sprache, in denen die eingeborene Einwoh­
nerschaft seitens der Polizei- und Finanzbeamten vcxatorisch behandelt
wurde. Redner bespricht die Frage der Kirchen-Autonomie, welche
seitens der Regierung eine Verletzung erfahren haben soll, und bringt
mehrere diesbezügliche Beschwerden vor. Schließlich betont Redner,
daß es nothwendig wäre, der eingeborenen Bevölkerung so entgegen­
zukommen, daß die herrschende Unzufriedenheit schwinde. (Beifall.)
Die General-Debatte wird sodann geschlossen.
Reichs-Finanzminister v. Kallay bemerkt eingangs seiner Er­
örterungen, daß er mit den Ausführungen des Delegirten Bulat
insofern übereinstimme, als auch er. wie er es bereits bei wieder­
holten Gelegenheiten erllärt habe, sehnlichst wünsche, daß der Bahn­
anschluß nach Spalato endlich einmal zu Stande komme, und daß
er mit gutem Rechte sagen zu können glaube, daß, wenn Jemand
zur Verwirklichung dieses Projektes beigetragen habe, er für sich
dieses Verdienst in Anspruch nehmen könne. Bezüglich der Ausfüh­
rungen des Delegirten Dr. Slama, betreffend dieSchlußrechnnn-
g e n, verweist der Minister auf seine früheren Ausführungen zu dem­
selben Gegenstände und bebt noch hervor, daß es bis zu einem ge­
wissen Grade einen Widerspruch bilden würde, wenn die Delegationen,
denen die Budgetbewilligung für Bosnien und die Herzegowina bis
jetzt nicht zustehe, über Schlußrechnungen zu entscheiden hätten, da
ja die Schlußrechnung nichts Anderes bedeute, als den Nachweis,
daß die betreffende Verwaltung sich genau an jene budgetären Be­
willigungen gehalten habe, welche ihr von varlamentarischen Körper­
schaften ertheilt worden sind. Wenn nun nicht das Budget, wol aber
die Schlußrechnungen zur parlamentarischen Behandlung in den
Delegationen gelangen würden, so würde sich daraus ergeben,
daß an die Diskussion und die Beschlußfassung über diese
Schlußrechnungen die Delegationen gewisse Wünsche knüpft«, der
Regierung gewisse Richtungen angeben würden, und zwar dieselben
Wünsche und Richtungen, die sonst im Falle einer Budgetbewilligung
von der betreffenden parlamentarischen Körperschaft im Lauft des
Jahres in der Form von Beschlüssen, Gesetzen rc. der Regierung
vorgeschrieben werden. Da könnte es sich nun ereignen und würde
aller Wahrscheinlichkeit nach vorkommen, daß die verschiedenen Dele­
gationen der Regierung gelegentlich der Schlußrechnung verschiedene
Direktiven geben würden, und die Regierung wäre dann nicht in der
Lage, zu entscheiden, welcher dieser Direktiven sie eigentlich zu folgen
hätte. Der Minister macht aus diese praktische Schwierigkeit der
Sache ausnierksam, fügt aber ausdrücklich bei, daß es selbstverständ­
lich ist, daß der jeweilige Leiter der bosnischen Verwaltung sich den
jeweiligen Bestimmungen, welche über die Vorlage der Schlußrech­
nung etwa noch getroffen werden sollten, fügen muffe.
Der Minister restcctirt sodann ans die Aussührnngen des Dele»
girten Dr. Slama in Betreff der Schwierigkeit, stch ein genaues
Bild über die bosnische Verwaltung zu schaffen, und verweist darauf,
daß er bei vielen früheren Grlcgenheiten bereits sehr eingehende Auf­
klärungen über die verschiedenen Verwaltungszweige in Bosnien
gegeben habe, daß allerdings diese Aussührnngen und Darstellungen
allmälig wieder in Vergessenheit gerathen, weil sie in der Regel nur
einmal jährlich gelegentlich der Delegationen selbst vorgebracht wer­
den und weil, wie dies ganz natürlich sei, keiner der Delegirten, da
keiner im Lande Bosnien ansässig sei, diesen Fragen ein unmittel­
bares Interesse entgegenbringen könne. Um nun auch in dieser Be­
ziehung ein greifbares und allgemein zugängliches Material zu liesern,
habe die bosnische Regierung bereits ieit einiger Zeit mit der Her­
ausgabe von Monographien begonnen, welche die einzelnen
Theile der Verwaltung in erschöpfender Weise und mit allen authen­
tischen Daten belegt darstellen. Allerdings seien die finanziellen Mittel
nicht ausreichend, um diese Darstellungen aus einmal herauszugeben,
sondern es müsse der ganze Stoff erst nach und nach in dieser Form
aufgearbeitet und zur Publication gebracht werden.
Der Minister verwahrt sich dagegen, als seien seine Darstel­
lungen über die Verhältnisse in Bosnien und die Zustände in
den einzelnen Berwaltungszweigen immer besonders optimistisch
gefärbt gewesen. Er habe die Zustände keineswegs als. paradie­
sisch geschildert und sogar selbst aus Mängel, denen abgeholfen wer­
den müsse oder deren Abhilfe in Aussicht stehe, hingewiesen.
Ebenso gebe er gerne zu, daß auch Fehler und Unzukömmlich­
keiten vorkommen, wie dies ja in allen Berwaldmgsgebieten der
Fall sei. Daß eS Unzufriedene auch in Bosnien grbt, ist ja kein
Zweifel: wenn er die Zustände in Bosnien keineswegs in über­
trieben günstigem Lichte darstelle, so könne er sie auch nicht in
übertrieben düsteren Farben schildern, jedenfalls nicht in so düsteren
Farben, wie sie sich in den Köpfen mancher Unzuftiedenm viel­
leicht spiegeln.
Die Angabe, als seien Deputationen oder Mftglieder von
Devutationen, welche sich zu Sr. Majestät oder in das Mniste-
rium begeben hätten, nachträglich bei ihrer Rückkehr nach Hause
bestraft oder sonst chicanirt worden, müsse er entschieden in W-
rede stellen. Der Minister weist auch darauf hin, daß er mit
Ausnahme einer gegenwärtig hier befindlichen Deputation, welche
eine bereits abgewiesene Bitte an a. h. Stelle erneuern wollte,
nie einen einzelnen Bosnier oder eine Deputation zu empfangen
sich geweigert oder gar den Empfang von Bittstellern an a. h.
Stelle verhindert habe; im Gegentheil, eine Unzahl von Bitt­
stellern könne Zeugniß dafür ablegen, daß er selbst zu Tausenden
derartige Petenten in Bosnien oder anderwärts empfangen habe,
daß er sogar wünsche, daß die Bosnier, falls sie Abhilfe für ihre
Beschwerden zu erlangen wünschen oder Bitten vorzubringen haben,
sich Sr. Majestät nähern dürfen. Daß Deputationen, die bei Sr.
Majestät gewesen seien, aus diesem Grunde irgend einer persön­
lichen Verfolgung ausgesetzt worden seien, müsse er also neuerlich'
in Abrede stellen.
Wenn bei den verschiedenen Beschwerden, die äu8 Bosnien
vorgebracht werden, der Delegirte Slama das „Audiatur et al-
stera par“ anwenden wollte, so müsse Redner auch für stch, re­
spektive für die einzelnen Verwaltungsbehörden das gleiche Prin­
cip in Anspruch nehmen. Aus diesem Grunde könne er auf die
einzelnen concreten Fälle jetzt vorläuftg nicht üntworten, sondern
er müsse den Delegirten Slama ersuchen, ihm die näheren An­
haltspunkte bekanntzugeben, woraus die entsprechenden Angelegen­
heiten in entsprechender Weise erhoben und festgestellt werden
sollen.
Ueber die Agrarfrage habe der Minister sich bereits bei
früherm Gelegenheiten in der eingehendsten Weise ausgesprochen;
31. Hai 1900
*V "g ■■ »i» —i 1 1 »'iff
ebenso verweise er auf das, was er in Betreff der Steuer»
einhebung und der Reformen derselbe», aber auch bezüglich der
Schwierigkeiten gesagt habe, welche in agrarischer Beziehung dadurch
entstehen, daß jedes Mehr an Rechten, welches den Kmeten zugestandm
werde,auf Kosten der Grundbesitzer gehe und umgekehrt. Wenn behauptet
wird, daß die Revenueu sich im Allgemeinen gehoben haben, und daß die
Steuerlast eine große sei, so müffe der Minister betonen,, daß dm
eigentlichen directen Steuern, beziehungsweise ihre Erträge sich aller»
dings nur insoweit vermehrt haben, als sich die Landwirthschast ent­
wickelte; wenn aber die Erträge aus den beiden Monopolen auf
Salz und Tabak im Lande sich gesteigert, beziehungsweise
wenn— wie aus den officielle» Daten hervorgehe— sich der
Consum an Salz und Tabak im Lande namhaft gehoben habe, s»
fei das nur ein Beweis dasür. daß der allgemeine Wohlstand dt»
Bevölkerung im Steigen begriffen sei.
Der Minister stellt in Abrede, daß es eineA uswandernug
im Bezirke Nevesmje gegeben habe, und insbesondere, daß durch die,
Mostarer eine solche angeblich bestandene Auswanderung wieder rück­
gängig gemacht worden sei. Die Bestimmung, daß Kirchengemeinde»
aus dem Auslande Geschenke nur mit Bewilligung der Regierung
annehmen dürfen, bestehe im ganzen Lande, doch werde eine solche
Bewilligung jederzeit ertheilt. Was den citirte» Brief eines hohe«
Regierungsdeamten an den Metropolitm von Mostar betrifft, ft»
kenne der Minister diesen Brief nicht und wiffe auch nicht, ob er
authentisch sei. Er würde aber darin, daß sich der Metropolit an
einen ihm bekannten Regieriiuas-Fnuctionär um Ertheilung oo«
Rathschlägen gewendet und solche auch erhalten habe, keine unge­
hörige Beeinflussung, am allerwenigsten eine Pression auf eine»
Kirchenobern erblicken, sondern es würde dies— immer voraus»•
gesetzt, daß der Brief authentisch citirt wurde— nur beweism, daß
die Regierung den religiösen Fragen nicht einen vollkommene»
Jndisserentismus entgegenstellt, da die bosnische Landesverwaltuug
zwar an"dem Grundsätze festhalte, daß sie in dogmatisch-religiöse
Angelegenheiten der einzelnen Confesnone» sich einzumischen nicht
berufen, daß sie aber jeder bestehenden Kirche und ihren Einrich»
tungen den nöthigen Schutz und die nöthige Fürsorge angedeiheu zu
taffen verpfiichtet sei.
In Betreff der Auftage über eine Beschwerde der M o h a m»
medüner aus Mostar verweist der Minister im Allgemeine» auf
jene Ausführungen, welche er bereits in der ungarischen Delegatio»
hierüber vorgebracht habe, und erörtert dann noch im Einzelnen die
Organisation der einzelnen V a k u f s, die große Förderung, welche
das specifisch mohammedanische Schulwesen im Lande erhalte» habe,
und die Vortheile, welche die von der bosnischen Verwaltung ein­
geführte Centralisation'sämmtlicher Vakuis-Verwaltungen im Lande
mit sich brachte. Er weist au der Hand von ziffcrmäßigen Date»
nach, daß die Forderung der Mostarer nach der vollkommen separatt-
frischen Organisation der Mostarer Vakufs nur den großen Nachtheil
mit sich brächte, daß die Mostarer Vakufs nicht im Stande wäre»,
für die Schuldedürfniffe des Kreises aufzukommen, und daß sie jene»
Zuschuß, der ihnen bisher von den Central-Vakufssonds zu Theil
wurde, überhaupt nicht entbehren könnten. Der Minister erwähnt hier»
aus noch die Reformbestrebungen aus dem Gebiete des mohammedani»
scheu Schulwesens, der Organisation der Reformschulen, welch«
es ermöglichen, daß die mohammedanischen Kinder nicht wie früh»
sechs bis sieben Jahre mit der Erlernung ihrer Religronsvor»
schriften zuzubringen haben, sondern daß dieser Gegenstand in drei
Jahren bereits absolvirt werd«, worauf dann durch den Ucbertritt
in di« allgemeine Elementarschule den Kindern die Möglichkeit geböte»
ist, die nothwendigen weltlichen Gegenstände gleichfalls zu erlerne»
und durch einen reducirten Religionsunterricht an den allgemeine»
Elementarschulen sich in ihrer Religion weiter zu vervollkommne».
Schließlich weist der Minister »ach, daß die vorgebrachte Beschwerde
nur aus particnlaristischen Tendenzen der Mostarer beruhe und wol
auch daraus, daß ein gewisses Interesse dort vorliegen mag, über die
eigenen Vakus-Einkünste ohne die Controle einer Centralstelle frei
verfügen zu dürft«. Schließlich beantwortet der Minister die ei»,
gebrachte Interpellation in Betreff der Benützung einer Quelle i»
einem bosnischen Bezirke.
Berichterstatter Veucajz bemerkt in seinem Schlußwort«, de»
Delegirte Dr. Slama habe die Beschwerden der Orthodoxen und
Mohammedaner hier vertreten. Dem Referenten sei aber ein min»
bestens ebenso grobes Material von den Katholiken Bosniens einge,
sendet worden, die sich darüber beschweren, daß die anderen Cou-
fejsionen stets bevorzugt werden. Aus diesen Umständen könne er nur
die Folgerung ziehen, daß es sich hier blos um Parteibestrebungen
handle, daß aber die Verwaltung in Wahrheit über den Parteie»
stehe. Es müsse anerkennend ausgesprochen werden, daß eine feste
zielbewußte Hand das Regime in Bosnien führe.
In der Special-Debatte meldet sich Niemand zum
Wort«, worauf der Occnpations- Credit angenom­
men wird.
Die Voranschläge des Reichs-Finanzministeriums-
sowie des Gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
werden nach dem Reftrate des Delegirten Ritter v. Kozlowski
genehmigt.
Sodann wird gemäß einem von dem Delegirten Weigel namens
des Petitions-Ausschusses erstatteten Referate beschlossen, die Petition
des Vottswirthjchaftlichen Vereines in Groß- Siegharts dem
Reichs-Kriegsministerium zur eingehenden Würdigung mit dem
Wunsche abzutreten, die Reisekosten der zur Waffenübung einberufene»
Reservisten auf das Budget zu übernehmen. Hiemit ist die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung erschövst.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer
beantwortet die an ihn gerichteten Interpellationen, und zwar zu­
nächst die Interpellation der Delegirten Dr. Geßman» und Genosse»
in Angelegenheit des in Wie» gegründeten Oesterreichisch-Ungarische»
Oificie-s- und Militär-Beamteuvkreines, ferner die Jnterpellatio»
des Delegirten Wachnianyn wegen einer größere» Wassenübnug
am griechischen Ostermontag.
Die nächste Sitzung findet morgen, Donnerstag. um 10 Uhr
Vormittags statt. Ans der Tagesordnung: 1. Bericht des Budget-
Ausschusses über die eingelangten Nuntien der ungarischen Delegcttion;
2. dritte Lesmrg der Beschlüsse der österreichischen Delegation.
Inland.
Wie«, 30. Mai. (Das Hofdiner.) Aus Bud a*
Pest wird uns berichtet: Heute fand das zweite Delegations­
diner statt, zu welchem die andere Serie von Delegirten
und neuerlich die Staatswürdenträger geladen waren. Gleich
nach Aufhebung der Tafel hielt der Kaiser wieder Cercle.
Es hatte gestern Aufsehen hervorgerufen, daß der Kaiser,
wie wir bereits gemeldet haben, eine Ansprache an die czechi-
schen Delegirte» nicht richtete, sondern an ihnen vorbei
durch den Saal schritt und eine Reihe anderer Delegirter
ansprach. Zur heutigen Hostafel war von den czechische»
Delegirten nur Dr. P a c a k geladen, und man erwartete,
daß der Monarch an ihn das Wort richten werde. Nachdem
der Kaiser heute mit einigen Ministern und Hofwürden­
trägern conversirt hatte, zog er den Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber inö Gespräch, und man sah dann, wie
Dr. v. Koerber sich nach der Richtung wendete, in
welcher Dr. P a c a k stand. Unmittelbar darauf durchschritt
her Kaiser den Saal und blieb vor dem czechischen Dele­
girten stehen.
Der Kaiser begann das Gespräch mit der Frager
„Reisen Sie direct nach Prag zurück?"
„Majestät I" lautete die Antwort, „ich fahre zunächst
nach Wien und kehre dann nach Prag zurück."
Hierauf lenkte der Kaiser mit der Bemerkung: „Die
Zeit ist schwer" daS Gespräch ans die Politik hinüber.
„Ja," entgegnete Dr. Pacak, „die Zeit ist schwer,
aber nicht durch unsere Schuld, Majestät. Majestät wissen
ja, daß wir in diese Situation versetzt wurden. Aber wir
haben der Regierung die Wege angedeutet, auf welchen ma»


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4
"Wien, Donnerstag' IVfette ®T«e rrescse._ sj. Mai 1900
Nr, 12848
iau« dieser Lage herauskommen kann. Wir haben nicht die
Absicht, die Rechte Anderer zu tangixen; wir bitten Eure
Majestät, sich unsere Vorschläge vorlegen zu lassen, sie zu
erwögen und unseren Wünschen nach Recht Gehör zu
schenken."
Der Kaiser erwiderte darauf: „Ja, aber Sie haben
eine sehr feindliche Stellung in der Delegation bei Berathung
de« Ministeriums deS Acußern eingenommen, und die Art,
in welcher da gesprochen wurde, wäre zu tadeln.".
Dr. Pacak: „Ich bitte, Majestät, die Aeußerungen
deS Ministers des Aeußern waren auch nicht in dem Tone,'
in welchem in den früheren Delegationen gesprochen wurde.
Ich würde lügen, Majestät, wenn ich nicht zugestehen würde,
daß wir eine feindliche Stellung eingenommen
haben, und zwar nicht blos aus Gründen der
tzußeren Politik, sondern vielmehr auch
auS Gründen der inneren Politik. ES ist
auf GotteS Erdboden kein Volk, dem so
tzrvßeSUnrecht geschehen »st, wie dem czechi«
scheu Volke."
Der Kaiser macht hier eine abwehrende Handbewegung,
worauf Dr. Pacak seine Schlußbemerkung von dem den
Czechen zugefügten Unrechte wiederholt.
Sodann leitete der K a i s e r da« Gespräch auf die
SpraLengesetz-Entwürfe der Regierung und
erklärte, daß dieselben angenommen werden sollten.
Dr. Pacak antwortete darauf: „Majestät, diese
Gesetze genügen uns nicht, und wenn Eure Majestät ver­
fügen sollten, daß diese Gesetze auf Grund deS §. 14 durch­
geführt werden, so befürchte ich, daß darüber eine Oppo­
sition in unserem Lande entstehen könnte,
wie eine solche noch nicht da war. Ich stelle an
Eure Majestät die Bitte, diese Gesetze nicht im Wege des
ß. 14 durchführen zu lassen."
Man bemerkte hier, daß der Kaiser mit einem un­
willkürlichen Ausrufe eine scharf abwehrende Bewegung
machte.
Dr. Pacak fährt fort: „Ich bitte Eure Majestät als
Kenner der Verhältniffe im Lande Böhmen, meine Ansicht
dahin aussprechen zu'dürfen, daß dies weder im Interesse
deS Reiches noch im Interesse des czechischen Volkes gelegen
ist. Ich sage dies als ein aufrichtiger Freund des Reiches
und der Dynastie." Schließlich wiederholte Dr. Pacak die
Bitte, der Kaiser möge die ganze Lage neuerlich erwägen
und bedenken, daß die Czechen in diese Situation hinein­
gedrängt worden seien. Der Kaiser möge die Möglichkeit
schaffen, daß durch die Wiederkehr des Rechtes die Czechen
in die richtige Stellung zum Reiche gebracht werden.
Damit war dieses lange und 'bon allen Delegirten mit
Staunen verfolgte Zwiegespräch zu Ende.
Ein anderes politisches Gespräch führte der Monarch
mit dem Delegirten Kozlowski. Der Kaiser lobte
den Fleiß, mit welchem dieser Deleglrse m der Delegation
gearbeitet habe, worauf Herr v. Kozlowski entgegnete:
„Ich danke, Majestät, für das mir gespendete Lob. Die Polen
bemühen sich seit geraumer Zeit, um den sowol vom poli­
tischen als vom wirthschaftlichen Standpunkte auS so heiß
ersehnten Frieden im Innern herbeiführen zu helfen. Bis-
her sind die Aussichten auf einen Waffenstillstand noch sehr
gering, ober derselbe ist für die Zukunft doch nicht aus­
geschlossen. Nur müßten dann alle gemäßigten Parteien an
der Action zur Herstellung des Friedens theilnchmen, und
die streitenden Parteien müßten ihren guten Willen, die
Lage zu bessern, durch die That beweisen. Es ist leider eine
besondere Eigenthümlichkeit unseres Staates, daß die Diffe­
renzen erst spät im Wege von Compromissen gelöst werden
können."
Der Kaiser bemerkte auf diese Aeußerung: „DaS hat
jn der That viel für sich."
Der Kaiser zeichnete dann noch eine Reihe von Dele-
girren durch Ansprachen aus, welche die persönlichen Ver­
hältnisse derselben zum Gegenstände hatten. Bei dem Dele-
girten B u l a t erkundigte sich der Monarch über den Stand
der dalmatinisch-bosnischen Bahnbauten und in einem Ge­
spräche mit dem Delegirten W e n g e r erwähnte er, daß er
wahrscheinlich schon im nächsten Monate wieder in Ischl
weilen werde.
Der Cercle währte im Ganzen nur ungefähr eine halbe
Stunde.«■
Wien, 30.Mai. (Die parlamentarische Lage.) Aus
Budape st wird uns weiter gemeldet: Der Reichsräths-Abgeordnetc
Dr. Pacak sprach heute einem Berichterstatter des „M a g y a r
K r s z a g" gegenüber von den parlamentarischen Verhältnissen in
Oesterreich und entwickelte demselben die allgemein bekannten
Gründe für die czechische Obstruktion. Dr. Pacak sprach aber
g m Schluffe von einer völlig neuen Begründung der Obstrnction.
r mejnie nämlich, daß mit derselben endlich einmal demonstrirt
werden müffe. daß eine Geschäftsordnung geschaffm wer-
bra müsse, welche jedem parlamentarischen Factor die Ob­
strnction unmöglich macht. Damit allein könne die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments und die Herrschaft der Majo­
rität über die Minderheit hrrge st eilt werden;
das sei das einzige acceptable parlamentarische Princip, deß­
halb bcmühm sich die Czechen. Ans die Frage, ob die
Jgnorirnng der czechischen Delegirten während deS gestrigen
Cercles den Intentionen der österreichischm Regierung entspreche,
erwiderte Dr. Pacak: „Ich habe diesbezüglich an die competcnteste
Stelle eine Frage gerichtet und die Erklärung erhalten, daß die
Jgnorirnng der »cchischen Delegirten keine absichtliche gewesen sei.
Man sagt, daß Se. Majestät überhaupt nur ganz kurz und nicht
mit Jedermann nach dem Diner gesprochen habe. Es könne der
Rcgieinng keine angenehme Sache sein, wenn eine ganze Partei,
üiit der sie sich ^zn verständigen wünscht, ans solche Weise ignorirt
'wird. Das czechische Volk betrachtet Se. Majestät als den Vater
-aller Völker dieser Monarchie und erblickt in ihm den höchsten Ver­
theidiger seiner Rechte; wir setzen daher nicht voraus, daß dir
Jgnorirnng eine absichtlich« gewesen, und wollen da« auch gar
nicht voraussetzen."
Aus Lemberg wird unS berichtet: Anläßlich der bevor­
stehenden Consermzen der Polenführer über die politische Lage
erklären die inspirirten polnischen Blätter, daß die polnischen Abge«
»rdneten zur Ueberwindung der czechischen Obstructiv» durch
Sprengung der Rechten me ihre Hand bieten werde».
Wie», 30. Mai. (Abg. Wassilko gegen die
O b st r u c t i o n.) Der Reichsraths-Abgeordmt« Dr. Freiherr
v. Wassilko sendete au dm Abg. Horica «in Schreiben,
worin er mit Rücksicht auf di« czechische Obstruction sich über
bi« Lage der Rnthenen äußerte. Es heißt in dem Schreiben:
„Während die Czechen das Parlament unterbinden, werden sie,
anstatt die Führer und Beschützer der kleinen flavischen Volks­
stämme, deren Todtengräber. Der Absolutismus wäre eine
Gefahr für die slavischen Stämme in Oesterreich und in weiter
Ferne auch für das czechische Volk. Schon unter den gegenwär­
tigen Verhältnissen werde» die Rnthenen überall anf eigenem
Boden bedrängt. Um die jetzige, den thatsächlichen Berhältniffrn
nicht entsprechende Zahl von Abgeordneten in den Wiener Reichs­
rath entsenden zu können, mußten die Rnthenen in Galizien eine
blntige Wahlcampagne durchmachen, 8 Todte und 63 Verwundete
Znm Opfer bringen, «nd außerdem haben Tausende in den
Kerkern geschmachtet. Tausende Rnthenen, zu Bettlern geworden,
perlaffen die Heimat. Wenn eine auch nur kurze Aera deS Abso­
lutismus einträte, würde das ruthenische Volk in Galizien und in
der Bukowina ganz seinen mächtigen Hegemonen ausgeliefert
werden."
Neutitschei«, 30. Mai. sO r i g.- T e l e g r.s (Bürger-
meisterwahl.) Bei der heutigen Wahl wurde LandeSadvocat
Dr. Florian Schimann znm Bürgermeister von Rcutitschcin
gewählt.
Laibach, 29. Mai. (Eine Rede de» Abg. 3er-
faitcic.) Bor seinen Wählern in Krainburg zog Abg.
F e r j a n c i c in einer politischen Rechenschaftsrede einen Ver­
gleich zwischen der deutschen und der czechischen Obstruction,
der' im Munds dieses' Deutschenhassers' natürlich ganz zu
Gunsten' der czechischen ausfiel. Als verbrecherisch, verworfen
und übermüthig• bezeichnete er die deutsche, als „moralisch ge­
rechtfertigt" die czechische, aber vom Standpunkte der gefähr­
deten flovenischen Interessen bedauerte der Redner, daß die
Czechen die' parlamentarische Thätigkeit' behindern. Die
Stellung der flovenischen Abgeordneten zur Obstruction legte
Abg. Ferjancic in folgenden Ausführungen dar: „Wohin
führt die Obstrucüon? Zunächst zu 8- 14— allein damit
geht «8 nicht mehr 'lange, chw auf Grund des 8- 14 kein Geld
zu erlangen ist, besten der Staat so dringend bedach. Geld
erlangt man nur durch den Absolutismus, und wir steuern
auf denselben los, wenn es nicht gelingt, die Obstructionen
dauernd zu beseitigen. Wir fürchten aber eine Regierung aus
Grund des §. 14, und noch mehr' eins absolute. Alle be­
deutenden Stelle» im Staate sind durch- Gegner unserer Sache
besetzt, und schon während der gewöhnlichen Vertagungen des
Parlamentes- bekommen Hvir deren harte Hand zu fühlen. Das
Parlament ist auch der einzige Ort, wo wir unsere Wstnsche
und Beschwerden vorbringen können; in den Landtagen—
mit Ausnahme Eines Landtages— sind wir mundtodt ge­
macht. Es liegt uns also sehr viel daran, daß wir zu nor­
malen Verhandlungen gelangen, zumal wir auch vom Ccntral-
parlamente die Ordnung der Sprachenfrage bei uns erhoffen.
An unserer Freude haben die'Polen die starre Stellungnahme
in der Competenzfrage aufgegeben, wir bedauerir, daß die
Czechen an derselben noch so festhalten. Die Verweisung der
Sprachensrage in die Landtage bedeutet unseren na­
tionalen Untergang. Wer will die Landtage, wo wir
in der Minorität sind— und das sind wir bis auf einen
— zwingen, daß sie Sprächengesetze überhaupt und insbeson­
dere gerechte beschließen? Auch die große- südliche Eis en-
bah»frage läßt uns ein ordnungsmäßiges Functioniren
des Parlamentes dringend herbeiwünschen, und endlich ist es der
Ausblick auf die allgemeine Lage, vor dem wir unsere Augen
Nicht verschließen dürsen. Der deutsche Chauvinismus hat
seinen- Höhepunkt erreicht, und Alles im Jn- und Auslande
geschieht zu seinem Gunsten; mächtige Factor.en kehren sich
gegenwärtig gegen uns Slaven. Ist es unter solchen Ver­
hältnissen angezeigt, jetzt, dje Sache zupr Aeußöcsten zu
treiben, ist cs nicht der ruhigen Erwägung werth, die Kräfte
zu sammeln, um sie zu gelegenerer Zeit zu verwenden? Im
Falle des auch nur zeitweffen Absolutismus, der unk droht,
mag man jetzt noch so sehr Bedenken gegen denselben haben,
haben wir und die Czechen viel zu verlieren.
Diese Erwägungen bestimmen unsere Haltung, und daher
unser Wunsch nach Einstellung der Obstruction. Mehr als
einen Wunsch können wir nicht ausdrücken, und können nur
ersehnen, daß den Czechen ermöglicht würde, von der Obstruc­
üon abzulassen. Die Obstruction machen wir nicht mit, und
das erwarten die Czechen auch nicht von uns. Niemand kann
uns aber zumuthen, daß wir bei' unserer Bluts- und Jnter-
effen-Verwandtschast auch daun theilnahmslos zuschauen wür­
den, wenn mau versuchen sollte, die Czechen von ihrer Taktik
! mit Gewalt abzubringen. Uebrigens ist eine solche Nieder-
i werfung nur von ephemerem Werthe, für einige Tage würde
. sie anhalten, dann würde aber die Obstruction wieder mit
! frischer Kraft erstehen. Das ist unser Standpunkt, und wir
haben ihn den befreundeten Parteien loyal mitgetheilt und
die Billigung unseres Borgeh'ens er-
fahren."
Triest, 30. Mai. sOrig.- Telegr.f (Bestätigung
des Podestä.) Die Wahl des neuen Podest» Dr. Scipio
v. Sandrinelli erhielt die kaiserliche Bestätigung.
groß angelegte Rede des gemeinsamen Finanzminister» i«
der Delegation den besten Beweis erbringt. Wenn
nun der ungarische Minister-Präsident die Individualität und die
Wirksamkeit deS gemeinsamen FinanZministers so beurtheilt, dann
ist cS einfach ein Unsinn, den Versuch zu wagen, zwischen den beide»
ungarischen Staatsmännern einen Gegensatz zu construiren. Nicht
nur als Ausfluß ihrer amtlichen Stellung, sondern auch zufolge
ihrer persönlichen Empfindungen sind die Beiden durch das unge­
trübteste persönliche Verhältniß miteinander verbunden. Wenn
aber auch Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen auftauchen
sollten, so ist Herr v. Szell nicht der Mann, der insgeheim sich
hinter Anderen versteckt und dort den Versuch macht, seinen Stand­
punkt zur Geltung zu bringen. Wie immer man über seine
Politik denken mag» das muß Jedermann anerkennen, daß der
Minister-Präsident nur eine« männlichen, ehrlichen und offenen
Angriffes fähig ist. Die Intrigue, die Minirardeit sind mit seineui
Charakter einfach unvereinbar.
Der ReichStaaS-Abgeordnete Difontai erschien heute bei
dem Minister-Präsidenten v. S z c l l, um diesen zu bitten, er
möge die hier weilende Deputation aus Bosnien und der Herzego­
wina empfangen. Herr v. Szell erwiderte, daß seine Thür
Jedem offen stehe und daß er gerne Jedermann empfange, auch
wenn das Petitum deS Betreffenden nicht gerade in feinen Wir­
kungskreis gehöre. Nachdem er jedoch im vorhinein wisse, daß
diese Deputation mit einem Anliegen zu ihm komme, welch»
administrativer Natur ist. die occupirlen Provinzen angeht und
daher absolut nicht in seinen Wirkungskreis gehört, so sei er um­
soweniger in der Lage, die Deputation zu empfangen, als nach
dem bisher Geschehenen dieser Empfang einen demonstrative»
Charakter an sich tragen würde. Er könne daher der Deputation
nur den wohlgemeinten Rath geben, sich vertrauensvoll an Herrn
v. K a l l a Y zu wenden. Der Minister-Präfident selbst könne die
Deputation unter den obwaltenden Umständen nicht empfangen.
Ausland.
Wie«, 3V. Mai. (Zur T a g e s g e f ch i ch t e.)
Wenn der deutsche Reichstag nach der Pfingstpause
am 6. Juni wieder zusammentritt, so dürfte er— so be­
rechnet man in politischen Kreisen— eine Woche später
seine Arbeiten erledigt haben. Man glaubt, daß der Schließung
der Session, die sich über zwei Jahre erstreckt hat, am
13. Juni kaum etwas im Wege stehen wird. Das Flotten-
gesetz dürfte in der Commissionsfassung Mit großer Mehr­
heit durchgehen, und auch die Aenderungen deS Steinpel--
stkuergesetzes und des- Zolltarifes, die das Geld für die neue
Flotte liefern sollen, sind wol mit den Commissions-Be­
schlüssen besiegelt. Der Wille des Centrums wird geschehen,
wenigstens im großen Ganzen. Dann wird noch das ReichS-
Seuchengesetz verabschiedet werden. Länger wird der
preußische Landtag sitzen, wol den größten Theil
des Juni, denn das Herrenhaus hat noch das Gemeinde-
Wahlgesetz zu erledigen. Die größte der angekündigten Bor»
lagen aber— und das ist die Hauptsache— die Canal­
vorlage, kommt nicht.
Mittheilungen aus dem Publicum.'
Journalisten- «nd Schriftstellerverein „Concordra".
Unser Mitglied Herr L e o G e i r i n g e r ist gestern gestorben.
Das Leichenbegängnis! findet Donnerstag den 31. d.. Vormittags
10 Uhr, auf dem Central-Friedhose (israelitische Abtheilung) statt.
Die Herren Veieinsgenosseg werden gebeten, sich-zahlreich bei der
Leichenfeier einfiifmdrn.--
28 i e n, 30. Mai 1900. Der Vorstand:
Pensionsanstalt deutscher Journalisten «nd
Schriftsteller.
Ortsoerei« Wie» zur Vertretung der Rechte bl»
Wiener Mitglieder.
Die Herren Mitglieder werden hiemit zur ordentliche«
diesjährigen Hauptversammlung einberufen, welche
Donnerstag den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr,
im Sitzungslaake des Pensionsfonds der „Coacordia"
(I., Rudolphsplatz Nr. 12) stattfindet.
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses.
2. Bestimmung des Jahresbeitrages. S. Neuwahl des Vereins«
ausschnffes. 4. Wahl der Vertreter für die Hauptversammlung dev
Penfionsanstalt ln Mainz.
Wien, 30. Mai 1900. DerObman«.
Priv. Oesterv.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Am 31. Mai verkehrt ein Sonderzug in die Frendena»
um 2 Nbr 20 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen frühestens 7 Uhr ü Alinuten Abends.
Erklärung.
Ich beehre mich, anzuzeigen, daß ich meine Praxis i»
1BF* Badeorte PistyanT3
Budapest, 30. Mai. sOrig.-Tel«gr.s (Szell und
Kallay.) Der halbamtliche „Magyar Nemzet" ver­
öffentlicht heute Abends einen Artikel unter der Aufschrift:
„Szell und Kallay", in welchem die wiederholt in ver­
schiedenen Kreisen aufgetauchte Annahme, als ob di- Angriffe gegen
den gemeinsamen Finanzminister in einem Theile der ungarischen
Presse aus Inspiration zurückzuführen wären, mit Entrüstung
und Bedauern zurückgewiesen werden. Derjenige, der von einer
solchen Annahme ausgehe, kenne weder Herrn v. Szell noch Herrn
v. Kallay. Szell sei nicht der Mann, der solche Mittel in An­
spruch nehmen würde, Kallay aber sei nicht der Mensch, der mit
solchen durchsichtigen Finten gestürzt werden könnte. Der unga­
rische Minister-Präsident vermöge die staatsmännische Bedeutung
Kallay'S vollkommen zu beurtheilen, er wiffe, daß die Ver­
waltung Bosniens und der Herzegowina sowol auS dem Gesichts­
punkte der Interessen der Monarchie als auch aus den speciellen
Gesichtspunkten Ungarns in dm besten Händen liegt. Denn an
der Integrität des Ungarthnws Benjamin v. Kallay'S könne
auch nicht der Schatten eines Zweifels sein. Der unga­
rische Minister-Präsident kmnt und würdigt sehr genau die
großen Erfolge, die Kallay nach einer Verwaltung von nahezu
zwei Jahrzehnten anfznweisen hat, für welche ihm ganz Europa
Anerkennung zollt, er ist aber auch darüber im Reinen, daß kein
berechtigtes ungarisches Interesse in den vccupirten Provinzen
Schaden nehmen wird, so lange Kallay an der Spitze der bosnisch-
herzeqowinischrn Verwaltung steht. Der ungarische Minister-
Präsident verfolgt, getreu seiner gesetzlichen Pflicht, auch die
bosnischen Angelegenheiten mit der regsten Aufmerksamkeit. Allein
die Situation darf nicht aus Einzelheiten, dir gewaltsam aufge­
bauscht werden, sondern sie muß ans dm allgemeinen Resultaten
beurtheilt werden. Die öffentliche Meinung in Ungarn könnte in
diesem Belange mit vollster Beruhigung das Beispiel des un­
garischen Minister-Präsidmten befolgen. Denn sie hat fürwahr
nicht die geringste Ursache zur Beunruhigung, wofür die
«ach wie vor ausübe. Alle gegentheiligen Andeutungen
find unwahr.
Badearzt Dr. Signr. Alexander.
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einige» Fähren, daS Ideal
eines Mund- und Zahnwaffers wäre gefunden, wenn dasselbe drei
Forderungen erfülle. Es müffe unschädlich und wohlschmeckend sei»
und desinficirend wirken. Wenn nun auch viele Präparate die erste»
beiden Bedingungen erfüllten, so war es doch bisher nie gelungen,
«in bei absoluter Unschädlichkeit desinficirendes Mundwasser herzu­
stellen. Diese wichtige Frage ist erst durch die Erfindung deS Jasmin"
gelöst worden, welches alle drei Forderungen erfüllt und daher als
das Ideal aller Mund- und Zabnwüsser angesehen werden muß.
Wer also Wertb auf gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche i«
seinem eigenen Interesse täglich Morgens und Abends „Kosmin“.
Flasche fl. l.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, bessere»
Droguerien und Parfümerien.
WjpMjn fni» filTIPllPr Um jedem Irrthum vorzubeugen,
IUI Aallblicl. beehre mich/einem k. r. Publicum
anzuzeigen, daß sich mein vigarottvoviilsoa- und CJgarrenapitzen-
Geschäfl (früher Singer st raße) von nun ab nur ll,
Spiegelgasse 2, befmbet Josef Gross.
Seepold& Co.,
Rolaea und♦ JL<*MM.»
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
L, Karlsplatz Nr. 3, üchst dm KüMihorft.


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 5 ]
rar. 1Z54Ö
’w^n^DonnersragF'
Sehr schöne Localitaten
SZWSZW-SWkS«
AM" zu vermieth en. “WS
Keine Bettwäsche, sowie complete Brantansffattnnae«
V '°rgfält.g,t ausgeführt Alois Beith, Grulich m Böbmew
'rreue T i| Teiem*es?ie.
3i:-Mail900
Seite 5
„The Mutual“
Lebensversictierungs- Gesellschaft von New- York,
Mein wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1,369.576,693-29
Verbindlichkeiten ans Rechnung der Polieen-
In“ aber» 1,150.163,487-79
UobersehMS auf Rechnung der Policen-
Inhal)er Kr. 219.408,205-50
Versiehernngsstand incL Leibrenten.......Kr. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 Kr. 299.666.682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General- Dlrection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
EaxlehMr-
Bitterwasser
Hunyadi Jänos
41
99
g« mildeste, sicherste, angevehmAe.
seit lehren anerkennt I»«stvs
Fleckputzmittei.
Riloc Anrinro Übertreffend! Gesetzlich geschützt. Ueberall erhältlich.
Miln) hIIUcI C bt (isueial-Eejot: 8. Kordni, Wien, IX/3, SEWaiaiOl.
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
’S
Man achte ans die Firma!
^ als Heilquelle und vorzüg-
|trtu|irr waittrudjrr lichos diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Güte.
!Eigene Niederlage und Vertretung in
[Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palals).
r Msn verlange ausdrücklich
sorkbrand. „Bilmes 8ruiei'di'imn^.
Fürst von Metternich” 011*
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stalilbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jnn., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-,
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
Rohitsch-
Sauerbrunn
Prachtvoller Sommeraufeotbalt.
Prospecte durch den Director.
S&dbahnstation Pöllschach.
für Magen-, Leber- ans
Nierenleiden,Zuckerharn-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.
Wirksamstes
Bset-Arssii-f»
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Mattoni, Wien, k. u k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Dalmatiner Bluiwein
firantlrt feiner, echter rother Tafelwein, in Gebinden
von 25 Litern aufwärts i 64 fronen per Hectoliter incl. neuer
starker Eichenholzgebinde. per Nachnahme,liefert CIRILLO
CATTICH, Weingutsbesitzer in Zara, Dalmatien.
«» VVass«p-ff«ilaostaIt.
bei Villach, Kirnten. Seehöbe 700 M.
Arzt Df. A. W. Schmidt (fr. «Brünnlbad»Wien
1 u. «Eichwald* Böhmen). Adrnin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
(iriec-Bozenk— Baronin Lana'tcho Varwaltsna.— Prospecte kostenfrei.
M imwsia
1 B t u «Eichwald* Böhmen'
i6i7 Hotel
üdlacherhof
Edlaeh, Raxgebiet,
Pi, Stundaii von Wien.
SädbahD3tatioQ Pajerbaoh.
BrosstorComfort.eleklr .Licht.
Tel. Edlach »r. 1. Pro»,. gratis.
45 Minuteii von Wien "06
Grand Hotel Bellevue.
Beste Lage. Schönste Ausstcht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuästung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
Hüte! Continental.
Praterstratze. Renommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Teie-
grapheii-Auit,- Hotel-OmnibnS bei den Bahnhöfen.
Grösstes erstes Hotel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
BW Gegenüber Central babnbef Prledrlehstrasse. -MD
■snanaEgnn
ES
Kleine Chriwik.
Wien, 30. 3XaL
fD er Kaiser in Budapest.! Der Kaiser besichtigte,
wie aus Budapest gemeldet wird, heute Vormittags die
^nfanterie-Cadettenschulc und begab sich von dort zur Besichtigung
des neuen Palais des Osfieierscasinos in die Waitzenergasse, wo­
selbst der Kaiser vom Präsidenten des CasinoS, FML. v. Czi-
bulka, und dem Verfasser der Baupläne, dem Grniemajor Ernst
K r i ck l, empfangen wurde. Der Kaiser besichtigte eingehend alle
Räumlichkeiten und sprach wiederholt seine Zufriedenheit aus.
Der Kaiser kehrte hieraus unter lebhaften Acclamationen des
überaus zahlreichen Pubiicums in die Hofburg zurück.— WeiterS
wird uns aus Budapest berichtet: Entgegen anderweitigen Mit­
theilungen steht cs nunmehr fest, daß der Kaiser die Pfingst-
fciertage in G ö d ö 11 ö zubringen wird. Der Kaiser begibt sich
morgen nach Schluß der Delegationen nach Gödöllö und wird
erst Pfingstmontag Abends nach Wien zurückkehre».
(Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.s
Der uicderösterrcichische Sängerbund erhielt heule von dcr
Statthalterci die Mittheilung, daß der K a i s c r in Folge ge­
änderter Dispositionen den zur Vorfeier seines siebzigsten Geburts­
festes geplanten Hnldiguugsact (Fackclzug und Ständchen) des
D c u t s ch m c i st e r- S ch ü tz c n c o r p s in Wie». rcspeclivc
der „Wehrmänner" NiederöstcrreichS, sowie deS nicderösterrcichischen
Sängerbundes am 28. Junt l. I. in Schönbrnun entgegen­
nehmen werde.
sP ers o n al- N achrichten.s Der „RcichSanzcigcr" ver­
öffentlicht die Verleihung des GroßkreuzcS des Rothe» Adler-
Ordens an Maximilian Egon Fürsten zu Fürstcubcrg.
— Der Chef des General stades, FZM. Freiherr v. B c ck, ist
heute Nachmiitags von Pota nach Wie» abgereist.— Wie ans
Krakau berichtet wird, befindet sich miter den Perjönlichke.ttu, Vre
aus Anlaß der sünshundertsährigen Jubelseicr der Gründung der
dortigen jagellonischsn Universität zu Ehrrndoctoren promavirt
werden, auch der italienische Botschafter am Wiener Hose, Gras
Nigra.— Das Befinden deS erkrankten Univcrsitütö-P.osessorS
HofrathcS Dr. Freiherr» v. W i d e r h o s e r ist erfrenlicherweisc
fortfdjreitenb günstig. Der Gelehrte verläßt bereits zeitweilig das
Bett, hütet jedoch noch das Zimmer.— Die Schriftstellerin Frau
Leopoldüie M o r a w e tz- D t e r f e 8 ist von einer mchrivöcheiu-
lichen Sindieureise in Corfica nach Wien zurückgekehrt.— Der
Unkerrichtsmmister hat aus Vorschlag des medicinischcn Prosessoren-
Collegiums den Dr. Ludwig Braun als Privatdocenlen für
innere Medicin an der Wiener Universität bestätigt.— Herr
Med. Dr. Max R o s e n t h a l. praklischer Arzt in Wien (X),
hat sich mit Fräulein Else Klepetar, Tochter des Herrn Dr.
Anton Klepetar. Advocaten in Warnsoors, verlobt.— Morgen,
Donnerstag, findet um 12 Uhr Mittags i» der Servitcukirche
die Trauung des Fräuleins Mrzzi Strobl, Tochter des Bezirks­
rathes Ferdinand Strobl, mit Herrn Dr. Anko» Pichler statt.
— Die Bcrmälnng des Herrn Eugen Tauber, Mit-Chefs der
Firma Brüder Tauber, k. und k. Hof-Weinlicfcranlcn in Prag-
Wysvtschan, mit Fräulein Johayna Schlesinger, Tochter des
Herrn Sandor Schlesinger, Privatiers in Trencsiu, hat Dienstag
dm 29. Mai in Treucsin stattgefunden.
sFaäiblatt der „Neuen Freie» Presse".s Zn
der vorliegenden Nummer cr(d)emt aus Seite 15 bi» 17 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde-. Inhalt: „Der Aufstand
der „Boxer" in China." Von L. „Medicinische Strömungen."
Von Dr. Wilhelm Hahn. Miscelle.
sDer japanische Prinz in Wien.s Ueber den offi-
ciellm Besuch deS japanischen Prinzen Kanin-Kotohito in
Älkn wird uns Folgende« mitgetheilt: Der Prinz trifft Freitag
den 1. Juni auS Koustanlinopel in Wien ein und bleibt hier in-
cognito bis zum 4. Juni. An diesem Tage begibt sich der Prinz
mit seinem Gefolge nach Budapest und kehrt von dort osficiell
am 7. Juni nach Wien zurück. Der Prinz wird auf dem Staats­
bahnhofe im Auftrage des Kaisers von einem Erzherzog
rwpfangm und nach der Hofburg geleitet werden, wo der Kaiser
den Prinzen begrüßen wird. Der Prinz verläßt am 10. Junt
Wien. Mit Rücksicht darauf, daß der officielle Besuch dcs Prinzen
in Berlin, der sich nnmittelbar an dm Wiener Bestich an-
schließen sollte, in Folge unvorhergesehener Umstände eine kurze
Verzögerung rrsahrm muß. ist das nächste Reiseziel des Prinzen
von Wien aus noch nicht festgesetzt. Es ist wahrscheinlich, baß
derselbe die Zeit bis zu seinem Berliner Besnch noch m Oesterreich
verbringen wird.
sErzHerzog- Karl-Ludwig-Denkmals Di»
Snbscription für das Erzherzog «Karl-Ludwig-Denkmal nimmt
einen sehr erfreulichen Fortgang. Bis zum gestrigen Tage waren
nachstehend verzeichnete Beiträge cingelanscn: Bon Fürst Alfred
Windischgrätz 200 K., Georg H. Mautner Ritter
v. Markhof 500 K., Geheimer Rath Baron de Pont 200 K.
Dr. Joseph Kühn 10 K.. Fürst Moriz Lobkomitz 20 K..
Adolph Ritter v. Sonnenthal 200 K., Geheimer Rath
Friedrich Freiherr v. Winterstein 50 K.. ein Allösterreicher
in München 10 K., Bürgermeister Dr. Karl Lueger 200 K..
FabrikSbcsitzer Sandor und Isidor L ö t i je 100 K., Elektrische
Glühlampenfabrik „Watt" 100 K.. Statthalter Graf Erich Kiel»
manscgg 2U0K-. Dr. Emil Schrutka Edler v. Rechten­
stamm 25 K-, Geheimer Rath Dr. Joseph U n g e r 200 K>.
Frau Baronin Bertha Biege leben 50 K-, Hofrath Ludwig
Benedikt Hahn 600 K-, Dr. Otto Gebauer 100 K-. Han»
DnpallOOK. Urban& Schwarzenberg 150 K..
Coimnerzialrath M. O r e l 300 K-, Karl und Wilhelm Hirsch
je 250 K-, Hofralh Dr. Wilhelm Ritter v. C a t h a r i» lOOO K.
Hiezu die bereits ausgcwicsciie Spende der Erzherzogin Marie
Therese per 10,0^0 K. Gcsammtsnmme 15,015 K. Weitere
Spenden nimmt das Präsidium des Comites, Wissenschaftlicher
Club, Eschenbachgasse Nr. 9, entgegen.
sMoriz Linder.j Gestern ist der ehemalige Redacteur
deS „Renen Wiener Taqblatt", Herr Moriz Linder, im
60. Lebensjahre plötzlich gestorben. Herr Linder war viele Jahre
bei dem genannten Blatte thätig und hat auch mehrere Schriften
publicirt.
sT o d e s f ä 11 e.] In Bonn ist Hermann^ Freiherr
v. Eichendorsf, der einzige noch lebende tsolpt dcs
Dichters Joseph v. Eichendorsf, Geheimer Regierungsrath a. D>,
früher Mitglied der königlichen Regierung zu Aachen, im Alter
von 84 Jahreit gestorben. Er hinterläßt zwei Söhne.— In
Paris ist der Oberst Delarnc-Caron de Beau m a r ch als
gestorben. Der Oberst, ein Sohn dcs Generals Beaumarchais
und Urenkel des Verfassers von „Figaro's Hochzeit", war bei
Sedan schwer verwundet worden.— Wie bereits berichtet
wurde, ist in Czernowitz gestern Abends der ReichSraths- und
LandtagS-Abgeordncte kaiserlicher Rath David T i t t 1 n g e r
nach langwieriger Krankheit im 61. Lebensjahre gestorben. Er
war Vice-Präsident der Czcmowitzer Handelskammer und
Präsident der Frucht- und Productenbörsc. Als treuer Anhänger
des liberalen Gedankens wurde er bei den letztetr Reichsraths-
wahlen im Jahre 1896 von der Czernowitzer Handelskammer
in den Reichsrath entsendet, wo er sich der freien deutichew
Vereinigung anschloß.— Der vorgestern in Budapest ver­
storbene Hof-Juwelier Jacques G r a n i ch st ä d t e n war
nicht der Besitzer des früheren Wiener Juweliergeschästes int
Trattnerhof auf dem Graben. Diese» gehörte vielutehr seilte«
älteren Bntder Henn H. A. Grcntichstädten, der schon, von
längerer Zeit gestorben ist.
sMilitärische Ballonfahrt.j Der Jubiläums«
Ballon dcs militär-aZronanttschen Institutes, welcher henke unk
8 Uhr Früh mit drei Osficieren in Wien aufgestiegen ist, war
bereits nach einer Stunde 3000 Meter über Eijenftadt hinweg-
gesegelt. Dort kam er in ein schweres stürmisdics Wetter mib ge­
langte unter diesen ungünstigen Verhältnissen nach scchsäündign
Fahrt zwischen Fehring und Fürstenscld in Steiermark herab, wo
die Landung, wie die Grazer „Tagespost" meldet, anstandslos
vor sich ging.
jAus dem Gesänse.| Bon Pfingsten ab werden die
Heß-Hülle und di- Ennsthaleryütte, sowie daS Admouier Hau»
bewirchjchastct sein.
sD e r b y f i e g de S P r i uzen von Wale §.f Zum
zweitenmale sind die Rennfarben des Prinzen von Wales in
dem größten aller Zuchtrcnit-en siegreich gewesen. 18£6 gewann
Pcrsimmon das große Rennen, tmd diesesmal trug Diamond
Jubilec die Purpitrjacke unter dem stürmischen. Jubcl^ von
hunderttausend Zuschauern zum Siege. Damit feiert in diese«
Jahre der englische Thronfolger einen wol kaum dagewesenen
Doppclerfolg, denn im März, gewann er mit'Ambush l i. das
berühmteste Hindernißreiuten ttnd nun das berühmteste Nach­
rennen der Well. Das Telegramm lautet: Derby-
Stakes, 150,000 Kroneir, 2400 Meter. Prinz von Wales'
brartner Hengst Diamond Jubilec (H. Jones) Erster,
Herzog von Portland's dunkelbrauner Hengst Sinwn Dale
l'M. Canitvn) Zweiter, Mr. I. R. Keeite's braniter Hengst
Tisguise II. (T. Sloan)l Dritter. Der Sieger notirte bei Stpit
Ist-: 1.
jB o m Pariser Sch achturnier.s AuS Pari«, 30.d..
wird nnS telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte siebente
Runde brachte de:« Wiener Meister Schlechter einen schönen
Erfolg, indem-es ihm gelang, dem bisher noch nnbesiegten Fran-
zoseit J an o w Ski eine Niederlage zn bereiten. Die Partie, welche
in der Milte ziemlich ausgeglichen war. löste sich in ein Endspiel
ans, das S ch 1 e d) 1 1 r, der die weißen Steine führte, durch
se nes Positionöspiel zu seinen Gunsten entscheiden konnte.
M areo gelang es. gegen Surrt trotz schlechter Stellung und
BerlnsteS emes Bauers ited) Remis zu erreichen. Die Partie
örosen-Laster wurde von demillachziehenden in überlegenem
Style gewonnen. MieseS wußte in seiner Partie gegen
M o r t t m e r den Bortheil, den er sich verschafft hatte, nicht
festzuhalten und mußte sich mit Remis zustiedengeben. Die Partie
Pillsbury-Mason kam zu einem Banern-Endspiel, das
der amerikanische Bkeister geschickt zum Gewinn ausnützte. Es
siegten noch: Tfchigorin gegen Brody, Show alt er
gegen Sterling und M a r f h a 11 gegen Didier.
Maroczy war frei. Stand nach der siebenten Runde:
LaSker 6, Pillsbury 5'/„ MieseS (1), JanowSki,
Marshall 5, ShoWalter 4'/,. Marco 1, Bnrn 1.
Maroczy 4, Schlechter, Tschigorin ff, Mason L.
Brody, Rosen, Sterling 1, Mortimer 1»Didier 0.
sTranSvaal-AnekdoreN.) Im „Truth" lesen wir
folgende hübsche Anekdote: Einer der britischen Ojficiere, die sich
gegenwärtig in Pretoria aufhalten (daS englische Blatt sagt
sehr hübsch: „ÜTow temporarily stationed at P.“), schrieb in
einem Briese an seine Sä>wester: „Ich langweile mich hier zu
Tode. Ich habe jedes Buch in der Gefängniß-Bibliothek gelefm
tmd weiß jetzt gar nichts mehr anzufangen." Der BoerSeensor,
der den Brief laS, machte einen dicken blauen Strich an dieser
Stelle und fügte die Fußnote bei: „Nun sollen Sie sehen, was
für Lügen Ihre Gefangenen in ihren Briefen erzählm. Die
Gefängntß-Bibllothck enthält 10,741 Bände."— In Irland ist dieser
Tage ein Brief etiigetroff-u, den ein irischer Soldat kurz vor
erneut Gefechte, in dem er siel, geschrieben hat. Sterbend bat er
einen Kameraden, de» Bries für ihn anszugebeu. Sein Kamerad
that das, aber erst, nachdem er dem Briefe folgendes Postscriptum
beigegeden hatte: „P. 8. (später). Ich brn todt."
jEn»gleisnng eines rnsjischenMilitSrzugeS.1
AuS Chabarowsk wirb gemeldet: Em Militärzug, auf
welchem sich die dritte Batterie der zweiten Artillerie-Brigade be­
fand. entgleiste. Nenn Waggons wnrde« zertrümmert, acht Mau»


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 6 ]
Nr. 12848
Seite, 6 .Wien, PQntiajgtgg,
verletzt. Letzteren wurde rechtzeitig ärztliche Hilfe zu Theil. Man
hofft, daß sie mit dem Leben davonkommen werden. Die Ursache
de» Unfalles scheint darin gelegen zu sei», daß bei den vorgenom­
menen Erneuerungen der Schwellen die Schienen nicht befestigt
- wurden.
sBerhastuug zweier Firma-ChesS.s Auf Ein­
schreiten des Wiener Creditoren-Beremes wurden die Inhaber der
Kurzivaaren-Firma Polgar& Grob inMiskolcz seitens
der dortigen Behörde verhaftet. Ueber die genannte Firma, welche
etwa 100,000 K. schuldet, wurde der Concurs eröffnet.
(Neue Momentaufnahme n.j Bei dem gestrige» Urania­
seste im Thiergarten wurde außer den kinematograpbischen Auf­
nahmen von der Firma R. L e ch n«r (W. Müller) auch eine
Anzahl höchst interesianter photogravhischer Aufnahmen gemacht, auf
denen die Theilnehmer mit aroßer Schärfe bildlich festgehalten worden
sind. Auch von der Sonnenfinsterniß wurden gelungene Ausnahmen
gemacht.
sPariser Modems Wem er nicht vergönnt ist, dem
Triumph der Pariser Weltausstellung— in Bezug auf die jetzt
geradezu an das Märchenhafte grenzende Damenmode— beizuwohnen,
dein verschafft die soet>en erschienene „Modenwelt" ein vollständiges
Bild hierüber. Die in Spitzen und Krepp gehaltenen Toiletten er­
scheinen wie Dust und Hauch. Allgemein finden die jugendlich aparten
Costüwe ans zartfarbigem Tuch mit abstechenden Steppliuien Beifall
und gehen für den Hochsommer auf Pique und Leinen über. Die
„Modenwelt"— nicht z» verwechseln mit der großen oder kleinen
— ist in allen Buchhandlungen sowie in der Expedition in Wie»,
-1, Don,gaffe 4, um 1 &• 62 H. vierteljährig zu beziehen.
S ür die Pfingstansslüge.) Es empfiehlt sich Dame»
idchen, das großartige Damen- Lodenkleider- Etablissement
„Zur Geier-Wal li", H., Währingerstraße 76, zu besuchen,
denn da gibt es, wie nirgends, eine nesige Auswahl in Loden-
costümen, Jacken. Touristenkleldern, Havelocks, einfarbig und auch
im schönsten Schottisch, zu staunend billigen Preisen, in jeder
Größe, vom dreijährigen Mädchen bis zur größten Frau, Alles
'ßorräthig.
sKrvndorfer Sauerbrunn.s Als Bor- und Nachcnr
für Karlsbad, Marienbad, Franzensbad, wie auch während der Cur
selbst wird der natürliche Krondorfer Sauerbrunn wegen
seines günstige» Einflusses aus die Harn- und AthmungSorgane als
- ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern
verordnet und als cm die Blntbereitung förderndes Tafelwasser mit
Vorliebe genossen.'
sRickli'sche Natnrheilanstalt Veldes.) An dieser
ersten und ältesten Naturheilanstalt hat die 46. Saison begonnen,
und besteht die dortselbst geübte atmosphärische Cur im methodischen
Gebrauche von Lust- und Sonnenbädern, milder Wafferanwendung
' und Wohnen in Lusthütten. Bei allen chronischen Leiden, besonders
bei Nervenkranll,eiten, hat sich diese vom rühmlichst bekannten
Naturarzt Arnold Rtckli erfundene Curmethode glänzend bewährt
und ist daher der Besuch dieser Anstalt seit Jahren ein sehr zahl­
reicher. Prospecte versendet die R ickii'jche Anstalt in Veldes auf
. Verlangen gratis.
(Die Arme e- Steeple- Cha s e.) Der Tag der Armee-
- Stceple-Chase nimmt eine besondere Stellung im Jahres-Rcnn-
programni der Freudenau ein. Dieses Rennen gelangt stets am Tage
vor dem Campagnereiten zur Entscheidung Der Besuch ist mit
Rücksicht daraus auch stark militärisch angehaucht. Erklärlicherweise
dreht sich auch das Jutereffe der übrigen Besucher in erster Linie
um dieses Rennen, für das der Kaiser eine reiche Spende zur Ver­
fügung stellt. Für das morgige Rennen wurden 15 Pierde an­
gemeldet, deren Chancen nicht wenig von der Reitersrage abhängen.
Der Tag hat übrigens noch ein anderes wertbvolleres Rennen, das
Taurus-Handicap, aus seinem Programm. Dasselbe führt über 2800
-Meter und erhielt 17 Unterschriften, so daß das Rennen intereffanten
Sport bringen dürste. Sehr hohe Classen von älteren Pferde» finden
wir ini Tribünenpreis engagirt, so unter Anderen Galijard, Rio
.Tinto, Miudegh und Cid.
Bon der Pariser Weltausstellung.
(Telegramme der Correspeadenz-Bmeau.)
Paris, 30. Mai, Präsident Loub et besuchte
heule Vormittags die auSka nd ifch e n AbtffeNüng'en
in der AuSstell ung. In der deu t sch e n A b t h ei l u n g
verweilte der Präsident längere Zeit vor der Spielzeug-
Ausstellung und vor den Erzeugnissen der Goldschmiedekunst.
In der u n g a r i s ch e n S e c t i o n nahm L o u b e t ins­
besondere eine Schüssel in Augenschein, welche neben
dem Porträt des Kaisers Franz Joseph sein
eigenes Bild als Gegenstück aufweist. Beim Betreten
jeder Section wurde der Präsident von den betreffenden
G e n eral-C o m m i s s ä r e n empfangen, welche ihm
die Honneurs machten und die bedeutenderen Aussteller vor­
stellten. Bei der Ankunft und Abfahrt wurde L o u b e t vom
Publicum lebhaft acclamirt.
Paris, 30. Mai. Präsident L o u b e t besichtigte heute
in Begleitung des Handelsminiftcrs Millerand und
hoher Fnnctionäre der Ausstellung die kunstgewerb-
I i chen Abtheiln ngßn aufder Esplanade des Invalides.
Im Interieur der P r a g e r Handelskammer wurde
b« Präsident vom österreichischen General- Cominissär
Sections-Chef Exn er empfangen und von hier durch das
Lemberger und die Wiener. Interieurs in den Ehrensaal
geleitet. Diese Interieurs, die Ausstellungen der gewerb­
lichen UnterrichtSanstalten, sowie die ausgestellten Teppiche,
Glas- und Silberwaaren, sowie Wiener Artikel fanden
den besonderen Beifall deS Präsidenten. General-
Director Delaunay- Belleville beglückwünschte
wärmstenS den Sections-> Chef Exner zu dem glänzenden
Erfolge deS österreichischen Kunstgewerbes.
Paris, 30. Mai. Erzherzog Friedrich und stine
Gemalin Erzherzogin I s a b e l l a mit ihren Töchtern be-
sichtigle» heute Nachmittags unter Führung des österreichi­
schen General-CommissSrs Sections-Chefs Exner die Aus-
stellungSgruppen „Webwaaren," „Ackerbau" und „Er­
nährung".
Der Niederösterreichische Gewerbeverei» 1« Paris.
Wie au« Paris gemeldet wird, nimmt die vom Nieder-
österreichischen Gewerbevereine veranstaltete Excursion einm
glänzenden Verlauf. Bei allen bisherigen Veranstaltungen zeigte
sich, daß daS Wirken des Gewerbevereins weit über die Grenzen
Oesterreichs hinan« gewürdigt wird. Di- ersten Tage des Auf­
enthaltes in Paris benützten die Reifetheilnehmer zur Besichtigung
der Ausstellung und gewannen di« Ueberzeugung, daß die öster­
reichischen Abtheilungen derselben fast durchwegs fertiggestellt sind.
und daß nicht blos die Installation, sondern vielfach auch die
Ausstellungsobject« selbst unsere Industrie und unseren Gewerbe-
fleiß überaus wirkungsvoll zur Geltung bringen. Der General-
Commissär, SectionS-Chef Exner, veranstaltete zu Ehren der
Gäste einen festlichen Empfang im österreichischen RrpräscntationS-
house. Sowol diesem Empfange als auch dem Festbankette wohnten
hervorragende Fnnctionäre sowie viele angesehene Mitglieder der
österreichisch-ungarischen Colonie bei. Beim Festbankette sprach
Präsident v. Harpke den ersten Toast auf unseren Kaiser und
den Präsidenten Loubet. Bice-Präsident Denk dankte den Körper,
schäften, welche die Mitglieder des Gcwerbevereins in so überaus
herzlichrrund gastfreundlicher Weise empfange» haben. Regierungs.
Pfeue Freie Fresse.
rath Dr. M a her vom Pariser Empfangs-Comiti toastirte auf
den Niederöstcrreichischm Gewerbeverei», woran sich noch Trink-
sprüche deS Bice-PrSsidcnten der österrcichifch-nngarifchen Handels­
kammer in Paris. Herrn Walt er, ferner deS kaiserlichen Rathes
Friedrich P o l l a k und deS österreichischen Gcmral-Commiffärs
schloffen. Donnerstag den 31. d. verlassen die Theilnehmer Paris,
ei» großer Theil setzt die Reise nach London fort.
Die Prager ElektriritätS-Firma Krizik.
In den Gruppen V für Elektrotechnik und VI für Civil-
Jngenicurwesen und Transportmittel der Pariser Weltausstellung
finden wir auch das bekannte elektrotechnische Eta-
blissetnent Fr. Krizik in Prag mit zahlreichen großen
Objecten eigener Erzeugung in der österreichischen Section als
Aussteller vertreten. In der Gruppe V hat die Firma Krizik
aus der im ersten Stocke gelegenen Galerie ein mit der größten
llebersichtlichkeit ausgeführtes, den Betrieb vollkommen klar demon-
strirendcs Modell ihres automatischen Blocksignals, Sattem Krizik,
zur Schau gestellt, das dem allgemeinsten Interesse der Ausstel-
lungsbesucher begegnet, weil selbes durch die absolute Sicherheit
seines Functionirens sich zum unentbehrlichsten Hilfsmittel des
Eismbahndicnstes qualisicirt und auch thatsächlich immer mehr zur
allgemeinsten Anwendung gelangt. Das Blocksignal, System Kri­
zik. ist, wir hier in Kürze gesagt sein soll, ein automatisches elek­
trisches Signal, welches durch den in der Fahrt begriffenen Eisen­
bahnzug selbst bewerkstelligt wird, dessen vollkommenes Functio-
niren aber erst durch das Zusammenwirken des Zuges mit dem
Wächter in Wirksamkeit tritt, und dadurch, sowie durch, den wei­
teren Umstand, daß die Strecke gleichzeitig nach beiden Rich­
tungen hin vollkommen gedeckt wird, ncwisscrmaßen eine zwei­
fache Garantie für die richtige Signalisirung und die von der letz­
teren abhängige Betriebssicherheit bietet. Das Etabllssemcnt Kri­
zik hat in dieser Gruppe, außerdem in der Maschinenhalle selbst
noch einen 300pferdekräftigen Drehstrom-Generator, eine Anzahl
kleinerer Maschinen und elektrischer Motoren sowol für Gleich­
strom wie für Drehstrom, ferner Accumnlatoren, Kabel, Meß­
apparate, Luster u. s. w. zur Ausstellung gebracht, die durchwegs
eigene Erzeugnisse modernster und mustergiltigster Construction
sind. Auch an anderer Stelle finden wir das genannte Etablisse-
ment als Aussteller. In dem zur Ausstellung gehörigen, in
Vincennes gelegenen Annexe, Gruppe VI, in welchem sich die
von allen Fachmännern als überaus bemerkcnswerth bezeichnete
Exposiüon des k. k. Eisenbahnministeriums befindet, sehen wir
einen aus der Waggonbau-Werkstätte des Elabliff'^mts Ring-
hoffer in Prag hcrvorgegangenen elektrischen Salonwagen, der für
die Brauer städtischen Straßenbahnen bestimmt ist und von wel­
cher Type demnächst in Prag hundert Waggons in den Berkehr
gesetzt werden. Bei der elektrischen Jnstallaiion dieses mit allen
möglichen Bequemlichkeiten und mit der allergrößten Eleganz
reichlich ausgestatteten Wagens, welche das Etabliffement Krizik
ausgeführt hat. sind von demselben die allerneuestcn Erfindungen
in der elektrischen Einrichtung dieses Verkehrsmittels, die heute
fiir den großstädtischen Verkehr geradezu als unentbehrlich be­
zeichnet werden müssen, zur Anwendung gebracht, und es ist mit
dieser Installation in jeder Beziehung eine Mustcrtype geschaffen
worden, die auch als Aussiellungsobjcct ganz besonders das In­
teresse des Laienpublicums in höchstem Grave in Anspruch
nimmt, welch letzteres sich bei Besichtigung dieses Waggons leb-
haft ausmalt, wie bequem man in demselben fahren werde. Wie
man nach dieser Beschreibung gewiß mit Vergnügen erfahren wird.
sind derartige Musterwaggons auch in der Zahl von 100 Stück
fü-- die Wiener städtischen Straßenbahnen im. Etablissement Ring-
hofier bestellt worden und auch schon im Ban. Die elektrische
Installation dieser für Wien bestimmten Waggons wird von der
Wiener Firma Siemens& Halste durchgeführt.♦
Eine Wiener Telegraphen- «nt» Telephonfabrik.
In dem zur Ausstellung gehörigen Annexe von Vincennes,
woselbst das gesammte moderne Transportwesen in übersichtlichster
Weise zur Schau gestellt ist, finden wir auch die bekannte Wiener
Telegraphen-, Telephon- und Wasierniefferfabrik Leopolder&
Sah n als Aussteller. Die Firma, die speciell im Telegraphenwesen
eine der ältesten ihrer Branche ist und deren Erzeugnisse für den
Signallfirungsdienst der Eisenbahnen längst als omitergiltig bekannt
find, stellt in Vincennes speciell die von ihr eingeführte» Jndnctions-
strom-Einrichtungen für die k. k. Staatsbahnen zur Schau.
Jahressitzung -er Akademie der Wissenschaften.
Wi en, 30. Mai.
Heute Nachmittags fand die feierliche Jahressitzung der
Akademie der Wiffenfchaften statt, und der prächtige Festsaal der
gelehrten Körperschaft vereinigte heute eine ansehnlichere Zahl her­
vorragender Gelehrter als sonst, denn aus Dmifchland sind
mehrere Professoren hier eingetroffen, um an den vom Wiener
Institute angeregten Cartellberathnngen über verschiedene wissen­
schaftliche Fragen und Einrichtungen iheilzunrhmen. Die Verhand­
lungen, die morgen beginnen, betreffen die Einrichtung eines
Systems temporärer seismischer Statiopeu, sowie die Reaction
der mathematischen Encyklopädie.
Die heutige Sitzung wies auch sonst bcmerkrnswerthc Momente
auf. Der Cnrrtor der Akademie, Erzherzog Rainer, der be­
kanntlich die Ansprachen, mit welchen er die feierlichen Sitzungen
der Akademie eröffnet, gewöhnlich sehr charakteristisch zu gestalten
weiß, sprach heute, nachdem er dem Cartell der Akademien einige
Worte gewidmet halte, mil besonderer Wärme davon, daß dieses
gemeinsame Wirken die Völker den hohen Zielen der Cultur und
Wohlfahrt, dem Ideal wahren Völkrrsriedeus zuführen werde, und
diese Worte des Erzherzogs weckte» in der illustren Bersammiung
ein vernehmliches Echo.
Zum erstenmale geschah es heute, daß eine Dame,
die durch ernste wissenschaftliche Arbeiten die Auf­
merksamkeit der wissenschaftlichen Kreise erregt hat, der
Sitzung beiwohnte. Es ist dies die Prinzessin Therese vo»
Bayern, ,die einzige Tochter des Prinz-Regenten Luit­
pold. Sowol unter den Gelehrten, als auch im Publicum,
das der Sitzung boiwohnte, erregte das Erscheinen der Prin­
zessin allgemeines Interesse. Sie steht im 51. Lebensjahre,
hat in Europa, Asien und Amerika ausgedehnte Rei>c,i
unternommen und die Früchte der auf denselben gemachten
Studien unter dem Pseudonym Th. v. Bayer ln einer
Reihe von naturwissenschaftlichen Werken puAicirt, die in
wiffenschaftlichen Kreisen sehr beachtet werden. Die Prinzessin,
die seit einigen Jahren das Diplom eines Doctors phila-o-
xbias honoris causa der Münchener Universität besitzt, ließ
sich in der Versammlung zahlreiche Gelehrte vorstellen und
conversirte mit ihnen über verschiedene wissenschaftliche Fragen
und Publicationen.
In der Conversation der Akademiker wurden die gestern vor-
genonimencn Wahlen neuer Mitglieder lebhaft erörtert, den» die
Liste weist einige bemcrkenswcrthe Persönlichkeiten auf.
Bor Allem sei erwähnt, daß Birchow zum Ehrmmitgliede
ernannt wurde. Der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel,
welcher bekanntlich der Akademie seit vielen Jahren als Mitglied
angehört, wurde zum Vice«Präsidenten, der FinammiOster
Dr. v. Böhm-Bawrrk zum correspondircndcn Mitglied
gewählt. Besonders bemerkenswerth ist es aber, daß Hofrath
v. Radinger zum Mitgliedc ernannt wurde. Er ist der erste
Techniker, der dieser Ehre theilhaftig wird, welche alleTechnikrr mit freu­
diger Genngthullng als eine ihrem Stande erwiesene Auszeichnung,
zugleich aber auch als ein Zeichen der Achtung begrüßen werden, welche
die Vertreter der alten wissenschaftlichen Disciplinen der modernsten
Wiffenschaft, der Technik und ihren Pionniercn zollen. Daß die
Wiener Akademie der Wissenschaften den Forderungen der Zeit,
den Ergebnissen der jüngsten Forschungen auf allen Gebieten
menschlicher Thätigkeit eingehende Beachtung schenkt, gcht ja auch
311 Mai 1900
ans dem von un« schon mitgetheilten Plane, ein phonographischcS
Archiv zn errichten, hervor, unv in welch hohem Maße ste durch
solche modcme Bestrebungen sich den Dank aller Gebildeten erwirbt
zeigte sich heute durch das beifällige Murmeln, das durch die
Reihen deS PnblicumS ging, als der Gencral-Secretär in feinem
Berichte der Schaffung dieses Archivs Erwähnung that.
* ...*
Erzherzog Rainer erschien mit seinem Obersthofmeister
Grafen O r s r n i- R o f e ii b c r g gegen vier Uhr, bald daraus
kam die Prinzessin Therese von. Bayern.
In der Gesellschaft bemerkte man weiters: Den ita­
lienischen Botschafter Grasen Nigra, den englischen Botschafter
Sir Horacg Rumbold, den spanischen Botschafter Don
Jose Gutierrez de Agnörra, den bayrischen Gcsand-
ixn Frciherrn v. PodewllS, den brasilianischen Gesandten
Dr. Gonsalves-Charres, ferner den Unternchtsmini.
ster Dr. Mtec v. Härtel, Hvfrath Dr. Pientak, Sec-
tions-Chef v. Bischofs, Gmcral-Procurator Cr am er, den
Präsidenten der Geographischen Gesellschaft. FML. Ritter
b. S t e e b, Grafen Hans W i l c z e k son.; von auswärtigen
Mitgliedern der Akademie waren anwesend: Hofrath Johann
Wislieenus (Leipzig); die geheimen Rcgierungsräthe
Felix K l e i n und Hermann Wag n'e r, Professor Wichert
Köttingen), Director Hugo Seeliger, Professor Ernst
Kuhn, Professor Walter Dyck (München), Professor Georg
G e r l an d .(Straßburg), Hofrath Profeffor Dr. Johann
v. Kelle, Professor Alfred Ludwig, Profeffor Dr. Guido
Goldschmidt, Hofrath Professor Dr. Ferdinand Lip,
p i ch, Profeffor Dr. Karl Rabl (Prag), Professor Dr. Hugo
S ch u ch a r t, Hofrath Profeffor Dr. Karl S ch e n k l, Pro-
feffor Dr. Arnold v. Lus ch in- E b eng reu th, Profeffor
Dr. Leopold Pfaundler, Hoftath Profeffor Dr. Alexander
Rollet. Hofrath Profeffor Dr. H. Skroup (Graz), Sw-
ttons-Chcf Dr. Theodor Ritter v. Sickel (Rom).
Erzherzog Rainer nahm mit dem Präsidenten Profeffor
Eduard Sneß, dem Bice-Präsidenten UntcrrichtSminister Dr.
Freiherrn v. H a r l e l, dem Gencral-Secretär Hofrath Professor
Dr. Victor Edle» v. Lang. dem Sccrctär der philosophisch-
historischea Claffe Hoftath Dircclor Dr. Joseph Karabacek
Platz auf dem Podium und eröffnete die Sitzung mit folgender
Ansprache:
„Wieder sehe ich Sie, hochverehrte Herren, zur feierlichm
Jahressitzung der kaiserlichen Akademie um mich versammelt und
begrüße Sie auf da« herzlichste. Dir gedenkm dabei dankbaren
Gemüthes deS erlauchten Stifters der Akademie. In dieser sehe
ich Gelehrte zu unermüdeter Thätigkeit vereint, alle Zweige mensch­
lichen Wissen« durch eigme Geistesarbeit zu fördern, wissenschaft­
liches Streben in weiteren Kreisen nach jeder Richtung zu unter­
stützen, die Ergebnisse gelehrter Forschung zu sammeln und sie
in fruchtbringender Wirksamkeit für daS allgemeine Beste
zuzuführen. Die Hoffnung, der ich schon vor Jahren Ausdruck
gegeben habe. daß die bestehenden wissenschaftlichm Körperschaftm
nntereinander in Verbindung treten mögen, um durch ihr
Zusammenwirken zur Lösung von Aufgaben zu schreiten, welche
die Kräfte der einzelnen Akademien übersteigen, ist nnnmehr in
glänzender Weife erfüllt. Schon vor acht Jahren war unter
kräftiger Mitwirkung unserer Akademie der Anstoß zn solcher
Vereinigung gegeben, als zwischen-der Wiener und den Akademien
von Göltingen. Leipzig und München ein Cartell zu Stande
kam, welches unter zcitweiser Mitwirkung der Berliner Akademie
außer größeren «atnrwisftnfchaftlichen Unternehmungen die Aus­
arbeitung des Thesaurus linguae latinao in die Hand nahm.
Im vorigen Jahre aber beriethen die in Wiesbaden versammelte»
Vertreter schon für ueun Akademien, da» ist von Berti»,
Göttinge«, Leipzig. London. Manche».
Paris, Petersburg, Washington vnd Wste». da»
Statut der internationalen wissenschaftlichen Affociation, welche
das gemeinsame Wirken dieser Corporationen regelt und eine
Verbindung schafft, welche alsbald die ganze gebildete
Welt umfassen wird. Diese« gemeinsame Wirke» wird nicht
blos die Männer der Wissenschaft in Erfüllung ihrer Aufgaben
fördern, sondern die Völker selbst in gemeinsamer
friedlicher Thätigkeit w»e ans wissenschaftliche«
so auf volkswirthschaftlichen Gebieten den hohe»
Zielen der Cultur und Wohlfahrt näher bringen
und dem Ideale wahren BölkerfriedeuS zuführen.
Die schöne Feier deS zweihundertjährigen Bestandes der Berliner
Akademie gab im vorigen Jahre Anlaß zur Ehrung auch unserer
Akademie in der Person ihres Präsidenten. Heute begrüße ich mit
hoher Befriedigung Vertreter der Akademien und gelehrten Gesell­
schaften von Göttingen. Leipzig und München, welche sich ei»-
gefunden haben, an unserer feierlichen Sitzung theilznnehme».
Was die kaiserliche Akademie im verfloffenm Iah« oft.»nt
dankenSwcither Unterstützung der hohm Regierung geleistet und
wie sie durch uncrmüdete Arbeit auch dem allgemeinen Volks-
wvhlc zu dienen bemüht war, werden die Berichte darlegen, z«
deren Erstattung ich zunächst dem Herr» Gmeral-Secretär da»
Wort ertheile."
Die Rede de» Erzherzog«CuratorS erweckte lebhaft«
Beifall. Es ergriff nun der Gmeral-Secretär Hoftath Professor
Dr. Victor v. L a n g dos Wort znm Berichte über die Wirk­
samkeit der Gcsammt-Aakdemie und der mathematisch-
naturwissenschaftlichen Classe im abgelaufene«
Jahre, sowie über die in der letzteren seit 31. Mai 1899 vor sich
gegangenen Bcrändrrungm. Der Sccretär der philosophisch-
historischeü Classe, Hoftath Director Dr. Karabacek,
erstattete sodann Bericht über die Wirksamkeit dieser Claffe.
Nach der Verlesung der Berichte verkündete der Präsident
Professor Dr. Eduard Sneß die dreizehnte Zuerkennung de»
L i e brrt'f ch e n Preises für die in den letzten Jahren i»
Oesterreich erschienene beste Arbeit aus dem Gebiete der Physiologie.
Profeffor Sneß theilte darüber Folgendes mit: I» Folge der
Erweiterung, welche die Liebm-Stiftung durch ein Geschenk der
Söhne des Stifters Ignaz L. Lieben erfahren hat. ist die
mathematisch-naturwissenschaftliche Classe in der Lage, anstatt alle
drei Jahre nunmehr jährlich diesen Preis in der Höhe von 2000 K.
zu verleihen. Für das laufende Jahr wurde dieser Preis dm
Physiologie zugewendet und in zwei gleiche Hälften getheilt. Die
eine Hälfte wurde dem Privatdocenten der vergleichenden Physiologie
an der Wiener medicimfchen Facultät, Herrn Dr. Theodor Beer,
für seine Studien übn die vergleichende Physiologie der Accommo-
dation des Auges zugesprochen. Durch seine Untersuchungen
des Auges sämmtlicher Claffm der Wirbclthiere ergab
sich eine principielle Bestätigung der von Helmholtz
für den Menschen aufgestellten Accommodations-Theorie. Dre
zweite Hälfte des Preises wurde Herrn Professor Dr. Oskar
Zoth» Assistenten am physiologischen Institut der Universitas
für seine Untersuchungen übn die Ursache der scheinbar verschie­
denen Größe der Sonne und des Mondes nahe dem Horizont
und nahe dem Zenith zugesprochen. Zoth zeigte, daß diese Er«
schcinung nur abhängig ist von der Blickrichtung, also von einem
rein physiologischen Moment.
Zum Schluffe hielt Profeffor Karl Rabl einen Vortrag „üler
die Grundbedingung des Fortschrittes in der organischen Natur".
Der Vortragende ist ein Schwiegersohn V i r ch o w'ü und derzeit
Proftssor an der Universität i» Prag. Um '/,» Uhr was die
Sitzung beendet.


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 12848
Wien,* Donnerstag
Di- R-snlt°t° der Wohl«. welche in der gestern stattgehabt«
außerordentluqen Ge ammchtzung vorgenommm wurden/ stnd
folgende: In der Gcsammt-Akadcmie wurde daswirkliche
Mitglied Unterrichtsmmister Dr. Wilhelm Ritter v. Härtel
zum Bicc-Prastdenten für die dreijährige Functionsdauer gewählt.
Classe zu wirk­
lichen Mitgliedern die seitherigen corrcspondirenden Mitglieder:
Professor Dr. Otto v Zallinger. Pros-Ar Dr. Leopold
v. Schroeder und Professor Dr. Oswald Redlicher, alle
Drei an der Universität m Wien; zu correspondirendcn Mitglie­
dern im Inländer Professor Dr. Anton Marty an der Uni­
versität m Prag, Professor Dr. Ed. H a n l e r an der Universität in
Wien, Professor Dr. Wilhelm Gur litt an der Universität in
Graz, Flnanzmmister Dr. Eugen Ritter v. Böhm-Bawerk.
Professor Dr. Albert Ehrhard an der Universität in Wien
und Professor Dr. Eduard Richter an der Universität in
Graz. Zu correspondirendcn Mitgliedern im Auslande: Professor
Dr. Karl K r u m b a ch c r an der Universität in München und
Gcheimer Regicrungsrath Professor Hermann Diels an der
Universität in Berlin. In der mathematisch-natur-
wissenschaftlichen Classe: Zum wirklichen Mitgliede
das correspondircnde Mitglied Professor Dr. Richard Wett­
stein Ritter v. W e st e r s h c i m an der Universität in Wien.
!Zn correspondirendcn Mitglieder» im Inland«: Herr Dr. Karl
.Auer Ritter v. Welsbach in Wien, Professor T. v. Ra­
din g er an der technischen Hochschule in Wien, Professor Dr.
^Ferdinand Hochstetter und Professor Dr. Karl Hei der.
Beide an der Universität in Innsbruck. Zum Ehrenmitglicde im
Auslande: Professor Dr. Rudolph V i r ch o w an der Universität
in Berlin. Zu correspondirendm Mitgliedern im Auslande: Pro­
zessor Ernst Abbe an der Universität in Jena, Geheimrath
Professor Dr. Karl Alfred v. Zittcl, Präsident der bayrischen
Akademie der Wissenschaften in München, und Geheimer Re-
gierungsrath Professor Felix Klein an der Universität in
Göltingen.
Communal-Zeitung.
sUmbau der Ferdinandsbrück e.s In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über den eventuellen Umbau der
Ferdinandsbrücke berichtet und beschlossen, das Anerbieten des
Banrathes Alexander v. W i e l e m a n s, des behördlich antorisirtcn
Bau-Ingenieurs Oswald Liß und der Bau-Unternehmung
E. Groß& Comp., das im Jahre 1888 bereits vorgelegte
Project für dm Umbau der Ferdinaudsbrücke zur Ausführung zu
bringen, abzulehnen. Der Magistrat wird beauftragt werden,
wegen Erlangung geeigneter Projecte für den Umbau der Fer­
dinandsbrücke Vorschläge zu erstatten und wegen Beitragslristung
zu den Kosten die Verhandlungen mit der Donau-Regulirungs-
Commission und dem Stadterweiterungsfonds fortzusetzen. Das
.abgelehnte Project zielte auf eine neue eiserne Brücke ab, deren
Axe in der geradlinigen Verlängerung der Straßenaxe des
Laurenzerberges angenommen wurde, wobei für eine senkrechte
«Uebersctzung deS DonaucanaleS Vorsorge getroffen war. Die
Brücke sollte eine Spannweite von 60-2 Metern und eine Breite
Pon 48 Metern erhalten; an die 12 Meter breite Fahrbahn
; sollten beiderseits je 3 Meter breite Fußwege anschließen und an
'diese je 11 Meter tiefe Doppelreihen von gedeckten Gcschästs-
' räumen. Ein Gehweg von 4 Metern Breite, mit einem Geländer
versehen, schließt die Brücke ab. Die städtischen Aemter und der
Stadtrath haben sich gegen das Project ausgesprochen.
sHauptsammelcanal.f DaS generelle Project eines
neuen Sammelcanals für die Bezirke Favorit« und Simmering
zur Entlastung der bestehenden Sammelcanäle wurde heute im
iStadtrathe genehmigt. Der neue Canal werde mit Rücksicht
lauf die Fortschritte der Verbauung des Bezirkes Favorit« er­
forderlich, da die vor 26 Jahren erbauten Canäle naturgemäß
nicht mehr ausreichen. Die Kosten beziffern sich ans circa
■ 2.039,000 St.; der Bau soll i» fünf Baujahren fertiggestellt
werden. In Bettacht kommen nachstehende Straßenzüge: Quellcn-
> gaffe, Simmeringerstraße, Geiselbergstraße. Sandleithcngassc, Grill-
' gaffe und Landengassel. Auch wird ein Parallelcanal zn dem längs
des St. Marxer Schlachthauses laufenden Canal zwischm der
'Schlachthansbahn und dem Donaucanal hergestellt.
Die Gemeinderathswahlen.
Wien, 30. Mai.
Morgm find« die Wahl« im vietten Wahlkörper statt. Die
fortschrittliche Partei unterstützt bekanntlich die Candidaturen der
social-demokratischen Mandatswerber, da sie vo» der Anschauung
ausgeht, daß die vierte Curie der Arbeiterschaft gehöre und sich
von diesem Stanpunkte an« auch gegen das Pluralsystem aus­
gesprochen hat.
Die Liste der social-demokratisch« Caudidaten ist die nach­
stehende: I. Bezirk: Karl Seitz, Lehrer und Bezirksschulrath,
iXVL, Thaliastraße Nr. 4. II. Bezirk: Dr. Wilhelm Ellen­
bogen. Arzt, I., Weihburggafle Nr. 18. Hl. Bezirk: Laurmz
Widholz, Tischler. V., Kohlgaffe Nr. 27. IV. Bezirk:
Andreas Grosse, Kassenbote. IV., Hauptstraße Nr. 66.
V. Bezirk: Engelbert Pernerstorfer. Schriftsteller. VHL,
Lanqeaaffe Nr. 15. VI. Bezirk: Claudius Utrillo, Privat-
beamter, VI.,Marchettigasse Nr. 2. VII. Bezirk: Ludwig Bret-
schneider, Redacteur. VH., Kaiserstraße Nr. 121. VIII. Be­
zirk: Johann Gröbner. Schriftsetzer. VHL, Stolzcuthaler-
gasse Nr. 24. IX. Bezirk: Joseph Knopf. Lehrer, V., Nem-
prechtsdorserstraße Nr. 14. X. Bezirk: Jacob Reumann,
Redacteur, IX., Bbrschk-gaff- Nr. 6. XI. Bezirk: Franz
Meizr, Conttolor. XI., Hauffgaffe Nr. 14. XU. Bezirk:
Ludwig Wutschel. Zeitungsverschleißcr. XU., Nuderhofstraße
Nr. 16. XIII. Bezirk: Emil Polke, Kaffenbeamter, XIII.,
Breitenseerstraße Nr. 47. XIV. Bezirk: Joseph Tom sch ik.
Redacteur, V., Schloßgaff- Nr. 22. XV. Bezirk: Johann
Witzmann, Privatbcamter, XV., Goldschlagftraße Nr. 25.
XVI. Bezirk: Franz Sch uh m ei e r, Redactmr, VH., Kaiser­
straße Nr. 100. XVII. Bezirk: Emil Kralik. Redactmr.
XVIII., Martinsstraße Nr. 2. XVIII. Bezirk: Johann Smrtka.
Schneider, VIII., Blindengasse Nr. 18. XIX. Bezirk: Johann
Such anek, Drechsler. XVI., Redtmbachergaffe Nr. 48.
XX. Bezirk: Augustin R a d i m s k y. Redacteur. XVIII., Säulm-•
gaffe Nr. 21.#,
Der Magistrat ließ heute an dm Gmmndehäusrm folgmde
'Kundmachung affichir«:^,.— ,,
Im Interesse der uubehindert« Durchführung der Wahl«
Handlung werden die Herren Wähler dringendst ersucht, »ach er­
folgter Abgabe ihres Stimmzettels das Wahllocal sofort zu der»
lassen.
Ueberhaupt ist jede Ansammlung im Wahllocale und m dm
S ängen zu demselben innerhalb des zur Wahl bestimmtm Ge­
es unzulässig.
Die Herr« Wähler werdm ersucht, dm diesbezüglichen An­
ordnungen des Herrn Vorsitzenden der Wahlcommssfion, be-
ziehungsweise des Herrn Bezirksvorsteher» und der zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung im Jnuem der Gebäude aufgestellten
Organe unbedingt Folg« zu leistm.
Nene Freie Presse.
i 1—■> 1 1 1 TW
; Die'Wahlordnnng schreibt bekanntlich im §. 18 vor, daß
jeder Wahlscction ein rechtskundiger Beamter des Magistrats bei-
zuziehen sei. Da nunmehr bei den morgig« Wahlen nicht weniger
als 212 Sectionen ihres Amtes walt« werdm. so ergab sich für
dm Generalstäbler Magistratsrath P o s s e l t die Nothwendigkeit,
dm gesammtcn Conceptsstab des Magistrats zu activsten. Vom
ältesten Rath bis herab zum jüngst« Conceptspraktikant« werden
alle rechtskundig« Beamt« aufgeboten und den verschieden«
Sectionen zugetheilt. Nur bei sieben Oberbeamtm machte man
Ausnahmen. Es sind jme Herr«, die jüdischer Confesston oder
znm mindesten jüdischer Abstammung sind. Man hat diese
Beamten übergangen, wol in der Erwägung, daß sie sich unter
dem clerical« Regime ans— Präterirtwerdm bereits gewöhnt
haben könn«!
Vereiusnachrichte«.
lAuSschreibuna von StistungSpISßen.f
Das Gremium dbr Wiener Kaufmannschaft hat folgende Stiftnngs-
vkätze ausgeschrieben: Drei Mätze der Kaiser-Franz-Jo-
s ep d 6- S t i ft u n g mit jährlichen Präbenden von je 240 K.:
vier Platze der Kr o n p rinz- Ru d ö lp hs- S tiftun g mit
jährlichen Präbenden von je 400 K.: einen StistnnaSplatz der
Krickl- und S chw ei a er-Stiftnna mit einer jährlichen
Vräbendc von 336 K. Der Einreichungstermin lauft bis zum
1. Juli 1900. Die Adresse lautet: 1. Bezirk. Kruaerstrasie, 3.
sOesterreichischer Eisenbahn- Beamten«
Verei n.j Unter dem Vorsitze des Präsidenten I. Schlüssel-
b e r fl c r fand bei sehr zahlreicher Betheiliauna von Delegirten
ans allen Theilen der Monarchie im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines die dicsiähriae (14.) General-Versammluna des Oester­
reichischen Eisenbahn-Beamten Vereines -statt. Der Vorsitzende «ab
bekannt, das; 223 Delcairtc. welche 4460 Stimmen vertreten, er­
schienen seien. Dem Thätigkeitsbericht über das abaelaufene
BereinSiahr ist zu entnehmen, daß der Verein am Schluffe des­
selben 5033 ordentliche Mitalieder zählte und daß seither wieder
mehr als 200 Mitalieder neu beigetreten sind. Nachdem der Be­
richt cinhellia zur Kenntniß aenommen worden war, wurde dem
Präsidium einstimmia das Vertrauen votirt. Dem Rechnungs­
abschluß zufolge betrugen die Einnahmen 2-3,30# st., welchen Aus­
gaben in der Höhe von 20,819 fl. gegenüberstchm. Der Vereins­
leitung wurde das Tlbsolutorium ertheilt nud sodann der Rechts­
anwalt des Vereines. Dr. F r ö h l i ch, in Würdigung feiner her­
vorragenden Verdienste unter lebhaftem Beifall zum Ehrmmit-
alicde de» Vereines gewählt.
Loealbe richt.
fZftr Wiener Kr an den h anSfr a g ej IK»
11 Uhr Abends erhalten wir durch das k. k. Correspviidmz-
Bureau den Bürstenabzug eines umfangreichen Berichtes über
zwei Sitzungen der Commission zur Berathung der Wiener
Krankenhausfraae, der morgm in der „Wiener Zeitung" er­
scheinen wird. Es wäre wol einfacher und zweckdienlicher ge­
wesen. wenn das Mannscript dieses Berichtes, bevor es in der
Officin der „Wiener Zeitung" in den Satz gegeben wurde, auf
irgend eine Weise vervielfältigt und versendet worden wäre.
Denn dann hätten wir dm Bericht vielleicht einige Stunden
früher erhalten und wären in der Lage gewesen, seinen In­
halt unseren Lesern ausführlicher mitzuthellen, als dies nun
in Folge der Verzögerung möglich ist. Nachstehend lassen wir
das Wichtigste aus dem Berichte folgen: Die zur Berathung
der Wiener Krankenhaus- und Klinlkcnfrage eingesetzte Com­
mission hielt am 25. und 29. d. ihre Schlußsitzungen ab und
nahm den Bericht des Snb-Comites entgegen, welches unter
Mitwirkung der betheiligten Factor« ein umfangreiches
Material für die Lösung der Klinikmfrage zusammengestellt
hat. Bei der Besprechung der einzeln« Profecte zeigte sich,
daß die Erwerbung der Area der Alserkaserne (Project I)
für sich allein nicht ausreichen würde, um alle
von ärztlicher wie technischer Seite aufgestellten Postulate zu
befriedigen und zugleich auch die Gebärhausfrage zu einer
Lösung zu bringen. Durch die Erwerbung der Irrenhaus-
Realität (Project II) würde ttotz des projectirtew Straßen­
zuges doch Raum genug geschaffen werden» um den wenanS
größten Theil der Kliniken und Abtheilungen, sowie der zu Untcr-
richtszwecken dienenden Gebärkliniken unterzubringen; für die restlichen
Kliniken und Abtheilungen könnte eine Unterkunft auf der Area deS
allgemeinen Krankenhauses gefunden werden, sofern diese nicht
durch Straßenzüge zertheilt wird. Dieses Project wurde nach An­
schauung der Vertreter des Unterrichts- und Sanitätsressorts wie
des Landes und der Stadt als eine genetische Ausgestaltung des
Krankenhauses wie der medicinischen Facultät für enipfchlenswerth
erachtet, dagegen trat der Vertreter der nicderöstcrreichischc» Statt­
hallerei für da» Ottakringer Project (Project III) ein.
Allerdings wäre das Ottakringer Project in finanzieller Beziehung
besonder« günstig, da sich die Gcsammtkosten nach einer approxi­
mativen Veranschlagung auf etwa 17.000,000 fl. stellen würden,
wogegen das Project der Erwerbung der JrrenhauS-Arca unter
gleichen Preisannahmen ein« Aufwand von etwa 23.000,000 fl.
erfordert. Da also dieses letztere Project schon vom finanziellen
Standpunkte den größten Schwierigkeiten begegnen würde, ivnrde
da« ursprüngliche Project in der Art modificirt (Project IV).
daß nebst der Area des Irrenhauses auch die an-
grenzende Area des städtischen Versorgung s-
hauseSerworben werde; diese beiden Realitäten würden
ausreichen, die Krankenhaus- und Gebärhauskliniken, sowie den
größeren Theil der Abtheilungen unterzubringen. Die Kosten dieses
Projektes würden sich ans etwa 20 Millionen Gulden stellen.
Der Unterrichtsminister schloß die Enquete mit einer An­
sprache, in der er sagte: „Für die Stadt Wien aber ist cs ein
zweifellos anerkanntes Interesse, eine große neue Krankenanstalt,
welche allen Anforderung« der Neuzeit entspricht, auf ein«;
sanitär günstigen und den brettm Schicht« der Bevölkerung leicht
zugänglichen Platze errichtet za schm und dadurch die medicinische
Facultät, welche nunmehr länger als ein Jahrhundert eine Zierde
der Stadt und ein Anziehungspunkt von Heilung suchende«
Krank« aus den entferntesten Theilen der Monarchie und des
Auslandes war. auf ihrer Höhe zu erhalten und ihr für eine noch
bessere Entwicklung den günstigen Bode» bereitet zu wissen."
sAntomobil-Ausstellung.j Morgen (Donnerstag)
um 11 Uhr VormtttagS eröffnet die Ausstellung des Oester«
rcichischen Automobil-Clubs, die erste in Oesterreich, ihre Pforten
zunächst einem geladene» Publicum. Gleich nach der Eröffnungs­
feier um 12 Uhr Mittags wird die Ausstellung für Jedermann
gegen Entröe zugänglich sein. Die Ausstellung befindet sich in dm
Räumen der VI. Sektion für Pferdezucht hinter der Rotunde
(vor dem Trabrrnuplatze). Die Ausstellnug wird, da sie von all«
Seite» beschickt ist. eine schr reichhaltige sein; dem Publicum wer­
dm alle möglich« Arten von Automobil« vom kleinste» bis zum
größt« vorgeführt werd«. Dem die Ausstellung besuchenden
Publicum wird auch die Benützung einer Anzahl von Wag« im
sogenannten Borsührnngsringe gegen mäßiges Entgelt freistehe».
Besonder« interessant wird es werde», wenn erst einmal die am
Renn« Salzburg-Linz-Wien am 1. und 2. Juni theil-
nehmend« Wagen in d« Samstag Nachmittagsstundm als AuS-
stellWigSobjecte eingetroffm stnd. Für das Unternehmen des jung«,
aber rührigen Öesterreichischeu Automobil-Clubs gibt sich i»
weite» KV«« ein rega? Interesse kiwd.
31. Mai 1900
.Z"V» ■■■»... euii« i i i i ii "m
[Sin Buchdrucker.JubilänmZ Das Personal
der Hof-Buchdruckerer Karl Fromme veranstaltete zu Ehren
seines Vorgesetzten, des verantwortlichen Leiters E. Kotek,
am 26. Mai in dem Prachtsaale „Bayrischer Hof" ein Fest­
bankett mit Vorträgen. Anwesend waren einer der EhefS, Herr
Otto Fromme, weiters die Herren Regierungsrath Kaiser,
Universitäts-Professor Dr. M e t n i tz, Major Schulz, Vor­
stand der Buchhändler Franz D e u 1 i ck e, Med. Dr. Ignaz
Weis, die beiden Brüder des Jubilars, Gymnasial-Direttor
G. Kotek und Schotten-Capitnlar Professor Dr. Ferdinand
Kotek, der Postvorstand des II. Bezirkes, Pardon, und
viele Bürger ans verschiedenen Bezirken. Dem Prolog folgten
Gefangsvotttäge des Hausgesangvereines, sowie eine in ktäfti-
gen Motten gehaltene Festrede von Herrn Eugen Scharff,
worauf die Ueberreichung vieler schöner und kostbarer Ehren­
geschenke folgte. Mehrere Künstler hielt« mit ihren Vorträgen
die Festgäste in der hestersten Stimmung. Auch eine ernste
Nummer, „Der Spieler", vorgetragen vom Herrn Redacteur
Riedl, wurde mit großem Beifalle entgegengenommen. Der
Humanst W o l l e r brächte eine seiner Glanznummern.
„Orpheum-Abend", zum Vortrage, und es wollte der Beifall
nicht enden. Die Feier fand durch ein Tanzkränzchen ihren
Abschluß.
fGroße Waarendieb-stähle bei Herz-
manskh.f Seit einem Jahre würd« bei der Firma
A. H-erzmansky, Mariahilferstraße Nr. 26, fottgesetzt
Waarendiebstähle beobachtet, ohne daß es trotz verschärfter
Aussicht möglich geworden wäre, der Thäter habhaft zu wer­
den. In Folge dessen wurde vor vierzehn Tagen die Anzeige
bei der Polizei gemacht, und durch deren Erhebung« ist fest­
gestellt worden, daß die erwähnten Diebstähle von 'den bei der
Firma angestellten Commis, und zwar dem 24jährigen Rudolph
Perghaus, dem 27jährigen Hugo Hartwig, dem
33jähttgm Georg S a n w a l d und dem 24jährigen Hugo
Fütöp verübt würd«. Den diebischen Commis käm es sehr
zu statt«, daß die große Ausdehnung des Waareistagers eine
Uebersicht erschwerte, so daß sie unentdeckt seit Monat« Dieb­
stähle in großem Maßstabe ausführ« konnt«. Fnlöp genoß
eine gewisse Verttanmsstellung im Geschäfte und hatte auch
Mittags den Cassier zu vertreten. Hiedurch wurde es möglich,
daß von den drei anderen Commis die gestohlenen Waar«
unbeanstandet weggeschafft werden konnten. Die Höhe des
Schadens läßt sich vorläufig annähemd nicht feststellen. Jeden­
falls ist er sehr bedeutmd. Bei einer in den Wohnungen, der
Verhafteten vorgmommen« Hausdurchsuchung fand man ge­
stohlene Waarm im Wetthe von vielen tausend Kronen. Spe­
ciell in der Wohnung des Rudolph Perghaus wurde auch eine,
größere Menge werthvoller Galanteriegegenstände vorgefunden»
Diese Gegenstände hat die Geliebte des Perghaus, die 25jäh-
ttge Katharine Bl aha, welche bei der Firma August Sink
in der Kärntnerstraße als Couiptoiristin angestellt war, ihrem
Chef gestohlen. Auch sie wurde daher in Haft genommen. Nach
den Erhebungen hat die Blaha schon seit Jahren ihren Chef
bestohl«. und die entwendeten Waaren ihrem Geliebten Perg-
Haus zum Verkaufe übergeben. Sämmtliche Verhafteten wurdenj
heute dem Landesgerichte eingeliefert.
sErdrutschungen im Retzer Weingebiete.1
Ueber ein seltsames Naturereigniß, von welchem eine größere Zahl
Landleute hart bettoffen wurde und das fast unglaublich klingt,
wird aus Unter-Rctzbach berichtet. Seit mehreren Wochen nämlich
herrscht unter den Bewohnern dieses kleinen, 300 Nummern
zählend« Ortes große Aufregung. Grund derselben ist die merk­
würdige Wahrnehmung, daß Weingärten und Felder thatsächlich
verschoben sind, so daß der« Eigenthümer sie fast selbst nicht mehr
erkmnen. An jenen wol nicht großen, doch auch nicht un­
bedeutende» Stellen, wo bis zum Eintritte dieser Zeit Wein­
gärten sich befanden, sind Felder (Aecker), und umgekehtt.
wo Felder warm, sind Weingärten zum Theile zu finden,
so zwar, daß nun bezüglich des EigmthumS große Verwirrung
herrscht. Dieser merkwürdige Fall erstreckt sich nicht nur auf
Unter-Retzbach, sondern auch auf den unweit gelegene» Ort
Ragelsdorf zwischm Zetzelsdorf und Retzbach. Zugleich wird
ein anderes seltsames Naturereigniß, welches bis jetzt nicht nur
in Unter-Rctzbach, sondcm auch in Schattau und Ragels­
dorf einen Schaden von weit mehr als 100,000 fl. angerichtet
hat, beobachtet; demselben sind bereits zwei Menschenleben zum
Opfer gefallen. Zugleich mit der vorerwähnten „Verschiebung"
stürzte in den bezeichnttm Ort« eine größere Zahl von Wein­
kellern ein, wobei bei einem Einstürze zwei Personen in Untrr-
Retzbach, welche aus einem eingestürzt« Keller Erd« entfern«
wollten, umS Leben kamen und andere Personen Verletzung«
davontrug«. Den Schaden in den Kellern allein schätzt man bis
jetzt auf 100,000 fl. Zu diesem Uebel gesellte sich noch ein drittes,
nämlich die— Ueberschwemmnng der Weinkeller. Es ist fast kein
einziger Weinkeller in der ganz« Umgebung, der nicht unter
Wasser stünde. In dem Orte A s ch e r l i tz unweit Znaim befinden
sich in einem einzigen Keller 5- bis 600 Eimer Wein. die im Wasser
hcrnmschwimmen, ohne daß es bisher möglich gewesen wäre, die
Fässer herauszubringen. In Unter-Retzbach hab« auch mehrere
kleine Häuser bedenkliche Riffe bekomm« und mußten gepölzt
werden. Ans dm höchsten Punkten des Mannhartsberges macht
sich ein starker Wasseraustritt bemerkbar, und man vcrmuthtt. daß
dies im Zusammenhange mit den Uebcrschwemmnngen im ganz«
Gebiete daselbst stehe, d. h. daß nämlich im Mannhartsberge
selbst unterirdisch angesammelte Gewässer durch Sandwcllcn sich
einen Weg in die Weinkeller gebahnt hab«. Cs sei noch bemerkt,
daß in dieser Gegend Heuer gerade im Gegmsatze zu ander«
Gegend« nicht so viel Regmwettcr geherrscht hat. Geste« fand
sich aus Komenburg eine Commission mit einem Landes-Qber«
Ingenieur zur Inaugenscheinnahme der erwähnt« Uebelstände ein.
(Oesterreichifcher Touristen-Clubf Der Tonristm-
Club unternimmt zu Pfingsten jebr lohnende Ausflüge einerseits ans
die Hohe Beitsch und die Schnee-Alpe, andererseits Parti« auf d«
Hochlantsch und auf die Hochalpe bei Bruck a. d. M. Die lohnendste
Excursion hat Riva, den Gardasee sowie Sau Martina mit seinem
berühmten Ausfichtsthurme zum Ziele. Bei allen gmarmteu Aus­
flügen sind Gaste willkommen.
(Eine Warnung für Touristen.) Da der Borde««
berger Reichenstein bei Eisenerz gerade von Wiene« während der
Pfingstseiertage mit Vorliebe bestiegen wird, so warnt die Section Ober,
steter des Deutsche» und Öesterreichischeu Alpenvcreiues vor der Be­
steigung dieses sonst harmlos« Berges während der nächsten Feier,
tage. Das unter dem Gipse! des Berges befindliche Schutzhaus der
Sectton mutz der nngüustigm Schneeverhältnisse wegen geschlossen
bleibe», und kann dessen Eröffnung wahrscheinlich erst gegen Mitte
Juni stattfinden. Die Schneeverhättmsse auf dem Reichensteine sind
heuer derart ungünstige, dah eine Ersteigung desselben in de» nächst«
Tage» selbst für geübte Touristen mit Gefahren verbunden wäre.
!Bo« Strölchen erstochen.) Die Nachforschimgui
nach jmm Strolch«, welche gestem Abends von der Auslage des
Trödlers Leopow Schnek am Neubaugnrtel ein Paar Schuhe
stahlen und den Sohn Joseph des Trödlers, der sie bemerkt und
verfolgt hatte, tobtet«, hob« ergeb«, daß die Strolche nicht
junge Bursche, sondem Männer waren. Einer vo» ihnen fft un­
gefähr 23 Jahre alt, von schwacher Statur; er hat blonden
Schnurrbart und trug braun«, defect« Anzug und braun«
WMa Lvt. $3 Zwkftk ift imgMr 30 Jahre All, vo» mittel-


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
"Wien, Donnerstag
großer, kräftiger Statur, Hai dunkelbraunen Schnurrbatt und war
dunkel gekleidet. Er trug einen schwarzen, weichen Hut. Der
Dritte ist ungefähr 34 bis 35 Jahre alt, von starker Statur, hat
röthlichcn Schnurrbatt und war mit. lichtcarrrrtem Anzug de-
kleidet. Alle Drei dürften ihrer Nationalität nach Czechen sem.
Diese Strolche sind schon am 28. d. M. im Geschastslocal des
Trödlers K o h n, Ottakttngerstraße 25, erschienen und haben sich
auch dott verdächtig gemacht.
sLcbenSmüde.s In einem Hotel im N. Bezirke Hirt
sich heute Nachts der dott einlogirte 40iährrge Buchhalter Srg-
mund D- mit Morphium vergiftet. Heute Früh wurde er todt un
Bette aufgefunden. In einem zurückgelassenen Schreben bezeichnet
er ein schweres Kopfleiden als Ursache des Selbstmordes und
fügt die Bitte hinzu, man möge seinen Namen mcht veröffentlichen.
sAbschiedSabend bei Ronacherft Morgen.Donnerstag,
sindet im Etablissement Ronacher die letzte Vorstellung in dieser
Saison statt. Der Schlußabend vereinigt stets die vielen Freunde und
Staniwgäste des vornehmen Wiener Varietes zu einem fröhlichen
Fest« Director Wald mann blickt auf eine an Ersolgen
reiche Saison zurück. Anfangs Juni unternimmt Director
Waldmaun eine längere Reise, um für die nächste, am 15. August
beginnend« Saison die hervorragendste» Attraktionen der Vaneteduhue
zu «ngagiren.
sAbschiedsvorstellnng der Derwisches Morgen
(Donnerstag» Nachmittags werden sich die D e r w i s ch e ,m Wiener
Thiergarten in einer großen Vorstellung vom Wiener Publicum ver­
abschieden. Die große B e d u i n e n- K a r a w a n e ist bereits gestern
Nachmittags, von Alexandrien über Triest kommend, im Wiener
Thiergatten eingetroffen, woselbst sie ihr Zeltlager bezogen hat.
Theater- und Knustnachrichten.
Wien, 30. Mai.
— DaS mit großem Erfolge im Deutschen Volks»
t h e a t e r gastirrndc Ensemble deS Berliner Deutschen TheaterS
bringt am nächsten Sonntag Abends das zugkräftige Schauspiel:
„Der Probecandidat" von Max Dreyer zum vorlctztenmale zur
Aufführung. In den Hanptrollen werden die Damm Duma nt,
Heims und Pöllnitz. sowie die Herren K a y ßl e r, Nissen.
Reicher, Reinhardt und Ritlner beschäftigt sein. Die
zum Besten des Journalisten- und Schriftsteller-Vereines „Con-
cordia" stattfindende Vorstellung beginnt um '/,8Uhr. —Sonntag
dm 3. Juni, Nachmittags '/,3 Uhr, gelangt Georg Hirsch­
fel d's Berliner Comödie „Pauline" zum Besten der Pension«»
anstatt de« Deutschen VolkStheatcrs zur Aufführung.
Das am 2. Juni vom Ensemble des Berliner Deutschm
TheaterS am Bolkslheater zur Aufführung gelangende Werk von
Hugo v. HofmannSthal. „Die Frau im Fenster", ist vor
zw« Jahren zum erstenmale an der Berliner „Freien Bühne" zur
Darstellung gelangt.
— Im JofephstSdterTheater sollte die diesjährige
Saison mit der morgigen Vorstellung zu Ende gehen. In Folge
deS Zuspruches, den die bisherigen Vorstellungen des Bisson'jchen
Schwanke« „Familie Pont-Biquet" fanden, steht sich Direktor
Jarno veranlaßt, die Spielzeit noch um vier Tage zu ver­
längern. Das Stück wird also bis inclusive Pfingstmontag jeden
Abend zur Aufführung gelangen.
— Im Jantsch-Theater findet Freitag.* 1 ,8 Uhr
Abends, die Eröffnungsvorstellung unter der neuen Direktion statt.
Zur Ausführung gelangt „Die Pariser Weltausstellung 1900",
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Radler, Musik
von Joseph B a y e r.
— DieKammer-Birtuosin Frau Charlotte Boyes-Rucker
veranstaltet Samstag den 2. Juni um 8 Uhr Abends im Fest­
saale deS Kaufmännischen Vereines, I., Johannesgaffe 4. ein
Concert ihrer Schüler. Das Programm ist ein reichhaltiges, und
die trefflichen Leistungen der Schüler dürften ebenfo wie im Bor-
jahre das Interesse deS Publikums erwecken.
Äus dem Gerichtssaale. w
Wie«, 30. Mai. (Enthaftung des Advocaten
Dr. Stipek.) Wie wir im Abendblatte berichtet haben, wurde
heute in Floridsdorf der dortige Advocat Dr. Eduard Franz
S t i p e k unter dem Verdachte des BttrugcS verhaftet nnd dem
KrerSgerichte in Korneuburg eingeliefert. Er wurde beschuldigt,
Werthpapiere, die ihm von Clienten in einer ErbschastSangetegen-
heit übergeben worden waren, veräußert und den Erlös für sich
verwendet zu habe». Wie AbcndS gemeldet wird, erfolgte die Ver­
haftung auf Grund einer anonymen Anzeige. Nachdem Dr. Slipek
dem Korneuburger Kreisgerichte eingeliefert worden war. wurde
eine Revision der in feiner Floridsdorfer Wohnung befindlichen
Wrrtheim'jchen Kaffe vorgenommen. Das Ergebniß dieser Revi­
sion und die Intervention des inzwischen in Korneuburg einge­
troffenen Anwaltes des Verhafteten, Dr. Friedrich E l b o g e u.
führten zur Enthaftung Dr. Slipek's. Die Voruntersuchung in
dieser Angelegenheit wird fortgeführt.
Wie«, 30. Mai. (Schwurgerichts- Derhanbln«-
ge» im Monate Juni.) Wir haben bereits einen Theil des
Schwurgettchts-Repertoires für den nächsten Monat wrede gegeben.
Außerdem sind noch lolgende Schwurgerichtsprocesie anberaumt:
1. Juni: Johanna Förster, Diebstakt: 6.: Johann Sedl und
Johann Braun, Nothzucht; 8.: Gustav Trand, Diebstahl;
9. Joseph Schörl, Diebstahl; II.: Georg Kremslechner.
Betrug; 12.: Johann Berger, Münzversälschung; 13: Anna
Jungwirth. Mord; 15.: Jacob Reumann, Vergehen nach
Artikel 5; 16.: Johann Dndl und Franz F rai ßl, Diebstahl;
25. bis 26.: Ignaz Iorstner. Betrug
*— (Ein Camilleirgerst mit Aether.) Bor dem
'Leiter des StralbezirkSgerichtes Joscphstadt. Landesgericktsrath
v. Heidt, hatten sich heute die Branntweinschänker Jacob
Löwenhock. Rosa Kroner, Fanny Neuron. Ella
Wilczek. PH. Hutterer, Oscar Nowak, Philipp
Friedrich und der Spintuosen-Erzeuger Karl S ch r o l l e r
nach dem Lebensmittelgesetze zu verantworten, weil sie einen mit
Archer zubereiteten Eamillenbranntwein in den Handel gebracht
hatten. Sämmtliche Angeklagte wurden zu Geldstrafen von vier­
zig bis hundertzwanz.ig Kronen veruttheüt. Die
Gesmnmtsumme der verhängten Geldstrafen betrug sieben-
hundertzwanzig Kronen.
— »Rascher Rückfall.) Am 2. d. M. wurde die in
der Koppstraße 158 wohnhafte Goldarbeitersgattin Anna Hof­
bauer beim Strafbezirksgerichte Josephstadt wegen Mißhandlung
ihres sechsjährigen, außerehelichen Knaben Johann Müller zu
einer Geldstrafe von zwanzig Kronen öcrurtlieitt. Diese Strafe
verfehlte bei der Angeklagten gänzlich ihren Zweck. Wenige Tage
nach der erfolgten Berurtheilung wurde gegen Anna Hofbauev wegen
sottgesetzter Mißhandlung ihres außerehelichen, im Wachsthum
sehr zurückgebliebenen Kmdes die polizeiliche Anzeige erstattet.
Bei der Untersuchung des Knaben constatirte der Polizei-Arzt an
deffcn Körper nicht weniger als fünfzehn striemenartige blut­
unterlaufene Stellen. Als Anna Hosbauer bei der Polizei ein­
vernommen wurde, machte sie die Aeußerung: „Es ist schon recht,
wenn die Sache vor s Gericht kommt, wenigstens wird mir das
Kind abgenommen." Heute »mrde sie zu drei Wochen Arrests
verutthrflt.
— (Der Nachweis de« Selbstmordes durch
die Bersicherungs-Gefellfchaft.) Wir erhallen fol­
gende Zuschttft: „Unter höflicher Bezugnahme aus die in der
Abendausgabe Ihres geschätzten Blattes vom 29. Mai d. I..
Nr. 12816. in der Gerichtssaalrubrik unter dem Titel: „Der Rach-
Nett« JVeie Presse.
——•*—-— —— j— v' v"
weis deS Selbstmordes durch die Versicherungs-Gesellschaft" ge­
brachte Nottz, in welcher der PassuS erscheint: „Da in die Ver-
sicherungS-Bedingungen der Gesellschaft die Bestimmung aufge­
nommen erscheint, daß im Falle eines Selbstmordes der Versiche­
rungsvertrag erlischt", erlauben wir uns darauf aufmerksam zu
machen, daß der „Janus" auch im Selbstmord falle die Versiche­
rungssumme ausbezahlt, vorausgesetzt, daß der Versicherungsver­
trag bereits mindestens seit 5 Jahren in Kraft steht. Wir zeichnen
hochachtungsvoll Dr. O h nh äu ser, General-Director."
— (Eintragung in die Verth erdigerliste.)
Dr. Richard Lemberaer ist in die Bertheidigerliste deS Ober-
LandesgerichtSsprengelS Wien eingetragen worden.
Pifel, 80. Mai. (Z u m P r o c e ß H i l S n e r.) An den
hiesiaen UnterfuchungSttchter in der Polnaer Mordaffaire, Adjunc-
ten Dr. S ch e h a n e k, laufen fortwährend Mttheilungen ein,
die eS im Zusammenhalte mit dem Umfange der früheren Erhe­
bungen gegen Leopoll» HilSner eS unmöglich machen, die Unter­
suchung abzuschließen. Trotzdem der Cassaüonshof die Anordnung
der Verhandlung für die nächste Schwurgettchtspettode verfügt
hat, ist es mehr als wahrscheinlich, daß die Verhandlung erst im
Herbste stattfinden wird.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Graz, 30. Mai. (D i e
Ehrende leid igungS-Affaire Morsey-Rokitansky.)
Baron Franz M o r s e y hatte im vorigen Jahre gelegentlich der
constituirenden Versammlung deS Katholischen Bauernvereins eine
Rede gehalten, in welcher er in Bezug auf den Baron Roki­
tansky. den Führer deS Christlichen Bauernbundes, die Verse
citirte: Was du redest, rede wahr— Was du zehrest, zahle bar
— Was nicht dein ist, laste liegen— Fürchte Gott und sei ver­
schwiegen. Baron Rokitansky fühlte sich durch diese Verse in seiner
Ehre gekränkt und strengte gegen Baron Morsey die Ehren-
belcidignngs-Kkage an. Baron Morsch wurde jedoch vom Bezirks­
gerichte freigesprochen, weil der Richter erkannte, daß Baron
Morsey in jener Rede nur die politische Thätigkeit des Baron
Rokitansky im Auge gehabt haben könne. Heute fand nun die
BerufungSverhandlüng statt. Für Baron Morsey war Dr. Lorw
anS Wien, stir Baron Rokitansky Dr. v. H o h e n b n r g e r
erschienen. Der Gerichtshof erkannte, daß die Berufung des
Baron Rokitansky zn verwerfen und der crstrichterliche Frei-
spruch des Baron Morsey zn bestätigen fei. Die Be­
gründung dieses UrcheilS schließt sich jener deS erstrichterliche»
Urtheils an.-
sTelegr. der „N. Fr. Pr."Z Berlin, 30. Mai.
(Der Knabenmord in Konitz.) AuS Konitz, wird be­
richtet, daß der Fleifchermcister H o f f m a n n und feine Tochter,
die gestern verhaftet wurden, nach mehrstündigem Verhöre wieder
auf freien Fuß gesetzt worden sind. Hingen wurde der
frühere Geselle des Fleischers Hoffmann, NamcnS W o e h l k e, iu
Marienburg verhaftet und nach Konitz gebracht.
Aus Könitz wird weiters gemeldet, daß die Hastentlaffung
deS Fleischers H o f s m a n n nur erfolgte, weil durch feine Ueber-
führung in die Untersuchungshaft dir Aufregung der Bevölkerung
ins Ungemeffene gesteigert worden wäre. Der Verdacht gegen
Hoffmann bleibt bestehen. Dieser Verdacht gründet sich hauptsäch­
lich darauf, daß im Hofe des Hosfmann'jchen Hauses ans einem
Haufen Abfälle ein Darm gesunden wurde. Der Darm wurde
nach Berlin gcsendtt, wo Sachverständige feststellen sollen, ob cs
ein Menschendarm ist. Da in Folge der Verhaftung Hoffmann's
in Konitz starke antisemitische Ausschreitungen stattfanden, ist heute
eine Compagnie Infanterie aus Grandenz in die Stadt ein­
gerückt.
sTelegr.s Belgrad, 30. Mai. (Proceß Täuschanovic.)
Auf Anordnung des Eaffationshofes fällte heute das Appellgericht
im Proceffe Tauschanovic ein neues Urtheil, wonach Tauschanovic
wegen Betruges, begangen durch den Gebrauch gefälschter Aktien
der Beogradska Zadruga, im Sinne des tz. 147 deS serbischen
Strafgesetzes zu drei Jahren Kerkers verurthelt wurde,
so daß er mit Einrechnung seiner laufenden Strafe wegen
Majestäts-Beleidigung eine Gesa mmt st rase von acht
Jahren und sieben Monaten zu verbüßen hat. Die
Strafe deS Vernrthciltcn erscheint somit nm zwei Jahre herab­
gemindert. nnd zwar mit Rücksicht ans die Entscheidung des
Caffationshofcs, daß keine Concnrr-nz zweier Verbrechen vorliege.
Telegramme -es Torrespondenz-Durea«.
Triest, 30. Mai. In Folge der seitens der türkischen
und der griechischen Regierung für Provenienzen aus
Smyrna neuerlich angeordneten Quarantaine erleidet
der Fahrplan des Oesterrcichischen Lloyd fol­
gende Aenderungen: Auf der Hin- und Rückfahrt der syrifch-
karamanischen Linie wird Smyrna nicht angelaufen;
auf den Rückfahrten der beiden griechisch-orientalischen Linien
gehen die Dampfer direct von Smyrna nach Fiume und
Triest; auf der Hinfahrt der griechisch-orientalische» Linie v
wird Smyrna ausgelassen; die Dampfer der thcffalischen
Linie 8 berühren auf der Rückfahtt Smyrna nicht, lausen
dafür Volo und Piräus an und fetzen dann die Reife regel­
mäßig fort.
Stockholm, 30. Mai. Die hiesige norwegische
Abth eilung des Staatsrathes erklärt; sich dein
Kronprinzen-Regenten gegenüber bereit' dein
Beschlusse des Storthma gemäß, die königliche Re­
solution über die Verweigerung der Sanc­
tion des norwegischen Gesetzes, betreffend die Consil­
ia 1s g e b ü h r e n, g e g e n z u z e i ch n e n.
Paris, 30. Mai. Der Nationalist Grebou-
v a l wurde mit 45 Stimmen zum Präsidenten des
Municipalrathes von Paris gewählt.
Paris, 30. Mai. Der Vertheidiger D^roulede'S, Ad­
vocat F a l a t e u f, ist heute Abends gestorben.
Cadix, 30. Mai. In AlgodonareS kam eS
wegen der Verzehrungssteuern zu ernstlichen Ruhe­
störungen. Die Volksmenge plünderte das
RathhauS und setzte die Archive in Brand.
Der Polizei gelang es, die Ruhe wieder her­
zustellen.
Tanger, 30. Mai. Nachrichten aus Fez besagen,
daß übercm Ruhe herrscht. Die aus der Gegend von
Tafilet signalisirte Bewegung bleibt auf die
Stämme der Sahara beschränkt. Der Sul­
tan ist eifrig bemüht, die Bewegung einzu­
dämmen.:
Der Dienstantritt des deutsche« Kronprinzen.
(Telegramme der „Reuen Freien Presse'.)
Berlin» 30. Mai. Der Eintritt dS Krön-
Prinzen in den activen Dienst beim ersten
Garde-Regiment fand heute in Potsdam
unter großen Feierlichkeiten, statt.
3i; Mal 1900 Nr- 12848
Der Kronprinz trug die Garde-Uniform des ersten
Garde-Regiments mit dien seinen preußischen Orden.-
Mit Sonderzua war das Kaiserpaar von Berlin
eingetroffen. Der Kaiser hatte ebenfalls die Parade­
uniform des ersten Garde-Regiments mit allen preußi­
schen Orden angelegt. Der erste Theil der Feier bestand in
der dienstlichen Meldung des Kronprinzen bei dem Kaiser
nnd seinen sämmtlichen Vorgesetzten, Nachdem der
Kaiser die Front des ersten Garde-Regiments abge­
schritten hatte, nahm er in der Mitte des Viereckes Aus­
stellung, der Kronprinz ihm zur Seite, und hielt dann
eine Ansprache an den Kronprinzen nnd an
das Regiment, aus welche der Commandeur deS ersten
Garde- Regiments, Oberst v. Plettenberg, mit
Dankesworten und einem Hnrrah auf den Kaiser, in
welches die Truppen begeistert einstimmten, antwortete.
Darauf zog der Kronprinz den Säbel und trat bei
der zweiten Compagnie ein. Der Kaiser commandirte selbst
den Parademarsch und führte das Regiment bei der am
Fenster des Schlosses stehenden Kaiserin vorbei. Der
Kronprinz und alle Officiere salntirten. Die meisten
Prinzen des königlichen Hauses, der Staatssekretär Graf
Bülow nnd aus specielle Einladung auch der öster­
reichisch.ungarische und der russische Bot­
schafter wohnten der Feier bei. Zur Erinnsrung an
ven heutigen Tag hat der Kaiser das erste Garde-Regi­
ment noch dadurch ganz besonders ausgezeichnet, daß er
sämmtlichen Unterofficiereii der Leibcompagnie die Medaille
des Rothen Adler-Ordens und sämmtlichen
Mannschaften, die Medaille des Kronen-Ordens
verlieh.
Berlin, 30. Mai. Beim Dienstantritte des K r o n»
Prinzen hielt der K vis er heute vom Pferde herab eine
Ansprache an das erst- Garde-Regiment. Er empfahl dem
Regimente seinen Sohn, wies darauf hin, daß er selbst und
vor ihm noch manche andere preußische Prinzen beim ersten
Garde-Regimente gedient haben, und sprach den Wunsch
aus, daß daö Regiment aus dem Kronprinzen eine» tüch­
tigen Officier machen möge. Kaiser Franz Joseph ließ
in Berlin ein eigenhändiges Schreiben über­
reichen, in welchem er dem Kaiser Wi lh elm und dem
Kronprinzen seine Glückwünsche zum Dienst­
antritte des Kronprinzen ausjpricht.
(Telearamm de» Cetteldondenz-Bureau.)
Potsdam, 30. Mai. Bei der heutigen Frier der
Einstellung deS Kronprinzen in das 1. Garde-Regiment zn.
Fuß, hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in'
welcher er der Hoffnung Ausdruck gab, daß der K r o n-
p r i il z in den Reihen der alten theuren Compagnie deS Kaiser«
dieselbe Freude im Verkehr mit den Grena­
dieren empfinden und dieselbe Kamerad­
schaft mit den Officieren pflegen werde,
wie seinerzeit der Kaiser, daß er vor Allem das­
selbe Vertrauen seiner Leute werde erwerben können,
wie dies einst dem Kaiser gelungen fei, und daß
er sich eng verwachsen fühlen werde mit den
Söhnen des Landes. Der Commandant dcs Regi­
ments dankte dein Kaiser für die dem Regimente zu
Theil gewordene neue Auszeichnung und erneute namens
des Regimentes den Treuschwur, den es biS zum letzten
Athemzuge halten werde.
Bei dem Dejeuner im Sladtfchloffe zu Potsdam,
an welchem die Botschafter Oesterreich-Ung arns
und Rußlands theilnahmen, brachte Kaiser Wilhelm
einen Toast auf den Kronprinzen auS.
Ei» unbegründetes Atteutatsgcrücht.
(Telegramm bei .Neue» Freie» ü teile'.)
Berlin, 30. Mai. Als der Kaiser mit der Kai­
serin heute im offenen Wagen nach dem Potsdamer
Bahnhöfe fuhr, spielte sich Unter den Linden, an der Ecke
der Wilhelmstraße, eine unliebsame Scene ab, die aber
vom Kaiserpaare anscheinend gar nicht bemerkt wurde. Ein
Geisteskranker führte unpassende Reden
und machte, nach der kaiserlichen Equipage gewendet, un­
anständige Geberden. Der Vorfall rief einen
großen Auflauf hervor, und daraufhin entstand,
namentlich in den Vororten, das G c r ü ch t v o n e i n em
angeblich gegen den Kaiser verübten
Attentat. Das Gerücht entbehrt natür­
lich jeder Begründung. Die Polizei gibt fol­
gende Note aus: „Das Gerücht, daß Unter den Linden
auf den Kaiser geschossen worden sei, ist vollständig
erfunden. Ein Geisteskranker Namens Courbet
machte sich, als Se. Majestät die Straße Unter den Lin­
den heute Vormittags passirte, durch unanständiges Be­
tragen bemerkbar und wurde deßhalb festgenommen. Die
Sistimng erfolgte unter großem Auflauf."
(Telegramme de» Lortesponderij-Buteml.)
Berlin, 30. Mai. C o u r b e t gab bei seiner Ver­
nehmung an, nicht gewußt zn haben, daß in demselben
Momente, wo er durch sein Betragen die Aufmerksamkeit
der Umstehenden aus sich gerichtet hatte, der Kaiser vor­
beifuhr. Der ganze Vorfall habe sich rein zufällig zur
gleichen Zeit abgespielt.
Die Kriegsminister-Krise in Frankreich.
(Telegramm der .Reuen Freie» Presse'.)
Paris, 30. Mai. Die Nachricht von der Demis­
sion des Generals Gallifset ruft wenig Be­
wegung hervor. Die Nationalisten sind ent-
täuscht von dem Demisstonsbrief Galliffells, welcher
nur von der Rücksicht ans seine erschütterte Ge­
sundheit spricht und allenfalls bestehende Mei­
nungsverschiedenheiten zwischen ihm und
Waldeck-Rousseau übergeht. Gleichwol beabsichti­
gen die Nationalisten, morgen in der Kammer die
Demission G a l l i f f e t's zur Sprache zil bringen
und nochmals aus die Affaire .To mp S-Przy-
borowski zurückkommen.
Die Ernennung des Generals Avdrs zum
Kriegsminister, der seine republikanische
.Gesinnung allezeit erprobt hat, findet natürlich nicht


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. 12848
den Beifall der Nationalisten, welche diese Emennuna als
«ne Probo catron der Armee bezeichnen Sie
scheinen auch Persanalveränderung?n im Mi­
nist errum und un Generalstabe zu befürch­
ten. ES sollen deßhalb verdoppelte Anstrc^
g u n g e n gemacht wecken, das C ai b i n e t z u st ü r-
z e n. Krantz von der Meline-Gruppc lehnte die Zu­
muthuna. über die Ernennung An dre's zu rn-
ab, da er nach der Demission Freh-
crnet'S selbst unter ähnlichen Umständen wie Andri zaL
Kriegsmmlster des Cabinets Dirpuh ernannt wmde»
Lonnsretag
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ein Kampf bei Wittvatersrand.
Pretoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die e n a-
lischenTruppen, welche Samstag den Baalfluß in
der Nähe von Vereeniging überschritten hatten
griffen dieBoers bei WitwaterSran d an
wurden aber von diese» unter General' Louis Bot ha
zurückgeschlagen. Den BoerS, welche den ganzen
Tag heftig beschossen wurden, gelang eS, die
.Stellungen der Engländer, deren Verluste
beträchtlich sein sollen, zu nehmen.
Die Demission Mukhtar Paschas.
(Telegramm der Lvrrcspolldciiz-Barecm.)
Konstantinopel, 29. Mai. Der Sultan hat die
Demission des gegenwärtig in Paris weilenden Achmed
Mukhtar Pascha als ObercommisfärS der Pforte in
Eghpte« angenommen.
Der Boxer-Anfstand in China.
(Telegramm der »Neuen Freien Presse'.)
London, 30. Mai. Während London fpannmlgs-
boll die Nachricht vom Einzüge Roberts' in Johannes­
burg erwartet, 'bleiben die hochernsten chinesischen Nach­
richten fast unbeachtet. Eine Depesche aus Shanghai von
gestern Vormittags meldet: Der Ausstand um
Peking nimmt ernste Dimensionen an. Die „Boxer"
schlugen die ihnen begegnend«! Soldatm in die Flucht,
ergriff«: und brannten die Bahnstation L u k o-
ch r a o auf der Luban-Linie nieder und zer­
störten diese systematisch. Sie recrntiren überall wilde
Hocken zum Kampfe gegen alles Fremde. Wie
verlautet, ist Rußland im Begriffe, bei Taku
Truppen von Port-Arthur zu landen. Der
russische Gesandte telegraphirte um Kanonenboote. Der
chinesische Generalissimus I u n g l u verweigert dtz: Ueber-
ntchme des Oberbefehles unter dem Vorwände der
Krankheit
CEtlegtatime lea Torrefvondem-Bure-m.)
Peking, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die aus
Deutschen und Franzosen bestehende Entsatz­
kolonne, die zur Befreiung der bei Changsintien
. eingeschlossenen Belgier abgesendet worden war, ist heute
mit 25 besreitenPersonen, darunterFrauen
und Kinder, hieher zurückgekehrt.
London, 30, Mai. Das Renter'sche Bureau meldet
äuS Peking vom Gestrigen: Der Correspond ent des
Rmter'schen Bureaus und zwei andere Europäer ritten
heute nach Fengtai um den von den Aufständischen
angerichteten Schäden, der auf eine halbe Million Taöls
geschätzt wird, in Augenschein zu nehmen. Als jte durch
das Südchor nach Peking zurückkehrten, fanden sie die
Straßen von Soldaten besetzt, von denen
fiemitSteinen beworfen wurden. Der Cor-
respondent und seine Begleiter ritten aber im Galopp durch
die Reihen der Soldaten, so daß sie nur einige leichte
Verletzungen davontrugen.
London, 30. Mai. Dem Rmter'schen Bureau wird
ans Tientsin gemeldet: Zum Schutze der
fremden Gesandtschaften' sind Truppen-
Detachements derverschiedenenauSwärti-
gen Mächte, jedes 100 Mann stark, nach Peking
beordert worden, der Bicekönig lehnte
es jedoch ab, die Beförderung der Detachements
auf den Eisenbahnen von Tientsin nach Peking
ohne Genehmigung des Tsung-li- Hamen zu gestatten.
In Taku sind fünf russische Kriegsschiffe
und ein englisches eingetroffen, welch letzteres eben
«ne Abtheilung landet. Zn Tientsin wncke ein
amerikanisches Detachement von 108 Mann
mit einem Feldgeschütz gelandete Tientsin fft
ui cht in Gefahr.
Hamburg, 30. Mai. Die „Hambürgische Börsen­
halle" meldet: An hiesiger unterrichteter Stelle ist ein Tele­
gramm mis P e k i n g eingettoffm, wonach die Wi ed er-
herstellung der Verbindung Tientsin-
Peking stündlich erwartet wird. Die Lage bessere
sich und sei nicht b esargniß erregend„
S t r r r- s.
(Telegramme de» Tvrrefpondens-Bueeaii.1
Nachod, 30. Mai. In der Fabrik der Actien-Gestllschaft
4er Rothkosteletzer und Erlacher Spinnerei und
Weberei in Rothkosteletz haben die strikenden Arbeiter
am Samstag.theilwcise die Arbeit wieder anfgenoin-
w e n. Gestern standen bereits 437 Arbeiter, darunter 290 Weber,
in Arbeit. Wegen Mißhandlung einer in die Arbeit gchcnde»
Frauensperson worden drei Personen verhaftet.
Falkenau, 30. Mai. Die Belegschaften de« Helenen-
Schachtes inNensattel, sowie derJosephi-Zech« I und II
in Davidsthal nahmen die Arbeit bedingungslos wieder
ans. Auf dem Hclenen-Schachte wurde den Arbeitern eine zehn«
percentige Lohnerhöhung zugestanden.
Budapest, 30. Mai. 275 Arbeiter, zumeist Brückenbau-
Arbeiter und Feuerschmiede der Maschinenfabrik der Ungarischen
S t a a t S b a h n e n, welche mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt, sind in
dm AnSstand getreten. Der Sinke, welcher eine Lohnaufbesserung
rum Zwecke hat, dürfte nach Angabe der Direction kaum an
Ausdehnung gewinnen, indem genügmd Arbeiter zur Ausführung
der Bestcllungm vorhanden sind.
sTelegr.s «ttasgot», 30. Mai. Roheisen Mixed R«m-
brS Warrant- 67 sh. 89. d.
^ene Freie Fressä
■■ ■■ —II iwn. r" 1—
Der Ecouomift.
Das Königreich Angar«.
Wie», 30 Mat.
Ei» neue-, groß angelegtes Werk von Alexander
MatlekovitS behandelt die starken Fortschritte» welche
Ungarn in den letzten dreißig Jahre« gemacht hat. Es
bespricht die durchgreifenden Veränderungeil, welche die ver­
schiedenen von fortschrittlichem Geiste beseelten Regierungen
auf sämmtlichen Gebieten seines WirthschastslcbenS vollzogen
und erörtert die productiven Ausgaben und Neu-Anlagen, welche
zur besseren Verwerthung der vorhandenen Naturschätze deS
Landes geleistet wurden, um sowol die Gesammt- wie die
Einzelwirthschast ihrer primitiven Gestaltung zu entreißen
und den modernen Verhältnissen der culturell vorgeschrittenen
Länder anzupassen. Der Mehrzahl nach.waren die aus
öffentliche» Mitteln bestrittenen Maßnahmen auch von nach­
haltigem Erfolge begleitet, so daß die mitunter enorme Be­
lastung des Staates sich als eine andererseits in Wirklichkeit
productive Ausgabe erwies. Was in dem kurzen Zeiträume
der letzten dreißig Jahre, nicht etwa in der Einführung
epochaler, umwälzender Erfindungen, sondern auf dem
schwierigen Wege zielbewußter, stetig fortschreitender Reformen
in Ungarn angestrebt, geleistet und thatsächlich vollführt
wurde, wird in diesem Werke von MatlekovitS ausführlich
berichtet. Das von dem bekannten ungarischen Handelspolitiker
im Auftrage seiner Regierung anläßlich der WillenniumS-
Auöstcllung in ungarischer Sprache edirte Werk ist nunmehr
auch in deutscher Sprache erschienen und wird zweifellos in
weitesten Kreisen gebührende Beachtung finden.
DaS umfangreiche Werk, welches sich als eine volkS-
wirthschastliche und statistische Darstellung deS Königreiches
Ungarn während der letzten dreißig Jahre einführt, enthält
in zwei starken Bänden eine solche Fülle lehrreicher Date»
und Abhandlungen, daß angesichts deS überreichen Materials
eine auch noch so kursorisch gehaltene Besprechung desselben
sich immer als eine in hohem Maße lückenhafte Arbeit dar­
stellen muß. Wir können unS daher nur darauf beschränken,
seinen Inhalt anzudeuten und die Aufmerksamkeit auf ein
Buch zu lenken, welches nicht allein dem Verfasser, sondern
auch dem Volke, dessen Leistungen und Vorwärtsstreben es
darstellt, zur Ehre gereicht. WaS wir dem Verfasser nicht
hoch genug anrechnen können, ist seine streng sachliche und
objective Darstellung, die frei von Ucberschwänglichkeit die
Entwicklung der Dinge schildert, ohne bei aller ihm eigenen
patriotischen Begeisterung in Lob um jeden Preis zu ver­
fallen, sondern es dem Leser überläßt, sich über das, waS
sein Volk vollbracht, seine Regierung geleistet, ei» selbst­
ständiges Urtheil zu bilden. Zudem vermeidet MatlekovitS
die sonst ermüdende, ausschließlich statistische Darstellungs­
methode, er versteht es vielmehr, an der Hand einer histori­
schen Schilderung, die bei zahlreichen Materien oft weit
bis in die Zeit des vorigen Jahrhunderts zurückgreift, die
Ziffern zu beleben und ihnen durch eine» Vergleich mit den
einschlägigen Daten der für die einzelne» Wirthschnftsgruppen
in Frage kommenden anderen Staaten ein anzieheiides Rklies
zu gebe».
Der erste Band befaßt sich nach einer geographi­
schen Beschreibung des Landes in Bezug auf
seine orohydro graphischen und geologischen Verhältnisse
mit einer statistischen Darstellung seiner Bevölkerung auf
Gruiid der'verschiedenen Volkszählungen und mit Berück­
sichtigung der Berufsthätigkeit, der natürlichm Vermehrung
und Zunahme, der Dichtigkeit des Beisammenwohnens, des
Familienstandes, der Wohnhäilser, Wohnungen und Haus­
haltungen und aller übrigen einschlägigen Verhältnisse. Jin
Anschlüsse hieran findet das S a n i t ä t s w e s e n mit
allen auf dasselbe Bezug nehmenden öffentlichen und pri­
vaten Einrichtungen eine ausführliche Besprechung.
Der wichtigste Theil des ersten Bandes umfaßt jedoch
die ungarische Land wirthschaft in allen ihren
Zweigen. Nach einer allgemeinen Darstellung der land-
wirchichaftlichen Bevölkerung, der Beschaffenheit des Bodens,
des JhirnaS, der Verkeilung des Grundbesitzes von einst
und jetzt, der verschiedenen Betriebssysteme in alter und
neuer Zeit, der Düngung in ihrer ehemals primittven oder
besser gesagt ganz vernachlässigten Form in allen Stadien
der Entwicklung bis auf die heutige, von der Regierung
inaugurirte und zielbewußt durchgeführte, durchaus mo­
derne Anwendung begegnen wir einer interessanten Zu­
sammenstellung der geltenden Lohnverhältnisse in den v:r
schiedenen Districten des Reiches.
Die landwirthschastliche Production
selbst wird in außerordentlich erschöpfender Weise behair-
oelt. Der ganze Reichthum der ungarisch«! Bodenproduc-
tion zieht an unserem Auge vorüber. Was diesen Theil
des Werkes besonders lehrreich gestaltet, ist nicht allein die
plastische Darstellung der ungarischen Agrikultur in ihrer
Entwicklung aus der einstigen Pnsztenwirthschaft bis' zu
ihrer gegenwärtigen Gestaltung, sondern die Heranziehung
von Vergleichen mit den concurrirenden Prodnctionslän-
dern der Welt für jeden wichtigeren Artikel. An der Hand
der zahlreichen, oft bis auf dreißig Jahre zurückreichenden
vergleichenden Tabellen sowol über Anbauflächen wie
Ernte-Ergebnisse erhalten wir erst ein richtiges Bild über
die Gründe, welche die Bedeutung und Stellung einzelner
ungarischer Produkte für den Weltmarkt stetig herabdrücken.
Was beventet beispielsweise die ungarische Weizenproduc-
tion im bisher erreichten Höchstausmaße von 52 Millionen
Hektoliter im Vergleiche zu einer im Jahre 1895 berech­
neten Weltprodnction von 875 Millionen Hektoliter, wobei
festzuhalten ist, daß der Weizencultur in Ungarn 30 7 Per­
cent der gesammten Erntefläche des Reiches eingeräumt
wurde, und daß eine erhebliche Ausdchnung derselben an­
gesichts der durch die überseeische Concurrenz in Brot­
früchten verminderten Rentabilität der Weizencultur kaum
mehr angestrebt wecken dürfte. Die frühere Bedeutung des
Weizenverkehres der Monarchie geht immer mehr verloren.
Bei den übrigen Getreide-Arten wird uns nachge­
wiesen, daß der Anbau der Halbfrncht in Folge des Ver­
lustes ihrer Marktfähigkeit entschieden im Niedergänge ist,
-aß der Anbau von Roggen in Ungarn merklich abnimmt.
3i: Mai 1900
daß dagegen die Production der Gerste, sowol an Anbau­
fläche wie an erzeugter Quantität, sich angesichts der güttt
(tigeren Absatzverhältnisse stetig steigert. Nach einer 1c«
bellarischen Darstellung der ungarischen Hafer-, Mais-,.
Raps-, Kartoffel- und Zuckerrüben-Production Ungarns »nt
Vergleiche zu der anderer Staaten, berechnet Matlekovits
den Werth der Produkte des Ackerbodens in Ungarn nach
jden Angaben des Ackcrbauminifteriums mit 717 Millionen
Gulden für das Jahr 1886 und 1049 Millionen für das
Jahr 1896, waS innerhalb eines Decenniums einer gewiß
bemerkenswerthen Steigerung um 50 Percent gleichkommt^
Lebhaftes Interesse erweckt die Darstellung der unga­
rischen Weinproduction nicht etwa allein durch die
Gegenüberstellung zu der anderer Staaten, sondern durch
die Schilderung der erstaunlichen Wirkungen der Phil-
loxera, welche seit dem Jahre 1885 nicht weniger als
188,205 Hektaren Weinbodens oder 43 Percent dev gesammten
Fläche vernichtete. Wir erhalten Einblick in die gewaltigen
Anstrengungen der ungarischen Regierung, mit deren Unter-'
stützung in der Zeit von 1888 bis 1896 57,460 Hektaren
neuer Weingärten angelegt wurden.' Der Werth der ge­
sammten ungarischen Weinproduction siel von 63 Millio­
nen Gulden nahezu konstant auf 25 Millionen .im
Jahre 1896.
Hand in Hand mit der Förderung aller agricolen
Interessen gehen auch die Bestrebungen der Regierung zur
Hebung der Obstzucht, welche bisher trotz günstiger Vor­
bedingungen jedes Systems ermangelt. So wurden im Jahre
1896 allein 1.700,000 Setzlinge und Edelreiser den
Gemeinden unentgeltlich vertheilt und bis 1897 in 29
Gemeinden Dörröfen errichtet, und anderen die aus Frank­
reich importirten Maschinen für die Ciderbereitung zur Ver­
fügung gestellt. Adolph Schwaxz.
(Cra Schlußactilel folgt)
Wie», 30. Mar.
sDer VormarschLordRobertS anf Johannes«
bnrg.j Eine bestimmte Nachricht über den Einmarsch der eng­
lischen Armee in Johannesburg liegt noch nicht vor. ES scheint
aber sicher za lein, daß die Engländer bereits in das Territorium
des Rand eingerückt sind und sich im Goldgebiete befinden. In
London hält man cs für wenig wahrscheinlich, daß die BoerS
Johannesburg vertheidigen werden, und man glaubt, daß der Ein­
marsch der englischen Armee in kurzer Zeit erfolgen werde. Die
Londoner Börse hat diese günstigen Meldungen in sehr gehobener
Stimmung aufgenommen und heute eine sehr feste Tendenz be­
kundet. Der Preis der Consols erhöhte sich um */» Percent auf
rund 102, einen Stand, welcher schon seit dem Herbst nicht mehr
erreicht wurde. Die Mincnwerthe weisen bedeutende Besterungen
auf. Namentlich stiegen Randminen auf 41'/,. Eine Ermäßigung
des Zinsfußes der Bank von England aus 3 Percent wird für
morgen mit großer Wahrscheinlichkeit erwartet.
jDie Rentenpreise.s Die Erholung der Nentmpreise,
welche bereits gestern zum Durchbruche gelangt war. hat sich heute
in stärkerem Maße fortgesetzt. Namentlich habm die gemeinsamen
Renten und die österreichische Kronenrente eine sehr ausgiebige Er­
holung erfahren. Die Mai-Rente ist von 97.25 aus 97.90 ge­
stiegen und hat sich somit um 0'7 Percent erhöht. Die Silber-
Rente zeigt eine Steigerung um ‘j, Percmt. Die österreichische
Kronenrente ist nm 15 Percent in die Höhe gegangm und
wird wieder mit 96°95 notirt. Interessant ist auch noch
die ansehnliche Besserung der ungarischen Kronenrente, welche
wieder */« Percent über den Curs, zu dem sie am
letzten Mittwoch zur Sttbscription aufgelegt worden war,
hiiiansgcgangen ist. Bemerkcnswerrh ist, daß bei der Ultimo-
Prolongation der ungarischen Kronenrente sich ein empfindlicher
Slückmangel zeigte, und daß heute für die Versorgung von Ultima
Mai bis Ultimo Juni ein Leihgeld von 20 Hellern bezahlt wurde.
Die neue Rente gelangt am 5. Juni in den Verkehr. Die Po­
sitionen in alter Rente müssen aber bereits am 2. Juni glatt
gestellt werden. Namhaft ist auch die CurSsteigerung der öster­
reichischen Eoldrcnie, welche um fast ein Percmt in die Höhe ge«
gange,i ist, und die Erhöhung der ungarischen Goldrente, welche
sich uni */, Percmt gebessert hat. Die Bewegung der Rentencurse
hat heute dem ganzen Markte eine kräftige Stütze verliehen.
sDer Geldbedarf zumUltimo.f Die Einreichung«»
znm Ultimo Mai übersteigen diesmal nicht das gewöhnliche Maß.
Gestern wurden bei der Wiener Hauptanstalt der Ocsterreichisch-
llni',arischen Bank 3 Millionen Kronen, heute 10 Millionen
Kronen cScomptirt. Größere Ansprüche erwartet man für den
morgigen Tag. Indeß glaubt man nicht, daß der Bedarf über
d>c Ansprüche des gleichen Termines im Vorjahre hinausgehe«
werde. Znm 31. Mai 1899 war der Escompte der Oesterreichisch-
Ungarifchen Bank um 8 Millionen Kronen gestiegen, die steuer­
freie Noiciircjcrve hatte sich am 3 4 Millionen Kronen vermindert.
>N e n e RegierungS-Commissäre bei Bank­
institut e n.j Der Mniistcrialrath im Finanzministerium Dr.
Alexander Spitzmüller wurde zum Stellvertreter des
NegiernngS-ComiiiistärS bei der Ocsterreichifch-Ungarischcn Bank
ernannt. Der NegieruiigS-Commistär ist bekanntlich der Chef der
Creditstction, Scctwns-Chef Dr. Ignaz Gru ber. Der bisherige
zweite RegierungS-Commistär bei der Oesterreichisch-Ungarischcn
Bank, Settionsrath Dr. Hermann Mayr, wurde znm ersten landeS«
fürstlichen Commistär bei der U n i o n b a n k ernannt und erscheint
als Nachfolger des Ministcrialrathcs Dr. Johann Swoboda,
welcher an Stelle des Sections-Chefs Dr. Robert Meyer znm
landesfürstlichc» Commistär bei der Anglo-Bank berufen
wurde. Zum landeSsürstlichen Commistär bei der Credit­
anstalt rückte an Stelle des Ministerialrathes Spitzmüller
dessen Stellvertreter Sectionsrath Dr. Wilhelm Edler v. Scheuchen-
st u e l vor. Znm Stellvertreter des Letzteren wurde der Ministerial-
Sccretär Dr. Ferdinand Wimmer, bisheriger Commissärs«
Stellvertreter bei der Niederöflerreichijchen Escompte-Gejellschaft.
ernannt und zu seinem Nachfolger bei diesem Institut« d«r
Mmisterial-Sceretär Dr. Richard Reisch bestellt.
jKohlenpreiserhöhnnge» in Deutschlands
Mau telegraphirt uns aus Prag: Aus Deutschland lieg«,
mehrfache Nachrichten über Kohlciipreiserhöhungen vor. Boa
Freitag ab tritt eine namhafte Erhöhung der Steiukohlmpreist
im Zwickau er Revier (Sachsen) in Kraft. Ein Doppel,
waggon Steinkohle wird 200 Mark kosten. DaS würde eine»
Preisaufschlag von rund 30 Percent bcdeutm. Die Oelsnitzrr
Steinkohle wird am 1. August gleichfalls um 20 Mark per
Doppelcentner «höht werden. Die siscalischen schlesische»
Gruben erhöhe» de» Preis für Cokcskohle am 1. Juli »m
50 Pfennige per Tonne. Die fiscalrschen Steinkohlengruben in
Saarbrücken veröstentlichcn die Vertragspreise für das zweite
Semester 1900. Die Prcisaufschläge bewegen sich zwischen 30
und 80 Pfennigen, nur für wenige Sorten sind sie etwas höher.
(Der Oberste Gerichtshof über die Un­
klagbarkeit von Differenzgeschäften.) Seitens
des Obersten Gerichtshofes ist neuerlich eine Entscheidung übe«


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 10’ Wien, Donnerstag s
die Unklagbarkeit von B örsen-Differenz-
gesch ästen erfolgt. Dieser Entscheidung lag folgender%
'bestand zu Grunde: Zwischen dem Börsenbesucher Joseph W.
und dem Privaten Ernst P. wurde in der Kanzlei eines Hof-
und Gcrichtsadvocaten ein schriftliches mit der Bezeichnung
„Information" versehenes Uebcrcinkommen getroffen, dem­
zufolge sich Ernst P. verpflichtete, dem Börsenbesucher Joseph
W. aus dessen für ihn an der Börse ausgeführten Com-
missions-Gcschüsten einen Restbetrag von 16,000 K. in der
Weise zu bezahlen, daß er 6000 K. bei Unterfertigung des
.Abkommens und den Rest in zwei Raten begleicht. Herr P.
begab sich dabei in Ansehung der stipulirten. Zahlung ,eder
Einwendung, da dieser Vertrag als Novation zu gelten
habe. Da der Private Ernst P. die Raten nicht einhielt, jo
klagte ihn Joseph W. auf Zahlung der restlichen 10,000 K.
Das Wiener Land es g ericht verurtheilte W. zur Zah­
lung. Das Ober-Landesgericht Wien wies aber
das Klagebegehren mit der Motlvirung ab, daß die einge­
klagte Forderung aus Differenzgeschäften entsprungen ist, daß
Pie also von Haus aus unklagbar sei. Die unklagbare For­
derung des Klägers konnte durch die Information nicht in
eine klagbare verwandelt werden. Durch den vorliegenden Ver­
gleich hat die Forderung ihren ursprünglichen Charakter nicht
-verloren. Der anerkannte Theil derselben ist eine Forderung
aus Differenzgeschäften, so wie es früher die ganze Forderung,
war. Hieraus folgt, daß sie ebenso unklagbar geblieben ist,
als sie es früher war. Der Vergleich hat hieran nichts ge­
ländert. Der von dem Kläger ergriffenen Revision gab der
'Oberste Gerichtshof mit Urtheil vom 23. Mai kein e g olge,
indem er auf die Begründung des Ober-Landesgerichtes ver­
wies und derselben noch hinzufügte: „Handelt es sich um eine
Forderung aus Börsen-Differenzspielen, was in der Revi­
sion nicht mehr bestritten wird, so war dieselbe nach §. 1271
B. G. B. wegen Mangels der dort angeführten beiden Voraus­
setzungen nicht „verbindlich". Diese ebenso in Erwägun­
gen Micher als wirthschastlichcr Natur begründete B'stmmunq
ist lei cogens und der Abänderung durch Parteiwillkür ent­
rückt. Es ist daher ganz unentscheidend, ob dt: Parteien dew-
sichügten, durch die „Information" jene Einwendung auszu­
schließen und eine gerichtliche Geltendmachung der Spiel-
sordemna zu ermöglichen, sowie auch in die Frage nicht ein­
zugehen ist, ob das in dieser Information niedergelegte Ueber-
einkommen als ein wahrer Nenernngsvertrag intendirt war
oder nicht. Aus den Vorschriften der W. 1376—1379 B. G. B.
«hellt nämlich, daß die ihrem Rechtsgrunde nach umzu-
'ändernde Verbindlichkeit überhaupt eine rechtlich wirksame fein
muß. was bei der vorliegenden Spielschuld, wie gezeigt, nicht
der Fall ist. Bei entgegenstehender Auffassung würden die ae-
fetzlichen Bestimmungen über die Beschränkung der Verbind­
lichkeiten von Spiel- und Wettverträgen praktisch völlig illu­
sorisch gemacht werden können.
sDortmunder Union.s Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Die Dividende der Dortmunder Union für das am
30. Juni ablaufende Geschäftsjahr ist aus mindestens 7 Percmt
zu schätzen gegen 6 Percent im Vorjahre. Im neuen Geschäftsjahre
wird voraussichtlich der zweite der neu erbauten großen Hoch­
öfen in Betrieb kommen, sobald die Verhandlungen wegen der
Cokesversorgung für diesen Ofen, die mit dem Cokesfyndicat schweben,
ihren Abschluß grfaudm haben werden.
sSchaffnng einer Creditbank in Laibach.s
AuS Laibach berichtet man uns: Mit Hilfe der Prager Zivuo-
stenSka Banka soll hier demnächst eine Crcditbarck mit einem
in 1250 Actien zerlegbaren Kapitale von 500,000 «. ins Leben
gerufen werden. Die neue Bank wird am 1. August ihre Thätig­
st beginne«.
sDcr Verwaltungs-Gelrichtshof über die
Et eu erbe Handlung d er Sparkasse n-Refer-
v e n.j Vor einem verstärkten Senate des Verwaltungs-Ge­
richtshöfe unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Baron L c-
mayer fand heute eine Verhandlung vor dem Verwaltungs-
Gcrichtshosc über die Beschwerden der Grazer Gemeinde-
Sparkasse, dann der Reichcnbergcr und der Joseph­
städter Spartaffc wider das Finanzministerium wegen
ste u c r r c ch 11 icher Behandlung von Rücklagen
statt. Der §. 98 des Personalsteucr-Gcsetzes, welcher unter ge­
wissen Voraussetzungen die Gleichstellung der unter der Herr­
schaft des alten Einkommensteuer-Patentes gebildeten Rücklagen
mit den unter der Herrschaft des neuen Steuergcsetzcs gebil­
deten Reserven.aussprach, bildete das Substrat sämmtlicher drei
Beschwerden. Während die Vertreter der Beschwerden der Gra­
zer Gemeinde-Sparkasse nnd der Rcichenberger Sparkasse, die
Doctorcn Pan holz er und Turnwald, erklärten, daß
der K. 98 P. St. G. dem Geiste des Gesetzgebers entsprechend,
auf die Sparkassen sinngemäße Anwendung zu finden habe
und daß eine Gleichstellung der alten Reserven mit jenen unter
der Herrschaft des neuen Steuergcsehes gebildeten Rüälageir
durch Nachwcisung der Erfüllung der im §. 98 ausgestellten
Bedingungen, wie dies speciell bei der Grazer Gemeinde-
Sparkasse zutreffe, behauptet werden könne, gab der Regie-
ningsvcrtreter, Mnisterial-Concipist Dr. V l a s s a k, die Er­
klärung ab, daß das Finanzministerium der Ansicht sei, daß
der §. 98 P. St. G. auf Sparkassen wol Anwendung finde,
daß aber die Bedingungen, unter welchen eine Gleichstellung
der alten Reserven mit den unter der Herrschaft des neuen
SteuergcsetzeS gebildeten Rücklagen aufgestellt werden könne,
auf die Sparkassen nicht zutreffen. Nichtsdestoweniger habe sich
das Finanzministerium zu einer analogen Anwendung dieses
8. 98 auch auf die Sparkassen herbeigelaffen, wobei jedoch zu
bemerken sei, daß die allgemeinen- Reservefonds der
Sparkasseir nicht untcr die Anwendung des §. 98 subsumirt
werden können. Im Rechtswege könne überhaupt nicht eine
Gleichstellung der alten Reserven mit denen unter der Herr­
schaft des neuen Steucrgesetzes gebildeten Rücklagen geltend
gemacht werden. Der Verwaltungs-Gerichtshof fällte, kein Er­
kenntniß, sonderir der Vorsitzende, Präsident Baron Lemayer,
verkündete nach längerer Berathung, daß die Publication des
Erlenntnisirs am 19. Juni um 10% Uhr Vormittags erfolgen
werde.
jUmWandlung einer Fabrik in eine Actien-
Gesellschaft^ Die Erste Floridsdorfer Thonwaaren- und
Chaiiiotlefabrik Lederer& Nessniyi wird in eine Acticn-Gesell-
schasr umgewandelt. Der bisherige Eigenthümer, Herr Karl Otto
Lederer, soll auch weiter hervorragend an dem Unternehmen
betheili.ql bleiben und an die Spitze des Berwaltmigsrathes treten.
Als zukünftiger Vice-Präsidmt wird Herr Comnierziatrath Oskar
v. H o e f f t genannt. Das Actien-Kapital soll 650,000 fl. betragen.
sPariser LuftdruckgesellschaftZ Aus Berlin
wird unS telegraphirt: Die feit einigen Jahren in den Verhält­
nissen der Compagnie Parisienne de l’air comprime in Paris
eingetretene Besserung hat sich in dem am 30. Juni zu Ende
gehenden Geschäftsjahre in verstärktem Maße fortgesetzt. DaS
Unternehmen, das pro I898/SS einen Ueberschnß von circa
2V, Millionen Francs lieferte, hat bis znm 31. März d. I.
bereits einen Ueberschnß von 2.400,000 Francs erzielt, so daß der
Grsammtüber.schuß pro 1899/1900 mit Sicherheit auf 3 Millionen
Kranes veranschlagt werden sann. Dieser Gewinn wird wie der
^Nene Freie Fresse.
vorjährige zur Verzinsung und theilweisen Rückzahlung der von
der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin und dem.
Bankensyndicate gewährten Vorschüffe verwendet werden. Sobald
mit der Pariser Commune eine Verständigung wegen der Ver­
längerung der Concession erzielt ist, wird mit der Regelung der
Kapitalsverhältmsie vorgegangen werden. Bei der Ausdehnung und
günstigen Entwicklung des UntemehmcnS kann schon jetzt mit einer
befriedigenden Rentabilität für daS gefammte in Betracht kom­
mende Kapital gerechnet werden.
sJnfolvenz einer Prager Modewaare «-
Firma.) Die Modewaarm-Firma E. H. Engel& Lederer
in Prag hat, wie uns von dort gemeldet wird, ihre Z a h l« n«
gen eingestellt. Dm Waaren schulden in der Höhe von
130.000 K. stehen Activen von 50,000 K. gegmüber. AIS
Ausgleich werden 30 Percmt geboten.
sDie Aufstellung eines neuen Zolltarifes
in De nt schlau d.s Ans Berlin wird uns telegraphirt: Auf
die Eingabe des Vorstandes deS deutschen Handelstages vom
12. Mai sendete- der StaatSsecretär des Innern folgende Er­
widerung: Bei den bisherigen Erörterungen im wirthschastlichen
Ausschüsse über die Aufstellung eines neuen Zolltarife« sind Sach­
verständige in großer Zahl ans allen Theile» des Reiches und
ans allen Erwerbszmngcn zugezogen worden. Bei der Auswahl
der Sachknndigm hat der wirthschastliche Ausschuß im besonderen
Maße auch auf diejenigen Vorschläge Bedacht genommen, welche
die Handelskammern der verschiedenen Bundesstaaten seiner­
zeit unterbreitet hatten. Auch für die noch bevorstehenden
weiteren Berathungen des wirthschastlichen Ausschusses soll eine
rege Fühlung nnt den industriellen nnd Handelsvertretungen
beibehalten werden, sowol durch Vernehmung von Sachverständigen
über Fragen, welche durch die bisherigen Erörterungen noch nicht
geklärt sind, als auch durch Einholung von Gutachten der Jnter-
effenverlretungen an Ort und Stelle. Insoweit daneben die
Handelskammern es für nützlich erachten, Mittheilungen nnd
Gntachen hierher gelangen zu lassen, wird mir jede solche Dar­
legung von Werth sein'und zur zutreffenden Abwägung der sich
entgegenstehenden wirthschastlichen Interessen beitragen.
sBerliner Börsc.f Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse hatte in Folge der Nachrichten von Transvaal und'
der Erwartung einer weiteren Gelderleichternng in London eine
recht feste Tendenz nnd war kräftig erholt. In Montanwerthen
fanden Deckungen und Meinnngskäusc statt; Laura-Hütte und
Hibernia waren bevorzugt. Später stiegen auch Bankactien;
Dlsconto-Commandit waren gefragt, inländische Eisenbahnen
ruhig, Transvaalbahn-Actien stiegen, inländische Anleihen warm
fest. Die dreipercentigen Consols nötirten nm 0 50 Percmt höher.
Spanier waren schwächer. Ans dem Kassemarkt für Industrie-
papiere vollzogen sich beträchtliche Steigerungen. Es nötirten:
Creditactie» 224.37, Disconto-Eommandit-Anthrile 186, Darm-
städter Bank 137.50, Deutsche Bank 198.90, Dresdner Bank
154.87, Handelsgesellschaft 157.87, Nationalbank 137.50, Breslauer
DiSconlobank 115.51, Berliner Bank 114.20, Staatsbahn
139.62, Lombarden 25.80. Schweizer Bahnen fest. Gotthard­
bahn 140.50, Nordostbahn 92, Centralbahn 146.37, Unionbahn
80.50, Meridionalbahn 138.50, Mittelmeerbahn 100. Deutsche
Bahnen ruhig. Canada-Pacific 94.50, Northern Pacific Preferred
77.25, Transvaalbahn 220.80, Italiener 95.12, Türkenlosc 116,
Spanier 72.50, dreipercenkige deutsche Reichsanleihe (Kaffc-Curs)
86.10, 3%percentige preußische Consols 95. Montanwerthe Ui.
Laura-Hütte 258.50, Dortmunder 119, Bochum« 247.40, Gclsen-
kirchener 212.25, Harpcner 224.37, Hibernia 232.50, Con-
solidation 389.30, Trust 155.75, Lloyd-Acticn 124.25, Paket­
schifffahrt- Actien 126.25. PrivotdiScont 4% Percent.— Die
Nachbörse war für Hüttcn-Actien wieder nachtaffend, Laura-Hütte
257 nach 259 nnd Bochnmcr 2459, nach 247'-, ans daS bestimmt
auftretende Gerücht, daß amerikanische Offerten von Roheisen
nach Berlin gelangt seien, deren Preise sich niedriger stellen als
die inländischen.
sPariser Börse.j Man telegraphirt unS aus Paris:
Die heutige Börse war im Parquet schwach, während der Mincn-
markt die nahe Beendigung des Krieges voraus escomptirt und
einen lebhaften Berkehr bei steigende» Cursen auswies. Es herrschte
wenig Interesse für Parquetwerthe. Französische Rente» büßten
10 Centimes, Exterieurs 22 Centimes ein, Egypter verloren
19, Percent; Türken waren geholten, Serie C 26.22, Serie 1)
23.25. Banken waren schwach, Eisenbahnen um 10 bis 15 Francs
niedriger, spanische Bahnen verfolgten eine rückgängige Tendenz.
Die Börse schloß in schwacher Haltung. Es nötirten: Drcipercm-
tige Rente 100.93, drcipercentige amortisablc Rente 99.35.
3'/,pcrcentige Rente 101.75. Banque de France 4110, Suez-
Actien 3542, Egypter 103.25, Exterieurs 72.65, ungarische
Goldrente 97.10, Italiener 95.25, russische Anleihe 100.25,
neue russische Consols 86.70, Portugiesen 24.40, Banque Otto­
mane 572, Läuderbank 468. Staatsbahn 700. Lombarden 145,
Rio 1332.— Auf dem Minen markte herrschte eine lebhafte
Bewegung. Randmincn hoben sich um 40 Francs, Ferreira und
Robinson gewannen circa 20 Francs. Es notirren: Chartered 96,
Dcbecrs 691, Eastrand 196.50, Fcreira 538.50, Geduld 135,
Goldfields 200, Huanchaca 166, Kleinfonte-n 71.50, Lancaster
73.50, Mozambique 61.25, Randfonlciu 86.75, Randminm 1043,
Robinson 230, Simmer and Jack 152, Transvaal 88.
fLondoner Börse.f Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse war sehr fest und animirk, namentlich für afrikanische
Minen, von welchen Deep LevctS bevorzugt wurden. Randminen
stiegen um l 3 /, auf 41 3 ;, Psnnd. Consols gewannen% Percmt
wegen der leichten Reports; andere Renten sowie Amerikaner
stiegen, nur australische Minen waren matt. Knpfcr-Actien
schloffen nach anfänglicher Festigkeit leichter. Der Privatdiscont
stellte sich auf 2"/„ Perccnt. Es erfolge keine Bankbewegung.
Rewyork hatte Feiertag.
sStaatseisenbahu-Geiellschaft.j Mit Hilfe der im
Vorjahre bereits eingeführten Tatra-Rundreisebillette ist die an Natur-
schönheiten reiche Hohe Tatra nunmehr auch für Wiener
T o u r i st c u leicht und billig zu erreichen. Diese in Wien (Staats-
bahnhvf und Nordbalmhos) zur Ausgabe gelangenden, sowie auch in
dem Fahrkartenbureau der königlich Ungarischen Staatseisenbai,neu
(Kärutnerrmg. „Grand Hotel") und in den Rcisebureaux Thos. Cook
& San (Stephansplatz 2), Schenker& Comp. (Schottenring 3) und
Nagel& Wortmann (Operngaffe) erhältlichen Rundreiseblllette find
45 Tage gütig und berechtigen zur Fahrt mit Eilzüaen von Wie»
(Staatsbahnhos oder Nordbahnhof) über Mirchegg- Zsolna- Csorba-
Csorbato-Cjorba-Popradselta-Kassa und zurück über Budapest-Marchegg
(Bruck a. d. L.) nach Wien. Be« Benützung der Route über Poprad-
felka-Dobsina-Budavcst hat der Reisende für die Beförderung von
Popradfelka nach Dobsma selbst zu sorgen. Der äußerst billig gestellte
Preis dieser Rundreisekartell, welche m der Zeit dis 30. Sevtember l. I.
zur Ausgabe gelangen, stellt sich per Person für die I. Claffe auf
60 K„ für die II. Classe aus 40 K.
(Union-Elektricitäts-Gefeklschaft.f Die von der
Union-Elektricitäts.Gesellschast in Berlin in Gemeinschaft mit der
Gesellschaft für elektrische Unternehmungen in Berlin. Ludwig Löwe
& Co., Actien-Gesellschast in Berlin, und der Wiener Firma Vogel
& 9J o o t errichtete Oesterreichiiche Union-Elektricitäts-Gesellschaft hielt
heute im Sitzungssaale der Gesellschaft unter den, Vorsitze des Präsi­
denten Herrn Hugo v. Nool die erste ordentliche General-Berjanim-
lung. in welcher durch die anwesenden Actionäre 8970 Actien »nt
29? Stimmen vertreten ivaren. Der die erste, eine 16monatliche
(d. i. von Mitte August 1898 bis Ende vorigen Jahres) Geichäfts-
periode umsaffend« Bericht des Berwaltungsrathes theilt zunächst mit.
3i: Mai 1900 Kn 12848.
daß die eigentliche erwerbende Thätigkeit der Gesellschaft erst in deri
erste» Hälfte des Jahres 1899 begonnen werden konnte, und rone
statirt. daß die von der Gesetlschast in Hirschstrtten an dem Gabel»
punkte der Staatseisenbahn bei Stadlau erbaute Fabrik in jeder
Richtung den Anforderungen der Technik entspricht und mit den vor»
züglichsten Werkzeugmaschinen ausgerüstet ist. Eine besondere Pflege
werde den Constructionen der Union-Elektricitäts-Gesellfchast (Berlin!
und der General Electric Company in Schencctady (Nordamerikas
deren Patente und Constructionen der hiesigen Gesellschaft zur Wer!
fügung stehen, zugewendet und werde die Fabrikation der bekannte»
Special-Artikel obiger Gesellschaften für Straßenbahnen. Krastüber.
traguug, für Montan- und sonstige Industrien :c. besonders gepflegt ■'
Die von der Gesellschaft schon jetzt in Auftrag erhaltenen Anlagen
sichern der Fabrik einen namhaften Absatz. Außer den elektrische»
Straßenbahnen Brünn. Brüx, Aussig, Triest-Opcina rc. und den
Elektricitätswerken Aussig, Wels und mehreren anderen hat di«
Gescllfchaft verschiedene größere Kraftübertragungen auszuführen.
Seit der Zeit des Bestehens der Gesellschast hat dieselbe bis znm!
1. Januar I960 Aufträge für circa 8'1 Millionen Kronen erhalten/
wovon jedoch nur Aufträge für circa 500.000 K. im alten Jahre
zur Abrechnung gelangten, während für circa 7'6 Millionen Krone»
an Aufträgen vro l900 vorgetragen wurden. Der Reingewinn
nach Abzug aller statutarischen Dotationen beläuft sich «us 115,840K.,
welche der Verwaituugsrath ans neue Rechnung vorzutragen be­
antragt. Die Bcrsamnilung nabm diesen Antrag ohne Discussio»
einstimmig an und ertheilte dem Verwaltungsrathe die Genehmigung
der Bethcilignng an der Erwerbung der Brunner Straßenbahn,
ferner der pachtweisen Uebernahme des Betriebes der elektrischen
Straßenbahn in Aussig, sowie der Betheiligung an der Erwerbung
einer Concession zum Bane und Betriebe einer elektrischen Straßen,
bahn Opcina-Triest.. beziehungsweise die Genehmigung der für diese
Unternehiiinngen mit den betreffenden Gemeinden und Corporationcn
abgeschlossenen Verträge. Die in den Verwaltungsrath cooptirten
Herren Dr. Alois W e i s h u t, Ingenieur Max D e r i und
Stephan v. A u s p i tz wurden in ihrer Function bestätigt und der
bisherige Revisions-Ausschuß wiedergewählt,
sRcnteiiversicher»ngs-?lnstalt des Vereines
Reisender Kaufleute.) Der Verein Reisender Kaufleute hält
am 31. d. M. uul 7 Uhr Abends im Saale des Nliedervsterreichischen
Gewerbevereines eine außerordentliche General-Versanin-lung ab;
Gegenstand der Berathung bildet der Statuten-Entwurf für oie vom
Vereine auf Grund des Hilfskaffeugesetzes zu errichtende Rentenver»
sicherungs-Anstalt.,
sStaatseisenbahn-Gesellschaft) Die Direktion der
privilegirten Oesterreichisch-ungariichen Staatsciseillkahn-Gesellfchaft be­
absichtigt die Lieferung von zuiaminen 6700 Tonnen vreußisch-ober-
schlesische Stück- und Würselkoble und 3300 Tonnen preuhisch-ober-
schlesische Nußkohle für die Z'it vom 16. Juli 1990 bis 15. Juli 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingungen sind ans der „Wiener Zeitung" vom 30. d. M.
zu entnehmen.^
f„D as Handelsmuseu m."j Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Das Börsentermingeschäft nach dem
deutschen Börjengesetze" von Dr. Alexander Horovitz, Wien; ferner
„Handels- und Industrie-Politik in Ungarn" und „Winke für den
Export von Lederwaaren", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken:
Handel, Industrie, Zollgesetzgebung, Social-Politisches, Communi-
cationsmittel, LieserungS-Ausschrcibungen rc. Die Beilage „Com-
merzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und Quartals­
berichten österreichisch-ungarischer Consular-Aemter. Der heutigen
Nummer liegt überdies der Schluß des Jahresberichtes pro 1899
des k. und k. Consulates in Bukarest bei.
Schlu88curse der ausländischen Börsen vom 30. Mai.
DieWienerParitit ist ohne Berücksichtigung der Sposea and gemäss den jeweilig*))
Platiasancen per Ultimo (d), Medio (SI) oder Masse (£) berechnet.
»»«et
Berlin
Frankfnrt
Hamborg
Cars
Parität
0UT8
Parität
Cars
Parität
Pajner^Bente, ••••••••
96.90
K.
97.41K
96.55
K.
97.03 L
K.;
4*2^ Silber-Rente
9S.50
97.m R
9S.40
96.94K
96.25
96.79»
4% ö^torreiehisebe Goldrente.
115.23 K
97-40
115.23 K
>96.85
114.57 K
fi£ ungarische Goldrente....
9i»75
ti5 m k
96-10
U5.11 (J
96—
114.990
4% w Krononrente..
91.10
91.65 U
90.90
91.43 0
4'/, Ung. Risenb.-Gold-Oblig.
100.03
uy 84 IC
na. 400
7Ü!S3U
Oest. Creiitacfeien
323.75
223 60
717.92 0
224.10
Oest.-Umr. Bankactien
126.10
1769.50 k
Wiener ßankvereins-Actien.•
127—
508.85 v
Oiiionbank-Actien
ctaatebabn-Actien...........
139.60
655.52 0 139.60
655.52 0
138.50
655.04 D
Lombarden.
93.30
112.1117
25-
110.68 U
£5 45
112 830
Nortaestbahn-Actien........
Blbccbalbahn-Actien
Bnschtiehrader Actien LU. B.
297.-
118875»
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
253.-
507.98 K
Oesterreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kurz)
84.40
118.36
84.33
118.46
Wien
Russische Noten (Kassel
216.35
255.96
Basische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.30
96.25
81.27
96.21
London (kan)
20.45
242 11
20.44
241.39
London (Ung)
20.20
242.25
Amsterdam (karr)
168.00
199.97
Billen
78.55
90.66
Nachbörse.
O&it. CredUacfcien, .........
224.40
720.49 N
223.50
717.39 0
Staatsbnhn-Actien
139.60
855.52 fl
139.70
658—ü
Lombarden
25.30
112 22 U
25.10
111.16 0
4% ungarische Ooldrente. ...
90.75
115.89 K
—.
Uraraolmungs-Cnrs 118.33.
Urareohmmqi-
Umrotbounas-
Cura 118.30.
Italiener 95.10. Nene rierpercentige Bussen
Cor» 118.33.
—.—. Türkische Consols—
. Goühaxdbahn
(M.
Italiener 94.—.
140 50. Mittelmeerbahn 100
bahn 138.56. Laura «Hätte
186.—., Lreipercentige an£
leihe
.—. ileridtonal«
258.60. Disconto
'arische ctoluan«
Fort.
Berlftn. Anf günstige Meldungen vom südafrikanischen KriegsschanpUtzo
nnd ans feste Minencurso ans London war die allgemeine Tendenz fest, zudem
wirkte anch die Biätfermeldung, da^s die Batik von England morgeu möglicherweise
eine weitere Ertnüssignug des Disconts beSchliessen werde. anregend ans den
Bankenmarkt Hütten* nnd Bcrgwerks-Acticn wesentlich höher ans den gestrigen
s onstigen QnartalaasweK Lanra-Hütte and Fonds fest. Ungarische Kroneiianlein«
l 1U gefragt, um 35 Pfennige höher. Bahnen gut gehalten. Northcrn*Pacific und
Transvaalbahn-Actien höher gefragt, desgleichen Frina-Heinrich-Baha.' Privatdiscent
l'Vt Percent.
Effect
Parts
, Effect
Part«
Ours| Parität
Curs! Psntfil
4# ftsterr. Geldrente..
4# angar. Goldrente..
3# SQdb.-Prior. J.-J..
Boiencredit- Actien....
Lämlcrbank-Actien ...
Btaatsb&hn-Actiea
96.70
97.10
310—
1286.-
rm!-
E.
115 60 0
114 88 0
321 41K
934*96 0
654.99 0
144-
311.-
102^75
.25.17
E
104.67 0
290.39 0
96^36
242.39
Alpine 2donUn*Actten..
Tärk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel ans London ...
Ung. Hypothekenbank..
tfmreahnungg-Cura 33.30.
Z% amortisablc Anleihe 93.35. S% Bente 101.90. 3 l /»% Beute 10175. Italiener
90.95. Türkische Consols *23.25. Egypter 104.10. Extdmatp 72.65. Baaqne Otfe«
mute 572.-—. Türkenlose 113.50. Banquo de Paris 1165.—. Credit Foneter —.—.
tferidionaihahn 693.—. Bio 1332.—. Debeer? 691.-. Eastrand 198.—. Chartered
95.50. Bandfentein 86.75. Euhig.
Effael
London
Eff.ct
Lenden
Cnra} Parität
du») P&rittt
4% österr. Goldrente..
uagor. Goldrente..
Lombarden............
97)5
6.—>
K.
115.6714
110.44»
Wechsel ans Wien
Silber...* ••«••*•«•••..
27'.66
K.
«Ä»)
*) Für ein Kilo sein.
UmrechnmgMfert 242.10.
2Consols 101.93. Spanier 7162, Italiener 91.75. Sepien 63.87» Cansd*
Pacific 97.18. Chartered 3.75, Kastrand 7.75. Baadfostein 3,43. lUsdniMS 1Ü7.
Debeers 27.25. Platzdiscont 8*/« Percent. Ermattend.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 80. Mai. (Effretenbörse.) Umonbank 260.—.
Eseomvtebauk —. Landwirthschastliche Creditbank 353.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 678.50.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 520.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —. BöhmischeZncker-Jndnstrie
—.—. Fünfpereentige böhmische Hypothekar-Pfandbriesi 101.75.
Vierperemäge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 95.75. 3'/,per-
emtige böhmische HypothekarPfandbriefe 91.75. Böhmisck«


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 11 ]
NiC 12848 Wien; Donnerstag
LkMdkSba^I:^ FondSschMschrine SS.—. Comnnmal^Schnldsckeine
S»-2ö. Meliorations-Schuldscheine 93.25. Eismbchr^S^.
NdÄ^A. K- WEE' «.»I-
»JffiSMÄ ,?A;Lw'EKÄL
Oest«reichische Papier-Rente 97.15. Italiener 83 15 .'^
. (Ef f e c te a v ö r s e.— otfb
fl*® A^* ?*>*■) Oesterreichische Creditactien 717.50.
UaS°*! Z*s A^Mlen-Alllehen lSS.-^ Ungarische Creditbank 718.-.
Ungarische Hypothekenbank 453 .—. Ungarische Escomptebank 490.-.
Sterpercenhge Rente 95.75. Ungarische Commerzialbauk StztO.-.
Elektricilats-Actien 250.—. Ungarische Industrie» und Handelsbank
.186.—. Ungarische Kronenrente 91.20. Oesterreichisch« Goldrente
SS.-. Oesterr-ichiM Kronenrente 96.-. Pester Straßenbahn
6S3.—. Elektrische Stadtbahn 312.—. Ganz L (Sorna. 3350.—.
^Salgo-Tarianer 686.—. Rima-Murauyer 573 —. Freundliche Stirn»
ntllng anhalten^ insbesondere beide Creditactien im Vordergründe,
um 1 /, bis 2 K. höher. Staatsbahn ebenfalls avancirend. Von
Localwerthen waren Straßenbahn und Salgo-Tarjaner favoristrt,
letztere 6 K. hoher. Rima-Muranyer unverändert. Stadtbahn waren
weiter flau. Ungarlsche Kronenrente auf Privatkänfe um '/.« Percent
anziehend.
Berlin» 30. Mai, 12 Uhr 20 Mnuten. Treditaetlen 223.70.
Lombarden 25.30. StaatSdahn 139.50. Italiener 95 10. DiSconto.
Comm-lldit 184.75. Mittel meerbadu-Actien 100 Türkenlose 115. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 223,50. Lombarden 25.30
Staatsbahn 139.50. Italiener 95. 10. Disconto-Commandit 184.60.
Msttelmeerbahn-Actien 100.—. Türkenlose 115.50. Fest.
Frankfurt, 30. Mai. (Adenddörse.) Creditactien 223.90
(7.18.89) Ultimo. Staatsbabn-Actien 139.75 (656.24) Ultimo. Deutsche
Bank 198.40. Diskonto 185.50. Dresdner Bank 154 60. Handels­
gesellschaft 157.75. Gelsenkirchener 214.80. Harpener 224.—. Hibernia
,23150. Laura-Hütte 257.30. Italiener 95.10. Umrechnungs-EurS
118.30. Schwächer.
Hamburg» 80. Mai. (Abrndbärfe.) Creditactien 228.80
(718.57) Ultimo. Laura-Hütte 256.75. UmrechnungS-Curs 118.30. Ab­
geschwächt.
Mailand» 30. Mai. Devise London (drei Monate) 26.68.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106,07. Italienische sünspercentige
Rente per Ultimo 101.47'5, per Kaffe 101.12» Meridioualdahu,
Aktien 745.50. Mittelmeerbahn-Actien 543.50.
Parts» 30. Mai. (A n i a n g s c n r j e.> Dreipercentioe Rente
101.—. S'lzpercentige Rente 101,80. Italiener 95.30. Türkische
Eonsols 23.30. Banque Ottomane 572. Türkenlose 119.50. Spa­
nisch« Exterieurs 72.80. Fest.
London, 30. Mai. (Eröffnung.) 2'/«percentige Co«,
sols 101 "/,«.
Petersburg, 30. Mai. Wechsel auf London 94.— (243.—).
UmrechnungS-CurS 256.25.
W a a r e n v e r i ch t e.
Wiener Waaren» und Productenmarkt.
Engrospreise vom 30. Mai.
Bettfedern. Rupffedern Prima notirten St. 300 6t#
K. 320, Secunda K. 260 bis 300, mindere K. 200 bis 260,
Flaume« Prima K. 360 bis 420, Sccnnda K. 300 bis
K. 360» untergeordnete K. 240 bis 300 per 56 Kilo. Preise
um circa 16 K. per 50 Kilo billiger als vordem.
Hanf. Die Haussetendenz hat nachgelassen. Preise um 6 bis
8 K. niedriger. Ungarischer Bauernhanf notirte K. 25
bis 30» gehechelter K. 37 bis 45, Börtelhauf K. 27
bis 37, Spin «Hanf K. 50 bi» 75. Die neue Saat ist
gut aufgegangen.
Pfrrdehänte. Per Paar wurden K. 22 bis 26 erzielt.
Schaffelle. Hiefür trat ein Rückgang von 8 bis 10 K. per
, 100 Kilo ein. Einfchnrige notirten K. lOO, Banater K. 120
v per 100 Kilo.‘
Lammfelle. Banater notirten K. 160 bis 168, schwere
für Kürschnerzwccke K. 200 bis 220, Sieb «»bürg er
K. 156 bis 164 per 102 Stück.
Handfchuhkitz. Gelegte Siebenbürger notirten K. 166
bis 172, Sockwaare K. 150 bis 156 per IM Stück.
Gaisfeile. Banater und bosnische holten K. 110 per50Kilo.
Leinöl. Prompte Waare aus englische Käufe sehr fest und
notirte K. 45.50 bis 46 per 50 Kilo. Termine billiger ange­
boten, da angenommen wird, daß die Ernten in Rußland ergiebig
sein dürften.
Schweinefett und Speck notirte» gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract 8 per Juni
Francs 4.97*/», per September Francs 5.07*,',, per Februar
Francs 5.07'/,. Umsatz 73 >,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvans
Aussig K. 27.80 G.. K. 27.90 W.: ab Olmütz K. 26.10 G.,
K. 26.30 W.; ad Brünn-Wien ft. 26.10 G., K. 26.30 W.: per
Juni Frachtbafis Aussig K. 27,80 G., K. 27.90 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.7b G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Grobbrote
ft. 27.75 G., K. 28.— W.; Raffinade, Klembrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni-Juli ab mährischeu Stationen traufito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.— G.. K. 28.50 W.,
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest traufito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.— G.,
K. 42.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
lver 100 Kilo),, kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
G., K. 12,50 W. ab Triest traufito: galizisches,
White, prompt ft. 38.50 G.. K. 39.50 W.; detto
prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wie» per
— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
50 G., ft. 53 W.; detto Good Average
!.; detto Regular K. 46 G.. ft. 4? W.;
ö.. K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 12.—
Standard
wafferhell
Waggon.
Santos Superior
K. 48 G., ft. 49 L
detto Ordinär K. 44
58 G., K. 145 38!: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W ,; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 56 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
ft. 76 G.. K. 120 W.; Menodo je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wien, 30. Mai. sO r i g.- V e r.s Während Berlin unveränderte
Tendenz, Paris aber eine weitere Besserung meldete, blieb die Stim­
mung hier auch im Nachmittagsverkehr matt, und es hat speciell
Korn weiter im Curse nachgegeben. Herbstweizen wurde zu K. 8.19,
K. 8.18. K. 8.20, Herbst körn zu K. 7.49 K. 7.46. K. 7.47 umgesetzt.
Sonst notirten: Mai-Juni-Wazen K. 7.92 bis K. 7.94, Mai-Juni-
Korn «. 7.35 bis 7.40, Mai-Jani-Hafer K. 5.36 bis 5.37, Herbst,
baser K. 5.51 bis K. 5.52, Mai-Juni-Mais K. 5.76 bis K. 5.77,
Juli-Allgust-Mais K. 5.82 bis K. 5.83 und August-September-RapS
ft. 13.15 bis 13.25. ...
Für effektive 38aare hat die Tendenz heute bei unbedeutendem
Geschäfte eine weitere Verstauung erfahren. Eine Ladung serbischer
Weizen 76 5 Kilo wurde zu K. 7.50 per drei Monate verzollt ab
Raab verkauft.
Ceutral-Meischkuarkt.
Wie», 30. Mai. sO r i g.- B e r.) Bei mäßigem Angebote und
anhaltend reservirter Kauflust verkehrte der Markt in gedrückter
Stimmung, und sind nennenswerthe Preisvariationen nicht zu con-
S tirrn. Rindfleisch tendirt fortgesetzt stau und blieb schwach be-
aptrt. Kälber begegnete» zwar besserer Nachfrage, konnte» ab«
Nene Freie Fresse«
eine merkliche Steigerung nicht erzielen. Schweine und Schweine­
fleisch stationär. Die Gesammtzufuhren vom 27. bis 3». d. beliefe»
sich aus: 167,282 Kilo Rindfleisch, 8288 Kilo Kalbfleisch. 733 Kilo
Schaffleisch, 19,233 Kilo Schweinefleisch. 533 Stück Kälber, 44 Stück
Schafe und 67 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz iuclufive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes
88 H. bis 1 K. 20 H.» hinteres 88 H. bis 1 K. 40 H., englisches
1 K. 12 H. bis 1 K. 90 H„ Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 40 H.,
Schaffleisch 90 H. bis 1 K., Schweinefleisch 80 tz. bis 1 K. 36 H.,
Kälber 80 H. bis 1 K. 18 H., Schafe 76 H. bis 1 ft., Schweine
92 H. bis 1 ft. 12 H.
Holz.
Wie«, 30. Mai. fO r i g.- B e r.) Der Verkehr auf dem localen
Markte hat nur tbeilweise den gehegten Erwartungen entsprochen.
Der Bedarf für die Verkehrsanlagen ist größtentheils gedeckt, uud
die Bauthätigkeit hat in Folge der ungünstigen Früdjahrswltterung
Heuer später begonnen als sonst. Für den Export finden nur Prima,
Qualitäten Kiefer und Fichte mehr Beachtung. Andere Hölzer
wurden trotz Preisconeesstouen schwer placirt; speciell tendirten Eichen
flau. Es uotirten: Bau- und Schnitthölzer, Tannen- und Fichteu-
sparre», 10/13 bis 16/18 Centimeter breit, bis 10 Meter laug, K. 23
bis K. 29; 18/20 bis 21/24 Centimeter breit, bis 12 Meter lang.
K. 30 bis K. 32; Tannen- und Fichteutrame, 18/24 bis 24/29 Centi­
meter breit. 6 bis 8 Meter lang, K. 31 bis K. 35; Tannen- und
Flchtenkistenbretter K. 28 bis K. 29; Tannen- und Fichtengerüst-
psosten K. 29 bis K. 30; Tannenbretter und -Psosten erster Claffe
K. 30 bis K. 34, unsortirte K. 28 bis K. 31: Fichtenbretter erster
Claffe K. 36 bis K. 42, unsortirte K. 34 bis K. 38; Kieferbretter
K. 38 bis K. 44; Eichenbretter, unsortirte K. 80 bis K. 90; Eichen­
friese, tu*it Wiener ft. 78 bis K. 90, kurze Export K. 90 bis K. 102.
lange Export K. 98 bis K. 110, Alles loco Bahnhof per Kubik­
meter. Brennhölzer: Buchenscheitholz erster Claffe ungeschwemnit
K. 9.50 bis K. 10, zweiter Claffe K. 8 bis K. 8.50, erster Claffe
geschwemmt K. 9.50 bis K. 10, ziveiter Claffe K. 8 bis K. 8.50;
Tannen- und Fichtenscheitholz, ungeschwemmt K. 10 bis K. 10.30;
Kieserscheitholz erster Claffe K. 8.50 bis K. 9. zweiter Claffe K. 7
bis K. 7.50 per Raummeter ab hier loco Bahnhof.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 30. Mai. (Zuckermarkt.) Etwa» schwäch«.
Aussig prompt K. 97.75, Herbst K. 24.85 Geld.
London, 30. Mai. s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Knpfer Standard 72*1. Pfd. St. per
Kaffe, 72°/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Stroits)
137'/, Pfd.. St. per Kaffe, 132*/« Psd. St. p« drei Monate;
Zink 21Pfd. St.; Blei, spanische» 17 Psd. St.,
englische« 17°/, Psd. St. per Tonne.
Manila,28.Mai. (Hanf.) Wochrnznfnhren20,000Ballen.
Wechselprcis auf London 2 sd. */, d.
Triest, 30. Mai. Eeutriingat< Pils, lustlos, promvt K. 27.—
bi» ft. 28V,, per Mai-Juli ft. 27*/* vis K. 29.—. Pfeffer (Singa-
pore) K. 74 .— bis K. 74.50. Schmal, K. 88.— bis K. 90.—.
Sonstiges unverändert.
Budapest, 30. Mai. (Officielle Schlnßcurse.) Weizen
per October K. 796 bis K. 7.97, Roggen per Oktober K. 7.13 bis
K. 7.14, Hafer per October K. 5.16 bis K. 5.19, Mais per Juli
K. 5.57 bis K. 5.58, Kohlreps per August K. 12 90 bis K. 13.—,
t m Maitermin sind sämmtliche Engagements abgewickelt, daher kein
nrs. Theißweizen 77- bis 80Psündig: K. 7.75 bis K. 7 85, K. 7.80 dis
ft. 7.90, K. 7.90 bis ft. 8.10, ft. 8.10 bis ft. 880, Neuroggen
ft. 7.— bis ft. 7.30, Gerste ft. 6.10 bis ft. 7.—, Haler K. 5.20 bis
ft. 5.45, Mais ft. 5.55 bis K. 5.70. Hirse K.5.60 dis K. 5.75, Kohlreps
ft. 13.20. Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, flau. 12,(XXI
Meter-Centner Unisatz, 5 bis 10 H. billiger, Uebriges geschäitslos.
Termine eröffneten schwach, trotz unbesriedigten Effectivgejchäftes
kaum verändert. Schön.
Budäpeft» 30. Mai. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 dis 98 H., junge schwere 102 bis 104 H.,
junge mittler« 100 bis 102 H.. leichte 98 bis 100 H. serbische ichwere
98 bis 100 H., mittlere 96 bis 98 H., leichte 91 bis 94 H.
Lorrath am 28. Mai 44,328 Stück, Austrieb am 29. Mai 488 Stück,
Abtrieb 358 Stück. Es verblieben demnaA noch 44,458 Stück.
Berlin, 30. Mai. (Preis der »ursmakler.1 Spiritus. Sieb,
ziger loco 49.80.
Berlin, 30. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per
Mai Iü0.—. per Jnli 153.—, per September 156.25, niatt. Roggen
per Mai 153—, per Juli 143.75. per Sevtemder 146.50, matt.
Hafer per Mai 130.—. per Juli 132.—, still Mais, loco niedrigster
Preis 116.25, loco höchster Preis 116.25, ruhig. Rüböl per Mai
60.—, per October 58.—, matt. Bewölkt.
BreSla«, 30. Mai. Weißer Weizen 15 30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur «ine Sorte) 13.70, Mais ver lOo
Kilo 13.50.
Magdeburg, 30. Mai. (Znckermarkt.) Kornpicker
exclusive 88 Grad 11.90, exclusive 75 Grad 9.75, ruhig. Gemableue
Raffinade mit Faß 25 75. Gemahlene Melis, Prima. 24.75,
fest. Ir. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per Mai 10.70,
ver Juni 10.77, per Juli 1080, per August 10.90, per Octobcr-
December 9.62 V,.
Köln, 30. Mai. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 30. Mai. (Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, neu« 152 bi» 156. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, ueuer 156.— bis 162—, südrussischer,
neuer ruhig, 113.— bis 111.—. Rüböl, ruhig, loco 60.5». SvirituS
(100 Liter zu IM Percent) sReguiirungsoreiSj per Mai 17.75.
ver Mai-Juni 17.75. still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
6.75, geschäftslos. Schön.
Hamburg» 39. Mai. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average p» Mai 38.25, p«
September 39.—, per December 39.50, per März 40.— Geld.
— (Schlu ß.) Santos Goov Average ver Mai 38.25, p«
September 39.—» ver December 39 50, per März 40.— Geld.
Breme», 80. Mai. Petroleum loco 6.85.
Autwerpe«, 30. Mai. Petroleum 19.—. Ruhig.
Pari», 30. Mai. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.45, p« Juni 20.35, per Juli-August 20.95. per vier letzten
Monate 21.95, stetig. Mebl Fleur des Paris ver IM Kilogramm
Ver laufenden Monat 27.50, per Juni 27.35, ver Juli-August
27.65, per vier letzten Monate 28.75, stetig. Rüböl per lausenden
Monat 62.50, per Juni 62.50. per Juli-August 62.59, per vier
letzten Monate 62.25, träge. Spiritus ver lausenden Monat 34.25,
per Juni 34.50, per Juli-August 35.—, per vier letzten Monate 34.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Roh­
zuck« <88 Grad üb« 90 Grad brutto) 32.—. ruhig. Weiß« Zuck«
Ver lausenden Monat 32.25, per Juni 32.37*/,, ruhig, per Juil-
August 32.50, p« vier Monate vom Oktober 28.50. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Bewölkt.
Havre, 30. Mai. (Eröffnung.) Kaff« Santo» Good
Lv«age per Diai 45.—. per Septemb« 46.—.
London, 30. Mai. (Productenmarkt.) Tendenz im Allge­
meinen ruhig. Preise unverändert; Stadtmehl 22 sh. 6 d.; Rüböl
29 sh. 9 d; Mais nicht notirt.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 5000 Quart«» Gerste,
50,000 Quarters Hafer. Schön uud warm.
Liverpool, 30. Mai. lBaa m w 0 l t m a r k t.) Ruhig. Teada»
in Dockets (je von IM Ballen) 10. Umfah 12,000 Ballen. Tages»
Import 8 OO 0 Ballen.
Deliveries American and Bort L. P. C. ver Mai 4°*/**,
Ver Mai-Juni 4 M «*, per Juni-Juli 4“/«*, per Jnli-August 4 4 */««,
per Auguit-Septemder 4**/««, per Sevtembcr-October 4”/««, Per
October- Novewb« 4"/«*. per November- December 4",j*, per
December-Januar 4"/«*, per Januar-Februar 4*7««, per Februar-
März 4*7»*..'
Lotto- Ziehung am SV. Mai.
Brünn: 82 19 7 18 14
31. Mai 1900
Seite 11
Dettsraphisch«Wetterbericht Hers. r. Tenttal-Austalt für Meteor,
statte«
Sger
Nussig
Scautenau......
Pr»j>
Sila'.tau
Budweis
Tabor
Dcutschdrod
Inaiili
Sriini,
Prerau
M.-SchSuberg...
Barzdorf
viklitz
ftcatau
Tarnow
Przemyrl
«eulverg
Tacnoval
Czernowitz
Riva
©rieJ (Bozen)...
Breaenz
Zains
Juuäbraf
ged am Tee....
Salzburg
3i(f|l
irremgmlinster...
Scheibbs .......
Zwettl
artten
Neunkirchen
Spittal a. D....
iklageafucr
gliuiaarlt. Stink.
Bruck a. M
Gra,
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch
Sörz.
Trieft
Bol»...........
Porer Semifor..
Lovraaa
L razia
Agram
Budavest
O-Gqalla
Arvavaralja
ttiigboa:
Alua.Szlatina..
Stagy-Barab....
HerniLliaiabt...
Szegedin
pancsova
saraiewo
Lulfinpiccol»....
Lesina
Li,so
Ragusa
Piinta b’Dflro..
Brindist........
Malta
Palermo
Caglinri
»leapel
Rom
Pesaro
Livorno
Turin
Lugano
glizza,
Toulon
Perpigoa»
Biarcrtz
Llermoiit
Ile d'A>k
Brest
Seilitz
Rochevoint
Blacks ob Pt......
Storuowatz
stzields
Scis-Liq
Paris.........
Gens
Zürich
«aiserslantern..
München
Lass tu
Bamberg
Cgemnitz
Münslec
Berlin
Hamburg
Swiuemünbe....
Steusatzrmajsec...
Memitt........
Steitu it auf Stzlt.
Borkum
SklidesiiaeS
Stzriinanjund....
Stockholm
§* eruöiand
aparauda
Uleadorg
Stein
Skacgopol.. ...
Petersburg
R-val
Lüiliia
Warlchan
Piiisl
Smolensk
Moskau
seien
Skischine«
Ltilolaew
O bei ja
Sulina
Bukarest
Sophia
Skonsiaittinopel..
Boto
Athen
Patral
ffioefa
gauliä
Pilatus.
Lcildeister»..
RathhauSberg
GiocknerhauS..
Sonnblick
Odir
Sch neeierg....
Semmering...
Luft­
druck-)
Tempe­
ratur
Sei flirt
.«ft»
TS2 1
9-6
NW
2
762*0
13-3
NNW
2
761 0
12*8
NS
2
769-1
12*4
NNW
2
10-0
NW
i
761-8
10»
W
i
761-6
9 1
0
761 3
11-6
WNW
1
760-9
14 4
NW
2
761-3
14-8
NNW
3
760 4
13-0
0
760-2
141
«
1
762-3
11 0
0
760*5
11 0
RS
1
7610
15 2
«««
1
762-5
14-0
SW
1
761-7
13 8
E
3
762 6
13-4
NT
2
763 4
13-9
1
4
763 0
16-4
S
2
759-6
15-2
0
759 0
118
0
704*9
10-4
«
1
762-9
8-2
0
762-4
9*5
0
764-0
92
RNA
1
763-1
10-0
NW
2
10 5
0
761 5
9-3
SB
2
761-1
12 2
"_
0
760-*
13-8
R«
2
760-1
14-9
0
reo-4
n *2
SW
2
759-0
12-4
R«
1
760-6
9-7
W
1
7-10*7
12*8
U
759-6
13-8
SW
4
759-6
13-0
s
i
7Ö8-4
13-9
u
14-8
0
758-4
15-2
0
758-5
19-5
RS
1
757-8
17-6
NNW
1
757-9
IS 0
«ist
2
759-3
19»
u
18-2
0
758-9
>5-5
8'
1
758-5
16-4
«
3
759-3
146
R
1
759-4
12*0
0
760-1
17-2
NS
4
710-7
17-5
S
2
758-9
18-0
es
2
759-1
17-0
E2E
1
753-2
17*0
es
2
758-2
17.2
N«
1
757-7
12 1
64’
t
757-5
18-7
0
751-9
IS 2
NNS
1
757-7
15-2
NRW
3
757 0
18-1
0
758-6
17-3
S
1
757-6
21-4
SST
3
756-7
16-7
WR«
8
753 1
IS 0
SSW
i
759-6
17-0
NW
4
756 6
17-2
SW
1
756 8
17-8
R
3
757-2
18-1
-
0
758-1
17 2
4
3
768-3
17 0
0
757-4
18 1
ENE
1
757-2
19-8
NW
3
762-4
81*0
W
3
766-8
IS!
WSW
3
787-2
13-0
NS
4
769-2.
13-4
EN4
1
770 7
12-8
NNE
4
772-0
10-0
NW
i
772-5
13-3
N4
i
773-9
10-0
0
772-3
9 4
R
8
768-7
9-8
RS
4
768*1
9 9
«
3
763-6
120
N
8
764-2
9-5
N
2
765-0
10-4
W
2
768*9
9 6
SW
1
763-2
11*0
NW
1
764*0
SS
NNW
3
764*0
9 4
W
1
764-6
10*4
W
i
761*6
12 8
W«A
3
765 4
11 1
N4
i
764 4
12 2
NE
2
765-7
8 4
R
2
765-7
8 8
NE
1
766*0
10-5
ENS
2
,760*7
10-4
N
3
769*2
68
NNW
2
771-9
7-2
NE
1
767 4
6-3
NW
2
766-5
12 0
NL
8
7€8 5
12-3
S
2
768 7
14-9
s«
1
771-3
6 4
u
768*4
9 3
N
1
766-8
12 7
ENL
1
78o'5
13 8
ESS
1
763-8
160
0
,763*5
13-7
0
782 3
1,-7
NW
2
761-0
10-8
NE
1
7-3-7
13 3
R
1
783-2
16-7
0
701 4
179
NE
2
7-0-4
22-0
NNE
2
22-8
NE
1
759-2
17-4
RS
5
758*1
ISS
NiL
1
757*4
20-1
NRW
1
756-6
18*0
NW
1
756-8
16-7
0
756-2
16-0
ESE
1
756-9
18*8
NNW
2
561*5
— 1-0
0
561*2
2*6
w
2
560-7
— 1-0
NA
1
562 1
5-0
S»
1
560-7
1-0
R
I
562*0
6*8
0
674 9
10-6
—
0
Bewölknng
-Nie*
der-
I bewsin
schlag
2
bewölkt
1
btwöltt
Regen
9
Stedel
Nebel
3
tzreiv. bewölkt
Nebel
bewölkt
bewölkt
dewöltt
bewölkt
bewölkt
Regen
1
bewölkt
Keqe«
bewölkt
bewöl»
breio. bewölkt
viertel bewölkt
6
halb bewölkt
bewoln
Regen
18
Regen
7
Regen
10
Reqen
Regen
6
Nebel
6
bewölkt
8
stledel
1
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
biwolN
Stebel
bewölkt
bewöllt
. 2
bewölkt
V 3
bewölkt
bewölkt
17
bewöllt
drei», bewölkt
drein, bewöllt
Nur
viertel bewöllt
bewölkt
dreiv. bewölkt
6
Siege»
Rege«
dreiv, bewölkt
4
2
hdlb bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
5
halb bewölkt
8
bewölkt
9
bewölkt
Reaea
7
Reqen
7
viertel bewölkt
37
halb bewölkt
3
halb bewölkt
. 4
halb bewölkt
«mrtet bewöllt
klar
bewölkt
1
klar
klar
—
Nar
Nur
Haid bewöl«
klar
klar
viertel bewöl«
■—’
Nar
Rege«
halb bewölkt
9ledel
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
dewölll
dewöltt
bewöllt
klar
bewölkt
1
Rege«
dreiv. bewöllt
9
Regen
9
bewölkt
4
Nebel
2
drei», bewölkt
14
oreiv. dewöltt
1
dewöltt
1
H dewöltt
4
Nebel
dewöltt
bewöllt
5
bewölkt
5
Nebel
sttebel
Regen
klar
viertel bewöllt
klar
klar
klar
klar
drei», bewöllt
12
halb bewöl«
klar
bewölkt
dewöltt
klar
klar
12
klar
halb bewöltt
viertel bewölk
dreiv. bewöltt
bewöltt
1
dewöltt
2
dreiv. bewölkt
Regen
4
bewöltt
4
klar
Nebel
18
Nebel
5
«edel
ii
drei», bewöllt
3
bewöltt
9
Nebel
5
bewöltt
—
kt, bei den Sipselstatioo
Temd-r.
2,
I»
10
1»
9
9
9
»
~7
9
14
8
«
12
19
19
I»
IS
II
9
11
8
9
I«
19
II
10
'S
10
9
19
11
15
17
16
17
IS
14
15
19
1
IS
u
14
14
14
11
19
14
14
13
16
10
14
15
15
14
16
genommen Semmering) auf das Niveau 2300 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nordwestliche Hälfte von
Europa wird von hohem, die südöstliche Hälfte von niedrigem Baro-
meterstande bedeckt. Die Druckdifferenzen sind im Allgemeinen gering,
die Winde schwach aus Nordwest bis Nordost, In Oesterreich-Ungarn
herrscht meist trübes, in den nordwestlichen Gebieten vielfach regnen«
sch-'s Wetter. Die Teniperatur ist im Westen etwas gesunken, im
Osten gestiegen. Im Süden kamen gestern neuerlich mehrfach Ge­
witter vor.
Wetter-Prognof.e für Donnerstag de» 31. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Veränderliches, zu Niederschlägen
geneigtes nnv tübles Wetter.
II. Böhmen, Mähre», Schlesien uud Westgalizien: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg uub Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg uud Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Wie I,
VIII. Süd-Kärnten uud Süd-Steiermark:.Wie I.
IX Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
, X- Dalmatien: Wie,1.
Correspondenz.
9. 3. 190079: Rflt SO Skreoen Schnellzug 2. Tlage ab Wien '/.StNskMor^n«
Franz-JesePhsbahn direcker Wagen. Die anberen Frage» bedauern wir, nicht biaAg,
Worten zu köniicn.
Liter Sbanuent: Die betreffende Aenderung kg« erst »am tu ts
Auszahlung au erfolge».
Herr» S»il H.r «es» geschMche« Hinderniß.
». w. in «, m.


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 12 ]
Sott« 19
•Vien, Donnerstag
Nene jpreie I*t*esse. 31. Mai 1900 Nn 13848
Wiener Börse vom 30* Mai 1900;
$* heutig« Verkehr war Don einer ununterbrochen sehr
günstigen Tcn-en; getragen, und die feste Stimmung, die von einer
Steigerung der Eisenwerthe ihren Ausgong nahn», hat auch in der
bedeutenden Cursdewegung derselben ihren intensivsten Ausdruck ge­
funden. Maßgebend für die haussirende Richtung, welche die Eiseii-
Jndustrie-Actien schon beim Beginne des Verkehres einschlugen,
scheint zunächst der Geschäftsbericht des Laura-Hüttenwerkes gewesen
zu sein, sowie der gleich ausangs allgemein festen Haltung des
Marktes die Erwartung einer baldigen Beendigung des südafrikani-
scheu Krieges uud die Herabsetzung des englischen Bankzinsfußes die
Stütze bot. Späterhin accentuirte sich die günstige Stimmung um so
energischer, da die Berichte der Auslandsbörsen, von welchen Berlin
percentweise Steigerungen seiner Montanwerthe, London und Paris
«ine Hange der Minen-Actieu meldeten, animirten, hier Gerüchte
von einer angeblich bevorstehenden Eisenpreis-Erhöhung iui Umlauf
waren uud schließlich auch die sehr feste Haltung der Renten auf
die Gesammttendenz wirkte. Es vollzog sich daher der Schluß des
Verkehres in bester Stimmung b.i den höchsten Tagescurfen. Die
größten Avancen erzielten Alpine, Böhmische Montan-Actien, Rima-
Muranyer, Prager Eisen- und Brnxer Kohlen-Actien. doch hat auch
der Cursstand einer Reihe anderer Effecten von der günstigen Tendenz
profitirt und sind insbesondere Cred tactien, in welchen zeitweilig
deutsche Arbitragekäufe vorgenomnien wurden, die Actien der
Straßenbahn, Buschtiehrader-Actien Lit. B, Dampfschiff-, sowie
Wienerberger Zicgel-Actien namhaft höher gegangen. Trotz der be­
deutenden Cursbewegungen war aber der GeschästSumfang im All­
gemeinen nicht sehr ausgedehnt und zeigte sich ans den meisten
Gebieten eine starke Zurückhaltung des Angebotes. Von den Specu-
lativuswertben waren fast ausschließlich Staatsbahn-Actien vernach­
lässigt. die sogar gegen ihren gestrigen Schlußcurs im Rüchtande
blieben. Renten waren sehr fest, und erfuhren namentlich die öster­
reichische Kronenrente, die gemeinsamen Titres und die österreichische
Goldreute größere Steigerungen.„
Devisen und Valuten haben sich mit Ausnahme der Devise
London versteift.
Creditactien stiegen um 1 K. 50 H. bis 717, Ungarische Credit­
bank um 6 K. bis 719, Vodeircredit-Anstalt um 13 K. bis 935,
Bankverein uni 5 K. bi» 5!4, Nnionvank um 4 K. bis 585, Posier
Counnerzialbank um 5 K. bis 2840, Ungarische Escompte- und
Wechslerb.nik Um 5 K. bis 488, Ungarische Hypothekenbank um
2 K. bis 451, Ungarische Induftriebank mn4K. bis 184, Allgemeine
VcrkehrSbank um 1 K. bis 324s Zivnostcnsla Banka um 1 K. 50 H.
bis 159 50. Niedriger blieben Ang!o«Bank mn 50 H. bis 23 1,
Böhmische LandwiribschaftÜche Crediibank um 2 K. SO H. bis 3>3.
»ott Transvort-Actien blieben höher Straßenbahn Lit. A um
11 K. bis 344, Straßenbahn Lit. B um 10 K. dis 335, Bujchtie-
hrader Bahn Lit. B um 10 K. bis 1188, Nordwesibahn uni 4 K.
bis 473, Eibethalbabn um 1 K. bis 481. Aufsig-Teplitzer Bahn um
7 K. dis 2972, Dux-Bodenbacher Bahn NM 5 K. bis 662, Graz-
Kösiacher Bahn um 3 K. bis 526, Leniberg-Czernowitzer Bahn um
2 K. dis 538. Dampfschiff-Actien um 26 K. bis 730, Lloyd-Actien
um 10 K. bis 77>>, Adria-Actien um 8 K. bis 482. Billiger ab­
gegeben wurden Staatsbahn um 25 H. vis 655.75, Südbahn um
1 K. bis 105, Prag-Duxer Bahn um 5,0 H. bis 183.50.
Bon Jndustriepapieren haussirten Alpine Montan-Aetien um
18 K. 25 H. bis 505.50, Böhmische Montan-Actien um 55 K.
bis 1455, Prager Eisen-Jndustrie-Acticn um 30 K. dis 2 Wk Rima-
Muranyer um 21 K. bis 576, Rudolphs-Hütte um 13 K. bis 4M.
Poldi-Hütte uni 5 K. bis 495, E.ivdyer um 2 K. bis 18>>, Bareser
Eisen um 5 K. bis 875, Vciticher Magnesitwerke um 15 K. bis 620.
Brüxer Kohlen um 20 K. bis 890, Salgo-Tarjancr vm 4 K. bis
634, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K. bis 180, Trisailer
Kohlen um 5 K. bis 420. Schodnica-Actien um 16 K. bis 1740,
Wienerberger Ziegelsabrik um 13 K. bis 745, Waffenfabriks-Acticn
um 3 K. bis 357, Tabak-Actien um l K. bis 289.5Q, Steyrermühl
um 3 St bis 337, Simineringer Maschinenfabrik uni 8 K. bis 350,
Reffelsdorser Wagenbau-Rctien »tu 10 K. bis 840, Königshofe,
Cemeiitfabrik um 27 St bis 667, International« Elektricitäts-Gesell­
schaft um 7 K. bis 545, Wiener Elektricitäts-Gesellschaft um 2 K
bis 407. Brunner Maschinenfabrik um 10 K. bis 555, Oesterreichische
Eisenbabn-Perlehrsaiistalt um 10 K. bis 410, Pester Waggonleih-
Actieu um 5 K. bis 1i>4«>, Union-Daugesclischaft um 4 St bis 229.,
Union-Baumaterialien-Gesellschaft ui» 1 K. bis 199. Allgemeine
Ocstcrrekchische Baugesellschast um 5 K. bis 173, Elbemühl um
2 St bis 130, Wiener Ballgesellschaft um 5 K. bis 177. Ab»
sckwachung ersnbren Galizischc Karpatheu-Petrolenm-Actien um
5 K. bis 1090, Hirtenberger um l K bis 657. Wieuer-Neustädtcr'
Locomctivsabrik »m 10 K. bis 730.
Unter den Anlagewerthen stiegen Mai-Rente um N 65 Percent,
Februar-Rente um 05 Percent, Silber-Rcnte um 0'4 Percent, öster-
reichiiche Goldreate um 1 Percent, österreichische Kronenrente um
1'5 Percent, ungarische Goldrente um 0°6 Percent, ungarische Kronen-
rente um 0'3 Percent, ungarische Investitions-Rente um 05 Percent.
Auch der übrige Anlagemarkt war lest. Dreipercentige Südbabn-
Prioritäten sind um 4 K. gestiegen. Lvspapiere blieben unverändert.
Devisen und Valuten ivarcn mit Ansnahme der Devise London
steifer. Rack Schluß der MittagSbörse blieben: Creditactien 719.50,
Ungarische Creditdank 721. Angio-Bank 281, Bankverein 515,
Unionbank 58->, Länderbank 444. Staatsbahn 656. Lombarden
106, Elbethalbahn 482. Nordwestbahn 473, Tabak-Actien 29u,
Rima-'R-iranper 578, Alpine Montan-Actien 509, Türkenlo,« 114.50.
Schlüsse per Ultimo Juni.
«Seid Waare Seid Maare'
Land-n Checks .. 242.22° 242.35 Paris Checks.... 96.22° 96.32°
Zwanzig-Francsst. 19.25 19.28 Rudel 2.55° 2.56°
Wechsel-Escom pte unverändert. Bankzinsfuß 4'', Percent.
Privatdisconto 4'/, bis 4'/,« Perent. längere Sichten 4°/« bis 5 1 /,
Percent.
' A. Allgemeine Staatsschuld.
0 (in:
1’
fiS I»
Sl* Silb. Jan
II:: A P r
ioNotenMai-NoT.Oo.W.p.K. 4 2-L
-..»
LI,, Fta.-Ang..
S'i I Silli. Jan.-Juli’
.-Oct.
Sehlusscurse
;'Gcld~WaÄFe
tßft.—<170.—
'135.—|l3n.?0
158.25; 159.25
£02.25 20H 25
203.—,80.3.75
. p,K.4 2ft
. p.A. 4 2ft
p. K. 4 2%
p A.4 2ft
p.K.4 ‘2%
p.A. 4'2ft
LoeeV Jehr$1854 zu 250 ft' C.*M. 3 2ft
iLoee v. Jahre 18A0 zn 500 ft.Oe.W. 4 ft
Loeev.JabrelSfvizulOOfl.Oe.VV.4 ft
.Lose v. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W
Dass v. Jahrs 1864 rn 50fl.Ge.W
fit.-lV4, ibr.l2Üfl.30QF.verz.i.G.o.S.5ft
B. Staatsschuld der im Reiche
rathe vertretenen Königreiche
o,, und Länder.
Oast. Goldrento steuorfr. Gold p. K. 4?»
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A 4ft
ö«6t. Kente i. K.-W. steaerfr. p. K.4"
Oeat. Kente i, K.»W. etcueifr. p.Ult. 4?»
Oast. IriTest.-Uente steuerfr. p.K. 3 l/ s ft
Oeat. Imest.-fiente steuerfr. p. A3V*ft
EitenBtlin- Staatwctmld-
Verschreibungen.
AlbreeUtbahnin Silber 100 u. IPOOst. 4ft
Klisabethb. i.GoId steaerff.älOOOOfi.4?»
Klisabethb i .Gold steuerfr. (div.St.)4ft 113.—j:
Pre.-Josephbahn in Silb. (div. St) SVtftjillH.lO
a *' tl y3 75i
M.60
93.6r>
97.90 98.10
97.90' 98.10
97.65' 97.85
97.65,' 97.86
97.f>0! 97.70
97.SO! 97.70
97.501 97.70
i-»t Kni arr
97.50J 97.70 [talienischo Honte 100 I/ire 5%
115.75 11n.95
115 75115.95
90 95° 97.15
96.95 97.15
83.20 83.40
83.20
N.-
83.40,
riis.“Priesen-lM.Oo.W 200u.l000fl. 4?»
Kndolfbahn i. K.-W. slfr. (div. St.) 4%\
Vorarlberger B. 5tfr. 400n.2000K.4#
94.75
J13!7D
119.10
94.
94.60
94.60
detto r. Jahre 1^94 verl. K.
detto t. Jahre 1898 verl. K. 4° :t
detto t. Jt^ire 1900 verl. K. 4^
Anl.(l.StadtZarav.J.1894veri,K. 4*/s?»:
Wiener Bdrsenbau-An». verl. Oe. 1 ”’
Wr. Frucht-n. M.-Börseb.*A. re
Italienische Kente 100 Lire,»
Bulgar. St.-E.-Hjp.-A. 1889 G. p. A. 6 fl
-Hyp.-Anl. 1802G. p.A. 6-,
ILrh. eonv. 8tLsts»-od. 3. 8 51.8t. 0?c
,. Türk. conv. Staatsseh. S. C51. St. Oft
—299.5t Türk. conv. Staatsscb. ß. D D1. St. Oft
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
Anglo-Sst. Bank i. 39J.ver1. Oe.W. 4Vsft
Bodencredit-A. f. Dalmafe.verl.K. 4Wft,
Oobtn. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5ftj
Ö6hm. Hypothekenbank verl. Oe.W, 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4ft{
detto innern. 60V* J-verl. K.
8. Ijandesb.-Fondsnchuldsch.Oe.W. 4ft!
detto Coro -SchuJdsch. 5l)J.v.0e.W. 4ft;
detto Meiiorationssch. 50J.v.Oe.W. 4ft
detto Eisenb.-Schuldseh. 78 J. v. K. 4ft
Bnkow. Bodencredit*Anst. v. Oc.W.öftl
Bukow. Bodonercdit-Anst. v.Oe.W. 4ft|
Bukowinaer Sparkasse, verl. K.
Zu 8tt&t36chtildverschr0! bcngen abge­
stempelte Elwuhafm-Actien.
EHßabethbahn 200 ft. C.-M. p. St. 5 */ 4 ft 494— '600.—
detto Linx-Bud»vcis200ft.S.p.St.5V*% 440.—442.—
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5ft 430.— 431.50
•Gal.Karl-Lnd\Yigl'.20lf! A C.-M.p.St.5ft 423.— 424.50z
tfom Staate rar Zahlnnp ftberncmmoROl
Eifenhabn-Prioritäto-Oblieationen.
Albrecbtbabn iVO fl. Silb. 5ft
detto 2C0fl. G.= 400 M.= 20 Lst.öft
detto 200 und 1000 Silb. 4ft
b. Westb. E.1885 S»,ltJU)ÄÄO Silb. 4ft
Ü Westb ahn E. 1885 600 LI. d.R.-W. 4ft
B.Westb. E.18954(XV2COOu.1(!OOOK. 4%
Czern. -K ov osi el. (buk. -Ln ca lb. )4(X)K 4%
Eisenera-Voidetnb. Locstib.tdtv.-St.Jdftn
Oetto Um.lKS«Vt'On.!OOOli.4«i>!
eoo u. sä» m. 112.- ns.
Elisabetlibahn'.41» a. ÄM M. 4f. 115.56 11S.H!
'Franz-!osei'liW. Um.l8Sl(iii v .StJ S. 97 .— 1
dalit. 'Kilil-l.uilwigb. (dir. St) S. 4%,jj S! 30 9ö.—
l.aib.-Stcin-Loi:alb. V00 u. 1000 fl. 4%»|j —.— —,
X.-Ctcin.J.E.-0. K.1894W>t.)K. 4«j| 9t.70. SB.fiO
'Lo«ilc!aenb.-Gcs..üal«nr. (d.St.JK. 34.Jj 74.60, 75 30 ;?J r*
ijlälir. OrenaUata («««. 8UOOK.1 K. 4«|| 93.55! 94.75“ a“ r-
" «ihr -stbl«8.CeotiiUi.. 4?il 93.75! 94.75
End -B (S>lz4s.)4ÜO,1000u.2016.75
Kudölpflbahn Ein. 1884 (div. St.) S. 4%| 94.20; 95.20
detto innert. ftCJa’aren verl. K.
detto innert. ßöJahren rerl. K. 4%
detto innorh. 343 verl.Oe.W. 2te
detto inh.34 j.v„vra. i.(l.,150fl.S.2 ö 4
detto innort. 34J. -er!. Oe.W. 2*/,'*;
93.CO 94.60
94 2 o 95.25
94!—' B—
*.25 96.25
93.50 94.50
93 50 94.50
Kudolpbbahn.
VorarIb.Ba6nEra.lS84(div.St.)Silb.4»(
C. Staatschuld der Länder der|
ungarischen Krone,
Bng.Eento i.0. St.a 10000fl. p.K. 4%
Ung. Konto i. G. p. n v ...4%
Vvz. Bente i. G.
...p.Vit. 4ft
94.— 95.-
115.40115.60
7» 11.5.40115.60
" 91.45 91 65
91.25 91.45
80J15 80 25
80.05 »1.20
Vog. Bente i. K. steuerte»... .p. h.4ft
' Vng. Rente i. M. steuerfrei p. Ult. 4ft
Ung. Kente t.K. «teueTtrei p. K 3V»ft
Ung Kente i. K. steuerfrei p. A. S'/rft. „, ...
Vag. aSt.-E.-A, v. J. 1889G.(d* St.) f l*%r.H 95 n 120.^
Ong.St.-E.-A.v.J.1889Siib.(d.&t.).4*/*% j A» 4 40
Vag Ostb.St.-Obl.v.J.18it>ä UA>tl. ti Oft 1
ü Scbanlnegal-Abi.-Ublig. Oc W.4V*ft
Ü.Eis.Thot-B. G.-St.-A.-u. (d.St.)K.3ft
Ungarisches Fraiiüen-Anlehen ä KG ft.
Ungarisches Trfiisiicn-Anlehen ä 50 fl
U.Theiss-U.u.ßzeg. Pr .-0.verl.Oe.W.4ft
Croat.-slav.hyp.Giundabl. «O.Oe.W. 5ft
C.-sl Schankseg.-E.-O.stfr.Oc W.4 l /*ft
U.GrundentlastuDgs-Obligat. Oe.W .4ft
Cxoat.-Bl.ünmdentlast.-Obl. Oe. W. 4ft
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlcben (div.) K. 4%
Bosu,-h.£iseßb.-i.aud.-Ant.(d.)K.4 1 /ift!l W .. WI
Uonau-Beg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5ft ,1«i7.—
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.B
Gai.Act.-Byp- ß ^■witlOftPr.Oe..W.5ft
detto ir»nerb.50J. verl. Oe.W, 4 l J»ft
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4ft
Galii.Boden-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4y
Gaiiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4ft
Galia. Boden-Oreditv. verl. Oe.W. 4\7
GaJiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d,- K. Gal.tt. Lod. 4*/*%!
detto* detto inh. 57 1 /» J. ruckz. K. 4 ft
detto Com.-Übl. II. Em. Oe. W. 5ft
detto Coro .-Obi. III. Km. «42 J. v. K. 4 1 /* ftl
detto Com.-Ohl. IV Km., 45 J. ▼. K. 4ft!
detto E.-O. IV.Em., inh. 5* 4ft|
Istr. Bodcncredit-AnBt..verl. Oe.W. 5ftt
hMmtn. Landcs-Hyp.-Anst. «verl. K. 4ftj
Landesb.f.Bos.n.Ilera.pr.inh.20J.v.5ftj
Mähr. Hyp.-B.,i.3üJ. verl Oe.W. 5»/»ft
Mähr. Hyp.-B.» i.36J.verl.Oe.W. dft
Hypothekenb. verl. Öo. W. *ft
Hypothekenbank vcrlosh. K. 4ft
M. Land.-Onlt.-ß., Cöm.-O.. verl.K. 4ftj
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%!
ATithr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4ft|
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4ft|
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4ft'
Niederöst. Landes-H yp.-A., v.Oe.W. 4ft
Niederöst. Landes-Bypoth.-A., v. K. 4fti
detto bis 1912 incl.2ft Er. v. K. 3‘/*ft
detto Com.-Schuld, dettoveri. K.3 l /»ft
detto Coui.-Schuldseh., veri. K. 4ft
Jberöstcrr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4ft
ijberösfc. Landcs-Hypoth.-A., v.K. 3 l /ift
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl. t v.K. 4ft
Oesterr.Uypothekenb., verl. Oe.W. 4ft
detto 50 J. verl. K. 4ft
Oest.-schi. Bodencr.-Anst..v. Oe.W. 5ft
O.-eehl.Bodencr. -Anst. .verl.Oe.W.4V*ft
Ö.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4ft
Ocst.-ong. Bank, 40 l J» J. verl. Ue.W.4ft
oest.-ung. Bank. 50 J. verl. Oe.W.4ft
Schl. Conun.-Credit-A.« verl. 0s. W. 4ft
SparkässL, Erste dstorr., i.SOJ.v.K. 4ft
Steierm Sparkasse i öBJ verl.Oe W.4ft
detto in 53 J. verl. Kr. 4ft
} Schlusscurs
| GeunWaars
128.40
|—
91,5(1
92»
1 86.-
96 50
96.5,
97.»
99.75
S9.1S
100.50
89.10
89.50
97 fiO
98^50
97.75
98.75
99.50
94 20
95.20
100.40
101.40
902—
103—
95.75
96.25
95.75
96.25
91.80
92.40
98—
90—
93.25
91.»
93.»
94.25
93—
94—
103.20; 103.70
96—
»40
9*75
96.25
100.60
101.4,0
97.50
98.50
97.50
98.50
70 frf!
, 78.75
;7ö-
! 89.70
??-
97—
92.50 93 50
94.75
94.75
Donau Keg-Anl.v.J. 1899 verl. K. 4
°Wr. Verkehra-AnUgen-Anl. verl. K. 4%
detto Em 19 0 verl. K.4ft
Bakow.Tjandes-Anl. v. J.1893verl. K. 4 ft
Bttkow.Propin.-3chulQv.verl. Oe. W. 5ft
Dalia.Land-A. v. J.1883 verl.Oe. W. 5ft
Dalm.Land.-A. v. J. 1886 verl.Oe.W. 5ft
Dal.Undea-ldcl.-F v.J. 1893terl.K.4ft
Galiz.Land.-A. v. J. 1873 verl, Oe.W. 6?
Galiz.Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K.4®i
G.Pr.-Schu!dv.\. J. 1889 verl.Oe.W. 4ft
«Gdrz.L -A.8.A&B.V.J. 1888 v. 0e.W.4ft
Kram.Landes.-A.v.J. 1888 v.Oe.W.4ft
M. I*andes.-A. v. J. 1890 verl.Oe.W.4ft
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4ft
ObiLaudes.-AoLv. J. 1887 verl.Oe.W.4ft
Bt.Land.-E.-A.S.l v.J. 1891 v. Oe.W.4%
8t.Ii.-E -A.8.11 v.J. 1893 v. Oe. W.4 ft
gt.L.-E.A. S. 111 v.J. 1895 v.Oe.W. 4%
Tuolertand.-Anleh. v.«l.1895verl.K.4ft
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. st)verl.K.4ft
A.d. 8t. A. a. d. E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v.J 1894 verl. K. 4Xs
detto V. J. 1K18 verl. K 4ft
Anl.d.StadtBrüno v. J.1875v. Oe.W. 6ft
detto v.J.1883 v. Oe. W.4'/, ft
A.d.St. Budapest v. J.1890v.0e.W.4‘/aft
A.d.St.BmdwciäV.J. 188*5 v.Oe. W.4>! 98.—
Ug.Agrar*n.R«»t..-W.-0.i.aOJ.v.K.4ft! 95.50
detto Kentocb. 2ft Tr. 50 J. v. K. 4^/,ft'! 97
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4'/, ft;
Cngar.Bedencredit-lnetitnt Oe.W.
detto inh.41 Jahrenverl.Oe.W.4%
detto inh, 50 Jahren verl.K. 4ft
detto inh. 63 Jahr verl. K.
Hg. Keg. e .Boden. -Pfd.i .&TJ,v, Oe. W. 4 ft
-eg.Hyp.-B.i Pe-t,mh,‘50J.T.Oe.W.5ft
iettoinnb.42*/, Jahr. verl. Oe. tV. 4'/»ft
detto ionerb. SO Jahren verl. Oe. W. 4ft
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4ft
«5.70
96.—
93.50
93
110 .-
99.50
93-
94.10
95.-
dettoCom.-Obl.,inh. 50J. v. Oe.W. 4ft
Ung. Landesb.-Cr.-In»M.Kü.34J.v. 5 ft
detto innerh. 50V» J. verl 4 l /*ft
Cng.Loc.-E.-A.-G. 1 Obl.i.50 l /»J.v. 4 1 /*?©
detto 5ftPr.-0bl. 50 J. v. 4ft
F. Eisenbahn-Prloritlts-Oblig.
BoMn-MeranerB. 20Du.lOUOfl.Oe.W. 4%
iindap^st-Fünfk. B. E. 188J fl 4ft'
Busehtiebmder Bahn 150 fl. Silber 5ft
iletto Emission 1871 150 fl.- ilher 5ft
ilctto Emission 1872 17.0 fl. Silber 5ft
Äfitto Emission 1896 (div. St.) K. 4ft
Deutsebbrod-Hnrop. Localb. (d. St.) 4ft
Dnr-BoJ. Eis. I. E. 18M (div. St.) 3. 5ft
detto II. 1J. 1871 (div. St.) 8. 5%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
fletxo Emission 1891 300 fl. Silber 4ft
desto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..3ft
Ferd.-Nordbahn Eni. 188ö (div. St.) 4ft
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18g7 (d. St.) 8. ganrnt. 4%
detto Emission 1888 (div. St.)...4ft
detto Emission 1891 (div. St.» ....4ft
detto Emission 1898 (div. St.) ,...4ft
FrianlerEi enb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4ft
detto Em. 1897. 1000 fl. Oe. W. 4ft
Fünsitiiehen-Barc8er Bahn 200 fl. S. 5ft
eghavts,Loe.2iXK)K. 4ftl
....150 fl. -Uber 4V,ft
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber oft
desto UI. Emission 1872 150 fl. 5ft
Kaschau-Od. E. Km. 1889 Mlber(d.St.) 4ft
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4ft
iletto Em. 1891 Silber (div. St.) 4ft
detto Em. 1891 Mark .div. StJ.. «ft
detto(öst.Sfc.) E.1889S ^On.lOOOU. 4ft
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300flS.4aolUft
Lcmb.-'Cs.-J. E.-G. E. 1884300«. S. 4%
Leftben-Vordernb.E. Em 1893 (d .St.) 4ft
Mähr.-Budvito-J.L.Ak) lOOOfl Oe.W .4ft
Nordwestbahn, Öst. 206 A- Silber 5%j
•Tordwestbahn. «'►st. lit. B. 200 fl. S.
detto Em. 1874 601 Mark 5ft
detto Em. 1885 200 n. 1000 fl. Silber 4ft
Ostgaiizisßlic Locib.rtsten(wr. Su) 4/.j
Schlusscuv
GoId^Waare
967-
101.75
93.—
98.
91.50
93.—
101.
95.50
91-
«1.15
96.-
92.15
101.25 102.»
101.25 102.25
101.(5 102.25
94.-
95.
96.»
93.50
73.60
97
97.25
97.75
96 50! 97.5*1
96.70, 97.50
97.25! 98.-
91.25
74^60
97.75
97.75
98.25
101 20 102 .—
95 .—! 96—
101.50 102.»
102.—102.50
102.—;i02.50
93— 93.91
114.20,115 20
92. •• 93.-
114.20115.20
91.—| 93.
87.—! 88.—
92.40, 93.10
I 98.-
106'.50| 107130
106.—1108.60
.127.50 128.50
91.50 93.25
100.
94
101 .-
1(0.50
94.
94 25
103,
98.
103.50
96.36
96 5-
94.501,.
Schnoebergb.-**.,
Schwanenaa-Zwettl-Lb ,2C*)n 1000o.4ft
Staatseisenb.-Gesellssh.SOOBr.p.St. 3< 4I2.- 413.-
dutto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
äottoX. Emission 188» 300 Fr. p.St. 3% 396.- 397.—
dett» F.rgänzungsnetx 500 oft!404.— 408.—
dettoEin. 18KndiT. St iM .lOOM. i o, __]
detto I Emission 200 fl. G. 5?»* 127.— 128.—
detto H. Emission 1874 200 fl G. 5%; 127— 128.
desto (Brünn-Rossits) 150 fl. G. 5«,
detto Em. 1883 400 «nd 20 OM. 4% —118—
Strakonit«-Winterb.Lb.200vi TOOOfl. 4^ —.— 96—
detto detto K. 4%| —96—
Sfidbahn-Ges. Jan.-Jnli ö(K!F. p St 324 318.—321,—
96 20. 96.50
95.50> 96..
idi.20 96.80
96.60! 97.10
96.60 97.10
102 .—
93.»
94.-
Südbabn-tics. Apnl-: Oet.r 00 F. p St. 3% 31g.—|32l.—
8üdbahn-Gesellscliadt20Ofl. S.oJ.It. 5% ,,8.25 119»
Sfidbobn-Ges. 400 nnd 2000 Mark. 43»,
■öd-nordd. Vb.2001090 n. 5(H0 fl. S 42s.
Unu.
Welser Localbahu 40*) u. 2000 K. 4 ■&[
Wien-Aspang-Eis-enbahn 200 fl. 8 4ft'
Wieo-Pottend.-Wr.-N. B.
Qi e\V4
detto detto Oe.W.4ft
Ybb&thaibann 200u. 1000 ä. Oo. W. 4ft
G. Obligationen von sonstigen.
97 5o| Transport-Unternehmungen
Adria,k.n.Seoscb.-G.(4.6t.)Oe.W.4Vj%
Bodap.el.Stadrt.-A.-G. 200 n 4000a.43
detto Str.-E.-G.ro 5»i !«>■ St.) 4»i
!H.60! 99 6,
98.60 99.60
—; 95.25
98 75 99.75
96.50 97.50
96.50~
108.-1(19.—
93.75: 94 75
103.— 104.—
102.50 103.50
92 50! 93.50
104»! 105.25
99.25.—
99.50 100.—
91.50 93.
118.&J! —,
94.—i 95.—
96.— 97—
105.- 1(45.50
90.—! 91.
—. 98.
96.—
99.-
90.50: 9l.50' T1 Vm
oft\ ov vi’Lloyd, osterr. Em.
"'
Krakauer Lotterie-Aolehen. .2011.Oe.W. 7,
Lstlbacher Prämien-Anlehen.20fl.OeAV. 48.—!
Ofen, Sfcidtgeraeinda 40fl.Oe.W. 134.— 137
Palffy 40A.O.-M. |132.fto!l33 5!
Rtithcst Kreuz, öst. Ges. v. .l0ft.0e.VV. 3H75’ 40.75
Röthen Kreuz, nng. Ges. v. ..5fl.0e.VV. 19.75! ^1.75
Rudolf-Stiftanj lOfl.Öe.W. .63.50; 65 50
Ö alra 40A.C.-M. 175.25177.25
&\!zburger Prim.-Anleben. .20fl.Oe.VV. 59.50 60.50
St. Genois 40st.C.-M. 1183.—1185.—
Sfcanislauer(Stadt-) Pr.-Anl. .20il.0o.VV. 130.—
Waldstein 20fl.C.-M. 078.—.
Wiener Com.-Lose v.J. 1874 lOOft.Oe.W, 386,— 3H3
Gew.- l3ftP.-S.d,Bod.-Cred.-A.E.lF8rt 27.50, 29.50
scheine} detto 1889. 50.—\ 52,—
der i4ftPr.-Schv.d.nng.H3rp.-Bankj 23—
A-Oticn (per Sliick).
(. Transport-Unternehmungen.
Letzte
Betrug Div. i.K.
-AdriaH.img.Seescbiff-ti.lOOtt. 23.—,
Anssig-Teplitter Eigenb. lOQ.fl. 150.- 2972 -2982
j Schlusscurs
Geld Wai;:e
' 7250
482.'—j 484.—
Au»tro-belg.E.-G.200tl.l35 fl. E.
Karce-Pakrr.ci. E., Pr.-A. 20) tl.
Ban-n.B f.st.S.iWJ.Ap.K-ÄWK.
detto per Ultimo
detto m. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betnebsg.d.O.Eisb. 200 fl.80%E.
0
:4Ö3.— 407.—
22.501——-
^.5^4.^356.-
r.<-j'335.- 337.—
16Fr;i —I—
yji J'nn j j 4
Böhmische Nordbahn ....150fl. L3-—ii440.— 444.
Bozan-MeranerBok.k.pr. lÜOtt. 18.—J'334.—^411.—
Brunner Local-E.-G. 1O0 fl. obg. 81.—,300.— 310.—
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 200 fl. tiO —;4O0.—;410.—
detto 8tamm-A. *j00 fl. 20.—&H —!—
Bnschtehrader E. 50Ü. fl. C.-M. 153.— 32-15 j325ö
detto lit. B. p.K. *200 tl. Oe W. 52.-,!
detto lit. B.p.Ult.200fl..Oo W 52.—1188 1192
DonauDpf3cb.G.,I kkpr.500i\.CSI 32 —'730.— 740.—
Dnx-Öodenb Eisenbahn 400K. 6.-t50fl.E 6d2— 012.-
Ferdinands-Notdb. 1000fl.C.-A. 50 6290 6HiO
Friattler Eiseab.-Pr.-Act. iO»t fl. 16.— 384.- 389.-
Fönfkirch.BarcscrEis.20Oll.S. t9.88“' lo [419‘— 42L—*ü«zer Actienbr.u. Malzt. 409K.
Gaisbergbuhn-Ges. Pr.-A.2009. 14.^ —.— 229.— iyfboslt'erZuckers.-A -s;. 9)0S.
M. Industrie-Unternehmungen.
.Austria-, ,ÄG.d.E.n.M.-F.200fl.
Uaugescllsch..aJIgero. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Rmvercin, niedorösterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
BiiiDn.A.-Brau.n.Malzf.l.200'l.
Brfion.Kerzen-n.S.F.A.-G.lOOst.
Brunner Musch.-F.-Ges. 100fl.
Brunner Wasserwerks^. 2009.
Brüimer Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Crßxer Kr*blenbergb.-G. 100 K.
Brunner Brannrei-A.-G. 100»1.
Dynamit Nobel, Act.-G. 2009.
Kgy.lyer Lis.-n.Stahlind. JOOfl.
2Js—[Eisenbalm-Vorkelirs-A. ,ö. 100 fl.
detto nngar. 200 K.
Eisenbabnwag.-Leihg.J. 200 K.
Elbcmühl, Pprf. a. V.-G. *00 fl.
Bleitricitäfs-G^aiig. «st. 200fl.
Klektricitits-G.,Internat. 200 fl.
LIoktricitVts-A.-G., rer. 200 K,
KleVtricitäts-G., Wiener 200 K
K!eHr.-A.-(x.,aii’£r. Bttdap. LOOK.
Kielitricitäts-A.-ii., nng. 200 K.
Felixdorf. Web. a. Appret.200fl.
Gal.K.-P-A.G.v.B.&M.G.500K.
"Soh la s.sjp ra
GeldlWaart
10.
-^173—
475-
16.
242.5C
16.
- 264.'-
»94.-
28.
—jlSSO—
15
-';275—
280-
28
-'555—
570.-
36
-|6C:i—
680.-
32
-890-
8S2'I
12.
— ,220—
90.
-!l"9.>
11CÖ
8
— 180—
185-
22.
— 440-—
414.—
30.
—..562—
5 6.—
S>.
-338.-
312—
5.
—'131—
135!-
88
-524—
m-
32.
-545—
551.-
— 251—
24.
—'407—
410.-
12.
-0Ä4.-
837.-
15.
— S50—
255.-
44.- ..
40 —IflOSMJ
, 1100
Gasgesell., E. dst.-ung 200fl. 200.—379:) {&&.<)
Gasind -Ges.,Wr., 100 fl. afrgest, «0.—Jm—! 99Q.-
Gösser Brauerei-A.-Ges. aöfl.
Gran-Sz;isv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Srhreiner) fiOOfl.
Gnw.VV.-u.Ül.-AO.T.JW. 4s)Ofl.
Gnriiinifabr.-\.-G.,öst. a. 200fl.
Hirtenl)ergerP.,Z.u.lI,-F. 4'DK.
Hotel-Actienges., 1 Wr. 121 fl.
Jung!) im*l.S.n.eh.F.-A.'G .400 K.
Jutc-Spinn. u. Web.* I.« iOO fl.
Kiiltenieufc^cb.-K. u. C.-F, 400 K.
KIcmnviineh.Bff.-Sp.u.VV. lOOst.
Köinirshofer C -F., A.-G. 4Ü0K.
L&nkowitzcr Kohlen-Co. 100 fl.
Leipnik-Lundfiu. Z. -A.-G. 2009.
Leykaiu-Jopcpbssthal... .200 fl.
Liesingor Brauerei .lOOfl.
-530-
-! 77.—
- Di,-
■473- 475-
_ detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 \] —.
lOS— Gra7.-Köfl. Kifb.n.Bgb.-G. 200 fl. 27.— 526•
Kahlonb-E.-G.(Syst.Bigi)K)Ofl. Ü_ |i 7Z.
L75 Ka5chau-OderliergerE.it/Ofl.*». 15.®*/io349.
95.— KolcmesherLoclb. rr.-Act, iOD-fl. 0 jl—
Lemb.-Bel2ee(Tora.)P.-A.‘iOOfl. 15.—j.
Lerab.Ciern.-JassyK.-ö.2COll.S. 27.— o38.— r 545.—
Leoben- Vordernberg E. lOOfl. 124.—.2100 !2ÄÖ
Lloyd, österr oOOfl.C.-M. 40. 770.— 78; '.—
Nordwestbahn, österr. .'OÖfl. 8.
detto lit. B. per Kasse 2Gr K. S.
detto ...p.L-lt.200!l.8.
Nordwest-Dmptscb.-G., Ö. -OO ^.
Oest. >mnibus-Gescllsch. #OK.
OstgaB*.LocalbahnenP.-A. 2jX) st.
Ostran-Friedlander Eisb. 200 fl.
Pra^-Duxer Eisenb. lOO fl. abg.
° detto l’r.-Act. 150 fl. S.
Reicbnbg-*Jabl. i Prior .-A. MGfl.
Tannwalder <8d.A.l.A.A0fl.
Eisenbahn idettol.B. «00 fl.
Loeom.-F.-A.-Ges., Wr. AN fl.
detto vm. G.8igI,Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. u. Walv.f. 200fl.
M.A.G.v.Br.^Lhnill.löO fl. abg.
Mnschb.-A.-G.v.O;»nekÄC.«OOfl.
-Metropole 4, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F.M.2tT0fl.
Montauge^.,österr.-alpine lOOfl.
Nadra^er Eisenindust.-G. 2>X) fl.
Nessclsd'n-fer Wngb.-F.-G.200fl.
j —. —i, —NeusiedlerPap; crf.-A.-G. lOOfl.
,481.—,483,— N'-'rdc. Isohlemverlfs-Ges. 200 ii.
— i —NordunffV-KuhlßLiboi-firbanllMHl
Sal-iburg. E.-u. Tram.-ö. »0 8,
,Staa(seise»b.-0.i*,K 20 'J ''E)
dettop Ult vOO«. 8,(5 Olt.)
Südbahn-Gesell, p. K. DiXil r,(S.)
detto p. Ult. 500 Fr. (200 «. 8.)
Sud-ncrdd. Verb.-B. 200 fl. C.-M»
Szaino.thal-Kis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G neue Wr. 8t.-A. lOOfl
'1ron-i>ro!^'., 50e, o, 100 ö- »>.— 90(1-
' 8.— 183.50 1»; 5
12,— 275,- 276.-
20.— 394.— 398.—
0 >98).—LS-,
0 |i--
so.—.290— 300.-
31Vi-J|_
31Kr. 655.75 653 75
1 FrJ|
lEr.liK®.—
18.-,,372.-375.-
40—! 851.-880.—
10.-^.190.- 210-
9 —468— 170—
10.—203— 210—
409.-412.-
420— 425.-
10.—,
0
6Fr.
133—137.
93— 95—
Ijr^ uai^ ....^ w—-- r m\ i* 9d« i 9 l.* fc —-—————-
Don -Dpfseh.-Ges. 100a.200fl-Oe.VV6ftMo4.— 105—’Bukowin.
detto 400 und 10,000 31. 4ft|j— ,— 109.75,Central-Bodener.-B., tzat. "JOOfl.
detto
lß.^J
32
84.
Anglo-dsterr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ....40OK.
Bielitz-B.E.-a.Wechslerb.*QÜ fl.
Bodencr.-A.,a.5.2(.Ofl .S.40%B. 37^'»Fr. <,q-
--• Bodener.-Anst. -.OOsl. 28.-|_ 4^_
^■—55«!. -'
!—.284—
514—516—
50 >.——
20—;|640.-.645-
30 —!ll08Ö ItiöT
44—1760—!780.—
20.—: 5Jil).— 510—
40.—'657— 667—
14,4.0! —-i ——
32— 50 >.—'«f«—
20—4810.- 621—
»X—1504— 505.-
B— 951 —155—
40.-667—^S—
40—1)700.'-'73Ö—
12-234— 258—
16.—«90- 32a—
48— 840— 815—
40—53)— 7E0—
24— 195— 500—
18—975— KO—
30—517.- 523—
8—138—142—
80— 1455 1485
20.-505.50 506.50
Nordung.v.Kohlciiboi^banlOÜH.
'Oborang. Rutt.u.B.-A.-G. 100fl.
ÖeMndnstvie-Gcsellsoh. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u.Portl. 1009.
0
861.—
320—
CO—
im-
1840—
50—
4700
'1720
10—
235—
237.-
12—
226—
228—
83—;
W—
391—
132—
2125
,2175
34-!
26—
495—
5Ü—
» 1
235-
,245—
30—
12O—2IK0 2028
53—, 690— 730—
3.1—576— 578—
24—417—423.--
24—,460— 464—
31— «34— «36.—
»1—300— 320—
Em. 1886 100 5t. 4%| m—fCent.-H.-B.ung.Sp.».A.0.500ft. »'•-950— 962.'ö0
I’itkenerPapiorf. k.k. priv.rOÜfl.
„Poldihötto“, T.-F »A.-G. *200 9.
Pottond.Ö.n.Zwir. 150 fl. abgast.
detto Prior.-Actien ft'lOfl.
PriigerEisenindnstr.-Ge3. Ll^>0 fl.
Reisschdl-F.-A.-G., I. Tr. 4Ü0K.
Hiriiaraur.-Sälgo-Tdr.i. .. .100 fi.
Uosstt^er Bergbau-Oesell. 20011.
„Rudolfshavte* 4, Feinblw. 200 ft.
Salgo-Tdyancr^teink.-B. 100 st,
Schlogltnuhl, Papiersabr. 200 fl.
^Schodnica“,A.-G.,f.P.-I.500K. 120.-— 1740 ;IT5Ö
Simmeringer M.- u. VV.-P. 100 st. 20.— 350.— 3nl.
Steyrermühl, Ppf.». V.-G. |ijO fl. IG.— ,W.— 310*—
Stölzlo*sSühne, A.-G.f.(>1.4i Olv. Kt.— 520•
Teppich-nM.v.Ph.H.&S.lCOsl.G. 51.4—,1 TS.—! 79.
Trifail.Kohlenw.-G 709. nbgest. 181.—'420!*-
Türk. Tabakr.-G. p.K.Fr. Fr.10 !| .—i.
detto p. ULt. 2üO Fr., 1289 50 20a—
Ung.aUg.Koblenbergb.-G. 1009. 0 iLSO.-'lBL—
Umon-Baugeselb-chaft.. .100 fl. 12.— 229. 232.—
Gnion-Baamateriafien-G. 1003."'
detto Em. 1900 200 K.
Onien. E.- u. Bl.-F.-Gos. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magueaitw.P.-A. 4'10 K.
iVaffenfab.-Ges., osterr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
558. —; VV agg. -Leih#., all., i. Pest 400 K.
i«n M«. g. 5%;| =öön.
o,, w ^‘Llo-yd, österr. Em. 1882 600 «. 6.6}!* **” ß““ 101,1 **-^
»(.50; 9i50-, ..iit8M 5,»»«. 6. 4*/.W ——
?'Lloja!österr. Em. 1884 500«. G. 4'/«54!
7_.'- ..._ r-. «QM f«Vk tt fl AOL
Z L"!“^ LloVd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%,| -—
Ero. 1896 1000 u. 5000 fl G 4%!: U2.20
---
93.» 99.» h. Obligationen Industrieller]
Gesellschaften. i
Ganr*C.E.nMAG.2001000o2000K.4V,%'! 97.50
Montnn»G.,Iröhm. Ero. 1896 500 K. 45, 90—
dett- ü.-sln.61»,2500.n. 12,500s.4, /,?J 95.»
Poldihntte,T.5%Fr.40o2(XXi5(XWK.4%!! ——
Pottend.Baurowollsp.il.8w.2D00K 4V«%( ——
Fraget Eisen-I.-G. E. 1873 -400 fl. 8. 6?ö. .—
RndolfsU.,F.3%Fr.ltt12000u.ölO0K 4% 1 ——
Steierisehe Eisenlnd.- Oes. 200 fl. 67» 106,—
TrifailerKw.-G. Em. 1875200(1. G. 55»;—
detto Ero. 1880 200 fl. G 5%!| ——
detto Ero. 1883 200 fl. G. 5?i; ——
detto Ero. 1889 200 fl. G. 4%! —.
detto Ein. 1893 200 fl. (i. *%—
Union E.n.B..-G.E.1894200fl.Oe.W.5«4 95.»
106.
US.
99.75
105—
101.60
98.75
110 .—
IM.»
-.-102.26!
99.- 100-
99—! 100—
99—| ICO.-
94.75 ——
95.75 ——
94.75 96—
98.50 99.50
98—, 99—
91—! 91.60
98.50! 99.50
98.»i 99.25
91—
94.»
93—
datteCoa.-8eUT..t.&0J. r.Oe.W.4 %%
92—
95—
99—
99—
102—
99—
96.50
97.50
97.75 98.75
99.75! —..
93.50 ——
-—! 92—
8140! 82.40
90.20
98.50
95
93.»
97.50
94.»
98.50
—, —.1 .n[p ili ,*nftii n, i twtvt «i‘h» —v'-»
—Creditanst.f.H.n.G.p.K. 16011.
detto per Ult. ItiOfl.
Creditbank, ung. allgcm. tÄJOfl.
113.40 Credit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgero.• .Swst»
Escomptebank, böhmische 2U0 fl.
Esceroptebank, mährische 4tX) K.
98.50
91—
96»
107.-
I. Diverse Lose.
Per Stflel.
96.25
a)Ver«insIiehe Loee.
Beder.-A..a.-«.PS.E.188KilOO«.OeW3X 235—
detto 1889 detto 3X 234—!35.50
Donan-Dampfecli.-G.100fl.C.-M.4abl9^ ;;-ij.— 343,
Donau-Ecg.-L.T.J 1870älU0fl.Oe.W.5^o 250.— L 253.
nyp.-8.,nng..Pr.-Sehr.alOO(f.Oe.W.4?» 235—‘237—
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4'/sX! 86ö.—'375.
Trioster Stadt-Anleihe 550 fl. Oe.W. 4X175—
Scrtiache Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2%;( 73
Tftrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.TnC.p.l.Apl.76’ll4.—
detto p. Med. M. detto
99_| b) UnTeraineliehe Lose.
96— Budapest-Basilic» (Domtan). .55.Oe.W.
U3L5
13—
Croditamt. f. llanö. u. Gew. 1! Oil.Oe.W. 338—
QafJ *40fl.C.-M.i IN.
100.50 InuFrocker Stadt-Anleben.!205.Oe. W-t! 6j fiO
74—
115.
36.
36—:
717—718—
U'Zi 719— J 21.
^•-?4i— 435—
"'■—1870 1900
16.
Escoraptebank.WarburgorKOOst. 20.—.
Escöroptebank, steienn. 2U0H. »» —■'
Escompte-Ges.,nied.-öst. 500fl.
Esc.-u. Weclislerb., ung.400K.
Gat. Actien-Hyp.-Bank -. tl.
Gal. Bank 1. Hand. u. lnd.'AD ft.
Giro- o. Cassenyer.. Wien 200 H.
Hypotheken!)., ö. 20*3 st. 30% E.
Hypothekenbank,nng. 10ü ft. G. 25E>.! «51
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl. tl.— .j.--^
Läaderb&nk, österr 200fl. 21.
Landoab.t’.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 ft.
Lorob.-n. Esc.-Bank,Wr lOOfl.
»Ifercnr 1 *, Wechs.-A.*G. 400 E-
0borest, n. Salzburg.Bank 200 fl.
14 —.199- 2 (3.—
—194.50 ,06.50
0 0 ——>28,1—
26— 875—880—
—— 620— 625.—
8— 357— 359—
70.-11100 [1020
7-'.- „14» I11I5O
14— 272—!273—
10.—|i!77.— 179---
Wiener Baugescllssthafts.100H.
VVrb.-Z.-F.n.Baug.LOOH.?’OftEj» 34._lj7.j5
VVienerZeitoogs-G.y erste lOOst 12.——
Zackcrindustrie-G..bohrn. 100 fl. 16.—! 2V8 -- ^31
Znckerind.-A.-G. ,ungar. 1200 K. 150 —12016
H. DevfseHe
Am8trdm.Ch.u.k.S.f.l00lioll.Gttld.v.3Vi! 200.10
200.30
7* '594.—'detto längere Sichten detto 3*v—
,10 _J,H20 Ü4S0 iBrasvcl Ch. u. k. S. f. lOO Fr. vista 4 |f—
i48R.— !490.—Jdetto längere Sichten, detto 4(—
%— 5JI*—5'!8.-‘Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOiLd.BVV.v.5Vr 11338 118 50
trf 652.—Jdetto längere Sichten detto 5*/*'—
,481.- 48^-—.LondonCh. u. k.8. f. lOPfd.St. vista3 ,;, 24^-* «>4‘> 40
1 V»9nft J.la. ...?-
0 Cl I^^ 1' jlWllUUI
—.■detto längere Sichten detto b*/ 2 242.30 242 60
.. .vir.to 5
Oestorr.-ro^.Bank 1400K. K. 102 f. 1LOO *i7ßö
Ung.Bankf,lnd.tt.H,A.-G.lOO II mpt>.
Ung. Land.-Cent.-Spark, 300 rt. 80.—
Unionbank 200ft. —J585!-
Unionbank, böhmische.. .100 st. 15.—, 2n0
Verkehrsbank,allgemeine 140 fl. U.—j324.'
Zivnostenska banka lOOfl. 14.—,259*50
45V —'Ncwyork för 100 Dollars
,_. |215 —’ltol.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
' ß' |,44d oOj* 14.50 detto längere Sichten detto 5
«w\* ßlCS.50 104 fx) Parisn.fr».Bkpl.Ch.n.k.S.f.100Kr.v.3
• iSn-t— 353.50 detto längere Sichten detto 3
! *—•—iI, ctersbg.n.rnss.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.v.5»/»
*94.—! detto längere Sichten detto 5».
5‘Ab—JZürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5
188.-
1430
12.J? 53'
46.-1799—
2®-—i500.
90.70
9^27 5
585.-586.-
irdi.-
ÄiO.Sl
'!
5860
Vvrtz!eherans»-Anrtoltsn.
AUianr.Leb.-n.B.-V. A.G. 800 fl. 10.—*440—
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.500st. 900.—'5300
Assicnr.Gen lOOOfl.C.-M.ÜOftE. ft.lllG
.Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200fl. 34.— GX)— 701— 1
<if Fonciere“, PesterVrs.-A.20OK, Ä 1
Hagel-uKückv.-A.-G.,ang.200 K,
114.25' n Meridionale a H.-a.R.-G.400K.
LOest. Ph6nix tt .k.k.pr.V.G. 100 fl.
Buckv.-Ges., Wr. 200fl. 40ft K.
14.—'„Securitas“, Rftckvers.-G. 000 K.
400.— Unfall-Versieh.-G.,1.6. a. 300 st.
131.-r;Wt. Leb.-n. Eent.-V.-A. 200fl.
66.50. Wr, Versicher.-GesellÄch. 200 fl.
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Mfuadacatei» per Start
Kaiserliche Eanddncaten ... .per Start
dest.-nngar. S-st.-Goldst5cke.per Stack
Zwanzig-Francs-Stncko..... .per Kasse
. flrtle .....perUltimo
Zwamig-Diiur-Stüeke per Stück
Zwandg-Lei-Stücke per Stock
Zwanng-Mark-Stüeke per Stück
1^.—(Bnssischeö-Babel-Goidstücke per Stück
per Stick
8—192—J
1«.—1(208.— 2
32.—j(48D—4
*“*•••; per Ultimo 113.25 118.40
SB 'IS 0 fl»akneten t. 1UU it Lirel 91.70 90.99
lls-~'5S-~i E “’ ,e. 1 '? o,0n per Kasse 8.55'" 2.56 ’»
•••» .perVitimo
"."".per Stück
imi' t ll :trl;l "(-(| ci'cä.-(Lev.) Thaler per Stack
■iSO—Jlltsch.Kchsbkn.o.d.g.N.f 100It.-3t. p.K.
90.95
95.75» 95
».75
1137
11.33
I9L7I
19.26
»95
11.41
1137
mä)
19.39
23.67. 23.75
24.20, 24.23
118.30 118.50
'.—'405—1 dett#


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 13 ]
Nr, 1284S
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
81. Mai 1900
Seite 18
Theater und Vergnügungen in Wie»
am Tonnerstag den 31. Mai 1900.
K. k. Hof-fiurgiheaier.
Sie Jkdtu von Toledo.
«NSlilcheS Trauerspiel in sj-ni Aufzüge»
* von Trau, önUtatj«.
Ulphons derLdlef VIII.),
ÄöitiB vo» (J.m'UUru. He. Ramj.
«leoiiore von.ßiifllaii*.
tefim Gemalin (Toch-
■ ter Heinrich'S ii.).. Frl. MedelSky.
Der Prinz, Beiher Sota Johanna Halle.
Mfanriauez ^raf vou
' Lara, AlmiraiNe vou
Caftiliea Hr. Live.
Ddn Earccran, »ege»
Soli». Hr. Frank.
Dann« Llara. Ehrendawe
der Königs»..... Frl. Avsio».
Die Kouimersrau »er
, Kionkgi» Frl. Soufnttial.
gfoaj, »er Jude ... Sr. L-winslh.
Esther I Th*.,,. Frl.BIeiblre«.
Siabtl I“ E||C" ioa,ta Ar. D-Vrienl-;
Remhold.
Meinero, Knappe des
Nönig«. Hr. Sommer.
Ei» Diener ...... Hr. Aiala.
Ihr. Brüssel,
«ilifleller ...... /,li) Uhr.
Lag-rkasi« i« k, l. Hos-Opcrng,bände,
ii. k. Hof Operntheater.
„Jolauthe."
Lyrische Oster in einem Auszüge.. Text
(russisch) »ach Henrik Herst' „König Rcne's
Tochler" von Blödest Tsätzvkowsk«. Deutsche
Umdichtung von Haust Schmidt. Musik von
. P. Tschnikowskh.
Reue. König der Pro­
vence Hr. Hesch.
Robert, Herzog vou Bur-
gnud Hr. Demuth.
k
Gras Bauhernont, ei»
burgllnbischer Ritter. Hr. Ravel.
Edn uahm, ein maurischer
** r S*. Hr. Sich!»»»».
Almcrrch, Waffeniröger
des Königs Rene... Hr. Pacal.
Bertram. Pförtner des
Schlossest .' Hr. Frans eher.
Iolanthc. Tochter des
Königs Rent (blind). Frl. Kurz.
Martha, die Fron Ber­
tram'», ihre Ämme. Fr. Kaulich.
Brigitte 1 Freundinnen Frl. Bobine».
Laura f Jolanthcn'S Fr!. Kustmitsch.
„Vergißmeinnicht."
Taazmarchru in einem Act (3 Bilder»)
vo» H. Regel und Otto Thieme. Mafik
vou Richard Goldberger.
Viotor!» regia ..... Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister... Hrt.v.HaenfteirS.
Mafa, ein Brilcheu. l.. Frl. Sironi.
Liiefmutterchen ... Fr. Ha^tiero.
Rittersporn, Obersts. D. Hr. Llaivner F.
Goldregeu, Bankier.- Hr. Zutta.
'Nar§usrite ...... Frl. Ericb.
Dr. Kamillenthee... Hr. van Hamme
Mohnbiiftbe. die Gehilfin Frl. Braun.
Frau Klatschrose
Maiglöckchen...
Schachtelhalm..
Cercmooienmeister
Anfang 7 Uhr.
. Frl. tSrasellu
. Frl. Krauß.
. Hr. Rathner Alf.
. Hr. Rumpel.
Ende */ s 10 Utzr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Der Waffenschmied."
Komische Oper in drei Auszüge» von Albert
Lortzing.
Ansang V>8 Uhr. Ende 1U Uhr.
»>e» n h. nol-»»r»th«»ien. Freitag den 1. Juni:
Der Richter von Zalamea." Samstag den 2.: „Tic alten Junggesellen." Sonnla«
den 3.: Geschlossen. Montag den i.-. „Hamlet." Dienstag den ü.: „Wilodicde."
Rcverloire des k. l£. H«t-Oi>erntl>e»«ers. Freitag den 1. Juni! „Der
Basar,o." „Shlvia." Samstag de» 2.; „Aida." iRadame«, Herr Franz Bncar
vom qroüherioaiichen Hosthcater in Darmstadt als Gast.) »onntag de» 3.  -.
Atonfalcone, Römertherme. Atlbernhutte Quelle
(3K-40"C.) eeq. Rbemu.. Gicht. Neural.. 33»., Fraiieulcideu. Vollst, reu. i. Bes.
d. Prinz. v. Thurll'-Tnxis. Prosp. grat. d. d. Vadedir. Sisuana b. Duruo. Ittiül
„Venedig in Wien.“
Heute Donnerstag den 31. Mai:
5£ Coriandoli-Corso. Srw5r!mV A
un^fim?iöuV: Sawade’s Baubthiergruppe.
Eoncert dcS italienischen Opernchores m:tcr Leitung dcS AuLstrv Xobile de
Mnliplcro. 10^53
Campo X um hatt» 8 Uhr: „l»ie Landstreicher.*
Cm 11 dir: Grosse Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. End- 2 »hr Früh.
Eintritt 50 kr.— Kinder 30 kr.
Morgen: DKonstre-Concert. Neue Debüts im Variete-Programm.
!! Nur noch kurze Zoit!!
(ShosBUSCI
Heute Donnerstag, V-.8 Uhr Abends:
Gala-Abend.
Zum l. Male: ll 2 Extreme!! Das grösste u. ttcinste Pjcrd zusaman'n drelürt
von Herrn Dono. 8 scht'itiiche 4'onie^, vvrgesüi^t von Herrn Don«. Die besten
Springpferde des Marstastc,. Aum Sch'.ns; der Be-llblüter „Chips", eijie 7 Fust dobe
feste Barriere ilehniertd. Herr Ü.^car Benz, Schillreikn'. srrL Xartha. Kohakc,
Schuireiterin auf dem Fuch^stLugsr „Tftvor» w mit tüten Schulen auf und iil>f*r der
Erde auf dem Lnneadeur „Wioked Boy' 4. Tiree:or Busch mit icinai irrllhmte«
16 Hengste». Z »m Schluß um !» Uyr zuin FKBSIK X.
Seheuswürdigkeit! 8703
W Prüetel’s DI 1 >E,
I., JasomlrxoUstrnsseZ (zehn Schritts vom Stephansjilalz ontfernt).
Fahrräder rönnen eingestellt werde». Schach und Touiino frei.
j^/E!V^AN
Kwmmä
CEN-
emr
CHAMPAGNER*
MOeT»JWAftOO»«
apcRM^v. «US
ÄÄT-MOWEAX/
wew* $mi
fevc DePör oe, *iA-A^Ar 50 M
eARBeoiewMe- Paris:
886S
V
HIR80HLER ».»«
Plankengasse 7.
10—7 Uhr.
40 Heller.
W IENER KUHSTQEWCRPE-VeREIH
iiliiimilisii-^üslitiit in Wien.
Donnerstag den 7. Juni 190« u. folg. Tage, Nachmittags
von %3 Uhr an, gelangt im AiictionSlocale des Unterzeichneten eine
bedcntcndc und wcrthvollc
Winevellien-Scimmlung
aus Wiener Privatbefttz.
enthaltend viele hervorragende' nnd seltene Stücke beinahe aller
Species in Handsorniak. zunieiit aus berühmten allen Wiener Samm­
lungen sta»,inend, z„r öffentlichen Versteigerung.
Besichtigung täglich Mt-Änsmihnw» der Pfingstfeiertage von
10 bis i Uhr.
Katalog zu beziehen durch
H. Cubasch,
lvWi Wien, I„ Stadiongasse 5, Hochparterre.
I. Schauflergasse 2. PERliÄNENTE dVISSTELHINQ
T ^nu g T 9 b^ 7 ur- VON ERZEUGNISSEN DES* r
Freier Eintritt. KtlHST^EW ERBSS t t t t 1
99
.Venezia
ei Gemälda-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
I., Babenbergerstrasse 5. 9ii7
Socicte «le Photominiature. Hof-Lieferanten
€t 1 B I Heb d GrosiberzogS v. Toscana ». Sr. Mas. d. Königs v. Miirttcnlb.
I. kcärntricrrii g 14. Oclvortriiks ans Leinwand »ach Photogr. ang«sertizt
i» vornehmer Aussuhruvg. Prvspecle ans Verlangen gratis u. ftco. Telephon.
Drrgnügungs-Gtabttffemeut.
Etabliffement Nonacher. Große Bariete-Vor-
steiluna. Cassa-Eröffnung? Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung:
Im Kafiecliause bl»» Ulir Ziseuuermuslk. 1006
Hader «nd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSIuft, m. Comfort einger. CurhanS. Prolp. von »r. Snmnely.
Cm- ,mb Wasstrheilanstalt Millstatt am See
fKärnien). wildes Alp-nklima, herrlichste Lage, mit ollem Comfort cHochgnellen-
wancrlcitung elektr. Beicuchtang rc.) Gesamwl- Wasierbehaadlung, Med-cinal-
SioUnf.Hircl'nÖc, «iasjage.'El-ktrolheravie (elektr. 2-Zellen.«°b) -onn-n
bäder Terrain-, Freilnsi-, Enistttongs- und Maflcuren. Bor- nnd lliachsmson
llireis-rmonil-uno. Prosvocte nralis. Besitzer und Leiter l>r. Alfred Weiss.
kur taue r« u. oeervcnkranke, sowie!»ecoilvalescemcn
SailtllOrlUlu« Erholungsbedürftige(Geisieskr.nbsolntavsgelchl.)bei
Spittal o.Tra» nächst dem Millstätter See. Kärnten (6M M. ü. d M.), idtzll Land-
wfentbnlt in nnsaedchnten Fichtenwäldern, stauhsreie wmdgesch. Gebirgslage Ni Minuten
,. d. Bahn. hcrrl. Ausflüge, Löassercnrcu, clcktr. Bader >c.. Maffage, elektr. Euren,
Rilcheuren lmq. Meierei). Seebäder, Cocain-u. Ntorphtnm-Cutziehungscnren,
sicherer Erfolg ohne k)w°"g u. Qualen. SorgsamstePflege chron Kranke^ Vorzug! «ervsikg
remidl. cleg. Zimintt. Bibliothek, Clavier. Kegelspiel. Tenms-Piatz. Boote -c. Preise fei-r
«äßiq. Auskünfte und Pioipecte gratis durch d en Inhaber u. Letter Pr« M. Fassn.
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhofen a.d. Ybbs,
Nied.-Ocst. Saison I. Mai bis Ende Oktober. Dr. Eson B. v.
’Wiederspere. Gelammt. Wasserh-ilv-rsahren. Medrcmal-II Kodiensanrebaber,
Elektricität, Massage, Terrain-, Diät- n. »iastcuren. Prosp. durch d. Badevcrwaltnng.
W a f f c r h e i 1 a ii st a l t Jfchl (Kaltenbach) von
kaiserl. Noth Dr. -k>. H-rbka und Dr. A. Winteriiitz, in M->st°r Lage,
größter Comsott, mäßige Preise. Massage, Hcrlghmnastik, Diät. Ml.
Terraincnren. elektrische und Soolenbader. Auskünfte «nd Prospccte bercit-
w ist tost durch die Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 10680
Ualftrheillliistalt fnlttntef bei Gr«;,
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wasfervroceduren. eleltrischf
Zweizellen-Bäder, Massage. Mäßige Preise. Prospccte durch die Direction. 1071.'
Sir. Josef tjippa.
Mottenfraß-
Vcrsichtrung»-
lluternehmnng
„gadjtri“.
Litttg.
Xationellste
Pflege.
Großartige
it'»- i;
Aufnahme:
I.^3auemmarkt
N r. 7.
«2ö
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Cörrefpondcnz-Karte.)
Wasserheilanstalt
Luft- und Terrsin-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark
1 Minute von der Anstalt nen errichtet: Voll- u. Schwimmdadev. E3nsferenre»i,
auch nach Iftarrer Kneipp nnd Prictznitz. Elektricität. Maffsge, Ftchten-
Wälder in fi Minuten erreichbar. Cursnton. Hochquellenw rsserleinrng. Pcospecte
nnd Auskünfte durch die Badeverwaltunit. Eigcnthümerin Josefine W^ldherr;
Leitender Ai;t: Idf. H.Iri»a««e>L» 101d2
Gute billige Wohnung
während der "Welt-Ausstellung.
GrandllötelMenker
191 nie de rUniversite. Ii »i
Seit 1. flfjirz eröffnet. >J'
AnskOnfte und Ztmmerrermiethan^ in den Inter­
nationalen Rcisebnrenux SeltenUer L €«., IVien.
1, Seliotteuriiie 3, 1 ., Holilniarkt 1, Sittlichen;
Promenadeplatz 5, Pme. lljlierncrsasse 12,
sowie in sämmtliehen Filialen dar Firma.
Bagiisa
(Dalmatien).
herrlicher Amenthalt in jeder
tortifüll.,
l’ '' Schiffsverbindung mit Triest,
«ns Pvla, Fiume und Brindifi..
Zimmer von. fl. 1,30 aufwärts. I.lcktrischo
tieleutbtuue:, Tcnoisplatx, Park etc.
Auskünfte in'Wien «rtbi ilen die liigen-
th&mcr Leo' Arnold!« Eisenbahn«
.bau- und Bau- Unternehmer,
Wien, III. Boz,, Traun-
gasse 2, Telephon
Sr, SVSS.
10929
die Urspningssiätte der Atmosphärischsn Cur,
mit Jluftßüttemooßttuttij,•
YEI.DES am Vcldeser See in Krain.
(11 Stunden von Wien-Stfuitsbalin via Tarvis). 8776
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Norvenstärkungs- o. Abhärtolgs-
Our ersten Banges. Grosses neues Badebaus, Bonnen* und X*uftb&dor, grosse
Luftküttc&colonic. Saison SC&i—Ootober. Müsste Preise. Prospeeto gratis.
Besitzer und Gründer: A. KIKI.I.
Der der priv Schützengejellschllft in Jägerndorf gehöriges
bestes Sommer- und Winter-Restaurant, sehr beliebter Ausflugsort,
weil wunderschöne Lage und bei ungünstiger Witterung in der neu-
erbautcn. großen, prächtig ausgestalteten Glasveranda für inehrere
hundert Personen genügend Schutz u. angenehmer Aufenthalt geboten,
ist vom 1. Juli 1900 ab
wa.
Pachtdauer nach Vereinbarung. Ausk. ertheilt Brauerei Jagernborf.
§ericke’s Raä/ahrsclrale
2500 Qnadr.-Metcr, schönste nnd grösste Wiens, staubfrei, gründ­
licher Unterricht, Uebungskarten, auch an Vereine zu vergeben.
Fahrräder von fl. 100 auswärts 1070 a
Fischer, Graz,
Arnkerlberg» 440 V). Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen fielr. VebirflS-
Panoramas, herrliche Höhenluft, modenier Comfort, eleltrifches Licht,' Bäder, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Frospecte.— 8889
PUMPEN
XXXin. Staats-Lotterie.
10,514 CÄewiniiste in krem (leide
im Gesammtbetrage von 410,200 Kronen.
Haupttreffer
KRONEN 200,000 KRONEN'
XiOM k 4 Kronen sind za haben bei der Abtheilung der k. sf. Staatslotterie in Wien, L, Eierner-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Weeheelstnben, Tiasiken,
Commandi tgesellschast
V.Ksr«sns,Vlsn
L Sciiwarzenliergstrass» 6.
Kataloge gratis und st-aneo.
Selten schöne
Herrschaft
in Kärnlen, d.ntaclie Gegend, nahe
der Bahn und I.andP.hiiDpt,lnd(,
in herrlicher Lage, mit »8» Joch tut*
täglichen Grundstücken, große»
Lbstonlage», wertbvvllen. sehr
schönen schlagbaren Nudel,
holn- Waldungen, prachtvoll ge­
legenem Schlosse, großem Parke,
Teich, fließendem W-sser, schöne»
Wirtdschnstsgebäude». Säge, stahl
mühte (sehr bedeutende Wasserkraft),
eigenericater jsicd u.Fischerei
:c., inclusive Fundus, krossem
Viehsland um 135,»00 11. }»
verknusen.
Itr. U. v. Ilohenblum, Wien,
I., Lothringerstrasse 15.
Collecturen etc.
«vder-Snnntorim».
448-:!
3 **«w«wi* 31
| Ztatt>,««rtk»-,-i»-trithk.s
Alois Hauer,
|VI., Hollardgasse 3fr. 181
ScUWon 3403.; SU741


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 14 ]
{Seite 14
'Wien, 7 Donnerstag
Neue Freie Presse.
31. Mai 1900
Nr. 12848
Mratrr md Vergnügungen in Me«
am Donnerstag den 31. Mai 1900.
Deutsches Volkstheater.
Gesamurt-Sastfpiel be» Deutschen Theater»
a«S Berlin.
Avm erstenmaler
Klotzn Gabriel Borkma«."
«hanspier in vier AnfKgen von Hemil
Ibsen.
Sohn Gabriel Borluian,
vormal. Banldirector. Hermann kiffen.
Pilar Gunhild Borkman,
leine Gattin «Ulfe ». Pöllnrtz
krhardBortmaa.Stnbent,
Beider Sohn ..... FriedrichKahßfer.
gränlei» Ella Rentheim,
Frau Bortmaws Zwist
Imgöschweiter .... ffitfe LHnnnn.
g rau An NN» Wiltou.. Louise Dmnont.
sllbelm Foldal, Kanzlei»
schreiber iu einem Mini-„.. ..
steriuni Max Reinhardt.
Urida Foldal. seine Tochter Else Heim«.
«rau Borlman'» Stuben-
miidchca »ane« Müller.
i Htftu g q,8 Uhr.• Ende 10 Ute.
‘’ Raimu nd-Th eater!
„Die dritte EScadron."
tzchwank m drei Arten von Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst. Hr. Popp.
Tabor v. Betest,, Ritt-
Meister Hr. Tboller.
Ikosepb Edler. Oberlieut. Hr. Sensen.
Dr. Karl Huber ....
Nicki v. Plentzi. ....-
Bela «. Stanhi ....
Schwart, Corpora!...
Fabitzkh, Gefreiter...
Golden, Recrut ....
Katstld, Einjährig-Frei­
williger...
Hr. Burg.
Hr. Bach.
Hr. Stand.
Hr. Lackner.
f r. Göstl.
r. Großmai».
. Hr. Seih.
Julie v. Beteffy, Tochter
de» Rittmeisters... Nil. Tiere».
Gottliebftreilich.Privatier Hr. Stroßmeytr.
Bertha, feine Krau.. Fr. Anatour.
Helene. Beider Tochter .Frl. Hetfeh.
Rofa Blanker, Witwe.. Fr. Monati.
Fcldeck, Geldverleiher.. Hr. Stettuer.
" Frl. Lichten.
Hr. Hollh.
pr. Zeigeohofet.
Ende 10 Uhr.
licl
Fonnh, Köchin
Ein Kellner...
Ein Dienstman».
Anfang *ft8 Uhr.
Theater in der losephetadt.
„Die Familie Poat-Biquet.^
Schwank i» drei Acten non Alexander
Biston, deutsch voll Max Schönau.
Bont-Biquet Hr.
Frau Pont-Biqnet ... Fr.
Gobr'iele} Beider T°qt°H:
La Rcpnette, Mathilden»
Manu Kr.
Iacque» Dubai».... Hr.
Dagobert...... Hr.
Toupance Hr.
Frau Godard Frl.
Frau DumeSnil..-. Frl
Bonzu Hr.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet .... Frl.
Ein Kellner.-... Hl.
Trume»», Gendarm.. Hr.
Anfang >l>8 Uhr.
Maran.
Pohl-Meifer.
Balme.
Sorm.
Grüna».
Rer,.
Lechner.
Schmidt
Perecho,.
. DamSk»
Door.
Spiel«.
Straßnh.
Wald.
Urania-Theater (THirrgaNt»)
Abends 6 Uhr:
„Nufer Wie»."
Kepertofrr den Itentncben Volh»,hei»ters. Gefammt-Gastspiel de»
deutschen Theater» au» Berlin. Freitag den t. Jnni: „Der Probecandidat." Samstag
• Probecandidat.".
Keewtotre de« Balmond.Thentern. Freitag den 1. Juni: »Die Krenzel»
Mreiber" Samstag den S.: »Flitterwochen." Sonntag den 3.. Nachmittag«
halb 3 Uhr (,u Gunsten de» zn gründende» Pcnsionsfond» für die Dlitglieder
de« Raimund-Theater»): ..Der Hüttenbefltzer." Abend» halb 8 Uhr /, Stauden von Wien,
Baus I. Ranges, erbaut 7896. Moderner
Comfort, civile Preise. Ecntralpmikt für
Fuß- u. Wagentouren in» Rax- u. Schnee-
berggebict. J. Flselirr, Besitzer.
WildbadÜ
AltreRommirte Kaltwasserheilanstalt für las
gesammte HaMeilverfalirea
Herrliche Gebirgslandschaft. Prachtvoller Nadel­
wald mit schönen Spazier-
gangen. Luft- and Sonnen-
O» W dadcr, Sovle-.Mvor» Mlne-
lm* H ral-, Fichlennadel-, Sand-
r’■ und Kräuterbäder re. Streng
iudividualisirende Behandlg.
OtTile Prelis«
| Empfing.|
dal Traunstein,
Obarbayern.
Uaie ■iincheo-Salz-
burg-Wlen.
570 ». ü. i. ».
BUMMleeeUe.
Badearzt: Dr. mad, Klelnaclirod.
> ant alle» Nähere durch Hans Seywald, Stsitzcr.
■V Eröffnung I Hai. IW 10273
57 iS
JBayr. Ci mal«, l.nstcurort,
Gtatio» der Reichenholl-Berchtesoadener Bahnstrecke. 7 Minuten vom Bad Reichen
hall, Hotel »i» Font, dicht am Nadelwalde, fünf Minnten von de- Station
entfernt. Angenehmer, gesunder Landaufenthalt in schönster, gegen die Einflüsse der
Witterung geschützt« Lage; herrliche» GebirgS-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende
Spaziergänge.— Komfortabel eingerichtete Zimmer, gute Betten; Balconc,
gedeckte Bermuda. Reftaurant, Münchener Bier vom Faß. Wiener Lüche i la carte.
Mäßige Preist. Schattiger Garten. Bäder im Haufe. Günstige PeufionSPreiie. Profpect
grätig UBb franco C. I.»ntcnb«ctier.
ÄRIBSBUIHOF^
Herrliche Lege, wind- und staubfrei. Radelwald. Indjvid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chroo. Leiden mittelst Wasseroar« Diät, Heil-
eytunastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- n. Sonnenbäder.
Bokwimmbad, eig. Itteioret. Ma^s. Preise. Prospekte frei Dr. Fr&nkl.
Erste Watdviertker 9519
KaltvasserfieilaDütall ScMoss WalHeia
an her Kaifer-Fran,-Jostph»bahn, Haltestelle Seinreith, Cnren «ach Kneipp und Pcststni
von Wien in 'l 1 :, Siunden zu erreichen. Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik. Woh-
»»»», Verpflegung. Bedienung 38 Kr. wöchentlich. AuSlnust und Prospecte kostenfrei durch
Mod. Uni". Dr. Josef Wetchy, Cnrnrzt und Leiter d« Anstalt.
99
Bad Nauheim
GTfir sten hoff“
Prlvat'Hotel u. Pension. Hans I. Ranges,
EngUsh gpoJken! On parle frontala!
in ruhiger, stiafter. stanbstri« Lage, geaenüb« den Bädern und dem Cnrparke, Ecke
Ludwigs- und RittersHousstraß« I, schöne Balcvnzimmer, mit allem Comfort der Neuzeit
ockfprechend eingerichtet, mit oder ohne Penfio», empfiehl! sich den P. T. Eurgästrn.
«orzügliche Berpfiegang, sowst aufm«kfame Bedienung wird zugesichert. 10851
vireetion: R. FSrttar.
Smlaiea E LEMPERTZ sea. ia Kola. 1
Städte>AnslChten. 3195 Nummern.
Versteigerung am 11. bis 16. Juni 1600.
Coloniensla ond Rhenana. 3257 Haamem.
Versteigerung am 18. bis 23. Juni 1900.
' ««ei_ w BR* Hfeludl©
Köln ». -*• (H. I^mpertz* Söhne),
Hotel-Anzeiger.
I |>l>n r .jn Ilötel-Pension Belle-Tne, renomm. Fa-
i» i»./Ui/ilu^ milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Cen t ralheiz uug, modernster Comfo rt. A. GRüSS ER, Eig enth.
üllltil /ij) „Hotel Ertl‘% im Centrum gelegen, mit Hoch-
iiunaAlui. quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 908ä
ittnnilO'-PllpIlllPilll Bahnhof- Hotel und
üllUdU^-1 IlLlllll'llll^ Bcstauratton mit com-
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Massige Preise. 9085 JOS. KOCH, Bes.
Rciinn Orand Hütei, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
HB II, jjotei ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe u nd Restaurant, ma ssige Preise. 89 18
Rl'iillll deNtaiirnnt Wleninger im Hotel Padowetz
1*1 BUH. Wiener Küche. Exquisite (ieträuke- 9107
CAR L W IENLN GER, gewe s. Küchenchef bei Sacher.
Cjann ,,Hot«l Elefant**, Haus I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 9079 E. JAUTZ& W. KOWAK, Bes.
(irPfl7 ..Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
t*I st/i» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
liAVrnnfl bei Addarla, Pension „Atlanta**, modernes
UlfVlullet un d bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtau&sicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. 9850
SkPimnPFiiicr Brand H Atel Erzherzog Johann.
utlllllll/l lUg« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohaim, Semmering“.
Tcioct Hotel Volpioh
J.11L31* nffnpt Vnllst npn t
,zum schwarzen Adler“. Neu er-
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise. 8910 Besitzer F. YOLPICH.
lfAtiÄdiö BMel d’ltalie Bauer,
f CUfUlp. JUL. GRÜNWALD sen.
1081:.
Besitzer.
Vffclail Hdtel Hallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
f USIOiU, in nächster Nähe der Bäder. Während'der Prühjahrs-
n. Herb.!saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
WIon HAtel Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
rf Ivlli d. Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf.v.k.k. Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff Stadtbahn, k. k. Hauptpost ii.
Btephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Oest. Postspark. 813,356.
Wijan Hotel Kaiserliol, IV., Frankenberggasse 10,
II ICUi Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 8916
n
Salzburg-
Parscb
erö&«t. Alpiner Luftkurort. Lage, Umgelmiig weltberühmt.
5 Hill. t. d. Stadt. Pension billig. Näheres d. d. Verwaltung.
9195
Grosser Fang! Billige Preise!
Ans heute eingetroffenem Waggon offerirea wir:
fuhliAn
VC&lllitaiU ohne Kopf im Ausschnitt.. per Kilo Kr —.t>*/
Scheilöscli, v*- --r.6o
im Ausschnitt .....*
gross (Helgoländer)...„
Lengfisch ohne Kopf im Ausschnitt
Seekarpfen (Goldbarsch)„^
Köhler (Seelachs) K. —.70, im Ausschnitt.,„
Set'licclit K. 1.40, im Ausschnitt......„
Ansternfisch (sehr delicai) im Ausschnitt.. w
Heilbutt K. 2.20» im Ausschnitt. .......
Steinbutt (Turbot), gross.... ......„„
»„ klein.. .........„
Seezungen (Soles), gross ......... n„
,, mittel. ........,
Rothzungen (Ersatz für Soles)........„
Ans unserer Selcherei empfehlen wir:
Geräucherten Seelachs im Stöckel .... per Kilo
. Austernfisch im Siückel ...
—.80
1-
—.60
—.80
—.00
1.70
1.20
2.60
3.60
2.40
4.20
3.20
1.
1.20
1.80
Ferner empfehlen wir: 10949
Märtnirte Delicatess- Fischcotelettes in Dosen ä 8 'Kilo
6 K. 60 h., ä 4 Kilo 4 K, ä 2 Kilo 2 K. Nach auswärts
ermässlgen sich die Preise der Marinaden um 10%.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, ander Goldschlag-
stras se; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampfüscherei-Gesellschaft „Nordsee“,
Wien, II., Hordwestbalinkof. Telephon 14,811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme
in Blechdosen v. Kilo
Yz
'/q
Va
CACAO VERO beste Marks
kl.
2.-
1.-
■^0
C AC AOPULVER L Spa^narte
»
Ijbo
-Lll
-.45
CONSUM‘CACAO,yiebfeMarke
n
1.50
-ns
-.38
! PFLANZENPEPTON-CACAO
n
1.20
-60
J EICHEL- CACAO,QrzH.empfotitef
n
1.-
-;50
I HAFERMALZ-CACAO?
n
—
--80
-40
Za haben in unserer Filiale: Wien, I., Kohlmarkt Sr. 30, a nd in
den durch mutn Flust« «rhuzitUchen GodAfttn. WB
Kameelhaar»Havelock mit ganzer
ritte fl. 8.—. Crlinger Loden-Haveloek
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tirolet
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
u
Jnrod «othborzer, t. Este», t
Der verlauf findet täglich bi« 12 Uhr Nacht» stntt. ithp
Seebad Herin^sdorf.
Pension Stephanie,
Eichenweg IN»*. 4,
dicht an Laubwald >md Strand gelegen, in unmittclbarer Nähe der vadeanftaltest.
Han» ersten Range», mit allem Comfort der Neuzeit. Allererste Referenzen.
Sorgfältigste Verpflegung. Küche und Keller nach Wiener Art
Pension 5 Mark täglich, Kinder 3 Mark 50 Pf. Auf Wunsch ausführliche Prospecte.
8W~ Eröffnung IS. Juni. ~W8 10871
Luftcurort (1024 Mtr.) Brand
bei Bludenz, Vorarlberg, Honst»»» Beck. 1099g
Herrlich bewaldetes, staub- und windstilles Gebirgsthal und gedeckte Veranda,
Garten. Bade^Einrichtmig. Closet (Spülung). Eleltrifche Beleuchtung. Pension mtt
Zimmer 2 fl. 50 kr. Prosvccle gratis. A. il<-ch.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H, Praterstrasse 6 Qk!
l Reform-Kindersessel£
sowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluss»
SU
billigsten Preisen.
J]
,{r *9
Pension Villa Maria,
8 Minute» von den Hotei», gouz neu einaerichtet, am Walde gelcgm, in
prachwoller Lage, »orzügliche Küche, gute Weine und aufmerksame Bedienung. Eröfl
am 3. Julr 1900. Auskunft crtheitt Maria v. Bonelli, Mciidetvast 10839
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte 8958
HaarvertilgnngsmiUel „Epilatoire“
zur gäiizlichk» Vertilgung der
Haare Im Qesiehte,
an den Händen, Annen rc. wurde jetzt vkk»
Iikssrrt und wirkt schnellrr wie früher.
Bolle Garllntie.— Preis eines kleine«
FlacynS fl. 5.—, eines grossen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie and Kosmetiken,
Wien, X., Habsburgergasse Nr. 4«
Broschüren über £;nn und die Anwendung
dir einzelnen Specialilätcn gratis u. franco.
A ttestc über die Unsdlädfichkeit dcrPräparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschrriben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten graiis, auch brieflich.
Feuerfeste Kaffe«,
cinbruchsichcr, außerordentlich billig, von anerkannl bester Qualität. 9199
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantsn,
Wien, Stadt, Adlcrgafle 16. (Vertreter geinch:.)
99
Original englische
SLAZENGER”-
Tennis-Schlägers
M»o »«rlango aasdrtakltfkl
^Renshaw“
„Doherty*
„Demon“
„Voss 66 oder
„E. G. DL^-Backets,
Helstersohaftsspleler
gebrauchen diese Harken.
Ihn achte ans den Keinem
„Slazenger“. ■■——
Lawn-Tennis-Spiele, Fuss­
bälle, Hängematten lind
Turnapparate.
Original amerikanischer
Muskelstärker
■Ulkt j»4* Mtulnl Am ESrpwa— ra vialav
Imü b empfc»!«. 10199
Alois Singer,
Specialist englischer Sportspiele,
Win, nur L, Fnoz-Josgte-fjini Ir. 19.
Kouertor lUastdrter PrsUkAtolof gr&tii und Craaeo.
—|~ I rr—-


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 15 ]
M.KS48
Wim, Denätrafag
Netto fpoIo PreMie;
8i. mi.iww
Beste'15?
Emma Linder gibt, tiefgebeugt; im eigenen und im Namen ihrer Kindes„
^ e0) Hansi, Lili und Grete, sowie aber übrigen Verwandten hiemit Nachrieht von
Hk dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
'^*
Moritz Linder,
welcher Dienstag den 29. Mai 1900 nach längerem Leiden im 60. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Die sterbliche Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 1. Juni 1900
um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: IV. Bez., Heugasse Nr. 36, nach dem
Franz-Joseph-Bahnhof gebracht, um der Feuerbestattung in Gotha zugeführt
zu werden.-
Wien, den 30. Mai 1900.
"Wir erfüllen die schmerzliche Pflicht, von dem. am 29. Mai 1900 erfolgten Hinscheiden
unseres sehr verehrten Vemaltungsraths-Mitgliedes, des Herrn
Sigmund Rosenfeld,
Chefs der Firma Rosenfeld &. Co., Wien etc. nto.,
Nachricht zu geben.
Der Verblichene stand seit einer langen Beihe von Jahren in hingebungsvoller und uner­
müdlicher -Thätigkeit unserem Institute zur Seite, und wir werden ihm für alle Zeiten ein ebenso
ehrendes als dankbares Gedenken bewahren.
PRAG. am 29. Mai 1900.
Der Vorstand und Sie Direction
t der-
.- k. k. priv. Böhmischen Union-Jank.
_)iß Gefertigten geben tieferschüttert
Nachricht von. dem Ableben des Heyrn
üipmnd Deutsch,
langjährigen Beamten der Firma Heilpern& Haas,
welcher am Mittwoch den 30. Mai 1900
in seinem 41. Lebensjahre nach kurzem
Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Freitag
den 1. Juni um */z!0 Uhr Vormittags
vom Central-Friedhofe (isr. Abth.) aus statt.
WIEN, am 30. Mai 1900.
Julie Satnek geb. Deutscti,
Wilhelm Deutsch,
Agnes Spitzer geb. Deutsch,
Josef Deutsch,
Carl Deutsch,
als Geschwister.
Emanuel SameV,
Fanny Deutsch ged. Rischawy,
Eduard Spitzer,
Josefne Deutsch geb. Steiner,
Paula Deutsch geb. Lustig,
als Schwäger o.Schwägerinnen
Dr. Ludwig Spitzer,
Assistent am k. k. allgein. Krankenhause in Wien,
im Namen sämmtlicher Neffen nntl Nichten.
WWLLk !88
gegen Staub. Allein
Kaehahinuugeu der Coueun-euz (Staubüle) liefern wir
garantirt mindestens gleichwerthlg, nur billiger. Wyv'IIli
Für die uns anläßlich des HinscheidcnS unseres umx»
geßlichen Compagnons, Herrn
Dr. Leonard Hahn
bewiesene Theilnahme erstatten wir hiemit unseren herz­
lichsten Dank. uan
E a a z, im Mai 1900.
Kaspar Panzer 8c Lamp.
fAm 27. SKai 10-k) verschied in Berlin nach Juries schvrrrr Lrarktzert
uu^er theurer Bruder, Schwager und DnTel, Herr
Rudolf Reichenbaqhy
©berlinitcitnal der
im Alter von 53 Jahren.
B.r.eL.ha p und Gießen,' 29. M a ^lSüP..
1039> Df e trä u er u den JUf it Nerfwlfrissen.
iariäMlferstr. 9 .T
Katars imd^BSlkerkimSe.
Der Aufstand der „Sorer" tu China.
Abermals nmstchen die großen Seemächte Europas,
denen sich diesmal auch die neueste Weltmacht, die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika. angeschlossen haben, mit
besorgten Miegen das langer eines Schwerkranken im äußersten
Osten Asiens, dessen Körper von starken Fieberanfällen ge­
schüttelt wird. Ein Ausstand gefährlichster Art durchtobt das
Himmlische Reich, dessen politische Structur Jahrtausende
hindurch unverändert bestand und, als gleichsam für die
Ewigkeit geschaffen, einst die Bewunderung unserer Forscher
erregte. Doch die vielen Mißerfolge der letzten fünfzig Jahre,
sowol gegenüber den europäischen Mächten als auch ins­
besondere gegen daö von China stets gering geachtete Japan,
haben den früher felsenfesten Bau erschüttert und die Auto­
rität der Krone in China untergraben. Denn der Chinese
ist es seit jeher gewohnt, in dem Monarchen den Beauf­
tragten des Himmels zu sehen, und sein Wille wird als
Ausdruck der Willensmeinung des Himmels aufgenommen.
Wird jedoch das Land von Mißernte oder Krieg verheert,
so ist ebenfalls der Monarch hiefür verantwortlich, und er
muß hiefür Buße thun. Bewirkt er hiemit, sowie mit seinem
Gebete keine Aenderung, so hat er seinen Thron einem
Würdigeren zu übergeben, und das Volk darf ihn verlassen
und sich gegen ihn empören. Ans diesen der Staatsidee in
China ju Grunde liegenden Momenten läßt sich atuh die
Gefahr erkennen, die eine siegreich um sich greifende
Emoörnng für den Bestand dieses großen Reiches m Ge­
folge haben kann..„.
Die fehlen an- Nord-China emgetroffenen Depesche»
lauten sehr ernst. Anfangs hat die kaiserliche Negterrmg m
Peking die Bildung der geheimen Gestüschast, welche iin
Mai vorigen Jahres erfolgte uuö dre ftw selbst „Rothes
Lampenschirm", später „Faust des Patriotismus und des
Friedens" benannte, von de» Europäern über «^oxer oder
Fmrstkämpser betitelt wird, ruhig geduldet. Sie hüt schweigend
zugesehen, wie diese große geheime Gesellschaft.ihre Kräfte
vorbereitete. Recruten warb und ausrüstete. Aach da blieben
die chinesischen Autoritäten noch still, als der Haß dieser
geheimen Gesellschast sich gegen die einheimischen Christen
kehrte, dieselben folterte und mordete. Danlit begnügten sich
die „Boxer" jedoch nicht, sie übrrfieieN sowol dis katholi«
scheu als auch die protestantischen Missionäre, und nunmehr
drußlcn sich dir Großmächte der Letzteren äüttehmeL-~
Am 8. April d. I. erließen die Vertreter Englands.'
Deutschlaiids, Frankreichs und der Vereinigten Staateii eine
gemeinschaftliche Note an das Tsung-li-Damen in Peking, in
welcher sic den Schutz des Lcbeiis und dcö Eigeilthums ihrer
Angehörigeir und die Unlerdrückuiig der Seele der „Boxer"
innerhalb zweier Monate verlangten. Die chinesische Regierung
hat nun diese Rote vor Kurzem dahin beantwortet, daß sie
die völlige Unterdrückung der „Boxer" im Gebiete von ganz
China versprach.
Die chinesische Regierung, welche nicht mit Unrecht der
Nachgiebigkeit geziehen wurde, da ihren reactionäreu Bc-
strebungen diese gleichfalls vom Fremdcnhaß erfüllte Volks­
bewegung nicht unwillkommen erschien, mußic nunmehr
militärische Maßregeln gegen diese Secte ergreifen. Aber
fast erschien dies bereits zu spät. Denn die „Boxer" sind
inzwischen so stark geworden, daß sie in» Stande waren, den
kaiserlichen Truppen im offenen Felde Widerstand gu leisten,
und in der That haben sie bereits, wie eine Reuter-Meldung
besagt, bei Pao-ting-fu, einer Stadt 110 Kilometer süd­
westlich von Peking, eine Abtheilung chinesischer Cavallerie
geschlagen, wobei der Oberst siel und 70 Mann theils ge­
lobtet, theils verwundet wurden. Es wird auch der chinesischen
Regierung nicht leicht werden, die „Boxer" zu besiegen,. da
ihr den Chinesen genehmes Programm ihnen eine große
Anzahl Anhänger stets zuführt, unter weichen, wie englische
Correspondentcn berichten, sich auch Gouverneure, hohe
Osficiere, ja selbst MandschuS, welche mit der kaiserlichen
Familie verwandt sind, befinden sollen.
Die geheime Gesellschast der „Boxer" ist nach zuver­
lässigen Meldungen die reine Verkörperung der chinesischen
Reaction, der personisicirte Haß gegen alles Fremde. Wie
alle geheinicn Gesellschaften Chinas, waren auch die „Boxer"
ursprünglich nur eine defensive Organisation zum Schutze
gegen die in China niemals gänzlich unterdrückten Briganten.
Als aber ehrgeizige Männer an die Spitze dieser Cor­
poration traten, änderte sich ihr Zweck. Sie gewann durch
die steigende Zahl ihrer Anhänger an Macht und konnte
daher den Einwohner» Abgaben auferlegen, die nicht
weniger drückend erschienen, alö die Plünderungen der
Räuber. Die deutschen kathelischen Missionäre wollten sich
jedoch dieses Raudsystem nicht gefallen lassen und schützte»
auch■ ihre Convertiten davor. So entstanden die ersten
Differenzen zwischen den „Boxern" und den Christen.
Dis Missionäre beschwerten sich hierüber bei den
chinesischen Gouverneuren und Richtern, während die
.Born" sich hwsür durch Letzen «egen die Christen
rächten. Da aber solche rcligionsfeindliche Hetzen auch
in China bald de» BtifaU des rohen Pöbels finden nnp
sehr ansteckend sind, so entstanden bald, namentlich in der
von Deutschen besuchten Provinz Schantnng, anti-christliche
Aufstände, welche sich sowol gegen katholische als auch
protestantische Missionäre richteten und auch- die von ihnen
bekchrten Cinheimischen nicht verschonten. Die von der
chinesischen Regierung bewiesene Schwäche war nur eine Auf-
niunternug für die „Boxer", in ihren Verwüstungen fort­
zufahren. Ursprünglich nur ans die große chinesische Provinz
Schantnng, in welcher bekanntlich sowol die deutsche Nieder­
lassung Kiaotschau als auch die englische Wei-hai-wei liegt,
beschränkt, hat der Aufstand bereits auf die Provinz Petschisi
übergegriffen und sich damit den Thoren Pekings sehr ge­
näht rt. Ein Telegramm berichtet ferner, daß die „Boxer"
zwei Dörfer in den anc Aang-tsc-Kiang, dem größten
Strome Chinas, gelegenen Provinzen Hu-pc und Szetschwan
zerstört und viele christliche Bewohner gctödtet hätten. Der
commandirende chinesische General in Tschi-nan-fu habe ein
Regiment entsendet, um die Ausrührer niederzuwerfen, das­
selbe siel aber in einen Hinterhalt und verlor 26 Todte
und eine größere Anzahl Verwundeter. Der Vicckönig
Tschang-tschi-ynng habe nunmehr die Entsendung weiterer
Verstärkungen von J-lschaug. einem Freihafen am mittleren
Aang-tse-Kiang, angeordnet. Vergleicht man die Lage dieser
Orte, so findet mau den ganzen mittleren Theil China-
zwischen den beiden Riescuströmen Hoang-Ho und Jang-tse-
Kinng bereits insurgüt.
In der Raschheit der Ausdehnung des Aufstandes er­
innert derselbe 'm die berühmte Taiping-Revolutiom
welche 1801 begann und erst mit Hilfe englischer und
französischer Truppen im Octvber 1864 besiegt werden
konnte. Sie war eine der gewaltsamsten und 'hatte sich über
den größten Theil Chinas erstreckt, mit dem Hanptsitze in
der uralten Kaiserstadt Nanking, deren ganze Besatzung,
bestehend ans 20,000 Mann, sowie dessen berühmter Por-
ccllanchurm drir Eroberern zum Opfer fiel.
Man könnte kaum Die rasche Ausbreitung der Secte
der „Boxer" begreifen, wenn man nicht die große Vorliebe
der Chinesen für Gehcimbünde und ihre wunderbare
Organisation kennen würde. Dieselben haben theils einen
socialistischeir Charakter, welcher stark an unsere Socml»
Demokratie erinnert, theils einen politischen Inhalt tritt
einer gegen die gegenwärtig herrschende, aus der Mand­
schurei stammende Dynastie gerichteten Spitze. Die Ln-
bänaer der letzteren Geheimgeselisch asten tnerdes oÜ Mi


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 16 ]
S®; ‘* 16
meu, jf>uuxtemag
IVene Freie Presse.
31. Mai 1900
Nr. 12848
i
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Unterzeichneten geben hiemit Nachricht von dem.sie auf KaS tiefste betrübenden Ableben ihres gesiebten
Gasten, beziehungsweise Vaters, Schwiegewaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Hfrrn-
GmU Wedermann,
welcher Dienstag den 29. Mai 1900, Morgens, nach kurzem Leiden im 70. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Freitag den 1- Juni um 11 Uhr Vormittags auf dem Friedhofe nächst
her Türkenschanze statt.' zos»
gsartt Wiederrrrarrrr.%
Lisbeth *>. "garent* geb. Meder«r«rrrn. Marco r». H»are«te.
Alfred Wieöerrnann.
Ar. Kiegmund Lichtenstadt. August Kichtenstadt.
Julie WreisaeH geb. Aichtenstaöl. ZoHauucr LicHtenstadt.
Um stilles Beileid wird gedete».
Lranzspende» im Srnue des verstorbenen danke«- abgelehnt.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die 8:83
weltberühmten
Meissner-Kachelöfen
der Firma
finapp& Simmel, Ties, I,
"k^UeriraW
9.
üpecialttäten. t
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der Welt.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen£
f und 3 Räumen mit mir 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Gross« Ersparnis« an Brennstoff.
Grosse Ersparnis« an Bedienung.
4 Grosse Ersparnis« an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
9illij»e. Jf^aroeJLss®
fttr Neubauten, Tillen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
Forenede Dampskibs Selskab Kopenhagen.
Stettin—Kopenhagen—
Gothenhurg— Christiania
«ermittelst hochelegant,, mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer.
Ab Stettin nach Kopenhagen—Gothendurg jeden Dienstag vnd Freitag
!ä 1 /, Uhr tstachmlttags.
Ab Stettin nach Kopenhagen-Christiania jeden Sainirag »nd Mittwoch
3'/, Uhr Nachmittag«.
Ausführlichen Prospect mit allen wünschenswerthen Angaben gratis und franca
durch Gustav Metzler, Stettin. 10922
Sonderfahrten in Pfingsten mit veränderten
Band I. Ein Testament ans Liebe, Ein Liebesroman.
II. Der Kosenjfmghng. III. Die Wahnsinnige, Ein
Mahn krähte, n. a. IV. Wette. V. Die Kindestoördorin,
Madame Parisse u. ». VI. Von Hinnen? Liebesworte,
u. a. VII. Späte lieue. VIII. Ehestandsgeschichten
IX. Ein Verlassener. X. Fsmlio Telltery Geschichte einer Pächtersraagd, u. a.—
Diese 10 Bände (1360 Seiten) enthalten 8ö Meistornovellen Maup&ssant’s. Jeder Band,
tadellos neu, statt 90 kr. nur 40 kr. Alle 10 Bände auf einmal genommen nur
3 fl. 50 kr. Neue Lotzelech zum Kranklachen: Gut ftcltabbes« Nene
rituelle Scherxe und koschere Schmonaes für unsere Leut’. Preis 40 kr. Nur in
Josef Abheiter’s Antiquariat,
Wies, 11., Taborstrasse 11b, vis-ä-vis der Productenbörse.
Touristinnen!
Auf zur Geier-Wally!
IX-, Währingerstrasse 76,
gegsntber dem Hanpteing≱ des Ivaiwrjubiiäams-StadttiiMters
Grösstes
Damen-Lodenkleider-Efablissemcnt.
fabelhaft billige, feste Preise.
Mamen-Loden-Kleider in jeder Grösse.
I>ameu-Loden-Kleider in jedem Umfange.
Mamen-Loden-Kleider in jeder Farbe,
Maiuen-Loden-Kleider in jeder Preislage.
Damcn-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
Damen-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
Damen-Loden-Havelooks in jeder Farbe.
Daiu e n-Loden-Havelöcks in jeder Preislage.
Dameii-Loden-Jacken in jeder Grösse..
Damen-Loden-Jacken in jedem Umfange.
Damen-Loden-Jacken in jeder Farbe.
Damen-Loden-Jacken in jeder Preislage.
Mädchen-Loden-Kleider in jeder Grösse.
Mädehen-Loden-Kleider in jedem Umfange.
Mädehen-Loden-Kleider in jeder Farbe.
Mädehen-Loden-Kleider in jeder Preislage.
Mädchen-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
Mädclien-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
Mädchen-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
Mädchen-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
Mädchen-Loden-Jacken in jeder Grösse.
Mädchen-Loden-Jacken in jedem Umfange.
Mädchen-Loden-Jacken in jeder Farbe.
. Mädchen-Loden-Jacken in jeder Preislage.
Damen- und Mädchen-Capes, Pelerines etc.
tn immenser Auswahl.
Besonders schön sind die schottisch-carrirten Havelocks und Krägen.
Die Preise sind die billigsten der Welt, in
Kronen auf Jedem Stück ersichtlich, daher
ein Vorbieten unmöglich.
Inster M tildM dargestellte Kassaaleitimg gratis nid fraico.
Fagon-Sßhmiedestücke
au« Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen, fand er und genau arfchmtcdet,
bi« zu bOV Kg. Stütgewicht, für alle indnstrielle» und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. iresi
Grand Hötel de i’Europe,
Salzburg.
BW Ganzjährig geöffnet. Ul 102C7
Kadesaisan für Nachcur-Dedürftige!:.Ld»
Alle Arte« mcdicamcnt. Bader «ud Inhalationen.
Leitender Arzt: Dr. B. HELI.EB.
GE02S JUNO, Prop.
Ming-Leute bezeichnet, welche wieder eine einheimische
chinesische Dynastie auf den Thron setzen wollen. Bei der
ungeheuren Ausdehnung dieser Geheimbünde, ihrer stren­
gen, einheitlichen Organisation, sind sie eine stets drohende
Gefahr für den Bestand des Reiche und bilden einen
Staat im Staate, gegen welchen die Mandarinen nichts
auszurichten vermögen. Dieselben suchen sich vielmchr mit
diesen Geheimbünden so gut wie möglich abzufinden und
sie für ihre Zwecke zu benützen. Aus diesem Grunde er­
klärt sich auch das rasche Wachschum der «Boxer* und
ihrer Macht.
Was soll aber geschehen« wenn die chinesische Regie­
rung nicht im Stande ist, selbst Ordnung zu schassen und
die gewährte Frist unbenutzt abläuft? Für diesen Fall
ergeht sich bereits die englische Presse in großen Befürch­
tungen, wobei sie insbesondere Deutschland, das wol durch
seine Besitzungen in der Provinz Schantung zunächst be­
theiligt ist, als besonders actionslustia verdächtigt. Dann
fürchtet aber auch England, daß die Liquidirung des
chinesischen Reiches früher eintreten könnte, als es selbst
in Süd-Afrika freie Hand bekommen hat, und die russische
Besetzung Masamphos in Korea hat diesem Argwohne
neue Nahrung zugeführt. Wie man sieht, kann die Aus­
breitung des Aufstandes der „Boxer" auch das so schwierige
Problem der Theilung Chinas bald aus die Tagesordnung
bringen,: Lä
Medicinische Strömungen.
Aus Berlin kommt die Nachricht, daß das preußische
Staatsministerium sich mit der Frage befasse, ob es zweck­
mäßig sei, auch den Absolventen der Real-Gyymasien das
Studium der Medicin freizugeben. Bekanntlich wurde diese
Frage auch bei uns schon einmal angeregt, doch abschlägig
beschieden. So leicht scheint dies in Deutschland mäht zu
gehen. Ja, es hat den Anschein, daß die Frage in be­
thendem Sinne gelöst werden wird. Frellich sollen die
künftigen Real-Gymnasien den jetzigen nicht entsprechen,
sondern mehr Gymnasien gleichen, in denen eine Ver­
besserung und Modernisimng des Latein unter Wegfall
des Griechischen platzgreifen wird. Begreiflicherweise hat die
Frage in den bethemgten Kreisen große Erregung hervor­
gerufen, und es fehlt nicht an zustimmenden, sowie ab­
lehnenden Gutachten. Besonders bemerkenswertst, well aus
der Feder eines erfahrmen, vorurtheilsfteim Fachmannes
.stammend. ist dje Meinung GcheimrathS Kußmau^ welche
der Gelehrte in einem Artikel der „Münchmer Medicini­
schen Wochenschrift" veröffentlicht hat. Bor Allem, sagt
Professor Kußmaul, mutz man sich fragen, ob es dmn
nothwendig ist, eine neue Schleuse zu eröffnen, um dm
bereits übermäßigen Andrang der Jugend zu dem ärzt­
lichen Berufe noch zu steigern. Wenn man sich fragt, was
eigentlich der Grund dieser Vorliebe zum Medicin-Studium
sei, so muß man sagen, daß es einerseits nur das immense
Interesse, das die ganze Welt von jeher dm medicinischcn
Wissenschaften mehr als allen anderen entgegenbringt. sein
kann, das so Viele in die Arme Aesculap's treibt, an­
dererseits dre illustre und materiell glänzende Stellung
einiger Auserwählter. Die Zahl der Aerzte ist schon seit
einer Reihe von Jahren beiweitem größer, als das Be­
dürfniß nach solchen. An Aerzten in den großen Städtm,
die geradezu überflnthet sind, fehlt es wahrlich nicht. Doch
auch auf dem Lande haben sich neben dm praktischen
Aerzten schon Specialisten aller Art niedergelaissen, und in
jedem Dorfe sitzt bereits ein Arzt. Da kann es nicht
Wunder nehmen, daß eine Anzahl von Aerztm ihr Aus­
kommen nicht findet, selbst bei größter Tüchtigkeit. Wol
erscheinen schon seit geraumer Zeit in medicinffchm und
Tagesblättern Warnungen, sich nicht dem medicrnischm
Studium zuzuwenden, da dasselbe heutzutage für die auf­
gewendete Mühe und Arbeit keineswegs eine entsprechende
Entlohnung bietet. Bei diesen Zuständen konnte es nicht
fehlen, daß das Ansehen des ärztlichen Standes zu sinken
begann, da sich ein ärztliches Proletariat herausbildete.
Trotz der großen Triumphe, welche die medicinische Wissen­
schaft gerade in letzter Zeit feierte, gilt der Arzt heute
wmiger als früher. Der Grund dafür liegt in dem Ueber­
maße von Aerzten und in dem erdrückenden Wettbewerb
um das tägliche Brot, wodurch die medicinische Wissen­
schaft ans der vornehmen Höhe der edlen Kunst zum
niedrigen Gewerbe degradirt wurde. Biel hat dazu auch
die Freigebung der ärztlichen Praxis in Deutschland bei­
getragen. Darf doch in Deutschland Jedermann behandeln
.und sich Titel wie Wasserarzt, Naturcrrzt rc. beilegen. Nur
der stolze Doctortitel und die Anwendung dev giftigm
Arzneimittel ist den Curpfnschern nicht erlaubt. Dabei aber
besteht das famose Gesetz, daß Cnrpfuscher, falls sie einen
Kunstfehler begangen haben, weniger hart bestraft werden
als diplomirte Aerzte, denn jene wissen nicht, was sie
thun, während die Aerzte ihre Sache ja gründlich gelemt
haben und daher auch dafür verantwortlich sind, Unwissen­
heit schützt also vor Strafe. In letzter Zeit haben sich tu
Berlin sogar eigene Schulen geblldct, welche in neun
Monaten Natnrärzte herausbilden und nach einer Prüfung
für. die Ausübung der Praxis reif erklären.
Während also das Studium der Medicin au dcrUnü
Verität fünf bis sechs Jahre dauert und von maßgebender
Seite selbst diese Zeit als noch zu kurz befunden wird, ist
es von staatswcgen erlaubt, daß Laien nach neunmonat­
lichem Unterricht oder ganz ohne einen solchen sich, wie
Hyrtl treffend sagte, auf die leidende Menschbeit stürzen
dürfen. Es wäre wahrlich hoch an der Zeit, diesem für
ein Land wie Deutschland höchst unwürdigen Zustands
möglichst bald ein Ende zu machen.
Mangel an genügendem Nachwuchs von Aerzten kann
also nach dem oben Gesagten keineswegs der Grund seht*
warum auch den Absolventen der Real-Gymnasien das
Studium der Medicin freigegeben werden soll. Die Ursache
dafür.ist vielmehr ganz anderswo zu suchen. Unsere huma­
nistischen Gymirapen werden beschuldigt, nicht die richtige
Vorbildung für den angehenden Mediciner zu sein. Dem
gegenüber kann man behaupten, daß unsere Gymnasien
im Großen und Ganzen die Aufgabe erfüllt haben, ihre
Schüler für den medicinischcn Unterricht auf den Univer­
sitäten genügend vorzubereiten, wenn auch nicht in Ab­
rede gestellt werden soll, daß diese Vorbereitung nach
mehreren Richtungen hin einer Verbesserung fähig und be­
dürftig wäre. Die Schulung des Denkvermögens wird, wie
Professor Kußmaul ganz richtig bemerkt, zu ausschließlich
grammatisch-philologisch betrieben, es geschieht vielleicht zu
wenig für Schärfung der sinnlichen Beobachtung, für
Uebung von Hand und Auge im Zeichnen, für oie Er­
lernung neuer Sprachen rc. Bei gutem Willen wäre da
ohne Schwierigkeit abzuhelfem Leider hat sich der letzthick
abgehaltene Müelschullehrertag mit diesen Fragen zu wenig
beschäftigt: Hätten aber die humanistischen Gymnasien ihrer
Aufgabe so wenig entsprochen, so würden gerade die deut­
schen und österreichischen Aerzte das Ansehen nicht genießen^
dessen sie sich in der ganzen Well erfreuen. Sichen sie
doch denen keiner anderen Nation nach und übertreffen die
meisten an gründlicher wissenschaftlicher Ausbildung.
Interessant ist, was der berühmte Justus Liebig Pro-
fessor Kußmaul angelegeutlich einer Unterhaltung über deck
Werth der humanistischen Vorbildung für Aerzte und
Naturforscher mittheilte. Er habe in seinem Laboratorium
die Erfahrung gemacht, daß die aus den humanistischeck


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 17 ]
Wian, Donnerstag
Fr. 12848
Neue Freie Presse.
31. Mai 1900
8eHel7
f eollectl^-Anzeiger pl /V/V^ENSTEiN& X/OGLER (Otto jVlaaS?)
I Wien. I. Wallsischggssc io— Annoncen-Anualinie für alle Zeitungen der Welt=
r Vertretungen
Xütc Spezerei-Branche sucht ein lang*
♦ sättiget Reiftnder mit Compagnon und
♦ Prima-Referenzen für Budapest und Pro-
♦ niuz, am Bester Platze, wie auch in ganz
♦ Ungarn gut eingeführt, würde auch reisen
: lassen. Gest. Antrage unter „Ver-
tranenawärdlg 7820“ an statt*
: sen >ein S Bögler (Jauln»& Co.),
Budapest.
Möbelbranche.
Für «ein Etablissement für Wohnnng«-
f «inrichtunaen suche ich per 1. Juli d. I.
►einen ersten Zeichner, der felbst-
► ständig entsprechende Entwürfe ganzer
► Snnenriiume fertigen kann und voll-
► ständig firm im Detailliren ist. Schriftl.
► Offerten mitProbe-Lrbeiten erbeten. Nur
p Bewerber, die gestellte Bedingungen für
»eine »erwähnte «nndfchast erfüllen töuuen,
»werlstn berücksichtigt.
[ '■ Fried. Thiericlien»,
l. Hostieferant,
► Berlin W., Leipzigerstr. 20, 21.
i Fachmann.
!
Strumpfwaaren-Fabrtk im besten
'Gange, bet staunend billiger «rbeitd-
► kraft, sucht behnfS Vergrößerung jüdischen,
► tapitalskrästigen jungen Mann ald
Theilnehmer.
Perfönliche Mitwirlung erwünscht.
Großer Absatz nachweitbar. Besonderer
♦ Reingewinn.
♦ Gest. Offerten unter »Eirntg„
♦ OaliLlsa 3628" befördert Hansen
ta
^ uaiiMeu ggao .utioiuut<
♦ stein& Vogler, Wien, I.
Als Leiter
einer großen elektrischen Lustevfcrbrik
in Wien wird eine
erste Kraft
sofort eugogirt.
Offerten unter „C. K. 994*? an Haascnsteiu« Bögler, Wie«. I.
Prag, Ferdinandstras se 37 ft
forstmänner,
£andwirthe,
jutsverwalteri
ii
mit einiget Praxis wird für ein Favriks*<
campt vir aufzunehmen gesuoht. Die-<
selbe hat auch die Gurnmampulation zu<
übersehen, irom Kenntnisse erwünscht.<
aber nicht rmb.'vmql nöthig sind. Offer-<
len mit Zeugnißabschriften und Gehalts-*
ansprüchen unter „D. L. 1017“ an*
Baasenateln& Vogler, Wiesel.■
Für bessere Gutsbesitzer, Civil- und<
Militaebeamte, Penfeoniste», ist ein?
schönes Gut;
tierlaufen. Anschriften non birecten<
Käufern unter „O. D.“ Postamt I
pr&vall, Hörnten.<
I Emgeführttr Reisender,
♦ welcher im Juli Frankreich, die
4 Schweiz und England bereist,
1 sucht noch ein Fabrikshaus
: gegen Spesenbettrag u. Pro­
vision. Gest. Anträge unter
♦ ..Prima-Referenzen 1).
1 p. 1031“ postlagernd 1L,
♦ Praterstraße.
♦Niederlage od.
| Vertretimgen
2 für Babapetz, eventuell ganz Ungarn
T wird von langfahrigem Reisenden ersten
W Hauses lChrist, der sich als Agent zu
• etoWiren gesonnen ist, gesucht. Primo-
9 Referenzen, nbtdkgensaUS Cäution und
i Delcredere werden gebulen. Gen. Anträge
unter „S. 0. 7817“ onHaafenfteiu in
Vogler (Janlu« k Co.), Budapest
iCnpolofen-Meister
♦ eine mchriätzAitre Erfahrung in
♦ bialec Branche u. Ivirkliche -rsktifche
+ Erfolge nachweisen können, im Ern-
♦ und Berkauf und in der Ealculatiou rc.
M bewandert sein. Kaution wird womöglich
M beansprucht. Gehalt und Tantieme nach
+ Uebercmlommen. Offerten mit Angabe
A dek Ansprüche, der Referen^eu und Mit-
A theilung. wann Eintritt erfolgen könnte.
O unter „Technischer Leiter 3606“
> on Haasenstcin ft Bögler, Wien, I.
Z. 11,188.
Battadjuncteh-{
Stelle.
Sei der Stadtgemciude Wr.-Ncustadt gelangt die Stelle
eines Ban-Adjunctrn in provisorischer Eigenschaft zur Besetzung,
mit welcher Dienste-stelle die Bezüge der ersten Gehaltsstufe der
Rangsclasse X/2. d. i. ein JahreSgehalt von 2200 Kronen, sowie
eine Activitäts-Zulage von 400 Kronen, verbunden sind. Die mit
dem Nachwetse der an einer technischen Hochschule des Inlandes
mit Erfolg abgelegten zweiten Staats- oder Diplom-Prüfung aus
dem Ingenieur- oder Bausache, sowie den Belegen über eine
etwaige praktische Verwendung zu versehenden Gesuche Bewerber
deutscher Nationalität sind
bis 20. Ami d.
hieramts einzubringen.
StadtrntH Wc.-Hleustcröt,
am 29. Mai 1900.
Kammann.
| Christliche Anz< igeasammler|
> (Inftroten-ilgeuten) werden von eiuem weiwerdrcfteftu Blotte gesucht. Anträge♦
> mit Referenzen Werde» unter „K. II.“ postlagernd Innsbruck erbeten 0
t Suutiousfähiger Kaufmann, Christ, verh., 33 Jahre alt,
ka«fmän»>schen Fächern,
r
♦ in größerem Hause, eventuell auch Bcrtrctuag. Gest. Anträge unter Chiffre♦
: _sicUcrgestellie Canliou 1>. «. lOait* an Haasenstet» 8 Vogler,♦
Wien, X.♦
verfirt in allen J
sucht Vertrauensstellung?
2000 M adeliges Herrschaftsgnt!
> ist sammt Fechsung zu verpachten. Pachtbedingnisse sebr günstige.£
> Deutsche Gegend, an der Bahn gelegen. 800 Joch adeliges♦
Gut, 20 Minuten Bahnstation, ist sammt Fechiung staunend billig 4
Gunter sehr günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.Breuer X
> Lajos. Oedcuburg, Theatcrplatz 3, Ungarn.♦
♦ Die Borcoucession zur Begründung einer graptriuotisa and Vor-<
' lags-Aotiengesell»cti»ft in Wien wurde soeben bewilligt.
Finanzkräftige Persönlichkeiten,
♦
; AV1 U V1U1VUUV1V«11)
♦ welche sich für diese Gründung iutcressiren, werden um einleitende Coriespondruz
♦ unter „v. A. 1007“ an Haafeniein S> Vogler, Wie,. I., gedesen.
r Zm Verkaufe von Ansichtskarten*
S werden Provifionsttisende, welche Buch-, Papierhandlungen u. S
♦ sonstige einschlägige Gelchäfle besuchen, unler günstigen Bediu-,
a gungen aufgenommen. Nur christli e Bewerber wollen sich unler♦
♦ ,,K. H.“ postlagernd Innsbruck melden.♦
r Tttchgefchäfts-Nerltauf. r
± In einer Kreisstadt NiedcröstcrreichS wird ein altes, f
I über 100 Jahre bestehendes Tuchgeschäft. verbunden mit einen,♦
^ Versandlneschast, welches im vo en Betriebe ist, mit schönem Haus*
♦ vom Besitzer desselben wegen Zurückziehung vom Geschäfte ver-♦
♦ lauft und kann auch sofort übergeben werden. Bei Anfragen werden 5
♦ Details-Referenzen erbeten. Gefl. Briefe unter „<). R. 091“,
♦ an Haascnstcin S» Vogler, Wien, 1^♦
Theilhaber
behufs Errichtung einer
Heisschälfabrik
in Nordböhmen, Elbegegend, gesucht. Hohe Rentabilität nachweisbar.
Offerten unter Chiffre R. 555“ postlagernd Tetsche»
an der blbe.
i Für Lagerbier-Brauereien l
sehr empfehlenswerkher dauernder Bierabnehmer. Vorzügl. Kellers
♦ und Eiegrube. Bedeutender Absatz. Jahresbedars ca 1000 bis♦
♦ 1200 Hektoliter Bierbezug per Nachnahme. Bares Kapital ge-•
♦ wünscht Oe. W. fl. 4500 gegen grundbücherliche Sicher-♦
♦ stellung. Gefl. Offerten unter „«»luil^f-'llestaurirtloii♦
l»ei Wien, 1). W. 1018“ an Haascnsteiu &* Vogler,!
Wien, I., Wallfischga ffe 10.♦
•Villa in Alt-Mödling*
: s«. g» 1 ”«- trat.
♦ Die Realität liegt in der Nähe des Pricffnitzttzales, 8 Min.♦
♦ von Mödling, Hauptplatz entfernt, ist gebaut lnit Hochparterre- u.♦
^ Souterrain-Wohnungen. Hochparterre: 2 Zimmer, 2 C ibinelle,*
♦ I Vor;., Küche, engl. Abort, geschtossene Vxranda. Souterrain♦
♦ find 2 Zimmer, Küche. Vorraum uno separirkes Cäbiliek, Keller »>.'♦
4 großer Booen, Abort, Waschküche. Alter Garten mit tzusthans. 4
O Grundcompter si06 m* groß, 128 m 1 verbaut Preis der O
X Realität fl. 9300.♦
♦ Näheres bei dem Eigenthümer: Mödling, Fcldgaffe 34.♦
in gefüllter, waldreicher Gegend, geneigt, V
jungen Mann (18 Jahre) gegen entlpre-^
cheiide Honorirung in Obhut ,md Pfiege^
zu nehmen, intensiv zu beschäftigen, un-♦
ausgesetzt zu beansstchtlgeu, mögen Offer-♦
teu linsenben unter ,,D. J. 1015“ an
Haasensteia« Boairr, Wie», lk.
k
öraueret,
»Itraaoaiattrt, im besten Betriebe,
in einer brutschen Stadt Steiermartä,
wird wegen Zurückziehung vom Ge
schäfte uuler sehr günstigen Bedmginge»
ocrkauft.
Anzufrage» gegen Rctourmarke bei
Josts Ed. König ln Qraz,♦
Kataerfeldgasae 3,
Für ein hiesige», gut eingeführte» Hau»,♦
welche» den CugrtS Ha. diung mit con>♦
rontcn täglichen Bebarfs-Artileia unter-♦
hält, wird ein praktis^r, ernster Kauf-♦
manu, Christ, al»♦
flatzagent
und für die Reise in der Umgebung Bon?
Wien gesucht. Genau« K-mitnitz der£
Bäcker- ii. Zuckerbäckerbrauchi u> bedt gt 5
c forderitch. Bei erprobter Geschäft»-^
iüchtigkeit ist eine Geschäfisbelheilignng♦
in Absicht genommen. Ansficbrliche Os»♦
ierte» unter „Sofort D. E. 1011“♦
an Haasensteiu 3> Bögler, Wie», I.♦
♦
r
Compagnon
fürKohlenschürfungenise, !t Joch 5
Itter schöuer Part, wegen Todes-“
falls mit compt. Einrichtung, Kunst-♦
legenständeii, Clovier, Bidlivtbek, Egui-♦
nagen rc. am 85,000 ft, (Anzahlung♦
5900 fl.) zu verlausen. Dr. K. v.♦
iluhcnltliini. ihjtcn, Z., Loth-♦
rtttgerftratzc 15,♦
Sehr schöne
VHILLA
in Gras. hochelegant ousgestattet. ent-♦
Hätt 12 Zimmer, Wintergarten, Bade-♦
imi t, Centralheizung, 1 Joch grotzen^
chöncn Garten, nebst StallgedänSe, L
wird wegen KantUienverhältuissc dcsouder» L
billig verkauft, i
Nähere Auskunft ertheilt gegen♦
Retourmorke Josef Ed. König in X
Graz, Katserfelsgaffe 3.♦
♦♦>♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»<♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gymnasien kommenden Praktikanten zwar anfangs hinter
dm anoerm realisüsch Vorgebildeten znrückblieben, diese
aber dann gewöhnlich überflügeüen und brauchbarere Assi-
stentm geworden wären als jene..
Es wäre einseitig und verbohrt, die VoMduna der
Mediciner deßhalb ganz oder vorwiegend auf realisttschem
Boden einzurichten, weil die Heilkunst sich allmälig in
einen reichen Besitz technischer und. chemischer Unter­
suchungsmethoden gesetzt hat. Diese .sind trotz ihrer unleug­
baren Wichtigkeit nur ein Stück Medicin und nur Mittel
zum Zweck. Die psychischen Imponderabilien hingegen
spielen in der HeÜkunst keine geringere Rolle als die
vielen Handgriffe und Behelfe der anderen Medicin. Wenn
die humanistische Schule hauptsächlich eine Schärfung des
Denkvermögens und der Logik bezweckt, sowie aus dm
alten, so vielfach als unnöthig bezeichneten römischen und
e lschen Classikern auch auf Charakter-, Herzens- und
lthsbilduna der Jugend zu wirken versteht, so ver­
schafft sie dem künftigen Arzte eine allgemeine Bil­
dung, die ihn weit über einen lediglich auf das Nütz­
lichkeitsprincip gerichteten ausschließlich realistischen Stand­
punkt erhebt. Es spricht sicher zu Gunsten der in Dmtsch-
land mtd Oesterreich geübten gymnasialen Vorbildung der
Aerzte, daß die anüseptische Wundbehandlung zwar von
dem Engländer Lister erdacht, aber hier zuerst allgemein
adaptitt und ausgebildet wurde. Aus allen diesm Grün-
dm kommt Professor Kußmaul zu dem Schlüsse, die Zu­
lassung zum mchiciuischen Studium nach wie vor an das
Reifezeutzniß eines humanistischen Gymnasiums zu
knüpfen.
Auch Profeffor Büchner hat sich in der „Deutschm
Revue" mit aller Entschiedenheit für das Festhalten an der
humanistischen Borblldung der Aerzte ausgesprochen.
. Eine andere wichtige Frage, welche die medicinischen
Kreise seit gemumer Zeit beschäftigt, ist die Umgestaltung
des klinischen Unterrichtes, wie sie durch die immer größer
werdende Anzahl der Hörer einerseits und durch das
immense Anwachsen des Stoffes mrdererseits bedingt wird.
Erst vor Kurzem haben wir eine neue medicinische Rigo-
rosen-Ordnung erhalten, welche der immer mehr in den
Vordergrund tretenden nothwendigen praktischen Ausbil­
dung des modernm .Arztes ohne Bemachläffigung der
theoretischen- Fächer gerecht zu werdm-sucht. Ohne uns auf
dieselbe näher einzulassen, wollen wir nur erwähnen, daß
hervorragende Fachmänner, wie Hofrath Stiftetet, dieselbe
zwar als gut, doch als überaus schwierig bezeichneten. Be­
trachten wir im Verbleiche dazu den klinischen Unterricht
an den Universitäten nt Deutschland, Frankreich und Eng­
land, so finden wir zwar im Weseiltlichen dieselben schwie­
rigen Verhältnisse, doch scheint..-die Art des klinischen Unter­
richtes der praktischen Ausbildung des Arztes mehr Rech­
nung zu tragen. Eine interessante Studie hat über diesen
Gegenstand unlängst Docent Dr. Müller aus Erlangen als
Ergebtiiß cincr Studienreise in der „Münchener Medicini­
schen Wochenschrift" veröffentlicht.
In Frankreich dauert die klinische StudienzeÜ drei
Jahre; ein Jahr verbringt der Student auf der intemen,
ein ztveites auf der chirurgischen Klinik, und das dritte
Jahr dient zur Ausbildung in den anderen Fächem, wie
Geburtshilfe, Gynäkologie, Ohren- und Augenheilkunde,
Hautkrankheiten rc. Er hört aber diese Fächer nicht blos
wie bei uns von seinem Sitze aus, sondern ist überall als
sogenannter „8tagiaii-e“, was ungefähr einem Aspiranten
bei uns entspricht, selbst thätig. Ja er kann sogar noch als
Student eine Stelle, welche unserm Secundar-Arzt entspricht,
erwerben, wodurch freilich sein Stnoiengang vis zur Pro­
motion oft auf sechs bis neun Jahre verlängert wird.
Aehnlich sind die Berhältniffe in Deutschland. Hier
kommt auch noch die außerordentlich wichtige poliklinische
Thätigkeit hinzu, welche darin besteht, daß der Docent »it
seinen Schülern, die natürlich nur in geringer Anzahl vor­
handen sein können, die Patienten in ihren Wohnungen
aufsucht und dort behandelt. Der große Werth dieser Me­
thode besteht darin, daß der angehende Arzt lernt, mit
dem Kranken zu verkehren und in oft sehr dürftigen Ver­
hältnissen, nur mit nothwendigsten Hilfsmitteln ausge­
stattet, wie es ja in der Praxis oft vorkommst, operative
Eingriffe vorzunehmen. An der Klinik, bei genügender
Assistenz und der vorzüglichen Einrichtung, erscheint oft
Vieles sehr leicht, was unter anderen Verhältnissen, wie
sie die tägliche Praxis bietet, mit den größten Schwierig­
keiten verounden ist.
In England wächst der. Student förmlich im
Krankenhause selbst ans. EigenÜiche klinische Vorlesungen
wie bei uns existiren dort nicht und werdm durch eine
große Anzahl von Theitcursen mit ebenso viel Lehrern er­
setzt. Nur ein- bis ztveimal in der Woche versammelt der
klinische Lehrer alle seine Hörer um sich, um theoretische
Vorträge zu halten. Schr bemerkenswerth und für die
Eigenart der Engländer charakteristisch ist auch, daß der
enalische Studmt neben seiger klinischen Thättgkeit noch.
hintanglich Zeit findet zu allerlei Sport, gymnastischen
Uebungen rc.
Der klinische Unterricht bei uns leidet demnach haupt­
sächlich an der zu großen Anzahl von Studenten, durch
die jede innigere Berühmng zwischen Lchrer und Schüler
fast unmöglich gemacht wird. Hoffentlich wird diesem Uebel­
stande durch Vermehrung der Universitäten, sowie dmch
eine Abnahme der Hörerzahl, wie sie sich in den letztm
Jahren bereits bemerkbar gemacht hat, in Bälde abge­
holfen werden. Trotz alledem muß gesagt werden, daß die
Wiener medicinische Schule wol zu den allerbesten zählst
wofür die tüchtige Ausbildung unserer Aerzte, sowie der
große Andrang stemder Nationen den deullichsten Beweis
liefern.- Dr, Wilhelm Hahm
M i s e el I e.
l„Dik Philippine n."I Eineüb-rsichtlitheTmstellunader
ethnographischen und historisch-politischen Verhältnisse des Archi­
pels. Von Ferdinand B lu m en tr itt, Professor in Leitmeritz
(Böhmen). Mit einem Anhange: Die wichtigsten Paragraphe
der Verfassung der philippinischen Republik. Hamburg. Ver­
lagsanstalt und Druckerei, A.-G- (vormals Z. F.
Richter), königliche Hosbuchhandlung, I960. Sammlung gemein­
verständlicher wissenschaftlicher Vorträge, Heft 337 und 338. Preis
1 Mark.s Bisher galten die Theile des malayischen Archipels,
welche man unter dem Namen der Philippinen zusammenfaßt (sie
sind etwas größer als das Königreich Italien), für besonders mai
an Erzen. Der Verfasser weist nach, dich diese Inselgruppe in Be­
zug auf ihren Metall- und Kohlenreichthum bedeutend überschätzt
wurde. Für den Welthandel besitzt jedenfalls die Flora der
Inseln mehr Bedeutung. Vor allem Anderen sind es der Tabak,
das Zuckerrohr, der Manilahanf und der Kaffee, welche den
Hauptreichthum des Landes bilden und auch späterhin bilden
werden. Diesen Hauptartikeln des philippinischen Handels reihen
sich in zweiter Linie die vielen werthvollen Holzarten an. welche
die Waldflora der Inseln liefert. Färb- und Tifchlerhölier finden
sich da stattlich vertreten, und es brauchen nur bessere Weae aus
dem Junern zur Küste geführt zu werden, um dem Holzhandel
eine größere Bedeutung zu verleihen. Eiwähnenswerth sind auch
die Parfümpflanzen de§ Archipels, unter welchen der Jkang-
Jlang-Baum, eine Anonacee, der bekannteste ist. Auf den Phi­
lippinen kann Metz gebaut werden, was in Holländisch-Ostindien
gebaut wird, und daß dies nicht geschehen, lag an dem spanischen
Regierungssystem, und nicht, daran, daß daS Klima und der
Boden des Landes oder die Eigenthümlickikcit seiner Bewohner
dies gehindert hätten. Der größte Theil der Broschüre ist der
Bevölkerung dieser Inseln und ihrer Geschichte gewidmet. Bezüg­
lich der ersteren sind dreierlei Nacen zu unterscheiden, tmd zwar
NegrilloS, das ist die schwarze Urbevölkeruna. heute -RegrittoS"
genannt, ferner JndioS, das sind die Heiden, nud schließlich
MoroS, die Mohammedaner. Sie, ihre Sitten. Sprache, Eultz»
und LebenSgrwohnheiten schildert Blumentritt eingehend.
Dr. ft, K.


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
Mene JFreie^Presse«
31. Mai. 1900
«r. 1SRJ4B
RUDOLF
Bmm —für alle ZeltnigMI
des In- and Auslandes
i Luftpumpen und Gompressoren I
(Patent Köster)|
mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbranch lieferte
in bewährtester Ausführung 5
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau, ff
finaais Brand L Lhuillier, Brunn, ff
«SMMMMSMS
OSSE
I, Seilerstäfto
Grosses Institut
i sucht junge, intelligente Männer f. die Besetzung offener]
Beamtenposten.
Bewerber mit guten Miitelschulzeugnissen und!
gefälliger Handschrift wollen ihre eigenhändig ge-]
schriebenen Gesuche nebst Curriculum vitae einreichen i
unter „W. L. S8GS" an Rudolf Moose, Wien, I.]
y.e n j., seilor
COLLECTIV-AW ZEIG ER
■' 11 KanmssKszaeHna
»OSSVDSSV eMeSSMMM
2 Julius Overhoff, 2
S techn. SnreaB,., 0
Wien, IV., Schlüsselgasse Nr. 7. Teleph. 1537.|
2 Wasserreinigfunossanlagen,§
• Patent Dervanx. ff
• Filtrations- Anlagen, o
ff Patent Reisert,|
• über ca. 1400Anlagen mit einer stündlichen Leistung bau ca. 16 Mil-•
• lioneit Litern in Betrieb. 0
ff Einzige Apparate, welche krhftallklatrs Wasser liefern. 5
Wasserrückkühl- Anlagen,®
Patent Colantti. ff
simwmmum ee«ees»MMMeMWMSMMl
Großes Lager von
Wichtig für Baumeister!
Da- in der Gem eind? Wimp afsiug gelegene
r
r
nächst Potiendarf an der Südbahn lommt sammt den
alelnbrocli, Kalkbrennerei u. Schotterwerk
dazugehörigen Kalk
am I V. Juli 1900
tttr Versteigerung. Interessenten werden hiemit eingeladen an obbez«chnetem Tage
bei der in Wimpassing stattfindende» Versteigerung zu erlcheinen.
Ein im
Fußboden-«. Parquettengeschästz
iitchilger Vertreter für den Wiener Platz wird gesllcht. Zuschristen zu richte» unter 0
„W- V. 3041“ an Rudolf Messe, Wien. I. Seilerstätte fl. 0
UaggsiifabllKs-Dillttor.\
Eine der größte», älteste» und bestreuomm. Waggon-•
fabriken sucht zur selbstständ. Leitnug ihres ausged. Be-ff
IricbeS einen akadem. gebild. techn. Direktor. ES wird D
uur ans eine techn. Kraft ersten Ranges refl., welche im ff
Pers.-und Güterw.°Bau prakt. erfahren und in der Lage ff
ist, auch dem Coustr.-Bureau selbstständ. vorzustehen. Be- O
Werber mußten nnbed. in ähnl., wenn auch nicht leitender 0
Stellung iu renomm. Fabrik bereits thätig gewesen sein. 0
Fiir eine tüchtige, energ., inuge Kraft würde sich hier bei ff
hohem Eins, eine aussichtsv. Lebensstellung bieten. Strengste 0
Diseretion wird zugesichert. 0
Offerten unter -Ji. K. 7013“ an Rudolf Blosse,
Annoncen-Espedition, Berlin.
m
i
Stahlwaaren-Fabrik,|
gut eingeführt und beschäftigt, in unmittelbarer Rah« »na Wien, ist wegen Ablebens ff
der Eigenthümer» sofort sauunt Getänden re. ff
zu. verkaufen. f
Genügender Baugrund beh. eventueller Berarößerunq vorhanden. Gest. Anträge unter 0
„ UV. H. 3609“ befördert R udolf Blosse, Wien, I., Seiler st ätte 2. 0
Alte renommirte Yermisclitwaarenhandlung sammt|
HAUS
iu einem grofieo indufirirllcil Markte, mit Tabal-Trafik, Branntweinschank, Brief
und Stempelmarkeu-Berschleiß, mit 60,MV fl. Umsatz, ist wegen Alter«verlaufe»,
" Mosae, Wien,
filnttäge besörd. unter .W. M. *782“ Hud. Stosse, 1
, I.. Seilerstätte 2.(
Bankbeamter,
intelligenter Mann. bisher Leiter einer Bankwechselstube, in sämmt­
lichen Fächern des Bankwesens informirt, geübter Correspondent,
doppelte Buchhaltung, sucht paffende Stellung.
Offerten unter Chiffre „P. Z. 857“ an Rudolf Müsse,^
Prag, erbeten.~
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- Wien, 1.7
Expedition Wo!lzeile|6
NACHF. MAX AUOEBFELD& EMEEIOH LESSSEr*
SV AWXOSCESf.AUSfAHME FÜK ALLE ZEIIDSfiEs‘
QS* D£R WELT»
Patent Siefs er, die besten der Welt, und Zahnstangenwinden, ff
ganz aus Stahl uud Eisen, halten H
8cl,ü«KIrer& Merz, Wien, I, Canovagasse Nr. 7.8
Eine stäbrik für Möbel aus massiv gebogene» ^bulze snobt einen 0
verläßlichen G
WrtchHcrtterr urrö Gowesponöenten%
welcher der englischen Sprache in Wort und Schrift mächtig ist. Bewerber, welche in ff
ähnlichen Branchen bereits thätig waren uud de ohmischen Sprache wen» auch uur ff
int Worte mächtig sind, werden bevorzugt. 0
Offerten mit Zcugnifiabschristen und Angabe der Gehaltsansprüche befördert 0
unter »V. 8. 390!»- Rudolf Masse, Wien. I., Seilerstätte 2. 0
Junger tüchtiger Mann,|
in einfacher, doppelter und landwirthschaftlicher Buchhaltung, Corre-ff
spondenz, in allen Steuer- u. Grundbuchs-Angelegenheiten rc. bestens ff
versirt, Stenograph, repräsentationssähig, mit schöner Handschrift u.
einigen Sprachkennlniffen, sucht Stelle als Buchhalter, Rent­
meister 2 C. Geneigte Zuschriften erbeten unter „Ulk. C. 3910“
an Rudolf Mofse, Wien» I., Seilerstätte 2. 0
a
i
Ausgebaute, sofort disponible
Wasserkraft
vo» mindestens 600 UP. zu pachten gesucht.
Offerten unter „P ^J. 866“ an Rudolf Mofse, Wie».
Lederhandschuh-Fabrik I
suche gut eiliges. Vertreter für Wien u. oste«. Provinzen, welcher in der ff
Lage ist, Comuiiisionslager gegen entsprechende Cautio» zu günstigen Conditionen zu ff
übernehme». Auch werden Vertreter für die Schweiz, Orient. Holland, Belgien und ff
Deutschland gesucht. 0
Offerten mit Prima-Reserenze» und Photographie finden Berücksichtigung unter 0
„Vertreter 46»“ an Rudolf Moste, Budapest, Carlsring 9. 0
■ Eine alt-, rerion,miete Läüfabrik sucht sür Wie» und Umgegend-
> einen tüchtige», dranchcknudigen W
General-Vertreter!
s
I
0
0
!
ff der zur Uebernahme des Lagers Caution stellen lau», gegen hohe Prooifiou, event.
M, Fixum. Rnr auf erste Kraft wird geiehen.
ff Osferten erbeten unter „A. G. 192“ an Rudolf Mofse, Magdeburg.
0»«0»00000»000G0 000000909*00 0009000000»
Für sehr vornehmes, rentables und ausbreitungsfädiges Unternehmen, welches 0
iu den höchsten Kreifeu eingeführt und große Zukunft hat, wird gebildeter 0
Theilhaber mit 25,000 fl. gesucht.
Sicheres Einkommen, sowie hervorragende sociale Stellung geböte«.
Anträge befördert unter »Gegenseitig nützlich* 4 -Ludolf Stoffe,
Wien» I.. Seilerstätte 2.
Auszeichnung.
Wegen Erlangung einer Auszeichnung für ei» Fabriks-Etablissement (Führung
der k. Adlers, eventuell Berleihung des Hoftitels) wird zur Uebernahme und sichere»
Durchführung dieser Angelegenheit eine verstrt« und einflußreiche Persönlichkeit gesucht.
Offerieu befördert unter „bv. T. 3872“ die Annoncen-Expedition Kudolf O
Hasse, Wien, I., Seil erst alte 2. 0
t
Ämerikan Eiskasten,?
Gasthausconcesstou,|
Gasthanseinrichtung, 2
Garlensessel ff
billig zu verkaufen.
Casa piccola, Mariahilfer- 0
strafte Nr. 1 d, Automat.
Fräulein, Prot., 37 Jahre alt, auS,
guter Familie, fähig, feinerem Haushalt G
vorzustehen, sprachenlundig, etwas must-^
kalifch, sucht SteUmrg als
Hausdame,
Gesellschafterin oder!
Erzieherin.
Beste Emvsehlungen. Offerten uater 0
_1M. M. 6037“ an Rudolf Moste,
München.
!
Dipi.Jngki>icur,l
erfahren in Tracirungen und tachy. 8
metrischen Aufnahmen, in ProjecttrunZ^
und Lau von Eisenbahnen, auch der M
italienischen Sprache mächtig, sucht ge-d
eignete Stellung. Gest. Auschr. unter
an Viudolf Mofse, Wicu,
1., Seilerstätte 2, erbeten.
lange
Engländerin j
welche musikalisch und in Sprachen be- 0
wandert ist, sucht baldigst Stellung in 0
einem feinen Hanse als Erzieherin oder 0
Gesellschafteriik.
Offerten unter ^v. F. 6331* an
Rud olf M o fse, Dresde n.
Comptoirist i
aus der Pfeifenbrauche, mit schöner®
Handichrtfi und mit allen Comptoir,
arbeiten verttant, womöglich der engl.^
und Ironj. Svrachc mächtig, wird O
aceeptict. Offerten desördert unter
_W. w. 3905“ Rudolf Moste,
Wie», I,, Eeilerftütte 2,
i
ES wird ein
junger Mann,
0
9
welcher »erfert Dwisch, Italienisch und ff
stronzötzsch eorrefrondiren lann «facht, ff
Kelkinte Sisenhändler bevorzug!, Offerte» m
unter „W. 0.3895“ »eförd, Rudvls 9
Messe, fßMtn. I. SeilerWüc L 0
Elegante ULLI!
in CIE i
im Somnter vorigen Jahres fertiggestellt, 0
3 Minuten außer der Stadt, mit Vorzug- G
lichemTrinkwasier. ist um 12,500 Gulden D
verkäuflich. Das Gebäude ist unterkellert, 0
Hochparterre, 4 parquetirte Zimmer, H
Küche, Beranda, Speis, engl. Closet.
1. Stock 2 Zimmer. Beranda. engl. Closek,
Dachräume, Gemüse- und Aiergarten.
Anfragen zu richten an den Eigen­
thümer ios. Pallos, Cilli.
Gebrauchter, gut erhaltener
Dampfkessel,«
150—200 Quadr,-Meter Heizfläche, mit
Siederohren, zu kaufm gesucht.
Offerten unter -I». L. 851“ au
Rudolf Moste, Prag.
f
Z» kaufen gesucht
größeres ff
Yacum,
ganz aus Schmiedeeisen, mit Siederohren 0
und eveut. zugehör. LustPnmp«; seiner 0
größere o, flache Reservoire» Montcfus 0
und Drackfilter. Offerten unter Ehiffre 0
„1». K. 850“ an Rud. Moste, Prag. 0
Junge grbitd. Achweizerinff
(Witwe!, hübsche Erscheinung, Deutsch•
u. sfranz., sucht Stelle als Rrpräfen- J
tantiu, Empfangs- oder Buffetdanie]
in feinem Geschäfte, pbotogr. Atelier, I
sür Hotel oder Restaurant fiir Wien oder(
über die Saison nach Karlsbad, Marien-1
bad oder Tefiliv,|
Gest. Anträge unter »P. D. 836“ I
an Radolf Moste, Prag.|
Ei»
Weberei-Director
wird für eine größere Roh-
waarenweberei der Baum-
wollwaare«- Brauche iu
Nord-Böhme» aufzunehmen
gesucht.
Bewerb« energischen Charakter», dir^
technisch uud rommerziell tüchttg und er- ff
sahre» sein müssen, so dafi sie der ersten ff
und selbstständigen Stellung mit Erfolg ff
norsteheu können, wollen ihre Anträge M
mit Angabe bisherig« Thätü,tät sowie 0
bn GehaltSansvrüche eiaftuch« unter 0
83»“~‘
Ä .P. A.
Prag»
Renommirte
Tersichernngs
Anstalt ff
zur Ällsführung einer Jdrrff
für eine neue luerative Verfichr- 0
ülntrnqe 0
imlcr „Weltbranche 3892“ be- 0
riings-Braiiche gefacht.
rauche
Moste, Wien. I.,^
sötbezt Rudolf
Seilerstätte 2.
Patente auf ff
Hufeisen 2
mit auswechselbarem Griffe, sowie auf O
Hnfelsenstollen sind unter gün- G
stigen Bedingungen zu verlaufen. G
Äufraqen zur Weiterbeförderung unter 0
„W. 8' 3105« an Rudolf Mofse, G
Wien, 1., Seilerstätte L. 0
Zwei schöne SommerwoliRnngen S
sammt completer Zimmer- und Küchen- 8
eiurichtrlng m einer beliebten Sommer- Z
frische in schöner waldreicher Gegend im Z
oberen Gaiudale sind über den Sommer Z
preiswürdig za vermiethen. J
Gefl. Anträge unter «W. B. 3769“ O
befördert Rudolf Moffe, Wien, I., O
Seilerstätte 2. 0
HerrsSmktMeurr. 2
Junger Mann, 26 Jahre, kathol., 0
Münchener, der seit 8 Jahren Vertrauens: G
Posten inne hat, sucht feine Stelle baldigst 0
zu verändern. Lin tri.t kaun sofort erfolgen. 0
Offerten unter -M. B. 5995** au 0
Rudolf Mofse, München. G
Wanzcn-Verimnung. j
Gnädige Frau! Nur die ff
Killer-Lampe?
verschafft Ihnen Ruhe und Frieden bei 0
Tag und Nacht. Für fl. 1.50 in aUeitf,
einfchl. Geschäften, sowie im Haupt-«
depotS. Hohenberg, ^orieiian* K
haus, II., Taborstrasao 4, m haben. H
Blagasieur, energisch u. ordnuugs-(
liedesd, guter Gersten veuller, sucht zur i
in der Malz-1
Saison paffende Stelle
oder Getreidedrarche.
Gefl. Anträge unter »ffelaste Base*
OB RadSkf O ranzen Pa O. 847* os Rqtzo
Üa5rff*#'
Jmze gebildete WiLme, 8
hübsche Erscheinung, Deutsch n, Frau- 0
zöfisch, 1, Dnmenschneidttin, in Zürich"
alS Direetriee und im Berkaus thätig
gewesen, sucht Stellung in gleicher Eigen­
schaft oder als 1. Berkäuferin in feinem^
Eou^retions- oder Waarengrschäst in Wien 0
od, über Sommer nach Karisnab, Marieu- 0
bad oder TePlitz. l-rima,:1!ksere»zen. 0
Gefl, Ante. unter .1*. c. 835“ an 0
Rudolf Moste, Prag. 0
Ziegelsabrikant
n einer Proviuzstadt Ungarn», dessen
Aabricat sich eine» coloffalen Absätze»
erfreni, »»«kt zur Vergrößerung der
Fabrik einen
Compagnon
mit einer Bareinlage von ca. Sr. 50,000.
Anttäge unter ,W. n. 3853“ be­
fördert Rudolf Moste» Wie», L,
Seilerstätte L. 0
Junger Kaufmann 1
an» hochachtbarer Budapest« Familie, 0
bisher in der Getreldekranche 0
thätig, der deatsob., nag-., slav., 0
franz., ziml Theil der ssrd. Sprache
mächtig, sacke einen Posten im_
Bnreanfaohe od« als Binkänfer 0
aus einer Station. G
Anttäge befördert ant« „W. E. K
Nr. 3854« Kudolf Mosse, Wien, 0
I„ Seilerstätte 3. 0
Chocolade- and
Canditen-
Beisender, allererste Kraft, b« seit
U Jahren Ungarn und Nebrnländ« mit
excellentem Erfolge b«eist. alle nöthigen 0
Sprachen vollkommen beherrscht u. über G
Prima-Reserentt» vmsügt, wünscht sich 0
ehest zu ««ändern. Geneigte Anttäge 0
mit« „C. Qaai 7,
Ecke Rothenthurmsrraße. 8376
•EISKÄSTEH
JVAWASEH1NEM
?SsS>-fBERMR
w
WEH.WPLINBERSIR.29
Dr. M. Deutsch,
Specialorzt für Nervrnkranlh., Berfaffec de»
eben iu ö. Auflage «sch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne iNervenschm.)" Preis
Lfl.) u. anina zahtt. Werke, behandeltKrank.
beite» nach dem neuesten Heilv«sahreu. (Dir
schw«enFormeu veralteter «lasealeiden
unt« Anwendung de» elekttischen Lichtes)
Dir Nervenschwäche wird nach den Lkjährig
Erfahrungen, die« als Arzt des k I allgem
Krankenhauses n. in sein« Anst. «worben
d« Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schm«jlo» und ohne B«ufsstörm>g Wien,
JCT“ I. Tuchlauben 18, ord, v. 9—5, Dienstag
MZLawKWKüL» •“'»’-’&k
Spargel n. Kirschen
1 Pofteolla, S Klar., Tafel-Sparael
gebe ich um 4 K. 80 S., 1 PostcoÜo,
a Klar., Kirschen schönster Gattung
»m 3 K. 80 H. per Nachnahme
franro ins Haus gestellt. Josef
Mervic, St. Peter bei Görz. R67
Vollständige Einrichtung einer
YelYetbandfabit,
Presserei, Schneiderei und
Druckerei, zu verlausen. Große
Erfolge nachweisbar. Off. u. „O. 560“
des. d. Anuonc.-Exped. J. F. Houben,
Krefeld, 10753


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 19 ]
TUT. 12H48
Wien, Donnerstag
Nene i^reie PresseJ
81 Mai 1900
Zwischen Berg m Thal
bewegen sieb au den schönen Pfingstfeiertagen alle Touristen, sowohl Herren als auch Damen, Fräulein und Jünglinge; für
Alle hat das Riesen-Etablissement
„Zinn Tiroler 66 des Leopold Jnstitz
Wien, IX., Währingerstrasse Np. 48, gegenüber dem Versorgungshause
ein immenses Lager der weltberühmten echten Tiroler Lodeuklchder vorräthig, als:
LODKN
LOHEN
liOfilMEN
1.00 KN
fcOOEN
IjOOKN
EOOEN
Havelock..,.^, g 8.
Havelock mit Aermel. ü. io.
Havelock 4, auch Capuze.«... .fl. 12 .—
Wettermantel. fl. 6 .—
Stadtmantel••,,,»»,, 4, fl. 10 .—
Kutschermantel. g
Knaben-Havelock,*. fl. 5 ’.—
Kinder-Costumes.
IiOOEN Knaben-Anzug (complet).
s,ooe n
LOHEN
lohen
eohen
Eni *en
•• m«» fl. 6.
••'• f» fl. 3.—
Hamen-Havelock »»»».,. «.fl. 10.
Mädchen-Havelock fl. ß.
Schulmantel »fl. 5_
Schulanzug.*. fl. 3.50
Lom^
LOHEN
1,00 EN
EOHEN
EOS* EN
LimiLV
EOS* EN
LOHEN
EOS* EN
VjOHEN
liOIPB^
eohen
LOUM
Kameelhaar-Havelock (echt)
Kameelh aar-Havelock mit Aermel
Kameelhaar-W ettermantel
Touristen-Anzug..,
Touristen-Joppe ....
Touristen-Hose ....
Touristen-Gamaschen..
Radfahr-Dress sammt Kappe
Stadt-Anzug .....
Reise-Anzug (grau).••
Jagd-Anzug.....
Jagd-Rock.....•
Anzug für Landwirthe•
.'fl.' 9—
. fl. 11 .—
» fl. 6.—
. fl. 12 .—
, fl. 7.—
. fl. 5.—
. fl. 2 .—
. fl. 12 .—
. fl. 14.—
.fl. 12 ,—
. fl. 16.—
. fl. 9.—
. fl. 16—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preis­
courant gratis und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt, Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag
retournirt. Das Etablissement ist Lieferant des Oesterr. Touristen-Club, des Lehrerhausvereines und vieler Radfahrervereine. Mitglieder
erhalten 10 Percent Rabatt. Habe keine Zweigniederlage, daher Niemand berechtigt, Lodenkleider als mein Erzeugnis» zu verkaufen.
Leopold «Jusiitz, Specialist für Loöenbeklaidun^, Wien, IX.. Währingerstrasse 48.*
Telephon Nr. 14,309.
Cnrse
exotUeherWertbpBpioref^hfltgi
soeben erschienene Nummer 4er FmM
Zeitschrift
Exot loa“.
lubait:
CuttrSotirungen von circa 300östet»
B, ungar. amtlich nicht nettsten
Actleii
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff»
fahrte- und Assecuranz-Untumebinunge®*
Genuss-Scheinen, Ccrtificaten, Kuxen etc«
etc. unter Berücksichtigung der neuest«
Gründungen. BX&rktberioht über Vor*
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exea-
plare gratis und franco. 8933
Sittig& Etbenachüt«
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I-,
Helferstorferstrasse 15, Telephon IRÄT.
AM- Coulant-ester Eln- andVeft
kaiisexotlscber Wertlip»pi<*r©«
Mariahttferftratze 58
Michelstädter T s
SCHUHE
I oiegant, dauerhaft, billig
Separate Atitheilnng r
Beamten ::::: :ai:- Turner Hosei top- Tr!“ l' M
Lustre-Sacco fl. 3.—
Panama-Sacco ............... fl. 4 .—
. ... fl. 5.50
Jacquets.......» ...» .fl- 12.—
Iieinen-Costüme für Kinder... fl-, 1-50
Piauet-Gilet ............... fl- 1-—
Herrschaft
3200 3otfi i 1200 Quadr.-Slaft«»
mit e«[tä, «” 4. 2
eine Staube Bahnfahrt tion *8itbü
Pos» entfernt. Schnellzugösi-tia» ans
dem Gute f-tbst. iiroßl-ntd-Ns Pr-«a-
"lecker und Wieien, eine nrotze SHUW»
wirthschaft mit 200 ©tM Eiuhe»
nebst nndenveitiner Industrie verdnnden,
grober Zuck-rriibc»bnu. nngren,end,
Zul-rfadrik. nnchw-iSbareS. rem-S, ,ahr
tiches Erirägnifl sl 4V-—^0,00«^
ist sammt rnBäu« instraotn«, rti«m
Li-dstand und der heurigen Ernte sur
«. 850,000 zu verkaufen,
eventuell wirb ein städtisches Zlnshanv
bis List» sUlUle in Taus» nnr etntzerech-
uct. Nähere» nur °» «-eldftl-ns« m dec
behördl. concessinnirt-n.prvtocolltrl-uRenIt-
lälen-Ber!ehrskan;lei bei
Lss-tKel^L L vouap.,
Budapest, VI., Fabrikengasse 20.
Daselbst sind Heinere und größere Güter
iura Lerkaus, Eintausch und zu verpachten
großer Auswahl in «orraerkuag. 10737
Farlumerio-Fabrlka-
Gesellschaft
Brocard& Co.,
Moskau.
' Hanpt- Specialität:
Unflurchslohtige
Glycerin- Seife.
’&nerkannt beste« Mittel zur Erlangung
einer welchen, zarten Bant. er»
|§ Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
illiiimmtiumiimiiiiiimiiiiiiimiii!
Bad ii. Kiieippcur-Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation. Post- u. Telelirophen*
Amt), am ^"'&e der 2660 Meter hohen Stenicr Alpen gelegen, prächtige Sva^ier^
gänge und RidcIholz>Waldnngcn. herrliche Ausflüge. Bergpartien. Terraincnrwege.
elegantes (Kurhaus mit großen Veranden. Schwimmbassin. Medeckte Wandelhatzn,
Ba>vu-T6nnih.-P!atz. Fischerei- und Iagdsport. PrriSwürdige Familienwoünungen
im Curharife und vier Billen, sämmtlich durch iLurparlanlaaen.vcrdundrn. n der Wasserheil*
onstalt unter Leitung: des bekannten Wiener Arztes Dr. R.
Waokenreiter, der schoit seit einer Reche von Jahren in Bad ^rtein thätig
ist und im Bcreine mit einem gcschäslokundigen Restaurateur, Herr» Friedl, die
Kuranstalt Stein in Krain üi.Ligeue Regie ü'dximcMM.» hat. Gesammtpreis für
Cur, Mohnnog und Verköstigung circa 3 fl. pro Lag."' 9262
Prospecte gratis durch die Adminiftratio«.
Real»«. Handels schule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern).§
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einlährig-Freiwil-
ligcn-Dienste (in Deulschiandl— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachknlse. Gesunde, freie Luge, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Svielplätze, Park, elektrisches Licht«. IC. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch 1, Datum, Iteclor.
Hotel- Etablissement
an einem mögen See btf Satzknmmcrgutes, in wundervoller Lage, ei* große», Im
In- und 'Anslande bestrenorarairteS, ira besten Betriebe stehendes llnlernehmc*
I. Ranges, eine Specialität im Hotelfache, oliiie Coueurreiiz, auch für eine
Commandit- oder v ciicnnrfcUftfinft geeignet, lst Famiticnverhältnifse wegen mit
einer Anzahlung von 50,000 sl. zu verkauieu. Nur Selbstkäufcrn ertheilt AnSIung
das concelf. Reallläteu-Berledrsbllreau von Gustav Memel, LSirthschastsrath >u
Sünj a. d. D.™
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupKörbe.
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schen
Herrschaft Wsetin bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
n., Praterstrasse 50.
Abendkinder.
Bon Baronin Frieda Bülow.
(SS. FortsetzungO
Tante Maly scssalt wacker, ohne dabei den Humor zu
verlieren, über den Meister Thaufrisch, der eine zu große
Knochenbeilage geschickt hatte.
Doch als sill Juliane bemerkte, wendete sie fifö rhr zu.
„Guten Morgen auch, junges Frauchen!" Und, nach
einem listig forschenden Seitenblick, schalkhast h „Scheinst mir
ganz fidel darüber, daß du deinen Tyrannen maln bischen
los bist, gelt?"„=,
Juliane lächelte. „Vier Tage halt ich's schon aus.^
„Was meinst du, kleines Frauchen, woll n wir heut die
ersten Spargeln stechril?".
„Ja, gern. Wenn's dir recht rst, geh ich gleich nt den
Gemüsegarten hinüber und steche welche.",
Frag' doch nicht immer, ob mrr waS recht ist,
Jnlianchen! Hier muß Allen recht sein, was dir recht rst.
denn du bist ja die Herrin.^
Me Tante machte zu dem letzten Wort» einen ihrer schönen,
steifen, tiefen Knixe, und ihr Gesicht mit den vielen^ Fanen
und den blinkenden- Vogeläuglein war eitel Schelmerer.
So begab sich Juliane, den breitrandigen Strohhut ans
dem Kopfe, mit Korb und Messer nach dem Gemüsegarten,
der jenseits der Fahrstraße eingezäunt terrassenförmig, hügel-
ansteiaend zwischen Feldern lag.
Alles dies Land war ehemals Park gewesen.
Aber der Gemüsegarten war köstlich. Aus der krumigen
schwarzen- Komposterde der langen Beete schoß daA zarte
Mnge Gemüse in herzerquickender Ueppigkeit.
Und auf' den Spargelbeetem durchbrachen die,' Sprossen mit
den Hellen, dicken, Köpfchen das Erdreich und thürmten klein,
winzige Erdkegelchm, wo sie mit ihrer jungen Gewalt dem
Tag entgegendrängten.,;
Dazu das Surren Tausender von Bienen in der breiten
Krone des Lindenbanmes, und das Duften der Rosen und
das Leuchten der Tulpen!
Juliane fühlte sich reich wie eine Königin.
Als sie bei den Spargeln kniete, kam das Kind Walter
gelaufen. Er gab rasch einen Gnten-Morgenkuß und fragte
hastig, wie Jemand, der eilends eine langweilige Formalität
erledigt: „Mama, darf ich Erdbeeren pflücken?"
Juliane hatte ihm eingeschärft, nichts zu nehmm, ohne
Hoch« zu fragen.
Aber sein Gesicht fragte nicht, sondenr erklärte sehr be­
stimmt: „Ich will Erdbeeren."
Walter war gewohnt, seinen Willen zu haben. Tante
Ataly ließ am liebsten Jedem den Willen, ju allermeist aber
ihrem Liebling, dem Kind. Der Junge mngte es unter allen
Umständen gut haben, fand sie, und gut haben, schien ihr,
bestand hauptsächlich im Erfülltwerden jedes Begehrens.-
In dem hübschen Kindcrgesichi war jetzt etwas zu lesen,
was einer Drohung ähnlich sah: „Wehe dir, wenn du mir
widerstrebst. Wir sind dann geschiedene Leute?
^Oho!" dachte Juliane, „mein Herr Sohn will sich durch­
setzen. Da scheint es mir nöthig, daß ich ihm beibringe, wer
von uns Zweien das Regiment führt."
Sie sah ihn freundlich an. „Hilf mir ein wenig, Wglter.
Sieh', ich stech' die Spargelstümpchen aus der Erde, und du
suchst die Erdhäufchen, wo einer darunter, steckt."
„Aber erst Erdbeeren!"-
„Nein, erst dies."
.Ich will aber- nicht die dummen Spargels" rief der Junge
und. stampfte mit dem Füßchen.
»Du mußt doch wollen, was die Mama will. Komm', sei
brav."
Walter's Augen füllten sich mit zornigen Thränen.
„Ich will nicht brav sein! Und ich hab' dich gar nicht
Leb. Und du bist auch gar nicht meine wirkliche Mama. Du
— bist— eine— Stiefmutter I"
Das letzte Wort süeß er wutherfüllt heraus; er hielt es
für ein sehr schlimmes Schimpfwort, mit dem er sich an der
Störerin seines Vergnügens rächen wollte.
Das Hausgesinde hatte es ihm mit Beziehung auf die
neue Mama beigebracht, und dann hatte ihm die Tante gesagt,
das sei ein sehr garstiges Wort, das er niemals gebrauchen
müsse, besonders nicht in Gegmwart der neuen Mama, denn
der würde es weh thun.
Nun hatte er sich das garstige Wort in seinem kleinen
Herzen gut aufgehoben, wie der Wllde den vergifteten Pfeil.
Allein er erlebte die gewaltige Enttäuschung, daß sein
Geschoß versagte.
Juliane that, als habe sie nichts gehört.
„Sieh' mal l Sieh' mal recht hin! Hebt sich dort nicht die
Erde? Nun wollen wir doch sehen, was wir da finden
werden!"
Der Eifer in ihrem Blick und Ton steckte ihn an. Er
hatte noch nicht die Verstellungsfähigkeit, cheilnahmskos zu
thun, wo seine Neugier erregt war. Lebhaft folgten senre
Blicke ihrer mesferbewajsneten Hand,
Als sie den prächtigen weißen Spargel, der doch noch gar
nicht zu sehen gewesen war, richtig heraushob- und fröhlich zu
ihm aufschaute, erwiderte er ihr Lächeln schüchtern und durch
Thränen.
Sie gab ihm die Beute.
„Leg' ihn in den Korb zu seinen Brüdern. Ich glaube,
wenn wir gut Umschau halten, finden wir noch so viele, daß
Tante Ataly rufen wird: „Nu da I"
Walter lachte. Ja so ries Tante Ataly gerade, wenn sie
sich wunderte und freute.
Juliane lenkte seine Aufmerflamkeit unmerkkch für ihn
auf die rechten Stellen und ließ ihn selbst finden.
In wenigen Minuten hatte Walter sein Erdbeerverlangen
und seinen Zorn vergessen. Uebereifng und beglückt, gab er
sich dem Aufspüren der Unterirdischen hin.
Als Juliane sagte, nun sei es genug, mochte er nicht auf­
hören, sondern bat in weinerlichem Ton, weiter suchen zu
dürfen.
„Nein. Wenn wir die kleinen Spargelkinder stören, die'
jetzt noch in ihren Erdbcttchen schlafen, dann machen sie more
gar kein Dachsensterchen mehr aus."
.Wirklich? Gar kein Dachfensterchm?!" Er machte große
Augen.
,Za fteilich. Und auf dich warten ja die Erdbeeren, die
viel besser schmecken, wenn man fleißig gewesen ist. Sieh', wie
sie mit ihren großen Köpfchen winken!"-
„Sie winken?! Wollen sie denn gern gegessm scin?^
,Zch glaube, ja."
„Warum wollen sie denn gegossen sein 7"
„Weil der liebe Gott sie dazu bestimmt hat."
„Nun, den Gefallen kann man ihnen ja thun!" ries er,
die Ausdrucksweise der Tante-nachahmend, und spranq nach
den Erdbeerbeeten hin.
---
Seitlich vom Schloß, hinter den großen Scheunen, im
Mesengrnnd am Fluß, lag noch ein Ueberbleibsel des einst
berühmten Parkes. Einzelne ungewöhnlich schöne Bäumo und
einige seltene Bäume zeugten von vergangene« Herrlichkeit.
Freilich, jenseits des Flüßchens hatten Aecker die Park­
wiesen verdrängt, und dort qualmte und stank die Papier­
mühle!
Unter einer mächtigen, niemals gestutzten und darum
wunderherrlich ins Hohe und Weite gewachsenen Weide am
Flusse standen eig -Gabentisch sowie Garteustühle und Bänke.
(Lviflktzmi, WgU


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 20 ]
Seite 2Q’
Tppessei
31. Mai 1900
(Horkteppiche)
elnfärbig 1 brann, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt In einer grossen Anzahl schöner tmfi
moderner Muster, Oranlt in verschiedenen, bis ans den Grand gehenden Farben etc.,
ata Belag ganzer Kaume, §la Verleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidangen etc. etc.
LINOLEUM“,
n
Tor pnäctiao&oste, gesündeste nnd billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, schall­
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen.
RüctVfiftfaAhrlfoh Wobnräoinea, Krankenhäusern; Bädern, Hotels, Bureaux, Theatern,
yMBwtiroilt Wsla Schulen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
\ Erhältlich bei: M. Grab Söhne, Prag-Wien-Budapest,
y P. C. Collxnann’s Nfg. Wien (Linoleum-Special-Geschäft),
nt in «Ben Linoleum-, Wachstuch-, Gummiwaaren-, Teppich- und Manufactur-Geschäften etc. eta
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzügliche Qualität/
L Baumann, Wien, VI.. Hilltrgasst 6.
Illnstrirte Kataloge franco.
SOZI
«STt et» S>cr orefrtm Damenwelt eltaonte nnb tbtte SEriMtm «ad) ben nettefte«
»SlSÜSßWn Ssnawta wfinSmt, noch dazu prompt- und -x-rt- Aussuhrmig, wird aus den
8 sl«n Marie Kablow,
, SeUBasalgaaaB 88. 3. Stock, Thttr 11. aufmeetfam gemacht. 10918
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten, wir, stets
diese Schutzmarke zu beachten.
Patent»Essbestecke
Prima-Qualität
t Dftt 2 «nd Paar TO® fl. S.oO aufwärts.
1 SSd Phönix-Esslöffel von fl. 1 HO aufwärts.
1 Ontsend Phönix-Kaffeelöffel von fl. —»» »ofw»r s.
1 DbUkiuI Küchenmesser ..... .......,• .....rau fl. —.40 aufwärts.
Ersaiz für Cliänasflber
Prima-Quali tät
t Daten* Fatent-Tbio-Essbestsoke, Paar. .von fl. LS— aufwärts.
1 Dutzend Esslöffel von fl. 4.KO aufwar 3.
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Frima-Oiiiiasilber
garantirt sohwerst versilbert,
Mietend Essbestecke von fl. 24— aufwärts.
1 Datsend Esslöffel von ft. LS— »ufwart.s.
1 Datesd Kaffeelöffel VON fl. 0— aufwärts.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, FeaeraenffC und alle Tafelgeräthe.
Altmannsderfer Retallvaareflfsbrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlege: Wien, IV, Sclileismütalffasse 6. 8926
Preisblitter gratis.— Fabrikspreise.
7701
Bet Wien.
mit 13 erdig-salittischen Schwefelquellen vom -j- 87 bis l'6" Celsius.— Büdergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schweselwäsier seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,Nervenkrankheiten,
Neuralgien, Lähmungen, Scropbnlose, LneS, .Hautkrankheiten, Melollverqrftungen,
Exsudate, Gelenks- und Änochenaffectionen n. f. w. Je nach Neigung und den Mitteln
findet der Eurgast in Boden den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit.
Durch das neue Curhaus, den großen schattigen Enrpark, die dreimal täglich statt-
findenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen, l^artfcfte, Bälle
und Kränzchen, durch Concerte. Trabrennen, Tombolas u. s. w, durch elektr. Bavnen
vorzögt Lrinkwafser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die hrachtvolleUmgebung ist für
die Behaglichkeit und Unterhaltung der Cnrgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst
katholisch, evangelisch, israelitisch. Preis mäßig. Frequenz im Jahre: 83.539 Per-
neu. Auskünfte und Prosvecte gratis
Frequenz
durch die
Cnr- ConnuiNsion,
solidester Constructlon. 10663
Verstellbare Keilkissen,
unentbehrlich für Brust- u:,b ©erjteibenke.
R. Jsekel’s Nacilf., k.n. k.Miefmnt,
Wien, VH., Mariahilfrrstraste 8.
Sehr schönes
GUT
Steiermark, deutsche Gegend, 20
Mm. von Graz» selbst Bahn­
station, mit 24» Joch vorzügl.
ebenen Aeckern v. Wiesen/ etwas
Wald, comfort. Herreuhause m.
Park, seilen schönen Wirthschafts-
gebäudcu, Wasserkraft, großem
leb. u. todt. Fundus (intens. Milch-
wirthschaft), wegen Todesfalls um
90,000 fl» (günstige ZahiungZ-
bedmgnisie) zu verkaufen.
|>r. K. v. Hohenfolum,
Wien» I.» Löthringerstratze IS.
Nr. 1284y-~
Erbtheilongshalder
wird da werthvslle«, lavdlLNHkß
GUT
in Deutschböhmen. in der Näbv!
der Bah» gelegt
7SQ ^zochp von denen 170
«nt verpachtete Aecker und Wiesm^
der Rest werthvoller, ,nm W
Ichlagbarer Fichtenwald. »0
27,564 Festmeter« Hol'zmaff^
wird um 190,000 fl. bt£
kauft. Herrenhaus mit GMten
Maierhof, Brauerei, welche
packtet. Zum Besitz gehören zwei
von ausgezeichnetem
Lehm, suv Anlage großer Ziegeleien
sehr geeignet für Ziegel starker
Bedarf. Eigene Jagd. Auer­
und Birkwild, Rehe rc. Bitlmrd
Pat*, Wien, Margarethen-
stratze 5. iM».
Otiafürc^s.
lisawerk. Los j^aebs.
DR.G.M,
NTsaisa
.V 65629
SO
C>
cr«j
£§
Eibenschiher Spargel.
Dcr Gefcrritzte beehrt sich, dem P. T. Publicum Spargel aus seinen eigenen
Lulageu zu offeriren, n. zw. versmde ich ein Fostoolll 5 «g. franco Emballage
gegkn Tlachuahme für Oe. W. fl. 3.50e
genier offerier ich: Solo-Spargel feinst L Kg. Oe. W. fl. I, Tafel-
Spargre* ä Oe. W. 7b kr., Sappea-Sparsel L Kg. Oe. W. 40 kr., täglich
frisch geschnitten, gegen Nachnahme. Emballage berechne ich a Bund 25 kr. Hochachtend
SsvTg k^isshsr, Spargel- Caltivatear ist Eibtsscbiti (lähren).
Lei ntcprrrcu LnSsteUungeu mit den höchsten Preise« prämtirt. 1 0891
Uplonltaii
für Wasserbauten, Ofebätidefuiidamente, Ma­
schinen fund;« mente, Xnrbiiicneinhaiiten. Decken,
Wölbungen (auch System Dionier), Reservoirs, Holländer
und Böden rc. empfehlen in solidester Ausführung u. weitgehendster
Garantie.
Constructionsbücher, Atteste und Kostenvoranschläge gratis und franco.
für EeUao Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4.
Telephon-Nummer 15446.
6189
Größte Wiener Kinderwagen- «. Korbwaarenfabrik
8. Benedikt,
"Wien, n/S, JPx-atex-sti-asse 60.
Md einzige Siederlage der Firma
8 LSIEEHST
Mi in Paris für bjrgienisnhe Artikel befindet sich iri
Wieb, 1., Kamt nerst rttsse (5.
mmmamamammnmmmmammminmmgmtß
i
Ot
3*
9
L»
p w
N»
Is­
is«
er ->
o c*
B©
2** «.
fi tf u
g g. g ts
" j t 8
® H_ B
a ö 2.«
i
E?
B
I
ö cn
| s
© g
B o
iRinder-liits« und Liege wagt ä
täfaehiedeniter Coutruetiouen, tun Liegen tut Sitzen iaiobl laH
stellbar.
horbsUzwagen und englische PeranibuiatiOki
Beste, oxsoteate Anaf9hxnng bei sebr mäsalgaa BSalsen.
Vouveantes in reiohater Aoawalil.
KrankenfabrstUble für Kinder und ErmMhene.
„Luna“-
Monatsbinde für
Franc»
und Mädchen.
Prospecik mit d.empfchlen-
den Attesten d. sämmtlichcu
Wiener fconenörztlichen
Profesteren tostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.—.
1 Lima ff nebst 1 Palet
Einlage»... fl. 2.75
' Patent -Inhaberin
' Sidonie Bracker,
‘ »..Pprzellan«.^.
. „Znr &nnn. K
G
ft*
n
^peoialarzt
Dr. Stein
für alle Kranlbeiten der H am-, Blasen- u
Nnterleibsongane. HantanSsihläae,
Frauenleiden «. Rcrvenfchwäitze. 8919
Mvn,i.Mstt-o>ivI8.
Ordinirtvon 8 Uhr Bomm bid-7 Uhr Abends.
Briefliche Ausragen werden veamworltt.
in Mähren, deutsche Gegend, mit hübschem
Wohnsitz/ neu erbaut, kaum 10 Minuten
von einei.' arvßeren Stadt mit 8 Bahnen
und großer Industrie entfernt, 110 Joch vor­
zügliche Aerker und Wiesen, mit reichem
Fundus und vorzüglicher' Milchvirthschast,
in eigener Regie beirieven. ist
zu verkaufen
oder an cautionssährgen soliden Pächter
zu yerpa eklen.
Gefällige Anträge unter «Al. IL. 21“
an das Aiik.-H»r. d. Gl. 10947
(XI. Auflage 1809} für geheime
Krankhrrten, Nervenschwäche und
Ara»««! iden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamcnte und Diät-
Vorschriften, zur Selbsibehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, tzei' Post
in Couvert, diScret, sl. 1.40 in Briefmarken
I. boiBöopatlüsehe Ordinalions-Austalt,
Wie». I., gstuetwttiirkt 10.
©BP Ordmarlon von 10 bis 6 Uhr. "WG
Spargel,
Edrschen.
5 Kilo dick- Spargel ... .fl. S.Ä0
5« Kirsche». 1.90
5„ Spargel. (Prosen, neue
Kartsffeln, Kohlrabi.„ 11.80
liefert portofrei gegen s-tachnahme oder 2>or-
cinscndung L.rr»si Zei in Görz. 10575
D r Hirscb,
langjäbr. Specialarzt für alle Krankheiten
der röarn». Blasen» und Uttlerletbs-
organe.OiestchtS'lmdHantausschläqe,
Frauenleiden und -Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Aeit ohne Bernfsüörung der Heilung zn-
aefnbrt Wien, Stadt, Kühlmark» 5.
Ordination täglich von 10 viA 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar febr
mäßig.Briest.Aafcag. werden discrrt erledigt
^llioiWis-^blrsn
gesucht.
Anssllbrtichk Offerten unter „B. H. 705“
an das Anl.-Lnrcau d. Ll. !07L4
D r Kartmano
Chcs-Arzt d. v. d. bohrn l. 1. Statt-.
halteret conc. Wr. allg. Krankenveretnes,
!ge«. Mitglied d, Wr. med. Fnenltät.!
Specialarat l0?3ä
MkHdMrablheitefl. Sierveflfchwöihr, I
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach>
'— (ohne I
Sonn-1
k
den neuetten
ivcrntsilornng» von 9 bis 8 Sonn-1
«nd Feiertage von 9 bis 1. SB. gjj r j
f icluiitenhüfie, griindliche«ehand-1
nna qarantirtder '.Huf f.f. iu. n [gt 1
LOJahren bestbekannten Eperiale|
(trätet: Honorar mäßig, lirteflich-§
Anfragen werden iojoct beantmortet-
Specialarzt,
Dr. Med.. Chir., Besitzer des OfsicierS.
Kreures des königl. serb. Takowa-OrdenS.
gewef. k. t. Milirärspitalsarzt, correfp. Mit­
glied der Loeiststro-nc. ä'üx^lsnein Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 8928
aßt nclieime u. Hantkraiikh., sowie
auchBlastlllciLtn ».Nervenschwäche
obneBemfsstörnnq. Ord. von9—ö. Sonn-».
Feiertage »au 9—2 Uhr. Honor. mäßig, me
Wien, II., Taborstraste qW
Wie«, L, Gluckgasse 3|
(nächst dem Labkotvtyvlatz).
EÜk' CL8t^2U86i',
Caf 68 und
Sommer- Bestourationen
sehr einträglich!
Ein Svielwerl 
localstäten praktisch), zn haben bei
Ignaz lilepetar, Prag,
Hiscngas»© 11 nfio.
Hochwild-
Jagdverpachtimg
(Gemeindejagd St. Aegid a. Neu-
malde) findet am 15. Juni 1900.
Vormittags um 10 Uhr. bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Lilien­
feld statt. Pacht-, be;w. Licitations-
bedingnisse können Dortselbst ein.
gesehen werden. 10939
Zu verkaufen
am Mendelpass bei Bozen
Aamilienverhältnisse wegeu der gut ems
gerichtete und renommirt'e
Mm ziiüi goldenen ^dier.
Directe Käufer wollen sich an den Eigen-
tüümer Izfutislana Spitko, CurbauS-
Restaurateur in Meran, wenden.
Gold-, Antimonium-, Graphit»
Brabeoverkus
Die Gruben liegen an der Oberfläche
und enthalten Go!d 12, Granit 17, Anti»
man 18 Tb. Ter Gang ist 2 Meter breit
und oeinahe an 3 Stunden lang. Der
Eigenthümer bürgt für guten Ersaig.
btüheres bei Johann Snohopar,
Tochowic (Böhmen). 10867
Ser-Kirfche«.
Prachtgroße, dicke Hcrgbraunkirfcken 9 St».
8 Är.efrO H.; Prima Solo-^Svar^el 6 Ko.
5 Kr. Kirschen; Spargel, Znckererdsen, zu­
sammen 5 Ko., 4 Kr. versendet spesenfrei
gegen Boreinsendung oder Poftnachuahme
!. Suttner, Realitätenbefitzer in Gorz,
Ztustenland.
IohannLsbadl,
3 Zimmer mit Küche sind billig ;u «er-
niielhen. Aufltunft bei A. diall, Prag
513—11. 10920
Zur Pferöe-Auction
für Privat- Pferde »Besitzer)
i» Wien
(städtischer Pferdemarkt) am Jtuüi
11 Uhr Sonst., 1 Paar ausgezeichnet schöne
Wagenpferde, Equipage und Geschäft. 8 u.
U 1, 168 hoch. Braun, podvl. GestütS-
vferde, verläßlich im Auctionsstoü einge­
stellt. Auskunft durch den Ructionßleiter
L- L*rt»iirr'Lri.^k.>', Herausgeber der
Bferdev-rkanfsliftess, ÄZictt^ LVII1..
Gürtel Nr. 128. vm
Ehe der Zukunft
47. Alkstage mit Abbildungen. Zeit*
gemäss, praJctiseh und. höchst
bolehronct. 203 Seiten frarT, Preis
30 U*. sür Porto 12 lr. extra. (Oesterr.-ung.
Dkarkeu werde» iu Zahlung gruommea).
1 Zaruha L Go.,
Threrarzt
F. Hart!»* Wien,
1., TLifadethstraßeS-
keilt schnell alle
hautkranken Thiere.
8 Mis—Stockbolm.
IV.. ..Schweden“, D. „Moskau**.
Ahfairt von Stettin jeden 8i)»nllbenä
Mittags-. Näher« Auskunft über Fracht nod
Passage ertheilen: Rud. Christ. Gribel
in Stettin. Directioa der Neues
Bampfer-Compa^nie ia Stettin*


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 21 ]
Ni. 12848
Wien, Donnerstag
IYeue Freie Presse.
81. Mai 1900
Seite 21
Bit „Kleinen «njetgen“ türmen mit und ohne «brefle erftbein«
wird Häsinn« über «De Anzeige«, mit Mu^Ume bec
chiffrirten. v-n un, in unserem Bureau -gr ftlelue A,,-ei»»
I.. Schulerstratze 1b, unentgeltlich mündlich^ brieflich
Chisftebrieft werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Snser-lenschelne» ausgefolgt, recemmnndirte Eilffredries»
zurstckgewteseu. Auskünfte «erben non 8 Uhr Früh bil 6 Uhr
AbenbS -ttheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Rcalitätcnverlchr.
g&ttftr, piltti, KangrSnoe,
«Inter.
FabrikSanlagen in Deutsch-
Mbmen? u kausen gesucht. 3. 8 8 w, Wien.
9/ 1, Nuhdorserftr. 25. 1-3 Uhr. 53111—1
Ich kaufe alles Unbelastete!
Hnff Hau», Bauplatz, gadrzl, Geschäst.
Aucheil. Waaren, Wein, Bier, Brauerei:c.
Gebe in Zahlung HauSsatzs Haus und
«orderungen. Unter „ft. U. 183" hgnptvost-
lagernd. 52182—1
"Herrlich gelegenes, 4 Stock
hohe« RingstrastenhauS, Nähe her Oper,
ist zu verkaufen. Barzahlung norywenoig
von 330.000 fl. als Anzahlung. ytturäg!
' itn'
unter ,®itt 555
b. Blattes
an das Aninnd.-Bur.
4i>40S—1
Mehrere Sparkaffehäuscr,
Ligeillhum von Sparkassen, find unter
dem exec ErstehungSpreffe gegen Anzah­
lung zu «erkausen. Rest au, langsährige
Amortisation. Nähere» jür ernste Reflec-
laalcn beim Vertreter, l. Bez.. Anna
aafse 35. (St, Annahof), Mezzanin,
Ldür S. 52159—l
Kleine Realität, halbe Stunde
von der Stadtbahn Graz, inreizend idyllischer,
waldreicher, fadrikenloscr und gesündester
Lage Umgebung Graz. Nicht nur als Privok-
desiy für Ruhettebeude empfehlenSwerth.
sondern auch für jedes Unternehmen ob
seiner herrlichen Lage geeignet (Pension
für Nervenkranke, Wosfercuren, Restauration
und dgl.), da Bangrund vorhanden. Der­
zeitiger Bestand: Wohnhaus mit 8 Zimmern
KülLe. Svene. Dachboden, gewölbtem Keller,
zwei Deranden; Mrtbschastsgedäude mir
gewölbter Pferde-, Kuh- und Schweine-
ßalluug :c. Beide Gebäude in äußerst
solidem wohlerhaltene«Zustande. Grund-
complex 10 Joch an Aeckern, Wiesen und
schlagbarem Wald Zabril
oder Wohnhäuser geeignet, ganz oder ge­
theilt zu deriaufen. Unter .Fabrik
Nr. 65" postl. 5. B.. Rüdigerg. 46575-1
Gelegenheitskauf (Waldgnt)
»gz Gut' Ursulaberg in Sieiertnarl, be­
stehend miS Realitäten der steiermärkischen
Landtasel, der Katasiral-Gemeinden Ober,
ratzwald und llnterratzioald, Podgorle. des
Bezirksgerichies Bleilmra. aelangr am
14. Juni 190», Vormittag», N Uhr.
beim k. k. Bezirksgerichte Windischgraz.
Zimmer Rr. 7. zum execuiiven Verkauf.
Tie Lieaenschasten sind auf 285,359 fl.
39 kr. gerichtlich geschätzt, könnten aber um
190,238 fi. erstanden werden. Auf dem
Gute !m AnSmatze von 2500 Joch,
n 1600 Ouadrat-Klaster, vorwiegend
schlagbarer Wald. Fichte Föhre Eiche.
40—lOojähriger Bestand, befindet sich ein
im Zchweizersthl gebautes Jaadschlon mit
1« Zimmern, Stallungen. Wirthschafts,
aebäuden. sowie 2 Sägen, darunter. etne
Turbinestsäge mit 75 Pferdelrästen, eignet
sich daher vorzüglich für .Holzhändler. Die
Realität hat durch den Ausbau der Batm
bi» Windischgraz bedeutend an Werth ge­
wonnen. Nähere Auskünste ertheilt Hem
Dr. Siegfried Brüll. Hos. und
Gerichtsadvocai. Wien. l. Bez., Maria.
Therefienstratze 30. sowie das Bezirks,
gericht Windischgraz. 52847—1
Schönes Landgut, Qber-
fieierm., nahe Bahn und Stadl, 50 Joch
meist ebene beste Gründe u. Wald, solide
Gebäude. Preis 18,000 fl.. Anzahlung
2000 fl., Rest Sp-rkase, auch Tausch. An.
träge unter ,S e b tt e n t a b e r p°,tl.
Gleichenbeig. 52499—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empstehlt sich der „»llgemet»«
Verkehr«- Ani. lser“, ÜBten,
1. Bez.. Krugerstrafte Nr. 8. Ans-
künfte über Verkaufe gratis.51917—l
Elegantes Stadthaus (Prima
Bau), stets complet bermiethet, viele
schöne Geschästrlocale. 50 Mille A»,ah
luug, Rest Wiener Institut, Verzinsung
sichere 8 Percent dnrch 15 Fahre. F.
L 5 w. 9/4, Nußdorferstratze Nr. 25.
1-3 111)1. 53144—1
Schönes Haus, 1. Bezirk,
Schmerlingbiab. Einfahrt, Stall und Re-
mise, sehr schöne honsherrnwoönung,
100 Mille Anzahlung, Rest Wiener Spar­
kasse. Z. L ö w, 9/4, Nutzdorseritr. 25.
1-8 Uhr. 53145—1
4. Bezirk, Wohttebcngasse,
schöne! Umbau-Obsect sür Palais oder
Familienbaus, circa 300 Klafter im
Biere-!. Preis HO Wille. I. L d w.
9/4. Niitzdorferstr. "5. 1—3 llhr. 53143—1
9. Bezirk, Währingerftraße,
groi-sS hau» gegen Scrrschaftrgui zu
tauchen gesucht. Preis 600,000'fl. F.
L ö w, 9/4, Nutzdoifcrstratze Nr. 25.
1—3 Uhr. 53147—1
9. Bcz. Prima-Haus nächst
der Berg- und Porcellangafie, stet« doll
bcrmietbet, 30 Mille Anzahlung, die Nch
borztiglich berzinscn: auch Tausch gegen
Gui, Landwiribschafi «. I. L ö w,
9/4, Nntzdo rferstr, 25. 1—3 Uhr. 53148—1
4. Bez., schönste Lage, Fa­
milienhaus mit Lor- und Hiniergaricn.
Plc,» 150 Mille. F. L ö w. 9/4. Nuß-
dorfcrstraße 25. 1-3 Uhr. 5214 9 l
Schönes Hans, 9. Bezirk,
Kolingafle, mit 100 Mille Anwhlung
preiswcrth zu herlaufen. J-. L ö w, 9/ 4.
Nußdorferstr. 25, 1-3 Uhr. 53150-1
Hans, Alserstraße, mit schön
gepflegtem Gaeten und sedc schöner
HauSherrnwobdung. ca. 450 Klafter Bus
mast, zu derkaufen, Z. L ö«,. 9/4.
Nntzdorferstr. 25, 1-8 Uhr. 53151—l
SauS, Josephstadt, mit sehr
grotzem und schönem Garten. Kegelbahn
ic.. glich für Geschäftszwecke sehr geen
net, zu derlaufen.. I. L ö t», Sv'4, Nits
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 53152—1
Familirnhans in Döbling,
sehr gute Lage, zum Weinbewohnen, in
einer Etage 6 Zimmer rc., netter Garten
fHochparterrehaus). Preis 38,000 fl. I.
L ö w, 9/4, Rutzdorferstratze 25, 1 bis
3 Uhr, 53153—l
Baden, Alleegaste, Hans,
Zins tragend. Preis 45 Wille. F. L Sw,
9/4. Sstitzdorferslr. 25, 1-3 U hr. 53154-1
FamilienhLuser, Döbling,
Hietzing, so auch in der Umgebung, von
Wien. Landwirttischaften, Güter Vil­
len in Gmunden. Llufsee, St. Dolfgang,
Grundlsee. Salzburg, vermittelt streng
reell auf soliver Basts ohne Voranslngcn
I. L b w. «oncefl. Agent, S/4» Nustdor«
ferstraste 25. 1—3 llhr. 53155—1
Hypotheken, Held. Äredit.
Geld auf Wechsel für HanS-
besitzer. Fabrikanten. Kaufleute; Geld «ruf
.Häuser. Erbschaften» Legate, Er
lrbenSpoltzze» rc. Alles rasch, ohne Bor-
auStagen durch „Allgemeines Ber
redrs-Bureau". Wien.9.Bez.Univer-
sitätSstratze 4. 48^90—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diöcret ohne Vor­
merkung Franz Fnrstl, 1. Bez,. Bellaria­
straße 4, £$ür 8. 42760—2
3 Pcrcent Baucredit für die
Bauzeit, V» bis 4^. Pereent Haus
sätzc, aebül-reufreic Eouvertnunn,
Kronen zweite.Haussätze
tn TstcUd trägcn ohne Borspcsen, von der
Ltatth. autor Real.-Hypothekar -Bureau
Nudvlvh O. Weil, 8. Bezirk, Lenau­
gasse 18. Telepto» 3C3B. 47011—2
400,000 Kr. zn 5 Pcrcent
auf zweite Handsätze in Theilbeträgen
zu vergeben. Pnnt H. Flöch.
tWatiohiiferstrafte 70 (Ecke Reiibau-
ggsse), Telephon »SS». 42142-2
Darlehen gegen mäßige
Zinse» und nlehrjährrge Amortisation gibt
W Bank „Bkavia" an P. %. Herren
k. u. t. Cificit^e und MUrtarbeaulte vom
Hauptmannsrange aufwärts, an definitiv
angestellte, penstonsfähi^r Staats- und
PrkvatbeLluk.Profcss 0 t'cn.'r.'ehrer. Pensionisten
und RenteubLzugSverechiigle,. sowie auf
^eilitär- Heiralscautionezinsen. Auskünfte
mündlich oder fchrüttich Bank
Wien, I.B., Fiihr.chgasse S. 49533-2
Nur Officiere, Beamte und
Standespcrsonen erhalten Darlehen über­
allhin provisronssrei durch die Militär­
agentur in Budapest, 7. Bezirk. ÄoröS-
marthaaffe vtr. 15. Prospekt auf
Wunsch. b2 Sti7—2
Ein 82jahr. Hausbesitzer
schenkt demjenigen sein HauS nach seinem
Tode, der sofort gegen Zinsenvergütung
W.000 fl. leibt. Auskunft: Jngenieurranztei
l. Bez.. Mölke rdaftei V). 2. St. 53107—2
6 —10,000 fl. sucht Dispo­
nent mit Prima.Reserenzen eines alten,
renommirien Export-iLasiageschästes einer
bedeutenden Provinz-Handeisitadt Deutsch.
Oesterreichs, zur außergewöhnlich günstig.
Uebernahme dieses Geschäsies. eventuell bet
Erhöhung des Kapital», zur Sicherung,
eine Controlstelle. Am direkte Zuschriften
werden erbeten unter Z. 94b" a. d.
2inI..Bur. d. Bi. »0945-2
f rachtvoller Hcrrschaftsfitz
tcicrmart, im herrlichsten Theile des
Pliirihales, circa 10 Dünnten von der Eii-
luaSstatian entfernt. Mit wiindervoller Fern-
sicht, prachtvolt ^angelegtem Park
Erste Sätze auf Häuser und
Landwirlhschaften zu 4 bis 4'/. Pereent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. Huderih.
4 Bez., Mühlg-sse 20. 40348-2
Berwerthuna.
ollkommen sicher mit
Kapitals
Zeder Benag iann vollkommen sicher
3V Pereent läyrl. Berziniung angelegt
«erden. Luslünfte und Referenzen «n-
eincr nröfieren S> rrschaftovlNa mit entgeltlich. Anfragen unter .Anlag«
ifeerleitafle'ei.icmkleineren Wohn- Rr 5»' an da, Anlünd.-Bnreau diese»
Hanf«, eventuell sür Sonimerpartelem
WirtbschaftSgebäud« und 30 Joch
Grund, vreiswürdig verkäuflich. Rädere
Anöluiist durch cknlin, Harri IN Graz.
Hanptplatz 17. 494 01—l
HLbschcrLandanfcnthalt, zehn
Minuten von trnet Bahnstation
bei Graz, mit schönem Herrenhaus,
prächtiger Fernsicht, über» Joch Grund,
vielen Qbftdäiime». schönem Wald dor-
rüglichem Trinkwasser, auch F scherei-
aeteqeiiheit, oerlänflich sammt Fundus um
7 5440 st. AuSlunst dnrch Jnlius H er* 1
in Graz, Hanptplatz 17. 49403-1
Familiciihauö, »Stock hoch,
jede Etage 4 Zimmer, 1 Cabinei und Zu­
behör, Anfangs und nächst der Wiedener
Hauptstraße. Preis 75 Mille. J. L ö w
9/4, Rnßdorferstr. 25. 1-3 Uhr. 53142-1
4. Bez., Alleegaffe, modernes
Hau», sehr gute Kapitalsaniage. Preis
240 Wille. Anzahiun» nach lleberetn-
kommen. Z. SS», 9/4, Nutzdorfeistraße
Br- 25» 1-3 Uhr.
53143-1 Uhr.
Blattes.
52405—2
8000 Gulden werden nach
125,000 fl. auf ein Eckhaus, 9 Jahre
steuerfrei, Zins 15.000, ausgenommen.
Agenlen ausgeschlossen. Unter ,.h a u tz-
eigen t h ll m e r" postlagernd Porzellan-
52980—2
! in e
rassi.
Beste Kapitalsanlage. Eine
vorzüglich vrosperirende Fabrik sucht
fl. 100,000 gegen eine fite Verzinsung von
8 Peic'eni, eventuell auch Betheiligitng an
dem renommirien Gefchäsie, welches jähr­
lich fl. 25.000 Reingewinn erzielt. Als
Sicherstellung werden zwei Realitäten im
0. Bezirke 'im Schätzwerihe von Gulden
188 000, ferner Maschinen im Werthe
von fl. 50,000 geboten. Anträge unter
ChiM.BesseralsRenten" post,
lagernd 1. B., Maiimilianstr. 5 2510—2
Wechsel-Escompte n.Äecept-
crrdite (eigenes) coulank. 1. Bezirk,
Graben 88, 8. Stiege. 8. Stock,
ZHür IS, von 8—10 JW» 8-Ä
52991-3
Escompte von Geschäfts
Rlmesten-eigener Aecepte. auch offene Aachi
iorderungen von Handeis-Firmen, Fabri
kante». HauSbesttzern, GuISdefitzern und Ca
Volieren zu couianlen Bedingungen. Adresse
im Aul.-Bur. d. Bl. 52253-2
Escompte von Geschäfts-
Wechseln, Rimessen billigst rasch, diseret
durch bervorragenden Fachmann. Adresse Im
AvI.-Bur. d. Bl. 49539—2
I» ZahlungSbrdrängniß ge-
rathene <öSeschliftrittdader Provinz)
werden diöcret arrangirl. ^'»träge unter
„Kummer 103* a» da? *u»xt^.*Succ.tu
dieses Blatte s. 5K103—S
Patriotischer Geldgeber ge-
sucht, der auf eine« rätt »« verlierenden
sirotzen Proceß gec^.l 88 dedlitden Staat
Geld leiht. Zuschriften unter „D i v l o.
m a tische Intervention" an das
Ank.-Bur. d. Bl. Agenten v erbeten. H2MI-3
Ausgleiche, sowie andere
di-crete und delicate GeschZftS-'rn.ielegen-
heitcü besorgt bestens langjährig erfahrener
prakt. Kaufmann. Unter „Fülkenauq"
postl. 9. Be;, Lazarethaasie. 5B13U 2
Nach 105,000 fl» Provinz-
Sparkasse werde» 30.000 st. a 6 Pereent auf
2 Prachthöuser iar 8. Bezirke gesucht
S. Horowitz, 3. Bez., Baleriestraße <8.
Te.ephon lo8^v. 83185—3'
Für Kapitalisten. Beab-
sichttge K. 25.000 gegen gute Berziniung
auszunehmen; besitze ein bedeuiendes, im
besten Gange besindliches, ausgedehntes
Engros-Geschäst (bedeutender Coiisum.
Slrtifet der Colonialwaaren- Branche).
Obigen Betrag benötliige erst Ende Juni
1900, nach zwei Jähren rückzahlbar.
Sicherstellung im Geschäfte. Gefällige An.
träge unter .ft a p i l a l« v e r z i n.
s u n g 1900t an da» Ank.-Burean dieses
Blattes. 55030-2
Iu miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen»
GeschaNolocale rc.
Es werden 2 Zimmer mit
Pension bei disttnguirter Familie gesucht.
Unter ,M. P. 27° an das Ank..Äur. d.
Blattes^ 53027—3
Wohnung gesucht in gutem,
ruhigen Hause im I. Bezirk oder nächster
Nähe, nicht über 00 Sinsen, bestehsiid aus
0 Wohnvlecen und Nebenräumen. Offerten
unter „al. 583“ postlagernd Nibelungen-
gaffe. 50998—3
Zn miethen gesucht per so­
fort Wohnung mit 5 bis 0 Zimmern,
möglkchsi Parterre oder Mezzanin, in der
Umgebung des neuen Raihhanses. Offert,
unter Kellner, 2. Bezirk, Enaerth,
strafte 150. 52799-3
Gesucht wird zum Allein-
bewohnen ittr die Sommermonate eine mövl.
Billa mit schattigem Garten und klisiigen
Niiilmen iu ber nächsten Umgebimq Wiens.
Gest. Offerten an C. We inerth, I.Be;..
Lprrngasfe L. 53065—3
Elegant möblirtes AfenstrigeS
Gaffenzimmsr, i varicler Eingang, sogleich
sür anständigen Herrn (Officiere u. Staats­
beamte bevarzugl) zu verinielben. 7. Bez.,
Zieglergall« Nr. 43, 1. Stiege, I. Stock,
rechts. 52)53—4
Ein größes, freundliches,
elegant möblirtes Zimmer tnu täabinet ist
bei seiner FamNie ;u vermirthen. Event.
Pension und Badebenühnng. 1. Beürk,
Schottenring 28. 32878 —4
Möblirtes separirtcS Cabinet
ist mit oder ohne Pension zu vermietden.
S. Bez., Sakesi anr. 10 (Entree
Passagre). Dernier confort. Par
semaine et par Jour. Prix
n»od(5r6. Ascenseur. Telephon
». 7810. 52750—4
Privat feiner Mittagötisch,
Suppe. Braten. Beilage, Medlfpeise 50 kr.
1. Bez.. Wcihvurgg. 12, Thiir^lO. 5A)V7—4
Grabe« Nr. 12. Thür 12,
Gasiensglvn und Schlafzimmer, elegant
möbtrrt. Lift. 52466—4
Beim Schottenring 2 schön
möbl. helle Zimmer v. Gang sevarirt,
auch gute Pension b. oisling. Kam. Event,
per Woche. 9. Bez.. Maria-Theresiensttatze
Nr. 9. Thür 11. 52909—4
1 oder 2 Zimmer, ev. Ab-
stelgguartier. 7. Bezirk, Breit-gaffe 12.
2. Stock, Th. 8. 52280-1
Ein möblirtes Cabinet,
Gaffenausfichl, nahe dem. Stadlpark, ist zu
vermiethen. 3, B., Beatriraaffe 18, 2. St.,
Thür 6. 52230-4
Kleine Gartzon- Wohnung,
möbl, sep., nächst der Qper. ist an einem
distinguirten Herrn zu vermiethen. 6. Bcz..
Gerreidemarkt I, Thür 5. 53194—4
Elegante Garoonwohnnng,
von der Stiege separirt, aus einem Salon
und Schlaszlmmer bestehend, mit Bade.
zimmerbenütznng, Dienerbedienung, ist so.
gleich zu vermiethen. Näheres: 8. Bez.,
Alserstrahe 27, l. Stiege, 1. Stock,
Thür 8, zwischen 2 und 4 Uhr. 52990—4
Kleine Gartzonwohnnng, nn-
mödl. Zimmer mit Balcon. Borz.. sep.
eigen. Lloiet. l. Bez., Kärninerstraße 55.
4. St., Th. links. 53020—4
1. Bez. neben Marc-Anrcl-
bof schöne grötzere Wohnungen lind Gr-
fthäflsiocale billigst zu vermiethen. Da-
fettst ist auch ein circa 4 0 Qnadr.-Meter
grosser Keller (elektrisch beleuchtet) ,u ver-
mielhen. Auslunst 1. Bezirk, S'erngaffe
Nr. 2. 52837 -4
1. Bezirk, Wollnerstr. 17,
Wohnung auch für Bureau soserl >u »er«
miethen. 52740—1
4. Bez., Gußhausstraße 2,
Ecke Techutterstraße, hochekeqante Herr»
schaftSwohnung, qan^er 2. Stock üdek
Mezzanin; (Kar^olNvodnnna 1. Stack, beidt
V«r November, eventuell früher: Geschäfts»
local Technikerstraße, sofort. Das HauS ist
eine» der fafhioNabelften Wiens mit allem
Comfort, Aufzug. Zentralheizung. AuSkuuü
auch per Telephon 1173. 52930—4
Hübsche Wohnungen, 6. Bcz.,
Htrschengasse 33 und 15, elegant ausm I. Stock,
2 Wobnnnaen, 3 Zimmer, 1 Cabinet, so­
wie 2 Zimmer 2 Cabitiette, überall ein
Dienerzimmer. Küche, Bor,immer sammt
Augehör, per sofort oder August »I vee.
miethen. 55097—4
Sehr schöne Wohnungen
in der neureqnlirten La;aretyq.. n.i> de n
allg. Krankenbaufe, der PoliNinik rc. in
»e tm, elesrlintem Hn« e mit modernem
Tomfort, sofort sehr vreiSw
amme A. Hinteregger/ 5. Be-irk,
Schönbrunne,strafte 24, I. Slock, Tbile'll,
Tramwatzhaktestelle. 52217.4
Damen finde« di-crete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedionsttt
gewesener pr l. Htbanime. M. 2 >h w a n.
8. Bez., JoscphgSSiei raste 35. jeparirte
Zimmer, Ti Miwah -Halte,leise. 52402—4
Damen, welche diserete
Hebammenhilse benfrfoeu, empf. sich pratt.
Hebamme. Lepa, 1. Oez.» Fleifchmartt 8,
2. S tiege, 2 Stock. 52701—4
Dame» von Disiiuction.
welche den Beistand streng biäcvtter,
praNffcher, langjähttger, allritistehenoer. an
der Wiener ftlinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, bipiomirter Hedamw«
mit großer Praxi! bedürsen. empfleblt tzch
Frau J. I-., 2. Bez., Rovaraa. 51,
«ochParlrrrr.ThSr I, nähe der Nord»
baba. Traanoatz Hattefteik. 47bGl—4


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 22 ]
Ysim, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
31. Mai 1900
Nr. 12538
Sie .IReinm Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheinen
»> Wirt Ansknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtsfrirre». van »ne iir unserem Bureau für »leine Anzeigen,
I.. Echnlerstrahe 15, nueutgeMüh mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Lhisstebttese werden übernommen und nur gegen «orweisung
de» JnseratenjchemeS anSgefolgt, recommandirte Lhiffrcbriesi
zurückgewiesen. AuSlünste werden von 8 Uhr Krüh bi»$
LbendS ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
G«fchSft»loralr.
7. Bezirk, Burggasse 10,
Geschäft-locale per Avguftter miu. 45717—4
Schöne Bureanlocale nächst
dem Schottenthor. im Parterre und Mez­
zanin. mit elektrischer Beleuchtung ver­
sehen. um Kr. oon-iöoo Jahreszins -a
«rmietden. Ausknnst: 9. Dez.. Siechten-
steinsuaste 12. Mezzanin. 50622—4
| Cottage 3 Zimmer, Ca-
jtfnel, möblirt rc., gedeckte Veranda, Gar­
ten. auch, getheilt, über Sommer zu ver­
miethen.' 18. Bezirk, Stermoartestraße
9fr. 35. 52886—4
Spiegelgaffe 2, Geschäfts
locale Parterre «. Mezzanin
so fort zu bezieh e«. »36 98-4
^SchöneGeschäftslocalesofort
-der per Aagusttermin. 3. Bezirk, Radetzky-,
-ratze 17, zu vermiethen. 50809— 4
Geschäftü-Localc, vorzügliche
Lage, mit Portale, zu ver-
! miethen. 7. Bez., Reustistgaffe
Rr. 38—41, Ecke der Neue«
' K ircheng. (neues H aus). 53124-4
Geschäfts- Local, Rothen-
thmmstraße. I Oessnung. bester Posten,
billiger Zins. gegen Ablöse sosori abzu-
aeben. Wiener, l. Dez., Kärntnersti.
fltr. 22. Wodes. r>3iv8 4
Geschäftslocalitäten in der
Stad: i bisher Kaffee-Tetailgeschäfti per
. November 1900 zu vermiethcn. i. Bezirk.
Fleisch markt 4* 51938—4
Mehrere Gcschäftslocale in
der nmregnlirten Lazarelbgosse sofort preis­
wert v zu vermiethen. 9. Lez., Lazaretbaaffe
Ar. 22. 53122—4
Gcschäftslocale, sehr fre­
quenter Posten, mit Portalen,
zu vermiethcn. Wieden, Favo-
ritcustraße 64 und 66 (Neu­
bauten). 53123—4
Geschäftslocale im Parterre
und Sonierraiii. große und kleinere Räume,
nächst dem Iubiiiiumsiheoter biiligsi za ver-
mielhen. 9. Bezirk, Bleichergaffe Nr. 1».
Thür 16. 52477—4
Schöne möblirte Sommer­
wohnung in der Mhe von Aflenz, ist
beim Müllnerwirth in Feistring. Post
Aflenz, Ober-Steiermark, zu vermiethen.
Bei Bedarf von mehreren Zimmern, event,
mit Küche. 53159—4
Im Eisenbade Böfing bei
Preßburg, 2 Stunde» von Wien, mitten
im Walde gelegen, fiir Sommerporteien
schön moblitte, billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche.:
auch im Abonnement. Sehr heilwirkende
Liseudäder. Ausknnst: Dr. R£ti, Sin-
aerftratze 1, oder die Badeverwaltung
Bösing. 53045—4
Für Niederlagen, Fadrica-
tiou, ruhige Betriebe oder
ahul. Zwecke sind sehr schöne
Localitäten in neuem Hause in
vorzügl. Lage, sehr nahe der
Stadt, zu vermiethen. 7. Bez.,
Reustistgasfe 38—41, Ecke der
Renen Kirchengasse. 53125-4
Ju Ober-Piesting findet
Herr oder Dame, alleiilstehend, ein sehr
schönes Zimmer sammt Bedienung u. mit
oder ohne Berpflegung. Rädere Auskunft
ertheilt Joseph Wertheimer in
Ober-Piesting.
«chonc Sommerwohnungen
in herrlicher Waldgegend mit guter und
billiger Pension sind zu vermiethen. Frau
H a's e l b e i g e r. Neuberg, Steier-
mark. 52474—4
Auf vorzüglichem Posten
ist ein GeschästSlocal mit Portal und
Spiegelscheiben p-r sofort zu vermiethen.
4. Lez., Favorileusiraße 60. 53121—4
Großes Souterrain-Local,
vollkommen licht, mit theilwerse glas­
gedecktem. geräumigen Lichthofe, sofort od.
per Lnguft zu vermiethen. Auskunft im
Hause 6. Bez., Stumpergasie 32. oder bei
Dr. Äi o n n t h. 1. Bezirk, Jasomirgoll.
straße 4. 52993—4
In Randegg, dem schönsten
Orte des kl. Erlausthales sind gut ein­
gerichtete 2 Zimmer. Küche, Garten mit
Lusthaus, über Sommer zu vermiethen.
Arzt Bad, Post, Telegraph. Auskunft:
oseph Anderle daselbst oder
ü v l, 7. B., Apollogasse 3. 52891—4
Im „Römerhost', 1. Bez.,
Wipplingcrstraße 2, sind groß­
artige, für Restaurants oder
Weiukellercien besonders ge­
eignete Souterrainlocalitätcu
mit großen Kellerräumen (über
«50 Quadratmeter), ferner
find im Parterre größere und
kleinere Geschäftslocale mit
Portal und in der Unter-
theilung sowie im Mezzanin
(circa 550 Quadratmeter)
große Localitäten, ganz od. ge­
theilt, namentlich für Bureaux,
Engros-Geschäfte rc. geeignet,
zw vermiethen. Eigene Gc-
fchäftsstiege, Lasteuauszng, Lift
Auskunft beim Portier oder
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17, Eingang Frauken-
bcrggassc (Baukauzlei). 52815—4
Sehr schöne, mrt allem Com­
fort ausgestattete Wohnungen nebst Sou-
terrain-Lo calitäten, l. Bez.. Kiugersttaste
Rr. 5. sofort event, zum August- oder
Novembertermin zu vermiethen. Auskunft
im Hause oder bei Dr. Herz. l. Bez.,
Spiegelgosse 2. 52989—4
Große Fabrikslo calitäten,
ein Saal mit 10 Fenstern Dop-
peUichte, sowie anschließend
großes helles Handmagaziu
mit Waareuaufzug» perAugust,
sehr geeignet für Posamentier-,
Seiden- oder Bandwaaren-
Fabrikanteu, Vorstadtindu­
strie» sowie Eugrosgeschäfte,
Mariahilserstr. 101. 52501-4
Große Localitäten für In­
dustriebetrieb in der innere«
Stadt ab 1. Mai 1801 preis-
würdig zu vermiethcn; seit
30 Jähren befindet fich da
selbst eine der ersten Buch
druckereieu Wiens. Auskunft
ertheilt die Hänser-Admi-
ni&tratxou, Wien» 1. Bez.,
Anguftiuerstraße IO. 51265—4
Schöne Fabrikslocale, circa
35 Meter lang, 7 Meter breit»
sehr licht, luftig und trocken,
sammt Rebenräwme«, nächst
der Stadt u. Stadtbahn, zum
1. August zn vermiethen.
Elcktr. Betrieb vorhanden
17.«., Bergsteiggaffe 36/38
Administrator. Tramway
Haltestelle. 52661—.
Au vermiethen.
Aommermohnunse» u.NUlr«.
Clavier-Seihanstalt 416t»
rSrntl, 1. S3ej., Bellaria straße Nr. 4,
BöSlav, Babustraße 23, Mödling, Haupt­
straße 1. AU>ln F6r»tl. 45801—4
Dornbach. Pointcnaaffc 60,
2 Zimmer stub Küche, meblirt, mit
Gaclenbe nützung zu vermiethen. 51989—4
Dornbacherftraße Nr. 117,
Küche und Zimmer, sowie S grStzere
Wohnungen, nett m'ödlirt, in ruhigem
schönen Hause, schattiger Garten. 52443—4
Eine schön möbl. Sommer-
Wohnung nächst dem Eingänge des botanischen
Garlens, bestehend aus 2 Zimmern u. Cab.,
ist nur wegen Abtheilung einer großen Par-
lerre--Wohnnug sofort an eine ruhige
Partei zu vergeben. Hietzing. Marino-
ftratze 28. 52318-4
Christkindelwald,* nächst
Weidlingau-Wurzbachthal, sind Fa-
-"ilicnbä,ische,I. große und kleine
Wohnungen, einzelner Salon, »eit möbl.,
n»t herrlichem Park, zu vermiethen. 52442-4
Klamm am Semmering,
2 Zimmer, 2 Cabiaette. Küche, Dienst-
bvlevzirumer. großer Balcon, an ruhige
chriftUche Partei zn vermiethen. Sieben,
9 3, »Lchwarzspanierstraße 11, Äkezzanin,
Thür 8. 52456—4
St. Lorenz am Moudsee,
Gasthof zur Drachenwand, 4 Zimmer mit
oder ohne Küche m Ganzen, eventuell auch
getheilt, als Monat-zimmer zu vermiethen.
Preis incluf. Lveebad per Saison 180 fl.
Änsk. b.FrauGastberger daselbst. 52917-4
Sommer- Wohnungen im
Seinmering-Gebiete. Ein Landhaus mit
großem schattigen Garten, bestehend an» 4
Zimmern. 1 großen Salon, Dienerzimmer,
Küche, Keller, vollständig inöblirt. mit
Clavier, speise^ und Glasservice. Küchen­
geschirr und Bettwäsche ut. schöner, gr.
Glasveranda, zu vermiethen. Schwimmbad
im £tte. Anfragen au Wellspacher.
Schoitwien. 53161—4
Billa mit Garte« im Sem-
merrng-Gebiete. gegenüber von Maria-
Schutz. in hoher, ifolirter Lage, prachw.
Fernsicht, in unmittelbarer Nähe des Wal­
des. bestehend ans 4 großen Zimmern,
Cabinet, Bodenzimmer. Dienswotenzim-
mer. Küche, Glasveranda, cvniplet möbl.,
mit Clavier. Porzellan u. Glasservice, m.
sehr gutem Wasser, zu vermiethen. Rnfr.:
Wellspachcr. Schattwien. 53162-4
Portschach. 2 schone Giebel­
zimmer mit Balcon, herrlicher Seeausstchi.
äußerst billig, auch einzeln. Tr.& a l>
lab. Graz. 53158—4
Auffee schöne Wohnung am
Weg nach Alt-Austee Preiswerth zu ver­
miethen. Auskunft: Spitzer. Quai
Nr. II. 12692 —4
Attcrsec. Landhaus einer
Wiener Familie, unmittelbar am
See, 5 Wohnpieccn, Küche. Nebenräume,
gut eingerichtet, Balcon, Garten, eigenes
Seebad, Quellenleilunq. Auskunft: Wien
8. Bez.. Zettgasse 12, Thür 7. 53156—4
Für eine Papierfabriks-
Riegerlage wirb ein Korrespondent, der
tenographiren kann, per sofort gesucht.
Offerten unter „SB. H. 7“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 52921—5
Sccbadeort Mattsee bei
Salzburg. Auskünfte über Sonnnerwoh.
iiungcn. Seebäder rc. ertheilt der dortige
Saijonverein. 53157—4
53108—4
Sommerwohnung in Hohen-
berg, Niederösterr.. bestehend aus 3 Zim­
mern. Cnbinet, Dienstbotenzimmer. Küche.
Speist, engl. Closet, Garten mit Lust-
haus, ist preiswürdig zu vermiethen.
Ivhann Polansky,
Niederösterr.
Hohenberg.
53203—4
Schöne Sommerwohnung in
Baden bei Wien, bestehend aus 3 Zim-
menr, 1 Küche, 1 Vorzimmer und 2 Man-
ardenzimmern, eirea 39« Schritt Pom
lurpark entfernt, ist für die Zeit bis
29. Juni d. I. billig zu vermiethen. Ge­
fällige Mchsrage beim Hausbesorger,
Wien, 1. Bez., Getreidemarkt 14. 52997-4
Hübsches, alleinstehendes
neues Häuschen mit 2 moblirten Zim-
merwu. dturyr. i^vsigarlen, nmgedcn vr»n
Obstpflanznngcn und Larchwaldung, in
sedr lieblicher, idyllischer, gesunder
aend. über Sommer zu vermiethen. Bon
Baden 15 Minuten. JobannMach.
Pserde-Arzt in Tribuswinkel in der Au
bei Baden. 51430—4
Millstatt in Kärnten, Hotel
See'-Billa, am See gelegen, angenehmster
Sommeraufenthalt, vorzügliche Küche, ganze
Pension zn mäßigen Preisen. Boote. ge>
deckte Kegelbahn sieben zur Verfügung der
Gäste. Hotel-Omnibus bet jedem Zuge
Spittal a. d. Dran. Auskünfte wegen
Wohnungen ertheilt I. H ö r w a r t h n e r bis
5. Juni ui Wien, 18. Bezirk. Gentzg. 32;
vom 6. Juni ad nur Millstatt. 41053—4
Theebrauche. Ein äußerst
tüchtiger Vertreter für de» Wiener Platz
welche nochweisbar bei der seinsien Kunde
welche nachweisbar pei der feinsten Kunde
der Colonial- und Spezereiwaareniranche
wie auch bei Teiicatessentmndlen! sehr gut
eingeführt sind, wollen ihre Offerten iaus­
führlich> unter ^Theesatson i«vg"
posil. Men, 5/1 gegen Zrisemtenschein
richien. 53028 —5
Weitzcnbach-Attersee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Comsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen, Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbachen, Jagd, Lawn-TenniS-
Plätze, directim Walde, romantische Spazier^
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
wal'tung 24561—4
Ein Casster (ung. Spr.),
Comptoirist, Franz., Engl^ 1 Incassart,
3Magazineuregemcht. Näh. Wr. Central-
Anzeiger, 1.B., Singerstraßell. 53072-5
Holzbranche. Junger Mann
aus der Holzbranche. mit schöner Hand­
schrift und Stenographie, wird sofort ac-
cevtnt. Offerten unter „Z. Z. 431" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 52747—5
Billa in Sphrn bei Gloggnitz,
unmittelbar am Walde, mit gutem Trink-
wasscr, bestehend aus 3 Zimmern, 2 Ca-
dinetten, Vorzimmer, Lüche, rvLiourmen
eingerichtet, sammt Service zu dermieth.
Auskunft: Josef L e h t n c t, 4. B.,
Margarethenstraße 35. 51732—4
Junger Comptoirist. Christ»
Stenograph, wild accepttrt von Textil-
waarenhans. Offerten unter -Wiener
R i e d e r I a g f an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 52941—5
Bad Reichenhall herrliche
Sommerwohnung mit Bad zu vermiethen.
Auskunft: 8. Bezirk, Neudeggergaffe 0fr. 17.
Stock, Thür 16. 22651—4
Franzcusbad! Sehr schöne
angenehme Wohnungen, t» schönster Page
am ilarpark, sind m jeder Preislage zu
vermiethen, eventuell wir ganzer oder theil-
weifer vorzüglicher Berpflegung. Unter
Haus „Stadt Frankfurt", Park-
siraße. 51608—4
Bad Reichenhall, Billa
A. Trampedeller, ersten Ranges, em­
pfiehlt Fremdenwohnungen und einzelne
Zimmer, bestend eingerichtet mit vorzüglichen
Belten und Wasche, Tage- oder Wocheu-
preife von Mark 1.50 per Tag an; mit
zwei Betten per Woche von 12 Mark an.
Elektrische Beleuchtung im Hause, schöner
Aufgang, herrliche Aussicht nach allen
Seilen, nächst den Curgärteu und Cur-
anstatten. 52573—4
Mönichkirchcn a. Wechsel»
1000 Meter über dem Meere, beliebte
Sommerfrische und klimatischer Curort.
ausgedehnte Nadelwaldungen und würzige
Höhenluft. Sommerwohnungen im Hotel
Kami „Windbichler". Zimmer von 3ü Lro-
nen per Monat aufwärts. Saisonpreise bil­
ligst. Gasthäuser mit vorzüglicher Lüche.
Bei acktägigem Aufenthalte über die
Psingstfeiertage bedeutend reducirte Preise.
Men Aspangbahn nach Aspang von dort
mittelst Wagen. Prospecte mit photogra-
phischer Ansicht gratis u. franco. 51761-4
Vöslau. Wege» Abreiseber
Honssian Balkonzimmer, zwei iLadinette,
schön möblirt, vollständig mil Bettwäsche
und Service versehen, preiswürdig zu ver­
miethen. Selbe sind an den Badepramenoden
nahe von Wald und elektrischer Bahn in
schattigem Garten gelegen. Anslunst daselbst
Morizplatz 4. 52575—4
Weißenbach a. b. Trieftrng
..Billa Sturm". Herrschaftswohnnng mit
9 oder 2 Wohnungen mir je 4 schön mö<
blirten Zimmern und Küchen, grogem
hewaldeiem Park mit Bad, 2 Rinnten v.
Bahnhof. Ausknnst dortselbst. 52657—4
Schöue möblirte Sommer­
wohnung in nächster NLk« von Aflenz.
sind beim Alüllnerwirth, Post Aflenz, Oder-
steier, zu vermiethen. 52605—4
Sommerwohnungen See.
walchen am Attersee. Große und kleine
möblirie Sommerwohnungen mit Bädern
und Gärten. AnSlunft bei Uanfmann
D ö b e r l. 52604—4
e«, größere
und kleinere, im Currayon Auffee sind billig
zu vermiethen. Näheres im Ank.-Bur. dieses
Blattes oder im Gemeiudeamte Reitern
bei Ättfftt. 52606—1
Schöue Sommerwohnung u.
einzelne Zimmer. Näheres: Schwarz,
Goiseru Nr. 225. 47951—4
Alpencurort St. Wolfgang
am Wolfgaugser (Salzkammergut. Ober
Oesterreich) empichlen fich P. Petcr'S
Hotel-Pensionen, mit vielem Comfort,
200 Betten, Sool- und großen See-Bade-
anstalien, herrlicher, heilkräsliger Höhenlage
nächst Schasberg, eigener Maierei nno
Hochstnellenwasserleilnug. vorzüglicher Küche,
lairn-Tennis :c. Pension (Zimmer
und Verpflegung) 8 fl. aufwärts.
Pcospect bereitwillig beim Eigenthümer
P. Peter. 52602-4
Billige Sommer- Peufio» ...
ri»cber. AuarerWer«, Graz. Mo- beim Eiflmtyümer
derver Lovckort, exquisite Verpflegung. Herr
tziche Hdbenrvst. 50223—4
4 möblirte Wohnungen»
2 bis 3 Zimmer und Küche, Balcon bis
b Zimmer und Küche, Balcon, l. Stock,
1 kl. Villa allein, s Zimmer, 2 Küchen.
Veranden, schattiger Garten. Ansknnst
07. •» 6Qtl Derfler.
Sommerwohuuug in Wien»
«ottage, 1». Bez., Hasenanerstratze 43,
stnb 2 Zstmaer. iküche. Lienstbvtenztnnner,
' «tt Sarterbenüpung oder
Zs«, tot.» vermietßen. 52«0—4 Satze u l. Swik»
Ebensee Rr. 319», 155.
53160—4
Pörtschach am Wörthersee
Schöne Wohnung (4 Zimmer, Eabinet,
Küche x), complet eingerichtet, zu ver-
Große schloßarlige Billa mit
altem schattigen Parke im Besitze der
k. n. k. Kammersängerin Frau Antonie
von Thcnuier-Tchläger, InxeriöS, mit
dem größten Comiort eingerichtet, auch
Stallung für 5—7 Pferde und Wagenremise,
eventuei sür 2 Familien getheitt zu ver­
miethen. Zn besichtigen ad 2 Ubr Nachmittags.
Planer bei Wien an der Südbahn. Haupt­
straße 1. 52485—4
Strobl am Wolsgangfee,
Billa am Platzl, 2 comfottable eingerich.
tele Wohnungen, nahe am Wald und See
sind zu vermiethen. Beide Wohnungen
können auch vereinigt werden. Preis 750
und 450 ff., Stall, Waschküche. Auskunft
7. Bezirk, Kirchengasse Nr. 26, Thür
Nr. II. 52376—,
Hinterbrnhl sind Billen und
Sommerwohnungen in jeder Größe zu
vermiethen. Auskunft: E. P i c e I, Hin
terbrnhl, Regenhartstra tze I. 52 380—4
Billa Loniscuhof in Gams
bei Hieflau 6 Wohnzimmer, Küche. Bor-
zimmer. Dlenstbotenztmmer, 2 Beranden,
I Loggia, vollständig eingerichtet (sieben
Betten, Wäsche. Service), Preis 300 fl.,
Mineralbad daneben. Auskunft in Gams
bet Hieflau bei Frau Regiernngsrath
Kraus, oder Men, I. Bez., Sttauch-
gaffe Nr. 1, bet Muck, von 2 bis 4
Uhr. 52464—4
Reichenau. N.-Oe., pracht­
volle graste Villa, vollkommen einge­
richtet, schönste Lage, mit allem Comfott
ausgestattet (auch getheilt), zu vermiethen.
Nähere Ausknnst: Bankfirma iierm.
Kuttpflinacber, 1. Bez.» Graben
Nr. 28. 52781—4
Leirats-Unträge.
Fraulei«, eleg. Erscheinung»
aus sehr guter Familie. Israel-, Mite
der Zvei-Fahre. mit vorläustger Mitgift
von 25,000, später weitere 10,000 Mark,
sucht passende Heirat. Witwer i.icht aus-
!eschlossen. Bttefe unter „B. M. 50" an
>as Äuk. Bur. d. Bl. 53164
Heirat. Für jungen Maun,
Besitzer eines gut gehenden, schönen Hotels
in einer deutschen Provinzstadt, wird pas­
sende Partie gesucht. Unter „D. M. 28"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 52718
Junges Fräulein m. kleinem
Vermögen, wirthschaftlich und häuslich er,
zooen, aus guter Familie, wünscht Zu
heiraten. Briese unter „Frieda 26" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 52910
Junger wohlbab. Jugenienr
wünscht hübsche wohlerzogene junge Dame
mit seinen Verhältnissen entsprechender
Mtgist aus angesehener Familie zn ehe­
lichen. Anträge unter ,M. P. 1711" an
dos Ank.-Bur. h. Bl. 52901
Schätzchen gesucht» tzcr in
Kaufmann, SS Jahre alt,
mit gutem Geschäfte, gesichertem Einkom­
men und Vermögen, sucht demselben
Staube angehörendes Fräulein, welches
Wissen. Lust und Liebe zu diesem Berufe
hat. gebildet und dennoch häuslich erzo.
gen. heitere Gemüthsart, empfehlendes
Aeußere besitzt. 20—24 Jahre alt. zur
Frau. Ernstgemeinte Anträge unter Chiffre
h e l i ck'e s G l ü ck 90^ an das Ank.-
Bur, d. Bl. 52758
Heiratsautrag. Bi« selbst­
ständiger Geschäftsmann, katholisch gut
süuitt. von angenehmem Aeutzeren.
Reserve- Lfficier. in den 90er Fohren,
wünsche ein Fräulein v. ong. Aeußeren. m.
Vermögen, zu ehelichen. Auch v. d. Pro.
vinz. Anträge bis 8. Füll unter Chiffre
„St. R. 99" an das Ank.-Bureau diese-
Blattes. 53014
Offene Steffen.
Männliche:
Bacaute Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien sür
mäunliche Bewerber sind siciS in Bor»
merkuug bei der StellenvermittlnngS.Abtdei»
lnng des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgaffe 4. Bieber über
10,000 Bewerber placirt. 42532—5
Mchlageut, bei Backern,
Mehlmessern gilt eingesührt. wird gegen
Firum und Provision dauernd angestellt.
Offerten unter .Weizen, Roggen"
an das Ankünd.-Bureau dieses Blattes
bis 5. Juni. 52402—5
Gesucht Erziehcrin, 8nisliliig
govemess, für adelige Familie zu wüster,
losen Kindern; kitth. Erzieherin, Deutsch.
Franz., Clavier für Dalmatien; katb. Er­
zieherin, Deutsch; Französtl-b. CtiglisS,
für lllähe Wiens; dipl. kliudergart-
narin sür Mähren, »me. MatliiDrte
Reisner, Stadt, Goldschmidgasse
Nr, 7A. 52935—5
Tüchtige Bonne zu zwei
Kindern 30, und 5 Jahre in vorzügliches
Haus t« 1. Bezirk (Sommer in Baden)
sacht Fra» Seidel, 1. Bez.. Dieser
Graben 10- l. Stock. 53131—5
Dringend gesucht s Kinder­
gärtnerinnen oder Bonnen mit guten Zeug,
nisten für Wien und answärts III sehr ante
Famiilen. Jnstilnt Schalliuger, 1. Bez..
Graden 28. 53111—5
16-—30,000 Kr. Cautin«
leistet sür Bettrauen«stelle al» CaMer skiu.,
leiten intelligenter, tüchtiger Mann
Repräsentation. Christ, steter ben«! 11
ungarischer Correspondent. von Elen
schinen- und Assecuranzf-ch. War
Ahecnranziecrater. Gütige Anttäae
..Bescheiden 852" an daS Ank Bnr ü'
Blattes erbeten.
Bauzeichnrr sucht Auftelluäa
eventuell auch als zweüer Polier oÄ'
Anstrage nnter Chiffre „I. S 211"
da« Ank-Bur, b. 81. erbeten.' 53211-Hg
Vcrtraueusstelleotzeräütztt«
Stellung sacht W. Bürger, gew. Geschä»-.
wann.Adresse: Hausbesitzer, 4/1, Raiu'r-
9«ff‘ 32. 51726—6
Dtingeutz gesucht zwei Er-
ziehcrinnen. musikalffÄ, f. aristvkr. Familien.
Borzügl St-llcn. Institut Schalliuger,
Graben 28. 53110—5
Erzieherin dringend gesucht,
mit Deutsch, Franzöf.. Polnisch, Clavier.
Mehrere deutsche Frl. mit perfect Fran­
zösisch für Kinder von 5—8 Jahren. Institut
S ch äs er, Backerstraße 14. 53049—5
Zu einem Ijahr. Mädchen
wird eine Bonne oder Kindergättnerin,
Israelitin, aufgenommen. 2. Bez.. Untere
Augartenftraße 6. 53208—5
Tüchtige Kindergärtnerin
oder Bonne zu zwei Kindern, 4—9 I..
per sofort gesucht. Vorzustellen von 2 bis
4 Uhr 8. Bezirk, Tulpengaste Nr. 6.
Thür 6. 53025—5
Ei» tüchtiger Agent für
Cognac und Spirituosen wird sofort aufge­
nommen. Von 2—4 Uhr ^Nachmittags.
Erste Alfölder Cognacfabriks--
Acticngefellschaft Wien, 3. Bezirk,
Zaunergassel. 52959—5
Jüngeres Mädchen mit
reiner deutschen Anssprache, tüchtig in
Kiiiderpstege, für dauernden Posten ge­
sucht. Jal,reszeugniffe Bedingung. gute
Behandlung und guter Lohn. Vorstellung
bei Singe r, Schottenring 2, zwischen
II und 3 Uhr. 52931—5
Ein tüchtiges Kindermädchen
oder jüngere Küiverfrau nur mit Jahres-
zeugniß.keine Ansängerin.wird aufgenommen.
Schlickgaffe 6, 2. Stiege, 1. Stock, »zwischen
1 und 3 Uhr. 53101-5
Feiner junger Man«, fS?
gebührt, wünscht zu einer Dame ober
Herrn als Gesellschafter oder Reisebegleiteri
za kommen. Adreste im Anlüad.-Bureau
diese« Bl attes. 52929-6'
Maturaui der Prcßburaer
Handels-Akademie, der deutschen und un 7
gattschen Sprache in Mott und Schrill
mächtig, sucht als Comptoittst in emem
größeren Fabttlshanse Stelle. Bttese e^
beten unter: Schreiber Samu Pr-ü
bürg. Stephani estratze 14. 52774-6
Comptoir- nutz Geschäfts­
personale männlicher und weiblicher Kate­
gorie besorgt kostenlos „Wiener Central-s»-
Seiger", 1. «ez., Sing erstraße 11. 53073—6
Commis (Christ), gewandter
Verkäufer, wird acceytirt in der Wäfche-
nnd Modewaaren-Niederlage Mariahilfer-
straße 24. 52490—5
Eine einfache tücht. Kinder­
frau wird zn 4 Kindern im Alter von
1 bis 6 Fahren gesucht. 19. Bez.. Bill.
rotbstraste 49. £>3012—5
Tüchtiges ordnungsliebendes
Stubenmädchen mit guten Zeugnissen meldet
sich sür baldigen Eintritt. I. Bez., Lichten-
fetsgasse 7, 4. St.. Th. 10. 52089—5
Gute Köchru» die nebe»
Stubenmädchen im Häuslichen michilst.
wird zur Aushilfe für 6 Wochen sofort
aufgenommen. 8. Bez., Wickenvuragasse 17.
2. Stock. Thür II. 52956—5
Gesucht ganz perfekte Köchin
für Sophia. Große Ordnungsliebe, Rein--
lichkeit und bänslicher Sinn beansprucht.
Photographie mit langjährige» Zeug­
nissen und Geboltsansvrüchen au Herrn
Eifenbahn-Baudirector, Sophia.
Bulgarien. 52383—5
Herrschaftsköchin fürPeustou
Umgebung Wien«, 60 bi« 80 st; feilte
Köchin für Sanatorium Rähe Wiens.
40 bis 50 fl., sacht dringend Frau
Seidel, 1. Be;., Tieser Graben Nr. 10,
1. Stock. 53130—5
Praktikanten für graphisch es
Atelier aufgenommen. Pension im Hause.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 52387—5
Praktikant gegen Bezahlung
ird sofort ausgenommen. Or« ,ag.
wird
Quai 27.
52988-5
Hausdiener, höchstens 28
Safe, rüstig, gesund, 15 fl. Lohn, 5 fl.
Nachtmalgeld. keine Kleider, Hans und
Gatten verwendbar. Adreste im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 52401—5
Perfekte Köchin, «nr mit
guten Jahreszeuoniflen. wird neben Stu-
oemnädchen aufgenommen. Vorzustellen
zwischen 10 und 12 Uhr. 6. Bez., Gnm-
pendorserstraße 34, l. Stiege, 2. Stock.
Thür 24. 52974—5
Mädchen für Alles, das ein­
fach kocht, zu drei Personen, Christen, ge­
sucht. Franz-Josephs- Ouai 29, I. Stiege.
4. Stock, Th. 23. 530)3—5
ön demande 2 bonnes
snp. pour Vienne et province, excellentes
positions, 2 enfants. Institut S c h a 1-
linger, I. Bez., Graben 28. 53109—5
Gärtner, 46 Jahre altl
toerS. tu allen Zweigen bewandert, mit
.Zeugniß in Folge Verlause« der
Villa seiner Stelle verlustig, sucht Stelle..
Geneigte Zuschttsten erbeten an A. llhe?
1 3/2, Wien. Beckm anng. 2. Th. 3. 63929.J
Junger MaunV verheirate^
28 Jahre alt, sucht irgend welche Stelle al«
GeschästSdiener rc. Adreste: I 2,2 Be,
Brigitt-gosse 7, 3. St., Th. 14. 5277g!-«
Ausgedienter Feuerwerker.
cautwnssähtg. tüchtig, sucht Pottier-, In-
castanten- oder dergleichen Posten 9 Be«
Liechtensteinstraße 94, Th. 5. 52058-8
Geschaftsdieuer mit Jahrcs-
zeogniffen bittet um Posten. I., 5 tv»
Gassergafle 12, 2. Stock. Thür 14. 531794
Anständiger Bursche bittet
um Posten als Geschäfts-, Hausdiener aber
Hausknecht. Adresse: I. Be,.. Salzgrie« 23.
2. Stiege, 1. Stock. Thür 33. 53068-8
Diener mit 7jLhr. aristo-
kratischen u. Pnvatzeugniffen, 42 Sofce
rüstig, keine Arbeit scheuend, bittet um
Stelle, acht auch auswLtts. Peter
Nowak, I. Bezirk, Kumpfzafle Nr,
Kifilka. 52926—6
TüchtigerHerrschaftskutschcr
mtt_febi guten Zeugniffen. in allem Be.
spannen vertraut, sucht Posten auch au«,
wärt«. I. S.. 7. Bez.. Reustistgaffe 73,.
Thur 14. *53022—8
Junges kinderloses Ehepaar
bittet unterzukommen in einem besseren
Haus als Pottier; derselbe besitzt Por.
tlerzeugntsie und als Kutscher IaHes.
zeugntffe. Zuschttsten werden erbeten unter
A. SS., 18. Bez.. Theresiengasse Nr. 66.
l. Stock, rechts. 53201—1
Als Portier oder Haus­
besorger sucht kinderloses, tnttlligeme».
zunges Ehepaar Stelle, mit besten Refe­
renzen. Vermittler gutes Honorar. Adr. s
Mudrik, 5. Bez., RMtingergasse 12.
1. Stg., I. St., Th. 8'/,. 53048-1
Mene Stellen.
Weibliche;
Buchhalterl«, perfecte Steno­
graphin, gesucht; Englisch,
Schreibmaschine erwünscht.
Vorstellung von 12 bis 1 Uhr
und von 5 bis 6 Uhr. Dens-
more-Burean, Eqnitablc-Pa-
lais, Stock- im-Eiscnplatz 3»
Mezzanin. 53201-5
Sofort gute Stelle und
Zengniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres CurseS. Stmographie- u. Dfrschin-
schreibschule.7. Bez.. Neustiftgaffe3. 53078-5
Gesucht wird ein anständiges
Mädchen als Verkäuferin
für ein besseres Branntwein-
geschäft. Adresse im A«k.-B«r.
dieses Blattes. 52953-5
Eine Persönlichkeit rüstigen
Alters, i» günstigen Berhaltniffen, wünscht
eine Reisebegleüettn an« besseren Ständen,
Sprachenkenntniß mwünscht; jüngeren
Witwen wird Vorzug gegeben. Antwott
unter Adresse „DiScret 505" ehe-
baldigft an das Ank.-Bur. d. BI. Photo­
graphie, wen» möglich, erwünscht. 52505-5
On demande nnc Fran-
C«ise on saissesse anpres 3 enfants 6 et
10 ans. 4. Bez., Favoritenstrasse Nr. 4,
2. Lt.. TAür 16. S—12 henres. 5302&-5
Steffen-Hesuche.
Männliche:
Die unentgeltliche Stellen
Vermittlung der GeschästSdiener- Staiu
kenlaffe, Wipplinamstraße 8. den Herren
Chess aller Branchen empfohlen. 39992-8
Die Dircctio« der Communal-
t andelSschule in Wels empfiehlt
chöler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende diese« Schul­
jahre» (Ansangs Juli) vollenden, al« Eomp-
taittsten. 45511—6
Bilanzf. Buchhalter» Steno­
graph und Maschinenschreiber, deutsch,
böhmisch, mit Pttma-Reserenzen, empfiehlt
beftenSPttvatbeamteu-Centtalverband.Wien»
7,2, Neustiftgaffe 3. 52548—6
Buchhalter der Liqueur-
branche mit feinsten Referenzen, zum Reisen
verweiidhor, sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter „Fleißig"
postl. Sann (Böhmen). 52578—6
Fräulein wird zu Sjährigem
Knaben und als Stütze der Hausfrau ab
zweite Hülste Augwt gesua»t, eventuell
srüher. Französische Conversation. Fähig­
keit zur Ueberwachuna des dttiischen Un-
tettichtes. Handsettigttiten und unbedingte
Verläßlichkeit sind Bedingung. Offerten
unter ,Dr. W. 422“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes^ 52422—5
* Einfaches Fräulein ans
gutem Hause, die auch Französisch spricht
und im .Häuslichen michilst, findet zur Pflege
und Neberwachung von 2 größeren Kindern,
die schon Beide die Schule besuchen, gute
und dauernde Stellung. Adr. im Ank.-Bur.
dieses Blattes. 53062—5
Routinirtc Bureaukraft mit
Französisch, Ungarisch, mehr;ähr. Refe.
renzen, sucht Engagement. Unter Chiffre
„C h i i st 40“ an das Ank.-Bu«au dieses
Blattes. 53003—6
Französin oder perf. franzö­
sisch sprechende, sehr bescheidene gute
Wirthin, welche in der Wirthschaft und
feineren Handarbeiten verstrt ist und die
Hausfrau im Hauswesen vertreten kann,
findet dauernde Stellung bei einer feinen
Dame. Anträge bis spätestens 1. Zimt
dieses Jahres unter „D i I e c t o r I. F."
haupiposil. Budapest. 52419—5
Kindergärtnerin (Israel.),
mit Pttma-Referenzeu die rat Häus­
liche» michilst. für sehr gutes Haus zu
zwei. Kindern gesucht. Sommer auf dem
Lande. Vorstellung von 12 bis I Uhr.
Ebendorferstiaße 8. Thür 13. 52794—5
miethen. Auskmifi: Billa Münzer in sein» Herrrnkrttfen eingesiihtt. Bttese
li, I. Bez., Bttttmer. unter „R. v. 190" an daS »nk.-Bureau
Pöttfchach ober Wien.
SSM—tittefel ««UtS
Erzieherin tagsüber,
und 30 fl. mooatl., blo« deutsch« Unkerttcht
verlangt, sucht Bureau Klsetlka,
53i63i Läraraerstratze «1. 53140—5
Junger Manu, 28 Jahre
alt, kaih., ledig, kansmännisch gebildet, mit
lOjähr. Zeugniß, sucht Pasten als Leiter,
Beamter, Casster oder Buchhalter. Selber
hatte auch einige Zeit die Leitung einer
Fabrik inne, ist bilanz- und cantionSsähiq.
Zuschriften unter „Lebensstellung 24"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 51524—8
Junger Man», milrtarfrei»
kaujgläniilsch gebildet, tüchtig in Corre>
spondenz. Buchhaltung und allen Comp>
toir-Arbeiten, wünscht seine Stellung zu
verändern. Gest. Anträge unt. S e I b ft.
ständig 993" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 52993—6
Reisender, repräseutattonS-
und disposittousfähig, der effgl., stanz.,
serbischen, deutschen Sprache mächtig,
sucht Stelle. Best. Auttäge unter Chiffre
„B e w ä h r t e K r a s t 8“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 53098—6
Ziegelwerksletter, emer der
üch-tigsten Fachmänner, will seinen Posten
«lindern, üebernimmt auch im Aecord.
Bttese erbeten unter „Ziegelwerls,
l e i t e r“ an das Ankünd.-Bureau d
Blattes. 52372—(
Comptoirist, selbstständiger
Arbeiter. Buchhaltung, Deutsch, Corre-
fpondent, besonder« verläßlich, mit guten
Rttervizen, empfiehlt kostenfrei North-
Zelniezek. I. «ez.» Naglergaffe Nr. 21.
Telephon 13059. 53188—6
Steffen-Hesuche.
Weiblicher __^
Buchhalterin mit langsähr.
Praxis, Stenographie Mid SchrttbnÄischiue
kundig, sucht dauernde Anstellung. Unter
.Tüchtig 8899“ an das Ank..Bureau d.
Blattes. 52899—fi
Praktische Comptounstm,
stinke Stenographin und Maschrnschret.
bett», unbedingt dettrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüche», empfiehlt befteuitz
der Centtalderein für Sttnographie. kW,
Reustistgaffe Nr. 3. 53077-4
Bersirtc Maschiuschreiberia
und Stenographin mit bescheideacu A»-
sprüchen bittet um Posten. I. H., 4. Be-..
Favoritenstroße 33,% Stg., Th. 11. STRb-6
Fräulein mit hübscher Schris
sucht für eiuige Stunden Nedeudeschüfümnu
M. W., 6. Bez., Ufergaffe 14. Th. 20. 53071.
Als Stütze der Hansfru»
oder al« HauShaltettn sucht anständige»,
gesetzte» Fräulein (Qsfitterswaise) Sieder
unterzukommen, ginge event«ll auch all
Reisedegleiterin, oerfteht lkieider zu ullhe»
und hat beste Referenzen. Sdreffe:
S t r e q a, s. Bezirk, Dürer»
1. Stock 14. 514!
Ein älteres Mädchen sucht
Stelle zu einem Herrn oder Dame als
Wirthschastettn, selbe kann lochen, nähen,
sowie alle häuslichen Arbttten. Liechten,
stttnstraße 83. 2. St., Th. 16. 52366-8
Intelligente gewisseuhafte
Pflegerin mit vorzüglicheu Zeuauiffen und
Empfehlungen, bescheidenen Lusprüch«,
empfiehlt fich auch auswärts. T. M-.l-B..
Kumpsgasse 6, 1. Stiege, Th. 17. 5111k»»
Als Haushälterin wünscht
junges Fraulttn Stelle za Herrn ob«
Dame. A. B., 18. Bez.» Gemeiudeaaffe 25,
im Milchgttchäft. 52980—6
34jähr. iutell. Fra», sym-
pathisch, bittet um Posten als Beschließen»,
Wäscheverwahrerin, Stütze der Fra«, 8er«
kauferm oder Garderobierin; ist eme ver­
lassene DeamtrnSsrau, rein, nett mtd arbeit«
sam. 18/1, Gentzgaffe Nr. 74—76, 3. Stock,
Thür 41. 61617—6
Zuteil. Fräulein mit s. g.
Zeugniß, im Kochen und Haushalt sehr rer»
und sparsam, sucht Stelle zu 1 oder 2
fernen. Unter Haushälterin, 7. Bq..
Bernardgafle 32, 1. Stock, Ä. 6. 51615»»
Hausrepräsentauti«, Witwe»
45 Jahre alt, katholisch, cautivMühig, sacht
annehnidaren Posten. Briese erbeten unter
„Zuflucht 883- an da- LnKud.-Burea»
dieses Blatte«. 52883—6
Stclluug bei älterer, wenn
auch kränklicher Dame oder Herr» facht
distinguirte Witwe von gediegeaer Bildung,
Sprachettkenntniffen, mufikalrsch, pravischec
Tüchtigkeit, guter bescheidener Charakter,
beste Referenzen. Briefe erbeten unter „Ber-
trauen 106" postlagernd Jglau. 51L14-6
Anständige gebildete Pen-
flontsün sucht Stelle zur Beauffichttgimg
einer Wohnung Billa oder derglttchen in
Wien, noch lieber auf dem Limde, ohne
Honorar an sprach, nur gegen freie Woh.
nung und Berpflegung. Anträge unttt
.A. 0. 357" an das Ankünd.-Bureml 1,
Blattes,


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 23 ]
/-m 12848
<
Wien, Donnerstag
®** •* Wa« »inten mit trab ohne «tafle erscheine»
an bjBtrt «nlfimft über oll, Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten. von au» ia »oserrm Bureau für »leine Anzeige»,
i., Schulerstraße 15. »»entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue Freie Fresse.
Kleine
31. Mai 1900
Seite 23
AlnOredriefe werden übernommen und nur «ege» Bocm cifnng
de» Inlernlcnfcheineü alltgesolgt. recommnndirtr «hlsstkdrtes,
znrüLgewiesen Auskünfte werden non 8 llbr Früh dt»> Uhr
Abends ertb-ilt, Inlerste nuf wuulch oerloht.
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
AlS Reisebegleiter,'« zu einer
Dame wünscht oistmg. junge« gräulein
unterzulammen, welches perfect Deutsch n.
Kranzösisch, auch etwas Englisch ».Italienisch
spricht »nd stenographiren kann. Unter
P. M. 1900" an da» Anl.-Bnrean diese«
Blallcs. 51836-v
Sehr verlässliches Stuben­
mädchen, 25 Jahre, gross, sympolhifch, sehr
tüchtige Arbeiterin, mit zuletzt 3jähr. Zeugn.,
empfiehlt bellen« Frau Brei, 1. Bez,
Siauheiisteingasse 12. 53II8-6
Stubenmädchen mit schönem
Zeugniß, guter Nachfrage, bittet um
Posten, geht auch auswärts. Roßanerlände
Otr. 21, Thür 2. 52942—6
Stubenmädchen sucht Posten.
A. G.. Uugargafle 29. Th. 4. 53K2-6
Fräulein sucht Stelle als
Gesellschafterin und Pflegerin, geht auch
uns« Land. 8. H., 7. Bez.. Zieglerqasse 46,
Thür 3. 52979-6
Ausgelcrnte Köchin bittet
ln kleinem Curhotel oder llelnerem Hotel
in größerer Stadt unteiznkoMmen. °Gn.
tige Anträge an B 0 1 s 1 c Wien. 9. B.
Rotzauergasse 9, ». St-, Th. 10. 52352.6
Fräulein, tüchtig im Fri-
flren n. Damendediennng. sucht Stelle als
Reisebegleiierin od. Aummersnngser. 8. Bez.,
Windmühlgasse 0ir. 5—7, 1. Stock.
Thür 9. 529 9—6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
M. R.. 8. Bez., Lammgaffe 12, 3. Stieg«,
1. Stock. Thür 27. 52971-^-t»
Fräulein, tüchtig im Kochen.
allem Häuslichen, Kieidermochen, Fran­
zösisch, sucht Stelle. Unter „B a r o n e s f e",
7. Bez., Kaiserstraße Nr. 100, 1, Stock,
Thür 47. 53089-6
Eine Hcrrschaftsköchiu sucht
Stelle. 7. Bez., Breitcgaffe 21/ 8. Stiege.
2. Stock. Thür 25. 52tö8-6
Eine HerrschaftSköchin sucht
Stelle. 1. Bez., Himmelpforigaffe Nr. 11.
Kaffeehaus. 52962—6
Als Gesellschafterin sucht
shmpaihisches, gebildetes Fräulein, mit
vorzüglichen Referenzen. Sommer.Engage.
ment, stnschirften unter ,M. B. 985" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 52985—6
Feine tüchtige Köchinnen.
feine und einfache Stubenmädchen Mit langen
Wiener Aengnissen empfiehlt Burealk
Rordd.» erfahrene, geprüfte
Lehrerin, tüchtig m Sprachen (Frankreich,
Englands n. Musik, sucht Eingang in chriftl.
Hau«. Unirr Chiffre „H. 11" an da« «nk-
Bur. d. Bl. 52957—6
Schottenring 29. 53666—6
Gute BürgcrSköchi» sucht
Stelle, auch Au Biife. A. 3. Bezirl,
Apostelgaffe 27, Th. 25. 53197-6
Jnnqe französtsche Bonne,
sehr kinderlieb, sucht Stelle, mit Boriiebe
»och Mahren, durch flirre, flathilde
»«inner-,Stadt,Goldfchmidgasse 74.
Telephon 8286. 52031—6
Gute Bürgersköchin, 38 I..
shmpath. Wesen, nfit guten 4. u. 16jähr.
Zeugnissen, empfiehlt des. Frau Brei,
1. Be»., Rauhenstctugasse 12. 53117—6
Jüngere sclbstständi ge Köchin.
3ahre«zeugnisse, sacht Sielle i» sehr seinem
Hause, I, Bez,, Kumpsgasse 6, 2 Stiege.
2. St., Thür 14. 52928—6
Mehrere Französinnen.
äußerst tüchtig im Unterricht, Pflege!c.,
Handori., Munk und vorzägl. Re!., em­
pfiehlt, auch für Sommcrengagement,
North, l. Bezirk, Naglergasse Nr. 21.
Teleph. 13050. 53i87-6
Jüngere perfecte Köchin
sucht Stelle. I. Be,., Fleischmarlt Nr. 18,
l. Stock, Thür 10. 53071—6
Deutsche Bonne u. Kinder-
Gärtnerin, tüchtig und umsichtig in der
Kinderpflege sowie Handarbeit., sehr ver­
laßt. und ordnungsliebend im Hauswesen,
mit Vorzugs. 3- n. Ljahr. Zeugn, emvsiehtt
bestens Joscflne Sattler, 1. Bez.,
Domgaffe 5. 53193—6
Jüngere Köchin» äusserst
tüchtig im Kochen, auch in der feinen Küche,
schön Anrichten, vedant rein, adrett, mit
guten Zeuan..empfiehlt Norl h-Zelniczek.
1. Bez., Naglergaffe 21, Tel. It'OdS. 53186-6
Köchin, verlässlich, wünscht
zu 2 Leuten unterzukommen, geht auch ouS-
wartS. 11)1. T., 17. Bezirk, Geblergasie 115,
Thür 31. 52948—6
Nette Bonne mit zweijähri-
gem Z'ugnitz. sehr kinderlieb, kann Maschin-
emvsichlt best. Institut Risrhlca.
A irntnerftratze 31. 53138—6
Erzieherin» Hernalser Ossi-
cierStöchler-Jnstitut ausgebildet, gut musik.,
vorzügl. Franz., Englisch, auch Italienisch,
Zeichnen und Handarbeiten, mit guten Zeug­
nissen. empsieblt bestens Fr. S ch a 1 l i n g e r-
Berger, Graben28. Teleph. 1258. 53112-6
Franz. Gouvernante, Con-
servotoristin. malt. mit vorzügl. Rerferenzen
(event, über Sommer), empfiehlt bestens Fra«
Schallinqer-Berger, Graben 28.
Telephon 1*58. 53113-6
Nette Köchin für Alles oder
Ausbilfsköchin mit längeren Zeugnissen wirv
zu 3 ^rersonen aufgenommen. 1. Bezirk.
ReichsrathSstraße 9, Thür 17. 53102—6
Nette Bürgersköchin mit
JahreSzeugniffen wünscht in besserem Hause
unterzukommen. A. P., 1. Bez., K»:mps-
gaffe 5, Th. 18. 53134—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
als Aushilfe. 9. Bez., Grüne Tborqaffe 31.
Thür 2. 5;*C63—ü
Italienische Bonne mit sehr
schöner Anssprache und guten Zeug», ein-
Vfieblt Frau SchaNinger. Graben 28
Telephon 1253. 53114—6
Perfecte jüngere Köchin mit
schönen Zeugniffeu sucht Stelle, geht mtt
aus« Land. 9. Bez.. Seegaffe 17, 2. Stock.
Thür 8. 53166-6
Deutsche bessere Bonne» gut
Französisch, in Frankreich gewesen, mit guten
Zeugn., emps. bestens Fr. Schallinaer.
Graben 28. Telephon 1258. 53115—6
Perf. Köchin sucht Posten.
geht auch als Aushilfe. 1. Bez., Kamvf-
gaffe 5, 3. Stiege. Thür 23. 53059 6
Junge Französin, erst ange-
kvmmen, mit schöner Aussvrache, bescheidenen
Ansprüchen empfiehlt Frau Caroline
Stein, 1. Bez., Graben 12. 53l20—6
Sehr feine Köchi« bittet «m
Stelle, Wien cder auswärts, auch Ausbilfe.
4. Bez., Frankenbcrggasse8, Tb. 18. 52SU7-6
Tüchtige Köchin sucht Aus-!
Hilfe. 2. Bez., Pralerstr. 68, Th. 11. 53105-6,
Bestens empfohlen juuge
Erzieherin, tüchtig in allen Elasten, perf.
Französisch (geprüft), guter Clavieruntcrricht
und Spiel, mehrere deutsche Bonnen^ und
Kindergärtnerinnen mit und ohne Französisch.
Institut Schäfer, Bäckerstratze 14. 5^050-6
VcrlässlicheHcrrschaftsköchiu,
perfcct i» allen Küchen, sucht Stelle in
«Lurort oder Herrschast-hauS, Riemcrgaffe 14,
2. Stiege. 3. Stock, Thür 40. 52836—6
Französin, floiins sui>6i-., be­
scheidenen gediegenen Charak­
ters. rmpf. Sofie Schreiber,
Telephon 655. 53132-6
Ein beff. auständ. Mädchen
für Alles sucht Stelle zu 2 Personen. E. W..
19 Bez., Friedlgosse 43. 52677—ü
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle. A. G., 15. Bez., Neubau-
gürtel 50. Th. 23. 52995-6
Erzieherin. Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin» mit excel­
lente» Referenzen aus Frank­
reich. England und Wien,
empfiehlt Sofie Sclireiber,
Telephon 655. 53133-6
AeltcreS ruhiges Mädchen
such Stelle zu 1 oder 2 äliercu Leuten:
geht auch auf das Land, hat lOjährigcs
Zeugniß. 7. Bezirk, Lindcugasse Nr, 23,
Thür I. 62927—6
Aeltere Person, sehr verlass-
sich, anständig im Haushalte, perfecte gute
Körbin, wünscht Stelle zu einem Herrn öder
Aushilfe, I. 4?., 19. Bez, Pantzerqaffe 22,
1. St., Th. 11. 53195-6
AcltercS anstand. Mädchen
sucht Posten bei einer Dame, selbe geht
auch zu kranker Dame oder Herrn auf
das Land. 20. Bezirk. Jagerstraße Nr. 5.
beim Hausbesorger. 53041—6
Eine junge Bedienerin sucht
eine Bedienung. 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstr. 19, 1. Stock, Thur 5. 53007—6
Bedienerin, die gut kocht,
bittet um Bedienung oder Aushilfe. M. S..
4. Bez., Goldegg-Gasse 28. 52361—6
Verlässliche Kraukeuwärterin
empfiehlt sich. 18. Be;., Sternwartestraße 11,
8. Stock, Thür 8. 53083—6
Sehr gut cmpfohl. Kranken­
pflegerin sttch! Posten. 7. Bez., Döblergasse
Nr. 6, Thür 14. 53012—6
Bonua Italiana (Roma)
desidera occuparsi presso distinta fami-
g]ia, buone referense. Dirigirsi 4. Bez.,
Gasshansstrassd Nr. 19, Mezzanin 10.
R. Ferrotty. 53087—6
Kammerjungfer. tüchtig in
ihrem Fache, geht auch auf Reisen, sucht
Stelle. M. K., 15. Bez., Clemenilneu.
gösse 2, Thür 18. 52040—6
Jglaucri«. Kinderfrau mit
Aengnissen, sucht Sielle. 9. Bez., Seeqasse
Nr. 22, Thür 17. 52966-6
Erfahrene Kinderfrau sucht
Stelle in einem besseren christlichen Hause.
1. Bez., Dorolheergasse 7, beim Hausde--
sorger. 52938-6
Demotselle fran^aisc
cherche place da&s ane bonne famille,
bons certiflcats, Adr. soas r Z. No. 2943"
oa bureau du journal. 52943—6
Jeunc Frantjalsc, musicienue,
enseignant sa iangue, cherche place de
I>emoi»e]le de Compagnie dans famNIe
distinguee. Adresser bous fl L. M. 697“
au bureau du journal. 52697—6
Anständiges Mädchen sucht
Posten als einfaches Stubenmädchen oder
Rädchen für Mes. Fanny March,
b. Bez., Embelgaffe 24, Th. 10. 53119.6
Besseres Stubenmädchen.
verläßlich in ihrem Fache, wünscht in
besfirem Privathause unterzukommen,
«r. K.. Giselastraße 4. 53032—6
.Beff. nettes Stubenmädchen
mit Zeugn., im Servicen. Maschin-
fläben. Aufräumen geschickt, empfiehlt bestens
Dienstvermitttlmg Karntnerftratze
Nr. 21.* 5 .139-6
I.ively companlonable
English lady, good liogaist, rather
mosical, sechs summer or loogor engage-
ment. Under „Reisegewandt 11 Office
of this paper, 53018—6
Mo-kstknrre«.
Dame» schneiderinnett,
Näherinnen,
weibliche Ha»darbekte».
Wäsche- Nähanstalt. 7/2,
Zolltrgasfe Nr. 14, Frau Marie
^anerniB. übernimm! zur Anfertigung
alle Gattungen Herren-, Damen- und
Kinderwösche. BrautauSstaiMngen werden
sorgsäliigst genäht. Herrenhemden aus Wunsch
nach Mag und Probestück angefertigt. Be­
stellungen »terden promvtest, sowie über­
haupt Alle« nach den neueste» Journalen
effecluirt. 49265—11
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch mit auf- Land.
L. M., 3. Be;., Ungarg. 29. Th. 4. 52984-6
Fräul.» d. deutsch, u. ital.
Sprache mächtig, sucht Stelle als Hotel-.
Stubenmädchen. Geht auch weiter fort.
M>ter K. St 14. Bez., Prinz-Karlgasse
"LJ 5. 2. St., Th. 23. 52609—8
» Seines Stubenmädchen,
welches silfiren und nähen kann, mit
sahreSzeugniß, sucht Stelle. 4. Bezirk,
Waltergaffe 6, Thür 3. 52075—6
Nettes best. Stubenmädchen
m. Wahres» sucht Posten aufs Land ln
i« Tagen, da noch in Stelle. Franken,
^ggasse iz. Th. 18. 53037-6
Zur Anfertigung geschmack­
voller Toiletten rmpfiehli sich sehr tüchtige
Schneiderin in« Hau». 4. Bezirl, Mozart­
gasse 4, Thür 2. 62896—11
Tüchtige Näherin auf Weiss-
wösche sucht m Pnvathäusem Beschösiigung.
3-
Stubenmädchen aus gutem
Hanfe sucht Posten. A. R.. 1 Bez,
«ossanueSguge 18. Ä. 1L 52937—. T. 100“
poste restanto 0. Besirk, Garnisons­
gasse. 62972—7
Jtalieuisch in 3'/, Monaten.
Sicherer Erfolg. Conversation. HandclS-
cnrs. 10 fl. monatlich. Unter »Italie­
ner S007' Postlagernd 1. Be).. Schil-
lerplatz. 49007—7
Italienerin, distinguirt» per-
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründlich.
M er i o t- T r e sa r i, 7. Bez. Brcitegasse
Nr. 27, Thür 6. Bi- PurkerSdorf und
Baden. 52039—7
Tradnetions fran«jaises,
italicnnos et enseigneraent do cos deus
langues par uns fran^aiso qui chcrcho
occupation. 8’adr. sous r Excollentcs
r c c o m m a n d ati o n s* a la librairie
Greif, 1. Be*., Wollseilc 23. 5 075-7
IJne jeune dame l’ruu-
$aiso cherche un engagement pour les
apres-inidi ou des le^ons dans le 18. on
19. Bezirk. A. Z., 18^» Salierignsse 18.
1. Stock, Thür-9. 5 048—7
Italienischer UnivcrsitätS-
hörer ertheilt gründiichcn italienischen Un­
terricht, auch «der die Ferien. Müßiges
Honorar. Gest. Anträge unter Chiffre
..Rome o" au das Ankünd..Burenu d.
Blattes. 52922—7
Italiener unterrichtet rasch
grimklich seine Miitiersprache n cktandel«,
cctrcfpenbcnj. 60 Heller per Stunde.
Unter -Italiener 9005» postlogernd
6. Bcz., Gumpettdorferftrnße. 40005—7
SO kr. par heure. Frau-
Cnis, italien, enscignes par uns Francoise.
Methode eure, rai-ide, agreablo. 8’adresser
sous „Sans d i f f i c u 11 e“ h la lihrau i"
Uang, 2. Bez., Taborstrasse 17. 53076—7
London lady, Tvith excellent
references, seeks summer-sngagement, sor
country or tiaveUing. Miss Gates,
1. Bes., Schenkeustrusse Nr. 2, 3. Stock.
Thür 3. 52111—7
Unaar.Sprachlchrer. Gram­
matik. Konversation, Litern tut, Hait-
drl«>-Correspe»dtnz. Priiftiugsvor-
veteitnug, Fachüdcrsetzunqen. Erste Re-
fercitzen. Attch Umgebung. Decsi,
9. «ez., Schttbengasse 0tr. 14. 53)34—7
WiM-Ziillruiiienle und
Wuftliatien.
Elavler- Oeeafionöverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rücksze'.öfle Jnttrumente, neue u. überspielte,
w rden billigst verkauft. A l b i n Fürst!.
Clavier-Expvrt, 1. B.» Bellariastr. 4.36!62»8
Ungar. Sprache, Literatur»
Handel, correspotiden, ledri Budapefter Hoch-
schüler. Franz.JosephS-Ottai Off Thür 33,
Szölelh Ienö. Prüttinasvordereitting
für ungarische Matura. Erwtrdvollsiändiqe
Erwerbung tadelloser Sprachfeiiialeii ge­
bürgt. 53095 —7
Jnr. I.» Jsr., Matura mit
Auszeichnung. mbciU giüudlichen und er­
folgreichen Unterricht in sämmtlichen Gym-
nasiolsächern und üdernimmr auch Sommer-
Eugogement. Beste Referenzen stehen zur
Berftlqung. Gcfl. Zuschriften erdeten an
Karl Halm. 2. Bez, Lichtenaueraasse
Nr. 10, 1. Stock. Thür 7. 52903—7
Clavirre sürS Land, biüigste
Leihgebühr, vorzügl. Instrumente. B a ch n e r.
2. Bez. Taborstraße 11. 43174—8
Claviere und Pianinos ver-
miethet für alle Sommerfrischen
31. <4»sl, 1. Vez., .Hoher Markt 8,
lvaden, Nrugaffc 11. 48)16—8
Hochschüler, mit mehrjähr.,
erfolgreicher Unterrichtspraxis in Wienkr
Häusern sucht ^ectionen. übernimmt event.
Stellung aus dem Lande zur Borbereitung
für AufnahmS- oder NachtrogSvrüfunqen.
Zuschritten unter „Lateiner" an daS
Ank.-Bur. d. Blattes. 52904-7
Prachtvolles Pianino. 7oct.»
mit Messing.Siimmstock, Ausstellungsstück,
wunderbar ausgestattet (Bildhaucrardett),
um 260 fl. zu verlaufen, lb. Bez. Fünf,
bans, Märzsttaße Nr. 25, 2. Stock, Thür
Nr. 19. 53664—8
Studios. pIiiloN. ertheilt
Secitonen geg. mössig Honorar. Franz
Bo ud »sch, 7. Be», Kirchderggaffe Nr. 8.
Thür 10. 51620-7
Universitätshörer OV.), Jsr.,
2ehrantts-Candid. für Mathematik und
Mysik, mit langjähriger Untcrrichts-Pra«
xis und vorzüglichekl Wiener Referenzen,
sucht Hofmeister-Posten oder eine Stelle
als Reisebegleiter. Unter ,,M a t h e m a.
t i k e r" an die Universität. 51618—7
Hofniann’s k. f. Piano-
fortefabrtk. Die besten Stutzflügel und
Pianinos. 5. B., FranzenSgaffe 23. 51555.8
Proksch-Pianino. Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihge'.ühr billigst, auch
fürs Land. I. Be;., Führichgasse 4. 1)1972.8
Mignon, nussbraun, sehr
elegant.' prachtvoll im Ton, k. k. Privileg.,
280 st., reizend schön, sofort zu verkausen.
Zu erfragen 1. Bez.. SonnensclSgasse 21.
beim Hausbesorger, griechisches HauS. 53191*8
Jurist (U), Matnra mit
Auszeichnung,besonderstücht. in Marhematik,
bittet um Lectionen. (Tüchtiger Stenograph,
Französisch). H. D., 9. B.,' Müllner'q. 10.
Thür 14. 51616—7
Mnsikalicn. Billigstes Abon-
nement. Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen RosL. Äärntnerring 11. 3i491-8
Mnstkalicn aller Art anti-
ouarisch zu billigsien Pressen derlauft
Adolf Nodltschel, Alien, 1. B.,
Bröunersiraße 2. 42802—8
Während der Ferien über-
nimmt ein tüchtiger Schulmann 3—5 Kinder
(Studirende. auch Stotterer zur Heilung)
in vollständige Pflege. Gemeinschaftliche
Svazierqänge. größere Ausflüge; vorzüglicher
Unterricht, selbstständige Küche.Landaufenthalt
im Gebiriie. Feinste Referenzen. Prinz.
Lehrer. SechShauserstr. 27, 1. Stock. 51974—7
Mustkalic» werden bestens
«laust und umgetauscht det L. D» d.
liitDii, Must!- Anlignar, 1. Bc»..
Dorrcheergaffr io. 42S8ö—8
B«chhaltuug(Pa«schalbetrag
fl. 12). Stenographie, Eorrejpondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 52981—7
Kaufe und Verkäufe.
Bon Herrschaite« abgelegte
Herrenkleider elegant und billig det
Jacob Wcinberger, 1. Bezirk.
Weihdurggasse 5. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch ttletderteih-
anktnlt 50129-9
Buchhaltung, eins.» doppelte,
ovierilan.. Rechnen. Corresp., Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mässigste«
Honorar. Barbereilung zu Bank- und Spar-
kasseprüsungen im Ersten kausmänn. Einzeln-
nnlerrichi, gegründet 1880, Jndader, Lpcctal-
Handelös-chiehrer und Buchsachkundiqer Rä­
dert Schaulai, 1. «ez., Steptzantzpiatz,
Jajomirtzottstraße 2. Damen separat. 52452-
Echter Perser (Ferahan)
Teppich. 4'17 Attr. lang, 3 02 Mtr breit,
fl. 88.50. Import- ,«..EomtNisfions^Bureau.
3. Be;., Obere Weißgärberstraße 5. 53177-9
Elegantes, neues, graues
Eostüm, Rock und Jacke, ganz auf Seide,
ist zu verlausen. 3. Be»., Praaerstratze 12.
ezzaniu, Thür 5. 5302«-»
Don Eavalkere« abgelegte
Herren:!eider im besten Ziiftause,
elegant und sehr billig tin kl leider-
niagazin ,.znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstrane -1, iur 1. Stork, auch
Kleiderleihanstalt. 60 13.1—9
Im Tcppichhaus S. Schein,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 12, gelangen
800 Meter engl, waschechre Möbel'
crclonA. modernde Dessins, für Vorhänge
und Möbelüb-rzüge. 8Z» Cm. breit, zmu be­
sonders ermäßigten Preis per Meter 28 kr.
800 Meter bunte, walchechlc Monffelirr-
Vorhaugftoffe, neueste DesnnS. znm be­
sonders ermäßigten Pr.'is per Meter 19 kr.
zum Verkaufs Im Souterrain r Zurück­
gesetzte Zimmerteppiche, Lorleger und Reste
von Lairsteppichen. 53165—9
Schuhschwemme Allehel-
sliidlcr, 7. Bezirk, Maria-
Hilferstrasse Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabrikationsfehlern u.
auSMustereolleetionen werden
unterdem Kosteupreis verkauft.
Jdeal-Schnhstrecker per Paar
fl. 1.50. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlen. ew
T-rima- Chevreaux- Schuhe
sürHerren u. Damen um ein Drittel billiger
als überall. Auch olle anderen Sorten
Herren-, Damen- und Kinderschuhe. aber
nur äußerst solide Schube, fl. 1.70Firmung4-
schuhe, weiße u Lackschuhe. Äir ch he imer,
7. Bez.. Kaiserstraße 83. 52722—9
Schlauchreste bester Ouall«
tät einzeln oder ln Partien billigst adzu»
geben bei P e t (t c a n e r« S »..
Bien, 1. 8., Liebenderg g. 7. 43145—9
Eiserne Wendeltreppe«, ge»
rode Stiegen, billig zu verkaufen. F Hart­
man li, 5 SLönbrunnerstratze 133. 51502-9
4 Wendeltreppen abzugeben,
Traversen, Schienen. Eisenlager Josef
Süß, Brigittenau. Heister.affe 12. 5 3223-9
Alte Pfoste« i« jeder Säuge
und Breite, alz Pölzhol» zu verwenden,
werden gesucht. Adresse: I. Faera-,
n a» i, 13. Bez., Pierrong. 4, 52030—J j
''' >""!
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez^,
Schonbrnnnerstratze 152. Stadtbahnhalte-r
stelle »Margarethengürtel', werden all«
jene schönen Möbel billig er-eugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 43 401—9
Möbel auf Raten» 0. Bez.ff
Gumpendorserstraße 34. 36 u. 38. 50181*9.
Modellhiite in grösster Aus­
wahl, Nonveautes in Derby-
hüten. Maison 4ohi, I.Bez.,
Graben, Spiegelgasse Nr. 3,
Mezzanin. 5301.0-0
Eine Partie Chiffon, drei
Qualitäten, auch in einzelnen Stücken ü 23
Meter, unter dem ErzeuguuqSpreis abzu­
geben. Import- und Commissions-Bureau.
3. Bez.» Obere Weißgärberstraße 5. 53174-9
Für Gastwirthe. Größere Post
Lcuieu-Tischwäsche billig abzugeben. Auch
tu kleineren Partien. Import- und
CommissionS-Bureau, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. 33175—9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvorhangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import-u. Commissions­
bureau, 3. Bez.. Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 53176-9
Flauclldccken. sammtweich,
IN Ichöne» Fard-'U, grössere Partie, auch
«IN, ein» fl. 1.15. Import. ». Eomtmssian«.
dureau, 3. Bezirk, Oder« Weißgärbecstcasse
Ar. 5. 53271-0
Doppcldamafl-Tischgcdeckcv.
6—24 Personen laut Original-FabUkSpreiS-
liflc mit bedeutendem Rabatt, auch einzeln
abzugeben. Import- und CommissionS-
bnreau 3. Bezirk, Obere. Weißqärber-
straße 5. 58173—9
Benützter echt persifch.Teppich
(Ferahan). 3 65 Bieter laug, 2 60 Meter
breit, st. 35. Import- und ConrmissionS-
Bureau 3. Bezirk. Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 53 l7.—9
Kein Schwindel! Die besten
Preise sür getragene Kleider. Möbel, Wasche,
Effecten und Bodenkram zahlt Klein.
4. B„ Johann-Sttaußg. 22,LH. 10. 531L2>9
Karte genügt, um die besten
Preise ju erzielen sür getragene Herrrn-
und Daincniscider, Aerlasienschaston. Mö-
t«l, Wische. Schuh« und OfficierSNeider.
Adresse: I. W >> s ch o g r >> d. 3. Be».,
Hauptstraße 101, l.'Stg., Th. 14.52210-0
Zahle 5« Pcrcent mehr alö
Jedermann, lause alle Arien abgetragene
Herren- und Tamenllelder wie auch Offi-
cir«-Untformen. Karle genügt, lamme gleich.
Stadler, 2. Bezirk, Brlgiltenauer Lände
Nr. 2«. 52030—0
Allerbeste Preise Wiens für
abgeiragene Herren- u. Damcnkleider, Uni­
formen, Vcriassenlchaiien, zahle nur ich
allein. Karte genügt, komme in« Han«.
Pantine Soor, 2. Bez., TraunlelSgasle
0rr. 5. bAÄO—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ccnt mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen» und OfstcierSkleider, Schuhe.
Wäsche. Berlassenschasten rc. rc. Eine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand.
I. Bez., Fleiichmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96». 53024—9
Kassen» Panzcrkaffen und
Einsätze, anerlaiini solid und billig, eige­
nes Fabricoi, liefert (Sari Zehn,
3. Be»., Hauptstraße 100. 89401—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
«. neue, billiger «X überall det® nt 11
weinet, Wien, 1. Be»lrk, Salzrhor»
gaste 4. 4:841—9
Watt»- Deckcnwolle «nd
Charpie-Banmwolle billigst. Max W«i«er,
Wien, 1. Bez.. Werderthorgasse 9.
Uhren ». Juwelen aus Nateu
an JahreSparteien bei S. Tbn--aa«n,
6. Bez.. Gumpendorfcrst.uße Ist. N'-kirüg,
brieflich. 1 9
Zur Firmung Uhren t" d
Juwelen gegen kleine Rate«.
Unter „So wie bar“ an das
Ank.-Anr. d. Bl. 58ooi-s
1 Salonqaruitur, S Bücher-
küsten, I Clavier. schwarz, 1 Salonfpiegcl
2 Earniffeu, gold.. i Gasluster, i grosse
Ballusirade, elektrische Luster rc., ist Pri.
vai zu verkaufen. H. Saruba, Park-
ring 2, L.^Slrege, 3. S t ock. 6 25 11—0
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, eomplet, mit elegan­
ter Polstergarnitur, sofort nm 18» fl-,
z» verkansc». 9lut 1. Sr»., Woll-l
»eile 21, I. St. 53091—S'
Äiröbel ans Atelier Spitzer.'
Hochelcganle« Speise-, Schlafzimmer. Salon:
wegen plötzlicher Abreise billigst zn ver­
kaufen. Margarelhenpsatz 4, >. St., Th. 19.1
Händler auSgeschlosse». 52429—9 1
Möbel auf Raten. II.,Tabors
stratzc 22, im Hofe. 42483—3!
Jacqne» Wallis, Tischler».
und Tapeziercrmödel-Ktobiissemertt.
mir I. Bez.. Singerftratze -L Qm
eigenen Hanse), verkauft unter Gll-,
rantir hochelegante Schlaf-, Speise-,
und Herrenzimmer, Salons. Bon»!
doirs nt alle» Stpl- und Stossarten.
darunter Echlasziuimer tu 150 sk.,'
Speisezimmer zu 15« st., Salon--'
garnitureii von 5« fl., altdeutsche
TivauS vo» 5» fl. auswärts. Anchl
sind alle sür Wohnungseinrichtungen!
ersoiderlichen Objecte lagerttd. Rnv!
1. Bez., Singersteahe 4. Jlluftrtrtöj
Preiscourame gegen 2» fr. Brief-,
marken. 53058—3^
Wohn- «nd Schlafzimmer.
höchst vornehm, gediegen gearbeitet, sehr
rein, Decvrations» Gegenstände, Küchen/
lache ir sofort zn verkaufe». ». Bezirks
Salesianergalie 20, 1. St. 52034-
ittrje
Salongarnitnr aus rothem)
Peluche mit 4 Fauteuil« sammt Teppichl
auch pass. Ottomane, ganz neu, eine Palme'
bin. privat zu verkaufe». 1. Be,., Am!
Hos, Jritgasse 1, 8. Et., Th. 9. 53080-3
Completes altdeutsches
Sch af- und Speisezimmer, gediegene
Arbilt, find nm 310 sl. sofort z»
verkanten nur 1. «., Hpollzeile 21.
1. Stock. c30!ffl—9
Möbelhaus Philipp Kronf
jetzt mir Singersiratze 8. Grötzte
AvswaHl iA Tischler- und Tapezierer­
möbel zu staunend billigeil Preisen. alS:
Schlaf--. Speise- und Herrenzimmer,
BoudvirS, Salons in allen Stoff- und Styl­
arien. dann Borzimmer-, Dieuer-, Äücheu-
mobcl rc. Auch alldeutsche Schlafzimmer
fl. 145. Mattnuß- Speisezimmer fl. 145,
Salongar»i1ureu fl. 48, DecorationS-
Divane fl. 48 und noch viele hundert
Gegenstände zur Ausschmückung der Woh­
nungen zu sehr billigen Preisen. Philipp-
Krön, jetzt mtt Si„-erftratze Nr. s,
Aiczza mu. 53052—9
Möbel ans Theilzahluug.
KrösitcMöbel-Leihanstalt Th.
8o«hoii«r, 6. Bez, Maria-
Hilscrstratzc L7» L. St. 53ws-tz.
Mahagoni-Schlafzimmer u.
Salon, sowie ein reich eingelegte- Speise­
zimmer. sehr billig zu verkaufen. Jetzt nur
Singerstraße 8. Mezzanin. 53053—9
Zwangsvcrkauf! Moderne
Wahnttagsetiirichlung, sehr gediegen und
verblüffettd billig MariahUferstrastc 79,
1. Sliege, 2. eiotf, Thür 22. 52687—3
Elcg.Salongarnitur.schwarz»
mit Pcrlmntter-Einlage», mtt engt.
Seidenplüsch überzogen, sammt
Salontifch um V» >1. sofort zu per-
kanfe». Nur 1. Bez., Wollzerle 21,
Stock. 53093—9
Italienisch geschnitztes großes
Speisezimmee, ein englisch getäfelte« mit
Melallüiiden verzierte« ©tfilafjimmer, sowie
Siele DecoraitotiS-Gegenstände sehr billig
Sofort »u verkausen. Jetzt an Eingerstraße
Oie. 8, Mezzanin. 53054—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perle». Gold. Uhren bi« 10.000 fl
werden ausgelöst und der volle Mebrwerth
ausbezahlt. 'Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold,' Platin. Silber zum höchsten Preis.
R a b i n o w i t s ch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stephaniestraße 1. 52979—9
Altcrthümliche Uhren. 84
Stück, sind preiswiirdig abzugeben I. Bez..
Plankenczaffe 3, 1. Stock, im Berkanfslocal.
1 Benetianerspiegel, 1 Mahagoni^Secretar.
1 Garnitur, schwarz, mit Perlmutter ein­
gelegt, billig zu verkaufen. 1. Bez., Planken­
gasse 3, 1. Stock, im BerkaufSlocal. 52666-9
OcrasionN Reizende Gc-
schenl« !» Bronze-Nippe», feinen Gala»
terie- und Ehinasstbcrwarren. Bern­
hard Steiner. 2. Be»., Ladov
strahe 10. Börsenpaffaae. 44010—0
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kasse und ans Ab­
zahlung bei Scher»,' Alserüratze
Nr. 43. 51050-0
Wcin-Bcrkauf. Orig. Oesterr.
wegen Laslassnng des Keller«, in stlaschen
und Gebinden, wägiiie Preise. Znscheisten
und »nler „W. B. 970" a» da» Ank -Bnr.
d. B!atic« zn richten. 51970—9
Eiserne Gartenzclte, Banke.
Sessel. Lanzengiller billig abzugebni. Süss,
20. Be», pnjäcgasse 12. 53221—0
Möbel-Etablissement IskiistL
Krön, Wien. 1. Bez., Tegett-
^offstratze 3 (Parterrelocale),
reichaffortirtcs Lager moder»
ncr Schlaf- und Speisezimmer
in Scccsston. Barock. Alt­
deutsch, Enzlisch von fl. 15«
anfwälts. als auch hochele­
gante Salons nach neueste»
Modellen vo» st. 50 aufwärts»
Ottomane» v. st. 28 anfwärts»
Divans vo» fl. 3« aufwärts.
Verschiedene Wohnungsein­
richtungs-Gegenstände in jeder
Preislage zu bedeutend redw
cirtc». staunend billige«
Preisen. Kataloge für Provinz
gratis. 1. Bez.. Tcgetthoff-
straß e 3. 53108-3
Divan, echten Dcppich^ fei»
gearbeitet. Sieben,, Tisch, Sesseln, Uhr.
Lampe, Perser, 2 Kästen. 2 Bette», ein
schöner Ofen, 4 Blumenstöcke, Pal»«»,
Ottomane und Tevpichgarnitur, heilige»
Bild, privat billig zu verkaufen. 1. Bezirk,
SonneitselSgasse 21, im griechischen Haäse
beim Hausbesorger zu ertragen. 53102—9
Reizende kleine Mahagoni«
gnrnitur, mit franjöf. Bronzen reich
perzirt n. mit Iiiigrünem Broeat bet
zogen, sammt Tisch um fl. 155 zu
verkaufen. Nur Stadt, TLollzeile 21,
1. Stock. 53095—9
!Sehr gute Möbel privat!
8 schölle attd. Betten. Kästen. Nachtkastel»,
Tisch, 4 Sessel LerbälUuffe wegen billig zu
verkaufe». Sehr Irreiswerth. 16. f"‘ Ä^
straße 86, S. Stock, Thür 40.


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 24 ]
Beite 24
Wien, uonnerstag
Neue Freie Fresse.
31. Mai 1900
Nr. 12848
Die »Breiten Ttotitn mit und ohne
ttircrt rrfstKirfiT, u..d wird ÄrFkunst über all«
Bnjrifni, mit Llu^uatzme der «tzrffrirten
von NU-in unserem L'nr. f.Kl.-lnz.,1.,Schüler*
straßelb.uncmaclllich müudl. od. briefl. enheitt.
Kleine Anzeigen.
Ciistrebrikfe werben Lbernvmmcn u»L mir gm:n
skorwciinnq des Jns-ealensü-ines auSgewIg!,
vecommantirte Gftiffrefcrirfe jurit*)ei»iefe». AuS-
lünite werden vcn 8 Uhr ssriiy bis 6 Uhr
Abends erchcilt, Inserate aus Wunsch versaht
, Möbel.
Möbel ans Theilzahlnng
Größte Möbel- Leih- Anstalt
üsenratli , ü. 8- bis lOOpferdekr., einfach,
out und drllia. Blaschke,Rampcrstorffer-
4tr. 9
Fast neue Fahrräder sür
Damen. Herren und Kinder. Dürrkopv,
Styria, Meteor, Waffen. Patria. Greger.
mit solider Garantie von 50—99 f[ Neueste
Modelle. S. Sam et. 1. Bez. Stadion-,
gaste 5. im Hofe, nächst Parlament. 52609-9
Original amerik. Fahrrad,
neu. seltener Geseaenheirskai'.f, deiS Weiß,
2. Be;., Untere Douaustraße 29, im Leder--
geschäst. 52619—9
Tandem für Herrn n. Dame,
erste Weltmarke, neuestes Modell, wie neu.
priv. billig zu verlausen. Ebenso gebrauchtes
Damenrad. Näheres 4? Bez., Heuaasse 20.
Thür 14. 53100—9
1 Herren-, 1 Damenrad,
Prima Marken, um halben Preis verkauft.
L. Bez.. Nembrandtstr. 27, Tb. 8. 53170-9
Bis 175 Stint Aktien der i Größte Wiener K indcrwagcn-
Gn»- und WaskerleitmigS-Gijillschaft ili^und Korbwaarcn-Fadrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater
Lign. werden gekauft. Offerten unter „A c
tien 143" befördert dre Annoncenex­
pedition NC. JPOasonyi» 9. %te$.r
Hörlgasse 5. 51840—0
Compagnon für eine alt-
renom'.nirte Bau- und Maschinenschlosserei.
womöglich Architekt oder Baumeister, mit
dem nöthige» Kapital von 15.M0 st. gegen
Sicherstellung gesucht. Zuschriften unter
Chiffre „St. M." postlagernd 1. De;.. Habs-
burgergasse. 513'.8—0
Commauditist mit IS.UOVfl.
gesucht für ein gutgehendes lucratiocs Ge­
schäft Gest. Anträge unter „M. E 45" au
das Ank.-Biir. d. Bl. erbeten. 45398-0
Phaöton
! Htät),
ssusat^
Eleganter
©unirairä&er. felje
billig zu »«laufen,
Pnhcrlgaffc 15, Saufanölci.
Kutschirwagcn,sowie Tilbury
(Giggl privat billig vertäustich. Döbling,
Hojzeile 20. 52431—9
^, Compagnon mit 3-—3000 fl.
jjjjj wird «on^ einem Patentinhaber lÄpreio.
52498—S
Ar. 2.
TranSmissionS- Drehvbank.
wenig gebraucht, Chemnitzer Fabricak,
SSO SKui. Spiycnhohe, 71C0 Mm, Dreh­
linge, ist billig zu derkanfeu. ».Rer t-
igiti, Wien, 2. Bezirk, Warinelligage
Sit. 1 5. 5 2213-9
Sclbst-Rcgistrirapparate für
Dampf, Wasser, Elektricität
re. bei Julius Brach, L.B.,
Czerningafse 3, 501 B 2-9
Eine 40picrdige, ganz wenig
benützte Damhiregeueralor-Äniage, comviet.!
System Hock i Cie,, Wien, ist preiswert»j
»u haben bei 3.28 e i ti l a n» e v iti Klage«»' üt hnr! fi,ftinif,
Gebranchter, jedoch gut er­
haltener Ln dnuer wird zu kaufen
iTlit Preisangabe be
3.
gesucht.
Et. 17.
L.
53939-
straffe 50, cinpsichlt LuxnS
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegctvagcn.Korbsitzwage» und
cugl.PcrambulatorS.Kranken-
fahrstühie für Kinder und Er­
wachsene. SOSO-O
Compagnon für behördlich
eingeführten Kanzleiexport-Artikel refiidit.
ttoscii, *>. Bez., Tempctgasse Nr. 9,
vou 3—5. 53^ i—0
Compagnon. Thätigkeit nicht
unbedingt erford., ä. ausgezeichu. reut.,
tu bester ^Geschäftslage Wiens betrieb.
»ipffe, Wien. 1. Bezirk. ll’Lcu! sSiS“ J!‘ ÄÄstSftectSE:
_:tcn erbeten unter „Große Zinse n"
8kpi^ttnev tm das Ank.-Bur. d. Bl. kLOVV—0
Reflectanten
Zttsrhrifieu
50447—9
Ein 4er Ang., ..
Schimmeln, mit viel Figur, kann von
jeder Dame gefahren werden und können
auch für die größten Distanzen erprobt
werden. Selbe sind vertraut in jeder Be-
ziehung, wo btesür gehaftet wird u. wer­
den vreiswiirdig abgegeben. Alls Verlan­
gen die passenden Geschirre imö ein ele­
ganter Kutschirwagen mit Gummträdern.
Zu besiüstigen im Ersten Wiener Pferde-
Sporrinstitut. S. Be^.. Kolonitzgafle Nr. 7
gegenüber dem Hauptzollamt. l396l—v
Damcnpferd. hochedel, ver­
trant, fehlerlos, privat sehr Preiswerth
verkäuflich. Löblitta, Hoszcile Rr. 2ll,
Stall. 52436—S
fort, an welche»
rithlen wollen,
Eqalisir-Drchbänkc. Hobel-
irnb Syapinginaschincn nach amerikanisch.
System in feinster LüiSfühnmg sind la­
gernd und preiswürdig zu verlaufen.
M-schinen- Fabrik F. Reitban er.
Wien, 2. Aez., MarineÜig. 15. 52212—v
Eisenhobelmaschine vou
Sicher, ffitjfi *. Comp, gebaut. 5000 f, r -i
Mm. lang, 1230 Wm, breit und 100».
Mm, hoch, sowie einige kleinere Hobel- «-in» romvleke Eauivaae
Maschinen noch, int Betriebe zu bestchti.! ,^'Ne romvirrr «qnivagc
binio v.rkeinien 1! fi thn ifr Iioird auch etnzel« billig abgegeben.
*-"■ ,“5**?“..? mSSiS iS S2211.0 °us- k-ästigen Wagenpserde-t
imt viel Tritt und vertraut in zeder Be­
ziehung, mit viel Figur, dazu eilt fast
neuer halbgedeckter Wagen lsranzösischer
....—„.- Ijioimi mit Landgeleise, sowie zivei Panr
sslachc. gesucht. Offerten an^pzeschirre, gold- und silberplaiiri u. auch
Brann «. Schimmel, schöne,
sehr vertraute und gute Wagenpferde, 15
Faust hoch, sind um 500 fl. zu .'erlaufen.
Wien, 1V. Dezirl, Payerlgage 15, Bau-
52409-0
'Wien, 2- Bez,, Ma rinellig. 15-
Dampfkessel. gebraucht
16—18 Quadratmeter Heiz
'Indwig Sckulz, Sznczany
an der Kasch, Odcrberger
^Eisenbahn. si«o»—9
Eiserne gute Röhren, alle
brauchdar, odzugeben. Eisengeschäst Süß,
20. Bez,, Heisiergasje 18. 53222—9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
^Kleingewerbe, Bentilakionsanlagen ec.,
liefert unter Garantie Hermann K.
G r ii l l, 3. Bezirk, Rasumoffskvgasse
Sh. 29. 51817—9
' Schmiedeiscrue Röhren.
45 Sim. innen, i 80 Heller per Dieter,
kKlantqenrohren, 4b Mm., 1 Kr. per Meter,
^andere Slöhren bis 100 Btm. Iveit, nach
!Gewicht abzugeben. Eisenlager S ü ß, Bri-
l gittenau. Heistergasse 18. 63225— 9
Ä Bccker'sche Dampfkoch-
! Lpparate, jeder mit ll itochtammern Ü L40L.,
!«in Apparat daher n 2M 8., snr Fabriten,
welche überstässigen Dumps haben, zu in­
dustrielle» Zwecken oder zne Errichtung einer
kfadritölüche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampfer-euger, fchr billig verlaust,
-Adrefle >m A»k.»Bur, d. Bl. 53118—9
£;
Alte Traversen, Gruben-
schienen, Nollwägeil. Drehscheiben admaeven.
S-ü ß, 20. Bez., Heistergasse 12. 63224—9
Wage«, Pfcrdr. Fahr­
rades, Jagd. Sport.
Occasiou! Occasion bei
loser Weiss, Wien. Parkring 2,
in Fahrräder» und Fahrradbeftandtbellen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga-
tautie ä fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10,000 Km., feinster niedlichster Cyclometer,
7l. 1.50. echte Bceder. 10.000 Km., fl. 2.25,
klcetylenlawpen, prachtvoll leuchtend, sammt
Karbid ü fl. 8.90, 3.50. 4,50. 5.50. 6.50 u. 7.
Sättel.enalijche und französisch'.', früher fl. 6.
jetzt fl. 2, 1 seiner st. 2.25. 2.50. 3, Luxus
sl. 3.50. 4. n. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50.
jetzt fl 2 bi-S L.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiccktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Großc9tahmeurafchen ü fl. 1.80.2.40 und 3.
Vorrügl. OeUampcn. früher fl. 1.00 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis st. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäckstcäger mu starken Lederriemen
45 kr. Clyps für iSummi- und Oiaccrpedale
von 15 kr. aufwärts. Hojcnclvvs per Paar
4 lt. Frauzofcn ucaJ25 dis 70 kr. Pumpen,
veruiSelt» 45 kr. Lelejropt»inpen 80 !r
Korkgriffe vou 25 bis 35 kr. >tctdfchützorauS
Wachstuch, Lackleder und £füuloiS, früher
fl. 2—8. jetzt 50 kr. vis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Äcmptete franzö­
sische Bremsen fl. 2,50. Hrnrerraddremfcn,
vernickelt, fl. 2. Sattelfiützen fl. 1.40. Hart-
S ummipumpen. Ne»», früher fl. 2.50, jetzt
5kc. HartqurnmrvLmven. protz, früher fl. 5,
jetzt fl.l.bü. sonne fLmmtüche andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occafionö- Preisen.
PucuutaticS: Laufdecken mit Schönheits­
fehler. 26X1l'/.» st. 6.50 n. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X 11 /*,
1»;*. l*/< ü fl. 3.50, ferner ä fl. 4 50,
*n. MorkeContinenral od.Nellhvffer fl.5, feine.
iNarantie ö»aUt5t tfvabnkSpreis fl. 8.50)
jetzt ft. si. Lm'richlüvLe ;i fl. 2. 2^0 und
fl. 8 rc. Emaillire», Lernickel», vorzüglichste
Auoführuna. billigste Preise. Reparaturrn
promptuc^h bestimmtem Preistarist Ivsek
HVrt»s,Wien.I.,Parkri»g t-.52562-V
Motor- Drei- nnd Bier-
räder, ll'/> LI'., preiswerlh abzugeben,
Bock& Hottender, 3. Bezirk, Haupt­
probe 72, 50847—9
AmcrikanischeRäder ISVttcr
Modell, feinste Marken, um halben Preis
veekLustich. Fahrrad-Depot 9. Bez.. Berg-
Hasse 3. 50966—9
Greger- Courier» die eleg.
WWsierrSder tu grSpter Auswahl billigst.
Dauns L, Binder, 8. Bezirl.
««nbengasse 27. 11205-9
30 fl. Anzahl, für Prima-
ttäier. Unk, „Sot> d 964" postl, 91,51 204.0
Damenrad, nbkrsahren.solid»
Livree, Peitschen nnd Decken. Au besichti.
gen. 3. Bez., Äolonitzgassc 7, beim Kut­
scher Franz. 53040—9
RouttnirterKanfmann. kann
event, hfaukion leiste», sucht rentable
Vertretnnge» für Wie», event. iuU
Lager. Derselbe wäre auch nicht ab­
geneigt ein nachweisbar gnt gehendes
Geschäft zu kaufe» oder sich a» einem
solche» als Kompagnon zubetheiligen.
Gest. A»tr-ge »iiter I*
an das Ank.-Biir. d. Bl. 53 03—9
Steinkohlen- nnd alle Gat-
tungen Erzbergwerke rc. werden gekauft.
Detaillirlc Exposes erbeten unter Berg­
werke" an das Änk.-Bur. d. Bl. 52709—0
Betheiligung bei einem ge­
winnbringenden. reellen älter,
oder neueren Unternehmen bis
zn liiO.OttOKroncn von einem
im GcschäftSlebcn erfahrenen
höheren Staatsbeamten außer
Dienst gesucht. Ausführliche
Offerten unter „1-!. I>. IO«”
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 51579—0
Privat-Detcctivc, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geüeim-
Polizist, Besitzer amtlicher Dclobungs-
Dekrete sür außerordentlich erfolgreiche
Dienstleistungen, üoernimmt discrete ^'luf-
lräge schwierigster Art. Beobachtungen,
:-iect^rcheu. Hciratsansknnfte. Reisen.
I 0 s e p h v. P e l z e l, 1. Bez.. R«tnheNs
steingasse 16. 53023—0
Hciratsauskünfte ertheilt
allerorten gewisscnhaftcstcnS.
discrctcst: „Hvir«bz", Privat-
dctectivr-Jnstitut. 1. Bezirk,
Bräiincrstraßc lt». Tircetio«:
Johann Müller. 5054t—o
Für epochemachende Er-
flnduug, welche eine Umwälzung in der
Industrie bedeutet, wiro Llapitalskraft ge
sucht. Erforderlich 4--6000 fl. Unter
X St. 21" a. d. Ank.-Bur. d.Bl. 53.'21-0
r. m„ Kavitalist gesucht zu einem
Win sjayr. SÖOU* großartigen Unternehmen mit Nachweis
blutravpe. sehr sigurant, ist zu verkaufen.'barem sehr hohen Jahresrcingewimi. Gest
Gut Llranichsseld bei Marburg. 52403—9 Zuschriften unter „40,000 sl." hauvtvoft-
~äwl rcinraeige russische !ogm,b ä8icn- 5?9G7 -°
Stevvenspitze, 3*/* Bkonate alt, 2 Männchen.
1 Weibchen, sind billig zu verkaufen
in Scheibbs, Steghof» bei Gärtner
Siege rl. 52759—9
Dogge, höchst prä-
Nttirter Abstammung. Männchen, geströmte
Junge
Race,
2. Bez.
covirt. vreiswürdig
. Iagerftraße 16. Th. 1.
abzugeben.
51520—9
Stercoskop-Reisecamera sür
9:18 Lim, mit 8 ident, Antiplnneten
peeiSwerth privat zu veekanfe». Ansragen
vnier „S i e r e o I l o p Ne, 99" an daS
Aul.-Bureau d. Bi.
53399-9
Ka«f «»d Di erkauf von
Geschäften.
Pfaidlcrci mit anstoßender
Wohnung krankheitshalber zu verkaufen.
17. Bez.. Lacknergaffe 15. 51314-0
Damenkleider-Gefchäft in der
Nähe von Wien, feit 32 Jahren
im besten Betriebe, alt rc-
nommirt. mit groster ange­
stammter Kundschaft. ist wegen
plötzlich eingetretenen Todes
der Inhaberin unter äußerst
günstigen Bedingungen abzu­
lösen- Adr. in Ankünd. Bur.
d. Blattes. 51141-0
Hcrrenmode- Stadtgcschaft
Mlegenheitshalbev perlSuflich. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 53029—9
Fahrrad-Gcschiift und Roh-
material, en gros et en detaü, langjährig
bestehend, im besten Betriebe, das ganze
Jahr gut gehend, ist krankheitshalber so­
fort zn verkaufen. Anfragen unter Chiffre
,.F. G. 570" an das Ankünd.-Bnrean d.
Blattes. 52570—0
* Seltene Gelegenheit. Ein
großer Kaffeeliaus init ganz neuem In­
ventar. nachweisbar LI,009 Kronen jähr­
liches Rernerträgniß, ist ssamilienveihäli-
nisss halber sofort zu verlausen, lliur
Sell>stkäufer. Gest. AntrSge unter Chüsre
^GelegenheitSsauf SS" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 52565—i)
Das gut rcnommirte Sciler-
geschäft des lleinrirh l.jinucr am
Henplatz in Klagenfnrt, mit auSge-
breiietem Kundenleeis. ist sammt Werk­
stätte, Werkzeug und Maschinen sogleich z»
verkaufen oder zu verpachten. Anfragen an
El rs. L a» ger, Klagensurt,Heuplatz. 525774)
Allgemeiner Verkehr.
Patente. Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tiseliler
Patc«t-Anwalt.Wien,7.Bez.,
Sicbcüstcrngafle 39. 46281-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Burca«
6. Pappen heim, beeideter
Patentanwalt. Wien, l.Bcz.,
Wollzeilc. Postgaffe 1. Oester-
rcichsammtAnmeldelaxefl^K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 52197-9
Patente werde» finanzirt.
Offerten erbeten unter „P a t e u t e 2743"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 52743—0
Verpfändete Losewcrben aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum volleü
TageSeurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» eonlanteft
aut soiortigem Spielrechte znrstckverkaust.
Wechselstube Otto Splts. I Bez..
Echot»enring EE. 12162—9
Ein Kapitalist gesucht von
tüchtigen Bausveculante». Zuschristen nnler
3. Bez., Stauislausgafse Lir. 4, 2 Stock.
Thür 14. 52893—0
Es wird ein Generalvertreter
für eine Bicrsveciatitüt für den
Wiener Platz gesucht. Offerten unter
R. tiooo- nn das Anküud.-
Burcan dieses Blattes. 5-912—0
Der„Assecuranz-Aaent" «er-
mittest die Erlangung von Berficherungs»
Agenturen sür alle Länder, auch größere
Hypothekar-Darlehen. Iahreö' Abonnement
7 Kr. 50 H. Reischer& Co., Lank- u.
Finanz- Agenten, 27, Clemento Laue,
London. 45429—0
Hansadministratio« iibcr-
nimnrt energisch,, streng solider K»»s-
nian». GxaetefteAühenng garnntirt,
Aufträge unter „HS W. 14. an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 52127-9
Junger Spitalsarzt mit
Spralhenkenntnisien würde die Neiiebeglei-
tang od, Leanjsichtiguag eine» Kranken
übernehmen. Zuschriste» an Dr. T, Wien,
allgem. Kraulenhan», erbeten. 51919—9
Toaste. Festreden, Lieder,
Gedichte, Briefe rc. liefert seit 1882 Neber-
setzungü Bureau, Äkariahllfcrstr. 25. 52317 0
Adrcffcn-Schematismenüber
sämmtliche Berufe für alle Branchen liefert
Emil Salzer. Adreiienbureau, Wien.
Swolzgasse 13. Preise der einzelnen Schema­
tismen brieflich. 62881—0
Paris 51 fL! Paris 51 fl.
für eine Woche Aufenthalt. Prospecte gratis
durch franz. Eonverfations-Elub, Wien, 8.4,
Dnlpengasse 3. Briefliche Auflagen mit die-
tourmarke. Bitte leserlich schreiben. 49307-0
Tclcphonnummer im 3. Bez.
suche baldigst zu iibernebmeu, Zuichrisie»
unter „T. Ä. 951" an da» Anlllnd.-Bureau
d. Blattes. 52951—9
und
i fl.
C uriofitäten-Kataloge
100 prachtvolle Ausnahmen brieflich
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor
riment 2—5 fl. 2. Gero, Buch- u. Kunst­
verlag, Budapest. 40161—0
Gas-, Waffer-, elektrische In-
stallation, Reparaturen prompt und billigst.
Beh. concessionirtcr Installateur ^riedl,
9. Bezirk, Thurngasse 2, Newaldhof, Tele­
phon 15, 052. 48147-0
Spccialisti» für Teintpflcge,
Madame Croestlne, 6. Bezirk.
Mariahilferftrafre 19—Äl, 1.Stock,
Thür 10, deiseitigt Nasen>. Hände-,
Gesichtörörhe, Wimmerin, Hühneraugen,
Warze», Leberflecken, und weiy den Teint
bis in das späteste Alter zu conserviren.
Ausr. gegen Einsendung einerMarle. 43238-0
Solide Schuhe. Handarbeit.
BMigfte Einkanf^qneUe Wiens.
Damen-Knopf-o. Schnürsch.4 fl.,Hecrensch.,
Havana od. schwarz, von 3 fl. 50 kr. bis 6 fi.,
Drill-Schuhe für Turn- und Radfahrzwecke
fi. 1.20—1.40 :c. Nach aufwärts Läug-nrnaß-
angabein Centimetern genügt. Schuh-Export,
Wien, 7. Bez., Westvahnstraße 10a. 52512*0
Watta. Deckenwolle. Woll-
wütta u. Medicin. Wolle zu den billigsten
Fadrikspreisen en xi'08 et en detail bei
Sigm. Dkeider& So., 9. Bez.. Kolin-
gasse v. 37634-0
P. T. Damen empfiehlt flch
äntl. gepr. Maffeurm. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez., Woll;eil-20. 53196-0
Damen empfiehlt sich ärztl.
epr. Masseuse. Anna Lexa, 1. Dez.,
Fleisch markt Nr.% 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14. 52925—0
Für Hühncrangen-Leidcndc
nnd Snltwassercur empfiehst sich K. I,,
l. Bez,, RalhhauSstraße 2, Hochparterre
liuttt.. 62081—0
„Tcriias“, internationale
Gchcimagcnrur. Privat-Dctcc-
tivc-Juftitnt. Wien, 1. Bez..
^ärntncrstrastc 35 (Eingang
Johannesgassc 2). das älteste,
vcrläsilichftc u. distinguirtcstc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In' iind Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauensfachen. geheime Auf­
träge, Heiratöangclcgcnhcitcu,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircction:
Franz Xaver Fleiwher,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann. im früheren Staats^
dicnstc stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
EKO, MY'M, KM rc. 53914—0
Wiens grösstes Specialbaus
für Schirme und Fächer
Hör. Weisz,
„zum Magnet“,
I Kärntnerstrasse Hr. 12, EcklosaL
Keielihaltigste Collection der
hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Regenschirmen
aus verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- und
Kindcrschirnie in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genie. 19285
Schirm- llslsrziip und Reparaturen
werden innerhalb 6 Stunden angefertigt,
68ifi
Vcrreii-Ueberziehcr. Ä~vr
Serreii-Mentschikoff. ff* 4*_
«acco -»
Jacqnet--..^^ fl* »D
«outrrrain.Abthdilung (Schwemm.,
>Mcob Nothberger,
Bez., Tt ehhausvlatz StD. S.
Porto.sarantie-Adpessen
aller Berufe und 8»,*« es»..,..
•Bit Straft und Brauche» (SumImim,,
Arresten taufkräfiiuer
'chaf.>li°s,P-rla;s-,I»i»." M','^-
SpiritBS- u. Presshefe-Fabrik
»sstÄn&.tsssrÄrBt!
^ceKlicrcfabrication nach altem und «,».„
»erfahren b-wandert ist. Praxis bei hJr
2'erarbeitimg vou Mais und Melasse wäre
eiwlinichi.^
WeltiUssstellÄ.
(Vaunlicit, sowie eiuielneii Herren n»d
Danchn, welche« billig, begueiu und gründ-
Itch Paris best'-.i»» wollen, kälinen stich Qlt-
faiiioucu ui, rnft. Parsser und Pariseriu
weiche alle 14 a„g« »on Wien dahin reisen'
vllid. bei Jen» Ucnnch« saus Pa-;»,'
Wien, I.. Adlergnsse!>!. iSiückma ke i lOöV}
Dr .v. Hartungen’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und JDial>etilier
ln Riva am Gardaas«
u. rensiousproap. grat.
A
Soli'.sti egn! i r bare,
slunnsiohero
Stahl-
Privat- Detectiv 8. Goltl-
l»ergcr, Wien, 2 Bezirk,
Praterstrasic S7. vornchmstc
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dicnstc sür delikate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15201. 46923 -0
- aas kostenlosen
Wasser­
versorgung
für hochgelegene Gemeinden. Städte, Guter,
Villen etc. baut 6 74
ANT. M KUNZ
i. Mährisch- Weisskirchen.
*£fäs* Prospecte gratis und franco. *$3»
Zur Firmung
Ein hiesiges Bank- ,,»d Bvrie.
GdUIU! f,w»s GeichSst such! einen in
dieser Planche vollioinnien veriranien
Buchhalter
zu cngastire»; flotter Eorrcipondenl
sSlenogravh), der bereilS mit Erfolg in
diesen! szache thätig war, bevorzugt. Gehalt
nach Uebereinkouinien. L'sfcrte» »ater.
!iirt 777- a. d. Ank.-L'nr. d. Bl. lÜ'Jlij
2 ticlitigTolalscliildärieier
zum svsortigen Antritt bei hohem flehn
sucht
OtaMsclie KIWLM-MÄ
Carl Martschr» St Sohri,
2 nh. Richard Marischm.
Cleiwitr. 1U313
Französische nnd englüche Dame würden
sPeustouLre ausnehme». Moderne Wohnung,
!»enestec Eomfort. Bsau spricht Denlsch.
! viahe dem Bois de Boniogne und der Aus­
stellung.
Man schreibe an Hella. B. Co Virez,
199 Bl. Bercire. parir. IU-’.-y
Vertretungen
für Russland gesucht in der Mode-,
Kurz- und Galankeriewnaren- Branche von
einem Petersburger Prinia-HanNe. Echt.
Offerten unter „Kr. 1L43" an die iien»
tral-Aunoneen-Erpedilion i,. tc. Hetzl
& Co.. Rußland, St. Pelcrsbnra, O'eei«
Morskaia 11, crbeien." 107&)
„Helios“! I., Graben,
Bränncr straffe 10< unauf­
fälliger Hauscingang).Groffrs
Wiener Jntcrnat.Privatdctcc-
tive- Institut! Einzigfähige,
wohlorganisirtc. musterhaft ge­
leitete Gchcimagcntic l Direct.:
Johann Müller, chrcuhaster
phrascnlo ser, altrenomm irtcr
Vertrauensmann! Unterredun­
gen pcrsönl. allein! Vermöge
sprachcnkundigcr. gebildeter
Sperial-Agenten sowie alter-!
probt. Wcltverbindnng. besor­
gen allerorten, niiübertrofse».!
üncrrciüzt: Schwierigste Gc-l
hcimanfträgc! Rationelle Rc-!
chcrchcn! Systematische Ucbcr-
wachungen! Nntrügl. HeiratS-
Anskünfte! Eciatantc Wahr-!
hcitSbcwcise! Ausforschung!
Verschollener! Eruirnngcn!^
Erhebungen! Aufklärungen!!
Bcweismatcrial! Rciscauf-!
träge! rc. Vielfache Anszcich-!
nungcn! AncrkcnninigSschrci-^
bcn'cchthandfchriftlich! Brach-'
tnng: Jnscratrn-Rachschrcibcr i
beweisen niiwidcrleglrchcn Di-!
lettantiSmus! Strengstens ncr-i
traulich! 1.. Graben, Brauner-!
straffe 10. Telephon: 7500!
.Helios“! 48717—0
Uhren
•n
1085?
H.lIerz&Sohn
bürgerl. Uhrmaoher,
SteplianspSatz 6
(Uhrenlagcr) und Kärntiierstraße 9?r. 35 (auch
Lchmlicki.— Zahlreiche Belobungen t: o!i:gairtiOOOO
Sr. Majestät; amtliche Anerkennnngcn und. Blattes. Ällerstren.^fle
solche von vielen hervorragende» Personen.--‘
sowie Tausende aus all?» Stände».—
Billigste Preise.
Zwei junge Damen
such leit. Ccrvciu. in. nur. qebilh. Herrrn.
Briefe unter 22- ppsttaqernd
Wien, IX., Porzellan.p.r!'?, nur ,7?a. Schein.
Hrirats-Antrag.
Suche sür weine Enkelin, Wienerin.
25 Jahre alt. k-ttbolisch. feer büvscy. sein
flebitoet. höchst distinquirt, sv'crcheittundiq
nnd musikalisch, mit einem Iatjrosciitkolvn'.cn
von 8000 bis 10,u<) Kronen, eilten Gatten.
Neflectirt wird auf hohe B'ckdung. Vor­
nehmheit, Bermö^en,. gutes Einlommen
und hervorragende sociale Stellung.
Anträge mit geuaue» Date» und Photo­
graphie erbeten unter „Telrr ckistLv-
d..s Auk-Burcan d.
Ti5cretion verb'irgt.
Küttsymöbki
! in jeder Sthlart, an« weichem »nd!
i harten, Holze in größter Auswahl stet«
i vorcäthig bei 8992
Frisdländcr,
I VIT., Bnr"};asso —.
Clavier-Eta-
blissament und
tu Leih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH., Virrggafse 71# Telephon 3193
Theilzahlungeu.— Billigfle Miethe. 9120
Privat- Dctcctive- Institut!
/Königen“, Inhaber Jo­
seph l*ressenhöher, Wien,'
. Stcphansplatz, Goldschmid- j
gasse4. Ehrenhafter,gebildeter^
u.thatsächlicklältestbcstehendcr,!
daher rontinirtester Factimann
übernimmt zur gcwisicnhaften.
unauffälligen Durchführung
Vertrauens- Angelegenheiten
jeder Art INachforschungcn
über Lebenswandel. Ver- ■.
mögcnsvcrhältnisse rc.; Vcr-^
gaugenheitSnachweisc. Recher­
chen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens, fystemat. Nebcr-
wachungen. Ausforschung ver­
schollen erPersouen.Reiscn rc.),
Wahrheitsgarantic! Zuver-!
läßliche Verbindungen aller-'
orts, Counaissanccn in allen
Gesellschaftskreisen. Wahrhaft!
größte, leistungsfähigste «nd!
stets (auch in den verwickeltstc»'
Fällen) erfolgreiche Gehcim-
agcntnr. Anerkennungsschrei­
ben liegen ans; aller'strcngstc.
DiScrction verbürgt. Behörd-^
lich antorifirt! Seltene Rc-!
clame. Adresse notiren. 5264s—o
klckvL-ki'ejrse
versende m. dar. lebend. Ankunft franco
in« Hans 38-49 Mittel-Krebse fl. 2,
28 b. 90 Sulu-Riesen fl. 8.29. M. Mfiller,
PodwoioczhSka. 8802
Adressen i
nller Berufs und Linder zur Ver^n-
dun^ von Offerten mit Portogarantie
im Iutcrnat. Adrcssen-Bureau Josef
Bosenzweig& Söhne, Wien. I.,
BäcLcrstrasso 3, Toi. 8155. Prosp. freo.
Für den Berkauf unserer Avreßdücher u.
zur Gewinnung vou Jusertious-Äufträaeu
suchen wir gegen hohe Provision einen so­
liden, itttelltgeuten und gebildete»
"V ertreter,
welcher in kaufmännischen und industriellen
Kreisen der Stadt Wien gut eingeführt ist.
Nur ganz tüchtige Kräi'te, welche Prima-
Referenzen aufzuweisen haben, belieben ihre
Offerte» zu richten an C. leuohs
4: i’o,, Nürnberg. 10838
Giu akademisch gebildeter
jand wirtli
(30er), Christ, ledig, milSprc'.cheülcnutnisfeik.
^ gewesener, Oferverwolter, mit euirgcu
tast send Gulden Vermögen, sucht ähnliche
Stelle gegen Honorar oder in eine solche
mit anerkannt hübschem häuSlicheu Zraulcin
cin^ntielratcu.
Anträge befördert unter V. SS45 W
Nnd. liesse, I, Seilerstätte 2.
xlnuger »ttclligenler Piaun. Israelit,
28 2ahre alt, von angeuehruern Aeußern,
sucht bs.uks Ehe die solide, ehrbare Be-
k.iuntschaft jenes Hrönkeins, ere-tt. jungen
Witwe, welche ihm durch sofortigen Erlag
eiuer Cautio» per 40'.*) Kr. zu einer mit
8 ^h) Kr. iährlick'. dvtirre» Lebensstellung
cerhelfe» würde. Neü-eclir! wird auf fesch:
Erscheinung. Eenfessivu Vketensaldr. Nur
vollkommen ernftg'emeiute Anträge unter
Anschluß der Pho egravhie.- welche auf
Wunsch retournirt wird (Anonymes Papier--
korb), werden erbeten unter *,S. A.
(jlücbliche Zukunft.** an das Änk.-
Bur. d. Bl. Strengste Discrction wird auf
Ehrenwort zugesichert und edeuso er-
tuartet. 1TO57
Lrnstcr Heiratsaulrag.
Gebildetes Fräulein, in den 30er Jahre«,
vou angcnebnttm Äeußern, ans guter
Familie (katholisch), sehr gefuud. heiter und
sparsam, wünscht sich mit gut situirtem
Herrn glücklich zu verehelichen. Kinderloser
Witwer oder mit versorgten Kinder» nicht
ausgeschlossen. Adresse erliegt im Anl.-Bur.
d. Blattes. 10959
Das eben war Dein groß' Vergehen.
Da Du durchaus nicht alt.
Daß Du Dich kaum bast kaffen sehen.
Gle ichgiltig warst und kalt!
Das zweite Ich!
Nebersiedle erst Mitte Juni. Abfahrt
täglich zwischen 5 u. Vjti Uftr Hanytzollamt.
Erbitte Mittheilung, wann in Wien.
10961 Rolf.
»-
X! itefclie Heirat! 1 10931
rasch ant fclScret vermritett dir^Adminiftra«
tiottbciAHqremei »«nRnnUscUan,
ISuüaiHMit, VII., rUvseugane 47,
(^rima-stleferenzen.) 3000 Herrounn*
trüge und 4000 Damennuträge
mit vermögen von 2000 U. dis .MUl’o*
wen vorgemerkt. Vrcbenummer (8 Eenen
Großformat) HeiratSvorschlage nebst Jnsvv»
stationgegeuAttourporro. D'.Scr.Bersandt.
Iamitien-Uachricht.
Statt jeher besonheren Anzeige.
Mittschi Richter,
Carl Zimprich,
Zwtttau.i Parnik b. Böhm.-Trübav,
Verlobte.
Unauffällige Ucbcrwachnn-
gcn (Beobachtungen, Obser­
vationen), systematisch, ra­
tionell: ..Helios“, Privat­
detektive-Institut, 1. Bezirk.
Brättuerstraße 10. Dircction:
Jobann Müller. 50542-0
Htrausgcbcr: Dr. Eduard Bacher^Moriz”Benedikt,
brrautwerslich« UciacUut: Karl Felix Köhler.
Druckern »er „Kennt Festen Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Gugkleubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 25 ]
Bedtactlon, Administration L Druckerei;
Knlowrat-Bing, Fichiegaste St U.
Ä^ssiktrte Briefe werden nicht angenommen
M—THfripte in kei nem Fel le ziirückgesendjst.
| Ankündipin^’Bnreaa:
WBdft, ‘WaUzeile Kr. 20. Insertionspreis n»«k Tnrifc
Jnsenle Übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. i n
Jo*. A. Ki «reich, Zeitangs- n. Ins.-Exped, in tirftz;
J, Biockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Aimonc.-Exped. in Radapesi; im Aas>
lande: John F. Jones& Co. in Paris, 31 bis, Rne du
Vanbour? Montmartre; Agenes Haren in 16rÜS».
U.LH, eteueij.L.lA Mit tftgl. aweimal. FostverOD»^
Sannt» K. di, ha loj. S. 32, vierteij. u* 1&
Abooiiement für dos Anilündt
Vierte IjKhrig.
Bel es« fKrensbend- Versendung): D«UUcb*
lAMd end Kerbten IC. SV» fdr alle Übrigen Staaten
de* Weltpostvereines K. 22.— Bei den .‘oiuwurt
in r Pentsfhland n M. 10 Pf.. Schweiz 14 lr„
Belgien is Fr. W Ct., Italien i» >r.« et.,
Kuindnlen lSFr.,b«rbien 13 Fr. c '> J*®,*
e mlen 13 Fr. SS Ct., Rnssland
{»rief henlnnrf nndenropäischeTiirltriK.lö *».
asiatische Türkei K. 17*13, Krypten 17 b S7 Gk
^ Hel den Agenturen ln Krallen- L- vb*.
Ueght in Mailand, Florenz und Ro®. Lo«*ciier* u«.
in Born SS Fr. 50 Ct., Henry Berger ia Mailand, via
Meravigli 10. 28Fr.; Frankreich: Agence Havaa
in Paris. 29 Fr. 50 Ct-: England: A. Siegle, 30 Lime-
Street E. C., London, 24 vh-, daaelbst für dio «n®**
llncben Colonien mH Porto*usehlag; Jfor«*-
nmerika: E. Steiger, 45 Park»Piace, Gustav
E. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Ap«n*Vt
TiO Broadway in Newyork, 0 Doll. 40 Cts. Seid. Vertu»
für Deutsch!., Frgnkr., EngU Italien etc: *«**•*
ba«h'ft News Exchange, Mains.
9S5F6S5
Politische Uebersicht.
?: Wie«, 31. Mai.
/ Die Session der Delegationen geht heute zu
Ende. Sie hat einen lebhafteren Verlauf genommen, als
anfangs erwartet werden durfte. Die sachlichen Berathungen
-über die Regierungsvorlagen traten in der österreichischen
Delegation in den Hintergrund, und die Discussion über
die inneren Fragen trat in die erste Linie. Die Czechen
selbst fühlten» nachdem sie im Reichsrathe durch die Ob-
ftruction die Debatte über die inneren Fragen ausschließen,
das Bedürfniß, dieselben in der Delegation zu erörtern, und
die deutschen Delegirten folgten ihnen naturgemäß auf
,diesem Gebiete.. Aus Motiven der inneren Politik er­
lfolgte denn auch, wie der Abgeordnete Pacak gestern dem
Kaiser eingestand, der Sturmlaus der Czechen gegen den
Minister des Aeußern und gegen die Grundlagen der äußeren
Politik der Monarchie,, gegen die Bündnißpolitik. Die Rück­
wirkung der inneren Politik einer Partei auf ihre Haltung
:zu den internationalen Fragen kann nicht präciser dcfinirt
werden, als dies gestern durch den Abgeordneten Pacak ge­
schehen ist. Neben den Vorgängen in der österreichischen
»Delegation war der concentrische Preßangriff gegen den
Reichs-Finanzminister v. Kallay ein Moment, welches hie
^Aufmerksamkeit und das Interesse erregte. Dieser Kampf gegen
-den Reichs-Finanzminister dauert noch fort, und die Rede des
Herrn v. Kallay in der ungarischen Delegation bildet unausgesetzt
.den Gegenstand abfälliger Kritik.- Die Führung hat be-
Zeichlnerwerweise jenes Organ der Unabhängigleitspartei
Übernommen, welches zu Banffy's Zeiten als oppositio-
Ztellcs Regierungsblatt gast und dessen Patrone unzwei­
ast mit Baron Banffy sehr gute Beziehungen unter-
Men, dagegen gegen Herrn v. Szell die borstige Seite
Hervorkehrten.: Das mag immerhin als Fingerzeig dafür
Mnen, wo der Ausgangspunkt der Campagne gegen den
Meichs-Finanzminister zu suchen ist.-— Die öfteres i-
Hhisch e Delegation hat heute Mittags die Uebercinsiinti
Jllung der beiderseitigen Beschlüsse constatirt, dieselben in
Dritter Lesung angenommen und ihre Session geschlossene
Du ferner Schlußrede hob der Präsident der Delegation,
Witter 0. Jaworski, mit Befriedigung hervor, daß „das
Zersetzende Gift, welches den Parlamentarismus und das
Meiffasiungsleben lahmlegt^ bis jetzt noch nicht in die De-
Mgation gedrungen sei, und er knüpfte daran dm Wunsch,
Ines es Beispiel möge auch im Parlammt wirksam sein, das
Echt daran gcht, mit seinen Arbesten zu beginnen.
* Nach einer Meldung des „Grazer Tagblatt" sollm die
jtung eines «genen slovenischen Land eZ-
chülinfpectoratks für Unter-Sieiermark
ch die Ernennung eines slovenischm Landes-Schukinspec-
>rs rmmstteLar bmorstehen.- Bekanntlich habm die deut­
en Abgeordnetest der Steiermark gegen diese geplante
-ßregel mtschiedm remonstrirt.
t In mehrerm deutschen Blättern, unter denen sich
i Oudj die führende klerikale „Kölnische Bolkszeitung" befindet,
- begegnet man der Mittheilung, es bestehe jetzt bei der Re-
hgxrnng die Bereitwilligkeit, Diäten für die Mit-
Kleine Chronik.
Wie», 31. Mai.
/ IHoftund Persowal- Nachrichten.^ Erzherzog
Met rin and Karl ist gestern Abends von Paris nach Wien
--Laereist.— Erzherzog Franz Salvator ist heute Vormittags
I Zms httr eingetroffen.- Der Chef deS Gmeralstabes
L2M Friedrich Freiherr v.Beck ist mit seinem Stellvertreter
FML Heinrich R. v. Pitreich und den übrigen Theilnehmern
der großen Gmeralstabsreise heute Vormittags aus Pota hier em-
«trossm. -> Sonntag dm 10. Juni um 2 Uhr Nachmittags
findet in der Pfarrkirche zu Pörtschach am S« die Bermälung
-des Fräuleins Friederike Schönhof, der Tochter des Hof-und
Gerichtsadvocaten Dr. Friedrich Schönhof, mst Herrn Dr. Oskar
Manu, k. k. Stmer-Jnfpector der niederösterrnchrschen Fmanz-
-Landes-Direction, statt.
sDie Zukunstspläne der Frau Odilomj
Mrs Berlin wird uns gemeldet: Helene Odilon, welche
dem Mener Deutschen Volkstheater noch zwei Jahre ver­
pflichtet ist, gedenkt, wie der „Local-Anzeiger" meldet, nach
-Ablauf dieser Zeit ihren Verttag nicht zu erneuern. Die
Künstlerin wird vorläufig überhaupt kein Utes Engagement
-annehmen, sonderst beabsichttgt, unter die gastircnden „Stars"
gir gehen. Frau Odilon will zunächst in Rußland, spater
in Newyork gastiren. Aber auch nach ihrem Austritte «es-
dem Verbände des Wiener Deutschen Volkstheaters wird die
Künstlerin dem Unternehmen als ständiger Gast erhalten
bleiben und alljährlich während der Wintersaison einige
Monate dort auftreten/
Mie wohlthätigen Legate deS Barons
Adolph p. Rothschild.j Wie aus Paris berichtet
wird, sind jetzt allen Interessenten die Legate des kürzlich ver­
storbenen Barons Adolph v. Rothschild noüsicirt worden.
Man mußte nicht weniger als 26 Testamente prüfen, um den
definitiven Willen des Erblassers festzustellen. Baron Rothschild
hat zwanzig Millionen Francs für wohlthättge Zwecke bestimmt.
Schon die ttockene Anführung der Summen und ihrer
Bestimmungen ist interessant. In einem Codicill vom 11. De­
cember 1890 heißt es: „Ich bestimme 500,000 Francs, deren
Interessen bedürftigen Priestern aller in Frankreich eristirenden
Neligiones zugewendet werden sollen i Katholiken, Israeliten
-»"**■ v >.‘ 1"■■■■ ■■» fW' '■ai.'Ml
Wien, Donnerstag, den 31. Mai
glieder des Reichstages zu gewähren. Doch
werde daran die Bedingung geknüpft, daß mittelst einer
Aenderung der entsprechenden Bestimmung der Reichs-
Verfassung zur Einschränkung der Agitation die Neu­
wahlen schon vierzehn Tage nach der Auslösung des
Reichstages oder nach dem Ablaufe der Legislatur-Perioden
stattzufinden haben. Von dieser Bedingung' wollen die
liberalen Blätter nichts wissen. Nach der gegenwärtigen Ver-
sassungsbestimmung müssen nach der Auflösung des Reichs­
tages innerhalb eines Zeitraumes von 60 Tagen die
Wähler und innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen
die ReichstagSmilglieder versammelt werden. Es be­
darf also keiner Verfassungsänderung zur Erfüllung
der obigen Bedingung, die mit der Diätenfrage in keinem
Zusammenhange steht. Dagegen wäre nach der Meinung der
liberalen Blätter die Abkürzung der Wahlbewegung und die
Herabsetzung der Frist auf 14 Tage eine gefährliche Be­
schränkung der Wahlsrciheit. Bei dem heutigen Zustand
chronischer Beschlußunfähigkeit deS Reichstages, sagt die
„Vossische Zeitung", sind Diäten nothwendig, gleichviel, in
welchem Zeitraum die Wahlen vollzogen werden.
> Die Gemeiilderathswahlen.
f/ *' Wien. 31. Mai.
Heute ist der Wahltag der vierten Curie. 223,441
Wähler sind berufen, von ihrem Wahlrechte Gebrauch zu
machen. Sowol die sociäl-demokratische wie die clericale
Partei entfalten eine intensive Agitation, und die Wahl-
betheiligung hat sich in den meisten Bezirken ungemein leb­
haft gestaltet. Das Straßenbild zeigt wesentlich die Physiognomie
des Alltages. Das Regenwetter^ trägt dazu bei, den Ver­
fügungen des Magistrats, die Straßenansammlungen vor
den Wahllocalen untersagen, stricte Befolgung zu erwirken.
Do:: social-demokratischer Seite werden vielfach Be-
fchiverden über die Wählerlisten laut, auf deren 'muster­
hafte Anlage sich der Magistrat in seinen Eigenlobberichten
so viel zugute gethan hat, Namentlich geistliche Wähler
haben den Vorzug, zwei- oder dreimal in den -Wähler­
listen iyc signriren.
Die fortschrittliche Partei hat bekanntlich keine eigenen
Candidaten ausgestellt, sondern unterstützt die wrial-demo--
kratischen Gegner der clericalen Partei. Das fortschrittliche
Ceutral-Wahlcomitö versendet diesbezüglich nachstehenden
Aufruf:
Anti-clericalcWähler allerBezirke Wiens.
Mt allem Hochdrücke und unter Anwendung der bereits
bekannten Wahlmittel arbeiten die unter der Flagge der Christ­
lich-Socialen segelnden Ulttamonianen in allen Bezirken, und
so weit sich der Wahlgang überblicken läßt, find sic überall im
Vorsprung.
Wenn der heuttge Wahltag mit Ehren bestanden werden
soll, dann müssen die Freisinnigen jeder Partcischatttrung
Mann für Mann an die Urne, um ihre Stimmzettel gegen
die volksfeindlichen Reactionäre abzugeben und für die
Candidaten der srerfinmgen- Arbeiterpartei zu stimmen.
Wir lassen nunmehr die Situationsberichte auL den
einzelnen Bezirken folgen:
!! J
und Protestanten. Ich hoffe, daß dieses Beispiel von Toleranz
und religiöser Freiheit von meiner Familie nachgeahmt werden
wird/ 4. Januar 1899: „500,000 Francs der Stadt Paris
für die Aermsten des 20. Arrondissements, ohne Unterschied der
Religion und^ der politischen Memung." 4. August: „Dem
Thierschutzvereine 150,000 Francs, deren Interessen für die
Verbesserung des Loses von,Thieren im Allgemeinen, besonders
aber dazu verwendet werden sollen, daß arme alte und hin­
kende Pferde nicht zu Diensten gezwungen werden, die über
ihre Kräfte gehen/ 21. Juli 1894: „1.360,000 Francs ver­
schiedenen Wohlthäügkcits-Anstalten der Stadt Paris." 3. Juni
1895: „Monatlich 900 Francs dem Jnstttttt Pasteur für den
therapeuttschen Dienst des Doctors Roux/ Weiters sind testirt:
Zehn Mllionen für die Gründung eines großen Spttals für
Augenkranke in Paris, IV« Millionen Francs zur Errichtung
eines solchen Jnsüttrtcs in Genf und eine Rente von einer
Biettelmillion Francs zur Erhaltung desselben, 40,000 Francs
jährlich zur Vertheilung an arme, nur von ihrer Handarbeit
lebende Mädchen, 210,000 Francs zur sofortigen Vertheilung
an Arme nach seinem Tode. Das Testament schließt mit den
Worten: „Ich wünsche, am frühesten Morgen beerdigt zu
werden, damit so wenig Leute als möglich derangirt werden/
Seine große Kunstsammlung bat Baron Rothsch ld dem Louvre-
Museum, seine Waffensammlung dem Alsillerie-MuseM per.
macht.
sSpe»de.f Man meldet uns ans Reichcnbcrg: Der
FabritSbesitzer Adolph H o s f m a n n ans Görlitz hat aus Liebe
und Anhänglichkeit zu seiner Vaterstadt Reichcnbcrg mit dem
Betrage von 10,000 K., den derselbe am 29. d. M. dem Bürger­
meister übergab, eine Sttftung für Schüler-Wanderungen der
deutschen Anaben-Volks- und Bürgerschule in Reicheuberg errichtet.
Die Zinsen sollen nach dem Wunsche des Stifters 'alljährlich
benützt werden, um den Schülern Ausflüge in die prächtigen
heimatlichen Berge zu ermöglichen. Die Stiftung, deren Er«
richtangskosten ebenfalls vom Stifter bestritten werden, wird
bereits im nächsten Jahre ins Leben treten.
sEin SicgeSfest des Münchener Goethe-
Bnndes.s Aus München wird uns gemeldet: Der Goethe-
Bund in München feierte mit einem Festabend, an dem 1500
Personen, zumeist Angehörige der Gelehrten-, Schriftsteller« nnd
Künstlerwelt thcilnahmen. im Münchener Kindlkellersaal die
Niederlage der Heinze. Dr. Georg Hirth xräsidirte.
mmmm
1900.
I. Bezirk (innere Stadt).
Zahl der Wähler: 8864.,.
In der inneren Stadt vollzieht sich der Wahlakt mit
ungewöhnlicher Lcbhaftigjeit, aber in größter Ruhe. ES wird in
acht Scctionen gewählt. In allen Wahllocalen herrscht seit 6 Uhr
Früh lebhafte Bewegung. Hier zeigt sich dem Beobachter ein selt­
sames Bild. Man sieht heute zur Urne schreiten: die höchstge­
stellten Würdenträger, die Spitzen der Intelligenz und deS Bür«!
gcrthums, die Masse der Kleingewerbetreibenden und die Arbeiter--
schüft. Letztere ist allerdings in diesem Bezirke sehr schwach ver-1
treten. Auffallend zahlreich dagegen erscheint auch heute die Geist»!
lichkeit an der Urne. Von der social-demokrattschen Partei wurde-
der Lehrer und Bezirksschnlrath Karl S e i tz, dessen Candidatnr?
auch von den freisinnigen Parteien unterstützt wird, aufgestellt--
Von den Clericalen wird der Reichsraths-Abgeorduete Hermanns
Bielohlawck candidlrt. Bis 10 Uhr wurden ungefähr 2500"
Stimmen abgegeben.
Um 12 Uhr waren 4500 Stimmen abgegeben.. ",
II. Bezirk (Leopoltzstadt).
Zahl der Wähler: 18,085.-'*
Gewählt wird in 15 Sectionen, die meistens« Schule«'
untergebracht sind, bis auf die Wahllocalität I. die im Gemeinde-
hause fungirt und in welcher Gememderach Oppenberaer
den Vorsitz führt. In den meisten Scctionen sind der Commffflo«
Vertrauensmänner der social-demokrattschen Partei zugezogen, dort
aber, wo dieser Vorgang nicht eingehalten wurde, kam es bereits?
öfters zu lebhaften Änseinandersetznngen zwischen dem Vorsitzende«,
und einzelnen Wählern. Die erste Partei, welche ans den Platz
trat, war die social-demokrattsche. Sic hat ihr Hauptquartier in
einem Hoflocal deS „Hdtel National* in der Taborsttaße auf--
geschlagen, und dort lanfen auch alle Fäden der Agitation zu-,
sammrn. Eine große Anzahl von Radfahrern steht i« Dienste-
der Partei. Die Agitatoren tragen rothe Armschlciseu oder Co-'
carden von derselben Farbe. Unmittelbar nachdem die Com­
missionen ihre Thätigkeit aufgenommen hatten, begann auch
schon mit großer Intensität der Dienst der/ social- demo­
kratischen Agitatoren. Sic entsendeten Ordner vor jedes Wahl­
local, welche Atlskü'tlste zu ertheilen haben. Die AgitationS-Locale
sind durch rothe Zettel kenntlich gemacht, und außerdem sind
Kundmachungen angeschlagen, die folgenden Wortlaut haben:
„Wer bei Wahlen zur Ausübung politischer Rechte Wahlstimmeu
kauft oder verkauft oder auf listige Weise die Abstimmung oder
ihre Resultate, sälscht, macht sich, insoweit sich darin nicht eine
schwere verpönte Handlung darstellt, eines Vergehens schuldig und
ist mit strengem Arrest von. einem bis sechs Monaten zu be­
strafen/ Unterfertigt sind die ,Social-Demokraten deS Ü. Be­
zirke»- für die „christlich-sociale« WahljchwiMer zur Danach«
achtuuq"...
Ms um 6 Uhr die Wahllocale geöffnet wurden, waren
sie sofort von Wählern überfüllt. Um 10 Uhr lagen berests
4500 Stimmen in den Urnen, die sich gegen V.li Uhr auf
4800 erhöhten. In den Diensten- der Chnjtlich-Socirllen thu«
sich Geistliche und Frauen hervor. Cooperabor Dietrich
testet die Agitation vom Haupttocale in der Großen Stadtgut«
gaffe aus und an hundert Frauen stehen chm zur Sette. Die­
selben bringen, wie man hört,_ Legitimationen und Wahl­
zetteln solcher Wähler, die abgereist sind, jede Frau hat euren-
Rayon von drei Gassen zugewiesen, in deren Häuser sie von
Süege zu Sttege, von Thür zu Thür geht, um Sttmmeu für
den christlich-socialen Candidaten zu werben. Die Social-De-
mokraten sind bedacht darauf, daß solche Wähler, welche in der
Liste doppelt enthalte« sind, nicht auch doppelt wählen. ViAe
Wähler sind dagegen, trotzdem sie in einem der ersten drei s
Dr. Max Halbe, welcher in der Protestversammlung am
7. Mürz die erste Anregung zur Gründung des Gocthe-BundeS
gegeben hat, Profeffor Dr. Weltrich. Dr. Georg Conrad, i
ReirkMagS- und Landtags-Abgeordneter Dr. Deinhard und als
Vertreter des Augsburger Goethe-BnndeS Rechtsanwalt Saud
sprachen über die Organisation, die bisherigen Erfolge und
wciteren Aufgaben der deutschen Goethe-Bnnd-Vereinignngen. Da»
socialistische Element war, anders wie in früheren Protestversamm-'
lungen. in dieser Versammlung fast gar nicht vertrete». Tele-'
graphische Grüße sendeten Sn der mann, der Berliner Goethe«:
Bund, Otto Ernst, der Hamburger Goethe-Bund („Der Ham-!
burger Neugeborene sendet dem Münchener Kindl jungftöhlichen
Bundcsgrutz") rc.
sTödtlicher Unfall eines B a nk b t amte»:]|
Em schwerer Unfall hat sich gestern Abends um sieben Ühr-
iin Kahtenbergerdorfe ereignet. Mehrere Bankbeamte, die Mt-
alieder des Ruderclubs .Donauhon" sind, pflegen an schönen
Abenden nach dem Kahtenbergerdorfe zu fahren, um von dort
nr Booten.Partien in den Donaucanal und in die große
Donau zu machen. Auch gestern Abends sind acht Herren in
zwei Vicrriemcrn vom Bootshause des Ruderclubs im Kahlen-
bergerdorfe weggerudert. Kaum waren sie mehrere Bootslangen^
weit gefahren, als plötzlich einer der vier Ruderer in dem
einen Boote den Kopf vornüber neigte und in die Fluchen
stürzte: Der Verunglückte ist der Pnvatbeamte Ernst Scheid,
22 Jahre all. Sohn des Fabnkanten Georg Adolph Scheid,
Währing, Hochschulstraße Nr. 9 wohnhaft. Man suchte mit
langen Ruderstangen die Stelle ab. konnte jedoch den Leich­
nam nicht finden. Zweifellos ist der Beamte einem Schlag-
anfalle erlegen.
lDelega.tions- Jdyll.s Im vorgestrigen Abend-
blatte war eme Notiz über den. Geheimen Rata Baron Wo-
dran er, den langjährigen Ouästor der ungarischen Delegation
enthalten., Es rst den Lesern gewiß ausgesallen. dast scm Amt
als das eines parlamerttarrschen Hausmeisters bezeichnet wurde
Das geschah aber durch «inen unliebsamen Druckfehler, denn der'
Berfas,er der Notiz hatte den alten, fränkischen Titel Hausmeirr
(Agjor domus) gemeint und auch geschrieben.
kBier-Tage- Radrennen.s Aus dem Bitt-
Taqe Radrennen in Berlin ist der Engländer Walters mit
599-39 Kilometern, als Sieger heworgegangen. Der Amerikaner
Elkes wurde mtt 595.10 Kilomrrern Zweiter und Tavlos
MMklMl Mit 576 3 SikomrtMl Drittes* 9


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 26 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag 1
Nene Frdo Pressei
31. Mai 1900
Kr. 12348
Wahlkörprr stimmten, im vierten nicht enthalten, und da sie
die ReclamattmiZfrist vcrsäumtm, nicht wahlberechtigt. Dies
trifft insbesondere bei Wählern des ersten Wahllörpers zu.
Zwischenfälle ereigneten sich in der Section VI, wo ein Mann
erschien, um auf den Namen eines gewissen Rudolph Rich­
ter zu stimmen, obgleich der bezeichnete Wähler zur Zeit sich in
Hast befindet. Der social-demokratische Vertrauensmann ver­
anlaßte die sofortige Verhaftung des Mannes, der
für Richter die Stimme abgegeben hatte. In derselben Section
öffnete der Wählt eit er die Stimmzettel und machte in einzelnen
Fällen Zeichen auf den Wahlzetteln, bevor er sie in die Urne
gab. Der social-demokratische Candidat Dr. Ellenbogen, der
anwesend war, brachte dies dem Pollzei-Commissariate, sowie
dem Bürgermeister zur Kenntniß, ohne aber Abstellen des Un­
fuges zu erlangen. Auch bereits Verstorbene befinden sich in
dm Wahllisten, in einzelnen Fällen sind ihre Stimmen ab­
gegeben worden. Ueber alle Vorkommnisse wird im Haupt-
locale der Social-Demokraten ein Art Protocoll geführt.
11 Uhr. Der Regen, der bis jetzt die Agitation weselttlich
beeinflußte, hat ein wenig nachgelassen. An der Urne erscheinen
fetzt meist Sicherheitswachlente, Staatsdiener und Tramway-
Bedienstete. Die Siimwenanzahl ist jetzt schon 5000. Die „Gefahr-
jettet* wurden ausgesendet und an solche Wähler, die noch nicht
gewählt haben, die dringende Aufforderung gerichtet, ihr Stimm­
recht auszuüben. Für 12 Uhr wird das Gros der Arbeiter, ferner
die PrivatbeaMten und Lehrer erwartet. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört.
Um halb 1 Uhr waren ungefähr 6500 Stimmen abgegeben.
1 Uhr. I» Folge Beschwerde der Social-Demokraten hat der
Bürgermeister angeordnet» daß jene Wähler, die nicht in den
Wählerlisten vorkommen, aber eine magistratische Bestätigung
ihres Wahlrechtes aus den letzten Tage» vorweisen können, zur
Wahl zugelassen werden sollen.
III. Bezirk (Sandstraße).
Zahl der Wähler: 19,424.
Nächst Ottakring hat dieser Bezirk die stärkste Wählerzahl. Die
Stimmzettel werden in achtzehn Sectionen abgegeben, von welchen
zwei im Gemcindehause. die übrigen in den Volks- und Bürger­
schulen untergebracht sind. Die Wahlbethcilignng war in Folge
des starke» Regenwetters in dm Morgenstunden keine besonders
rege. Die Stimmenabgabe vollzieht sich langsam, doch stetig.
Während bei den allgemeinen Wahlen im Jahre 1897 der An­
drang der Arbeiterschaft in den Morgmstunden ein so bedeutender
war, daß viele von ihrem Wahlrechte wegen Zeitmangels augen­
blicklich keinen Gebrauch machen konnten, war heule Früh der
Znzug der Arbeiter ziemlich schwach. Gewählt wird seit 6 Uhr
Früh. Der Wahlact vollzieht sich in der denkbar größten Ruhe.
Die Social-Demokraten agitiren für ihren Candidaten Laürmz
Widholz sehr eifrig. Die Antisemiten haben es vorgezogen,
entgegen ihrer sonstigen Tradition im HI. Bezirke, nach außen
hin so geräuschlos als möglich sich zu geberden, dafür ver­
richten sie in aller Stllle emsige Wahlarbeit für ihren
Candidaten Franz S e i tz. Biele ihrer Agilations-Locale sind
nicht einmal durch Aufschriften gekennzeichnet. In manchen Be»
triebm, so in der Fabrik der Firma Siemens& Halste,
wird gefeiert, und die Christlich-Sociale» fordern ihre Anhänger
a»f, sich z» AgitationSzwcckm der Partei zur Verfügung z» stellen.
In Erdberg wird die Agitation am intensivsten betrieben. Dort
stehen sich die erbittertsten Gegner gegenüber: die focial-demokra-
tifchen Arbeiter der großen Fabriken und die christlich-socialen
Gärtner. Doch vollzieht sich auch in diesem Theile des Bezirkes
der Wahlact in großer Ruhe. Gegen Mittag dürste der Andrang
in dm Sectionen ein ziemlich starrer werden. Bis gegen 10 Uhr
warm insgesammt beiläufig 4000 Stimmen abgegeben.
•*/,1 Uhr. 7300 Stimme» abgegeben. Die Wahlbethcilignng
beginnt, namentlich in Erdberg, schr'ttgk zu werden, doch herrscht
vollständige Ruhe. Die social-demokratische Partei ist in fünfzehn
Sektionen durch Vertrauensmänner vertreten.
IV. Bezirk (Wieden).
Zahl der Wähler: 9191.
Zn diesem Bezirke sind nur wmige Arbeiter seßhaft. Der
Kampf nm das Mandat der viertm Wählerciaffe wird hier nur
zwischen dm bürgerliche» Parteien ansgefochtcn.' Die Wahlbethei­
ligung ist wol in Folge dieses Umstandes und mit Rücksicht auf
das Regenwetter ziemlich schwach. Die anti-clericalen Parteien
stimmen für den social-demokratischen Candidaten, dm Kasscn-
boten Andreas Grosse, IV., Hauptstraße 66, die Christlich-
Socialen für den Gehilfenobmann der Uhrmacher, Panosch."
Gewählt wird in nenn Sectionen, die zumeist in Schullocalen
untergebracht sind. Die social-demokratische Partei ist in allen
Commissionen durch Bertrancnsmänner vertretm. In den
Wahliocalen herrscht die tiefste Ruhe. Bor dem Ein­
gänge sicht mau je einm Sicherhcttswachmann und eine»
magistratischen AmtSdicner, zuweilen auch einen Detective. Die
Wähler erscheinen einzeln. Zumeist Kleinbürger. Selten kommt
ein uniformirtcr Wähler, Briefträger, Tramwahkutscher, Dienst-
mann u. s. «. Die Geistlichkeit erscheint vollzählig an der Urne
und wird von den christlich-socialen Commissions-Mitgliedern
ehrerbietig, auch durch Erhellen von den Sitzen begrüßt. Die
Wahlintensität schwankt in den einzelnen Sectionen um 10 Uhr
Vormittags je nach der Bevölkerungsdichtigkeit des Rayons
zwischen 150 und 250 Stimmen. Insgesammt warm um 10 Uhr
1900 Stimmen abgegeben. Agnoscirnngs-Schwierigkeite» kommen
im Allgemeinen nicht vor. Der Wahlact volhieht sich in einer
an Teilnahmslosigkeit grenzenden Ruhe.,
1 Uhr. Zahl der abgegebenen Stimmm 3000. Der Wahlact
verläuft ganz rahig.
V. Bezirk (Margarethen).
Zahl der Wähler: 18,205.
Hier steht der Social-DemokratEngelbert Parnerst or fer
mit dem Christlich-Socialm Joseph M e» d e r nn Wahlkampfe.
Der Candidat der clericalen Partei ist der Secretär des christ-
lichen Arbeitervereins im V. Bezirke. Der Wahlact verlänft bisher
äußerlich ruhig und ohne /jede Störung. Die verschiedenen
Sectionen wurden auf das Gemeindehaus und die Schulm des
Bezirkes vertheilt. und um 6 Uhr Morgens wurde mit der
Stimmenabgabe begonnen. Um diese frühe Stunde schon erschimen
zahlreiche Wähler, zumeist Arbeiter, bevor sie sich in ihre Werk­
stätten begaben, an der Urne. Die Stimmenabgabe vollzieht sich
sehr ruhig; die Wähler verlassen, nachdem sie ihre Stimmzettel
der Wahlcommijsion übergeben habe», sofort das Local, da sowol
in alS auch vor demselben ein längere« Verweilen oder Ansamm­
lungen nicht geduldet werde». Vor dm Wahllocalm ist nur ei»
schwaches Wache-Anfgebot, welches aber zur Aufrechterhaltung
der Ordnung vollkommen genügt, da das schlechte Wetter
den Aufenthalt auf der Straße unleidlich macht. Die
clericale Partei entfaltet eine rege Agitationsthätigkeit, ein
ganzer Wagenpark und zahlreiche Wahlwerber sind aufgeboten,
um Stimmen für Joseph M e n b e r zu sammeln. Die Social-
Demokraten cntfcndm Vertrauensmänner in die Fabriken und
Werkstätten; während der Mittagsstunde wird der größte Wähler-
zuzug erwartet. Vielfach beschweren sich die Social-Demokraten
über AgnoscirungS-Schwicri^citen, welche ihnm in den Wahl-
commissionen bereitet werden. In Neu-Margareihen wurde ein
junger Barsche verhaftet, der mit flatternder rother Fahne, jocial-
1
demokratische Wahlaufrufe »ertheilend, durch die Straßen ging.
Für die 17 Wahlsectionrn haben die Social-.Demokraten
nmn Agitations-Locale, deren Centrale sich in Gruber's Gast­
haus, V,, Grohgaffe 9ft. 8, befindet.
Sämmtliche Gemeinderäthe des Bezirkes bctheiligm sich leb­
haft an der Agitation zu Gunsten der christlich-socialen Partei.
Bice-Bürgermeister S t r o b a ch erschien gegen 10 Uhr Vor­
mittags im Bezirke und informirte sich über den Stand der
Wahl. Dr. Lueger wird für die Mittagsstunde erwartet. Bor
dem Hause Nr. 18 in der Nikolsdorsergaffe kam eS z» einem
Zusammenstoße zwischen einigen Arbeitern und Christlich-Socialen,
der aber bald geschlichtet wurde. Bor dem Hanse. Nr. 46 der
Embelgafse, woselbst sich eine Wahlsectio» befindet, wurde ein
social-demokratischer Agitator verhaftet, weil er angeblich christlich-
sociale Wähler beschimpft hatte.
Bis 10 Uhr Vormittags habe» 4318 Wähler ihrt Stimmen
abgegeben.
Um die Mittagsstunde waren 6759 Stimmen abgegeben
worden. Es fehlte nicht an Zusammenstößen zwischen social-demo­
kratischen Wählern und clericale» Agitatoren.
VI» Bezirk (Mariahilf).
Zahl der Wähler: 9736.
Candidat der Social-Demokraten .ist Claudius K i r i l l o,
Privatbeamtcr; Candidat der Christlich «Socialen ist Franz
Schwarz jun., Schlvffergehilfe. Schon in dm Frühstunden
hatten viele Wähler aus der Arbeiterclaffe, bevor sie in die Arbeit
gingen, ihre Stimmen abgegeben. In den Wahlcommissionen be­
finden sich auch Vertreter der social-demokratischen Partei. In den
Vormittagsstunden wurde der Znzug zur Wahl etwas schwächer;
nur vereinzelt sah man die Wähler in den Wahllocalen erscheinen;
meist kämm Kleingewerbetreibende und sehr viele Lehrer. Das an­
haltend schlechte Wetter beeinträchtigt die Wahlbewegung in empfind­
licher Weise und beeinflußt die Intensität der Agitation. Die
Social-Demolraten agitiren von zehn Localen anS, deren Centrale
die Gnmpendorfer Bierhalle ist. Hier leitet der Candidat der
Partei, Claudius Kirillo, die Agitation. Viele freiwillige
Agitatoren aus Arbeiterkreisen unterstützen ihn. Vor den Localen
find rothe Fähnchen aufgepflanzt. Diese Fähnchen sind an den
Ecken mit Zetteln beklebt, aus denen der Ramc des Candidaten
verzeichnet ist. Die Christlich-Socialen haben ihre Centrale in
einem Gasthaus in der Damböckgasse und agitiren tu unauffälliger,
aber desto regerer Weise. Bis 11 Uhr wurden in sämmtlichen
Sectionen ungefähr 3500 Stimmen gezählt.
Gegen %1 Uhr waren etwa 4000 Stimme» abgegeben. Es
sind Fälle constatirt, in denen clericale Wähler zweimal abge­
stimmt haben.
VII. Bezirk (Neubau).
Zahl der Wähler: 11,415.
Der Regen beeinträchtigt jede intensivere Wahlbewegung. Nur
in dm ersten Morgenstunden war stärkerer Zuzug der Wähler­
schaft zu bemerken. Den Vormittag über erschienen die.Wähler
vereinzelt nnd verließen, sobald der Wahlact beendet war, der
überall angeschlagenen Aufforderung des Magistrats entsprechend,
sofort wieder das Wahllocal. Es kam zu keinerlei Ansammlungen,
bemerkenswerte Zwischenfälle sind nicht zu verzeichnen.
Bis 11 Uhr Vormittags hattm mehr als 2000 Wähler ihre
Stimmen abgegeben..
Gegen *|,1 Uhr warm mehr als 4000 Stimmen abgegeben.
Vm. Bezirk (Josephstadt).
Zahl der Wähler: 7352.
Der ruhige VIII. Bezirk weist auch an dem heutigen Wahl­
tage keine besondere Veränderung des Straßenbildes ans. Die
Straßen sind in den Vormittagsstanden ziemlich verödet. Der
Regen scheint viele Wähler abzuhalten, sich zur Urne zn begeben.
Nur in den Frühstunden zwischen 6 pnd 8 Uhr herrschte leb­
haftere Bewegung in den einzelnen Wahllocalen. Es waren zu­
meist Arbeiter, die um diese Zeit ihr Stimmrecht ausübten. Der
Wahlact vollzog sich bisher in voller Ordnung, einige Recla-
mationen wurde« ohne Störungen erledigt. Vor einigen Wahl-
localen in der Josephstädterstraße, auf dem Piaristenptatze und in
der Zeltgasse hatten sich kleine Gruppm gebildet. Die Aufforderungen
der Wachleute, die Wege freizuhalten, wurden ohne Widerrede be­
folgt. Gewählt wird in diesem Bezirke in sieben Sectionen. Bis
10 Uhr haben in sämmtlichen Sectionen 1260 Personen ihre
Stimmzettel abgegeben. Im Agitationslocale der social-demo­
kratischen Partei in der Jvsephstädtcrstraße herrscht große Rührig­
keit. Die Arbeiter nehmen den Kampf mit den Clericalen energisch
auf, obwol die Hoffnung, deren Candidaten. den Schriftsetzer Johann
G r ö b n e r, zum Siege zu verhelfen, keine sonderlich große ist.
Um Uhr waren 1280 Stimmen abgegeben.
IX. Bezirk (Alsergrund).
S ah! der Wähler: 12,416.
ie Social-Demokraten llagm über die mangelhafte Zusammen­
stellung der Wählerliste und behaupten, daß viele Christlich-Sociale im
Besitze von mehreren Stimmzetteln sind. In dem Agitationslocale
der Social-Demokraten im „Hotel Union" wurde erzählt, daß in
einem Hanse, IX., Liechtcnstemstraße 99, alle Wähler bis auf einen
Briefträger die Wahilegitimationen nicht erhalten haben. Can­
didat der Social-Demokraten ist Joseph Knopf, Lehrer; Can­
didat der Christlich-Socialen ist Joseph P ö p l. Die Stimmen­
abgabe geschieht in zehn Wahlcommissiouen, die zumeist mit Anti-
femiten besetzt sind: je ein Sitz in jeder Commission wurde einem
Social-Demokraten überlassen. Vertreter der Statthalterci fehlen.
Die Wahlcommissionen sind im Gemeindehause und in ver­
schiedenen Volksschulen untergebracht. Die christlich-socialen Agi­
tatoren werden von den Mttgliedern der christlichen Franenvereine
energisch unterstützt. Auch im Dienste der social- demo­
kratischen Partei stehen Frauen, die Stimmen werben.
Für die Christlich-Socialen sind auch zahlreiche Geistliche thätjg.
Die Socialisten haben vier Wahllocale occupirt. Die Christlich.
Socialen haben in der Nnßdorfer Bierhalle das Hauptquartier
aufgeschlagen. Die Social-Demokraten versichern, daß bereits
eine Anzahl von Christlich-Socialen doppelt
abgestimmt hat. In dm Wählerlisten erscheinen manche
Wähler, besonders Geistliche, doppelt verzeichnet: in der Eigen­
schaft als Pfarrer und als Ordenspriester. Bis um
11 Uhr Vormittags lagen 3796 Stimmen in der Urne.
Viele Dicnstmänner, Sicherhcilswache, Feuerwehren und Klein-
gewerbetreibende haben schon gestimmt. Die Verkündigung des
Wahlresultats erfolgt im Gemcindehause erste Section. Vor
jedem Wahllocale steht Sicherheitswache. In der Nähe jeder
Urne halten ein Feuerwehrmann und Gemeindediener sich auf.—
Um 12 Uhr waren 7000 Stimmm abgegeben. Vielbesprochen
wurde ein Fall, in dem ein nnd derselbe Geistliche, Herr Franz
Taver W i d m a n n nicht weniger als dreimal in den Wähler­
liste» eingetragm erscheint, nnd zwar als Ordenspriester Canisins-
gaffe 12, als Provinzial Canisiusgaffe 12 und als Zesniten-
Ordmspriester Gemeindcgaffe 12. Die Gemeindegasie ist nämlich
vor Kurzem in Canisiusgasse umgetauft worden.
X. Bezirk (Favorite«).
Zahl der Wähler: 15.610.
Der Candidat der Social-Demokratm ist Redacteur Jacob
Reumann, jener der Christlich-Socialen Eisendreher Karl
Gönner. Die Agitation beider Parteien ist eine. sehr rege. Den j
Christlich-Socialen steht eine große Anzahl von Fiakern zur Ver­
fügung. mit denen sie Wähler an die Wahlurne bringen. Di,
Zahl derer, di- vom Magistrate die Verständigung erhalten habe»,
daß sie in die Wählerliste eingetragen wnrden, am lnuigcn Wahl­
tage jedoch von den Wahlcommijsionen zurückgewiesen werden,
weil sie sich nicht im Besitze der Wahllegitimation befinden und
auch in der Wählerliste nicht eingetragen seien, ist eine bedeutende.
Charaktcrifiisch ist, daß eine große Anzahl von Rcclamirendcn von,
Magistrat eine Zuschrift des Inhalts erhielten, daß die Rcclamatio»
gegenstandslos sei, nachdem sie ohnedies in den Wählerlisten eingetragm
seien. Diese Arbeiter erschienen heute vor den Wahlcommissionm.
wnrden jedoch zurückgewiesen, weil ste sich nicht in den Wähler­
listen befanden. Die social-demokratische Partei beabsichtigt, die»
zum Gegenstände eines Protestes gegen die Giltigkeit der Wahl
zu machen. Auch die Agitation der Social-Demokraten wird hier
erschwert, da die polizeilichen Organe die Placatirung von Wahl»
ausrufen wiederholt verhindert haben und in der Tricstcrstraßö
sogar zwei social-demokratische Placatirer verhafteten. Auf dem Com«
miffariat wurden dieselben allerdings wieder in Freiheit gesetzt»
Dagegen läßt man die Placatirung der christlich-socialen Aufrufe
ungehindert zn, eine Erlaubniß, von der die Christlich-Socialen
ausgiebigen Gebrauch machen. Bon 15,610 Wählern haben bisher
(10 Uhr) in den 18 Sectionen 4500 ihre Stimmen abgegeben.
Vor den Wahllocalen, die von Wachleuten und DetectiveS bewacht
sind, herrscht vollste Ruhe.
Die Christlich-Socialen arbeiten mit Hochdruck, ihre Agi­
tatoren wandern von Haus zu Haus und schleppen immer!
neue Wähler zur Wahl. Die Tramway-Bediensteten erschiene^
zum größten Theile bereits an der Wahlnme und stimmten
zumeist für den christlich-socialen Candidaten. Es scheint, daß
zweierlei Wählerlisten vorhanden sind, denn in der neunten Sec-
tion allein wnrden bisher 15 Fälle constatirt, in denen christlich­
sociale Wähler, die in der Wählerliste nicht vorhanden waren
— darunter auch ein Pfarrer— anstandslos ihr Wahlrecht
ausüben konnten, während in gleichem Falle die Arbeiter abl>
gewiesen werden. Zwei christlich-sociale Agi­
tatoren (in best neunten und vierzehnten Section), wurden
dabei ettappt, als sie znm zweiten male gewählt
hatten. Deren Verhaftung wurde seitens der Social-Demo­
kraten veranlaßt. Vor dem Wahllocale der Ziegelarbeiter am
Wienerberge, die in Folge des Regens nicht arbeiten können,
geht cs sehr lebhaft zu; dieselben stimmen geschlossen für den
social-demokratischen Candidaten. Zwischen einzelnen Agi­
tatoren beider Parteien kam es bereits in der Nacht Leim
Asfichiren der Placaie zu. Conflicten, die sich auch in den
Vormittagsstunden vor einigen Wahliocalen wiederholten. Die
Fabriksarbciter werden erst in den Nachmittagsstunden an der
Wahlurne erwartet. Bis '/°12 Uhr waren circa 5500 Stimme^
abgegeben.";
XI. Bezirk (Simmering)., 1
Zahl der Wähler: 5939.'
Der Candidat der Social-Demokraten ist der Controloj
Franz M e i z r. der der Christlich-Socialen Tischkergehilfe Zcphyritt
Weber.
Die Wahlbethcilignng ist hier von beiden Seiten eine seh»
rege; vor den Wahliocalen stehen einzelne Wachlente. In einzelne«
Wahlsectionen proiestirtc der Vertrauensmann der Social-Demo»
kraten gegen die zwei- und dreimalige Aufnahme einzelner Gas«
und Tramway-Bediensteter in die Wählerlisten. Die CommisstoMtt
verweigerten die Anfnahme eines Protvcolls. Biele Wähler ek,
hielten trotz der magistratlichen Zusicherung der Anfnahme in di»
Wählerlisten keine Legitimationen zugestellt nnd wurden auch jBt
Wahl nicht zugelassen. Bor den Wahllocalen sind christlich-social«
Agitatoren mit weißen Nelken postirt, welche die ankommende
Wähler bearbeiten. Die Social-Demokraten tragen keine Abzeichen
10 Uhr. Zahl der abgegebenen Stimmen in den fünf Sectione
circa 1300.
Da den Fabriksarbeitern znm Behufe bet Wähl um 11 Utz«
freigegeben würde, gestaltete sich jetzt der Zuzug sehr lebhaft. Big
‘,',12 Uhr sind rund 2050 Stimmen abgegeben worden. ES kan
hier zn mehrfachen Zwischenfällen. Vier Personen wurdm bean­
standet, weil sie zweimal wählen wollten; ein junger Bursch«,
wollte das Wahlrecht auf Grund der Legitimation eines bereits
gestorbenen Wählers ausüben. Derselbe sollte verhaftet werden, i9
gelang ihm jedoch, sich der Arrctirung durch rasche Flucht z« «ftt±
ziehen. Großes Aufsehen erregt eine Publication des social«!
demokratischen Candidaten M e i z r, welcher unter Nennung voch
Namen und Adresse 63 Personen anführt, welche
zwei- und sogar dreimal in der Wählerliste
enthalten sind, und außerdem Mehr als 20 in de» Wahl-
liste« enthaltene Todte.
XII Bezirk (Mrtdling).!
Zahl der Wähler: 10,218.
In diesem Bezirke steht dem Candidaten der Social-Demo-i
kraten ZeitungsverschlcißerLndwig W n t s ch«k der Christlich-Sociale
Privatbeamte Andreas Hanslick gegenüber. Gewählt wird in
elf Sectionen. Den Borfitz in der ersten Section, die sich im Ge«
meindehause befindet, führt Gemeinderath S ch e d i f k a. Jeder
Wahlcommission wurde ein Social-Demokrat als Bertratiens-
mann zugezogen. In den ersten Morgenstunden war die Betheili­
gung seitens der Arbeiter eine sehr rege. In einzelnen Sectionen
erwarteten 100 bis 150 Leute den Beginn des Wahlactes.' Der­
selbe verlaust bisher in vollster Ruhe. Die Christlich-Socialrü
agitiren von HauS zu Haus. Bis st, 10 Uhr Vormittags wärest
insgesammt 2500 Wähler an der Urne erschienen. Für die Mittags­
stunde wird cm größerer Zuzug von Arbeitern erwartet, da viel«
Etabliffements (so zum Beispiel die Eisenwaarenfabrik R. Ph.
Wagner) ihren Angestellten bchnss Ausübung deS Wahlrechts
eine zweistündige Mittagspause eingeräumt haben.
Bis st, 12 Uhr hatten insgesammt circa 3500 Wähler ihr«
Stimmen abgegeben. Von den Social-Demokraten wurden bereits
zahlreiche Proteste erhoben. Die Wählerlisten scheinen in diesem
Bezirke besonders schlecht angelegt. Es werden Wähler, deren anti­
semitische Gesinnung bekannt ist, trotzdem sie in der Wählerliste
nicht eingetragen sind, zur Wahl zugelaffcn, während Wähler» di«
mit der Legitimation deS ersten Wahllörpers erscheinen» als in der
Wählerliste für de» viertm Wahlkörpcc nicht verzeichnet, zu der Wahl
nicht zugelassen werden. Man sieht viele Slaatsdiener ihr Wahl­
recht ausüben. Ein alter, blinder Briefträger in Pension, der sich
kaum ans den Füßen halte» konnte, gab. gestützt von eine«,
christlich-socialen Agitator, seine Stimme ab.
XIII. Bezirk (Hietzing).
Zahl der Wähler: 8747.
Hier wird in nenn Sectionen gewählt. Der erste Zuzug
von Wählern war ein ziemlich starker. Bis 10 Uhr sind mehr
als 2000 Stimmen abgegeben worden. In der ersten Sectio»
(Hauptsection), welcher Stadtrath Hraba vorsaß. kam cS
mehrmals zn st ü r m i s ch e n A u f t r i 11 e n zwischen der Wahl­
commission und einzelnen Wählern. Stadtrath Hraba wie«
Wähler zurück, welche in der Wählerliste standen, alle nothwen­
digen Documente bet sich hatten, aber keine Wahllegitimation.
weil ihnen eine solche nicht zugesendet wurde. Weiters wies Stadt,
rath Hraba Wähler zurück, welche den magistratischen Bescheid
in Händen hatten, wodurch anttlich erklärt wird. daß der be«,
treffende Wähler in der Wählerliste gebt. und denwack wofiU


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 27 ]
St. 12848
Wien, Donnerstag
IVene t'reic X^resse.
31. Mai 1900
Beite 3
berechtigt ist. Protestirte ei» solcher Zurückgewiesener, so wurde
demselben seitens Herrn H r a b a'S mit der Abfühmng gedroht.
Zu den social-demokratischen Agitatioos-Locale» herrscht ob dieser
Vorgänge große Erregung.
Mittags wird uns gemeldet: Die Dahlbetheiligung ist eine
gleich rege wie in de» Frühstunden. Bis */,12 Uhr Mittags
wurden nahezu 3500 Stimmen abgegeben. In den ersten Nach-
mittagsstundeu wird ein großer Zuzug von Arbeitern erwartet,
nachdem in mehreren Fabriken die WerkstSttrn geschloffen werden.
In Neu-Penzing, neunte Scction, wurde -in christlich-socialer Ar­
beiter beanstandet, weil er, mit Wahldocnmenten ausgerüstet,
wähle» wollte, trotzdem er erst 19 Jahre alt ist. Der Wahl-
schwindler entging seiner Festnahme durch die Flucht.
, XIV. Bezirk (Rudolphshcim).
Zahl der Wähler: 10,267.
Auch hier vollzieht sich der Wahlact bisher in vollster Ruhe,
ohne daß sich ein nennenswerther Zwischenfall abgespielt hätte.
Die Wahlbctheiligung war in den ersten zwei Morgenstunden eine
überaus rege, es waren hauptsächlich Geschäftsleute. Arbeiter,
Postbedienstete und Amtsdiener, die in großer Anzahl an den
Urnen erschienen. Nach 8 Uhr ließ die Wahlbetheiligung etwas
nach. Bis 10 Uhr halten gegen 4000 Wähler ihre Stimmen
abgegeben. Die social-demokratische Partei ist in sämmtlichen neun
Sectionen durch je einen Vertrauensmann vertreten. Als Vor­
sitzender der ersten Section fungirt Bczirksrath Stix. Vielfach
wird darüber geklagt, daß die Wählerlisten zahlreiche Irrthümer
enthalten; es sind darin viele Todte sowie ein« grvßere
Anzahl von Personen doppelt eingetragen. Die
Christlich-Socialen haben für ihren Candidaten, Hausbesitzer
Z o d e r, reichlich placatirt, selbst die Schule», in denen
die Wahllocale untergebracht sind, sind mit christlich-socialen
Wahlplacaten beklebt. Gegen 8 Uhr erschien vor dem social­
demokratischen Agitations-Locale .zum goldenen Mondschein" in
der Maria hilserstraße ein Sicherheitswach-Jnspector und verlangte,
daß die am Schild deS Locales angebrachte rothe Fahne entfernt
werde. Diesem Verlangen wurde ohne Widerspruch Folge geleistet.
Candidat der Social-Demokraten ist Redacteur Joseph To ms chik.
BiS ',',12 Uhr waren mehr als 5000 Stimmen abgegeben.
In der ersten Section wurde ein Markthelfer, der mit einer
falschen Legitimation stimmen wollte, auf Veranlassung des social­
demokratischen Mitgliedes der Wahlcommission angehalten u»d
verhaftet.
XV. Bezirk (Fünfhans).
Zahl der Wähler: 6700.
Hier wird in sieben Sectionen gewählt. Der Wahlact voll­
zieht sich bisher ohne Zwischenfall. BiS 10 Uhr waren etwa
3300 Stimmen abgegeben. Candidat der Social-Demokraten ist
Privatbeamter Johann W i tz m a n n. jener der Christlich-Socialen
Zeitungs-Expeditor Ignaz G e b h a r t.
Bis \',12 Uhr waren etwa 3000 Stimmen abgegeben. Vice-
Bürgermeister Dr. Neumayer und Ernst Schneider
wohnten im Gemeindehause durch längere Zeit der Stimmen­
abgabe bei.
XVI. Bezirk (Ottakring).
Zahl der Wähler: 20,374.
Die Agitation in diesem Bezirke ist auf beiden Seiten schon
von den ersten Morgenstunden an eine sehr rührige. In einzelnen
Sectionen herrschte, kaum daß die Wahlcommission ihres Amtes
zu walten begonnen hatte, ein Massenandrang; so wurden in der
fünften Scction in der Nenmayergasse in kaum drei Viertelstunden
zwischen 6 und 7 Uhr Morgens 400 Stimmen abgegeben. Biele
Wähler mußten unverrichteter Dinge das Wahllocal verlassen.
In unmittelbarer Nähe der neunzehn Wahllocale befind« sich die
Agitations-Locale der gegnerische» Partei«»; die der Christlich-
Socialen sind durch schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen gekenn-
zeichnet, die der Social-Demokraten durch rothe Placate mit dem
Namen des Candidaten Franz S ch u h m e i e r. Den Christlich-
Socialen fleht ein stattlicher Wagenpark zur Verfügung; ihr
Candidat. Kaffeesieder-Gehilfe NagorzanSky. durchfährt die
Straßen in einem Fiaker, der ein großes Placat mtt
feinem Namen trägt. Die Agitation der Deutsch-Nationalen
für ihren Candidaten Bauzeichner Julius K l o s c r bewegt sich in
bescheidenm Grenzen. Vor dem Eingänge zu den Secttvnslocalett
sind je zwei Sicherheitswachmänner postirt. Vormittags wickelte
sich der Wahlact glatt und ohne Zwischenfall ab, die Chrc,tlich-
Socialen sind in zuversichtlicher Stimmung. Die Vertrauens-
Männer der Social-Demokraten in den Wahlcommissioneu haben
die Brust mit rothen Nelken geschmückt. Abgegeben wurden bis
10 Uhr mehr als 6000 Stimmen; dem Massenandranze der
Wähler wird Nachmittags entgegengesehen.
Mittags waren etwa 8000 Stimmen abgegeben. Trotz des
Regens begegnet mau in de« Straßen vielen Bursche«, welche
ans der Kopfbedeckung die social-demokratischen Plaeate tragen.
Hin «ud wieder werde» sie von Wachleute« angehalten. In em-
zclneri Fällen, in denen ein Wähler mehreremalr wählte, schritt
di- Polizei ei«. Der Masseuzuzug an» den Fabriken wird Mittags
erwartet._
XVH. Bezirk (Hernals).
Zahl der Wähler: 12,313. Di« Christlich-Socialen halten
eine 'Niederlage für ausgeschlossen, sie entwickeln für ihren Can-
didateit Bildhauer Karl Rh kl «Ne fieberhafte Thätigkeit. Auch
die Social-Demokraten, deren Candidat Redacteur Emil Kr a l i k ist,
arbeiten intensiv, ihre Anhänger sind zumeist an der Peripherie
des Bezirkes angesiedelt.. Während in den ersten Morgenstunden
in den zwölf Wahllocalen, namentlich an der Grenze zwischen
dem XVII. und XVI. Bezirk, ein lebhafter Andrang herrschte, ließ
von 8 Uhr ab die Betheiligung merklich nach. In der ersten
Section wurde ein Mann. der zwei Stimmzettel abgegeben hatte,
angehalten und nach Abgabe des MtionaleS wieder entlassen. Bis
10 Uhr haben mehr als 4300 Wähler chr Wahlrecht ausgeübt.
Die stahl der abgegebenen Stimmen hat bis gegen die
Mittagsstunde keine besonders erheblich- Vermehrung erfahren, si-
ist auf etwas mchr als 5000 gestiegen., I» einer Section ver­
langte ein Wähler eine» Stimmzettel mit der Motlvirung, daß
ei» Armenrath ihm seinen genommen und ihn^
socialen Candidaten ausgefüllt habe. Er könne sich das Recht,
nach eigenem Willen zu wählen, nicht nehmen lassen. Du Wahl-
commission verweigerte die Anssolgnng emes zwnten Stimmzettels.
XVIII. Bezirk (Währing).
Zahl der Wähler: 12,446.
Unter außerordentlich starkem Andränge dl sämmtlichen
zehn Sectionen begann die Wahl. Manu an Mann, tu
langen geschlossenen Reihen» standen die Wähler, um lhr
Stimmrecht auszuüben. Außer vielen Arbettern, welche noch
vor Beginn des Wahlactes am Platze waren, erschienen
Sicherhell swachleute. Gemeindediener und Feuerwehrleute rn
frühester Morgenstunde an der Wahlurne. Die Consiitnirung
der Wahlcommisssonen ging, da die Forderung der Sonal-
Zemokraten, ihre Vertrauensmänner in derselben ausgenommen
Pt sehen, erfüllt wurde, vollkommen ruhig vor sich. Tvotzdem
sich in diesem Bezirke vier Candidaten um das eure Mandat
bewerben und eine intensive Agitation von allen Parteien
entfaltet wird, vollzieht sich die Wahl bis zur Stunde (10 Uhr)
ln vollster Ordnung. In der ersten Stunde dürsten schon etwa
MO Stimmen abgegeben worden sein. Nachdem die Arbeiter
ihr Wahlrecht zumeist zwischen 7 und 8 Uhr ausgeübt hatten,
kamen die Beamten in großer Zahl zur Wahl. Nach 9 Uhr
war eine bedeutende Abnahme in der Wahlbetheiligung be­
merkbar. Von der social-demokraüschen Partei wurde der
Schneider Johann S m i t k a, von den Chrisüich-Socialen der
Rechnungsrevident Thomas Urban, von den Deutsch.
Rationalen der Schriftsetzer Friedrich Decker aufgestellt. Fcr-
ner candidirt noch der Redacteur Joseph S u ch a n e k, der
von den christlich-socialen Verkehrsbedienstcten ausgestellt wurde.
Bis 10 Uhr wurden in den zehn Wcchljcctionen des Bezirkes
circa 3000 Sümmen abgegeben.
In letzter Stunde ist auch von einem Comite unabhän­
giger Gewerbetreibender ein eigener Candidat in der Person
des Schuhmachers Jacob K a r h a n aufgestellt worden.
Mittags wird uns gemeldete Es herrscht vollständige
Ruhe. Die Bewohner des Cottage betheiligen sich auffallend
schwach an der Wahl. Im Ganzen find in dieser Section 150
Sümmen abgegeben worden. Bis halb 12 Uhr wurden in
allen Secüonen zusammen 3450 Sümmen gezählt,
XIX. Bezirk (Döbling).
Zahl der Wähler: 5114.
An den Morgenstunden zeigte sich rege Wahlbetheiligung.
Bor Beginn des Wahlaktes waren schon Arbeiter vor den Wahl­
localen angesammelt. Bon den sieben Seetirnen haben »nr fünf
social-demokratische Vertrauensmänner als Beisitzer. In den
Sectionen 4 und 5 (Sievering und Grinzing) wurden die Social.
Demokraten als Vertrauensmänner abgelehnt. Seitens der Social-
Demokraten wird über Unregelmäßigkeiten in den Wählerlisten ge­
klagt, es sollen viele Wähler zweimal in dm Listen verzeichnet
siw- Während der heutigen Nacht wurden, sämmtliche Placate,
welche dm Namen de« social-demokratische» Candidatm trugen,
durch Placate mit dem Namen deS christlich-socialen überklebt.
Candidat der Social-Demokraten ist der Drechsler Johann
Suchanek, der christlich-sociale Candidat ist der Weinhau«
Leopold H ö l z e l. Bis 10 Uhr wurdm circa 1400 Stimmen
abgegeben.
Gegen dm antisemitischen Candidaten w«de» Zettel vertheilt,
welche die Thätigkeit der Christlich-Socialen ia folgenden Worten
charaktcrisiren: „1897 Mitlermayer, 1898 Schwarzmci«, 1899 ein
Barrierestock. 1900 ein— HS Izt. Bon dieser Gegend brauch:»
wir einen Gemeind«ath, der ans der Höh« der— Wien«
Zeit steht."
Bis st, 13 Uhr sind beiläitfig 1500 Stimme« abgegeben
worden.
XX. Bezirk (Brigitte«»«).
Zahl der Wähler: 8095.
Hier macht sich die Wahlbewegung nicht besonders auf­
fallend geltend. Vor 6 Uhr gab es vor den einzelnen Wahl-
localen kleine Ansammlungen von Wählern, welche den Be­
ginn des Wahlactes abwarteten, um ihre Stimmzettel abgeben
zu können. Es wird in siebm Sectionen gewählt. Als Can­
didat der Social-Demokraten ist Redacteur Augustin R a-
dimsky, von den Christlich-Socialen Diener Leopold Laß­
mann aufgestellt. Die Social-Demokratew haben ihre,
Agitaüons-Locale in den.Gasthäusern K a st l e r, Kohn und
Roth, die Centrale befindet sich in C e r in o ch's Gasthaus
in der Wintergasse. Die Christlich-Socialen haben ihren Sitz
im Gasthause des Gemeinderathcs und Obmannes der sechsten
Secüon, Straßen Die Wahl verläuft unt« ungemein
starker Betheiligung sehr ruhig. Es sind meistens. Mitglieder
der Sicherheitswäche, Amtsdiener und städtische Angestellte,
welche zuerst an d« Urne erschein«. Nach 9 Uhr läßt die
Betheiligung nach. In der sechsten, Secüon kam es gleich nach
Beginn des Wahlactes zu einem Zwischenfalle, als ein christ­
lich-socialer Agitator von dem Vorsitzenden S t r a ß e r „die
Zetteln" verlangte. Die anwesenden Social-Demokraten nahmen
dagegen Stellung, da sie nicht mit Unrecht behaupteten, daß
unter dm „Zetteln" nicht zugestellte Wahllegittmaüonen gemeint
seien. Herr Straß er sah sich veranlaßt, dm Agitator ab­
zuweisen. Die Social-Dentökratm eontroliren dm Mahlgang
auf das schärfste. Sie haben es auch durchgesetzt, daß in allen
Sectionen je ein Vertreter ihr« Partei Commisfionsmitglied
ist. Bis 10 Uhr waren 3420 Stimmen abgegebm worden.
Mittag- wird uns gemeldet: In der siebente» Sectio»
erschien ein Mann in Radfahrerkleidung. welcher eine Legitima­
tion als Sicherheitsmachmann Eltz vorwies. Trotzdem der Mann
mit dem Wähl« nicht identisch sein dürste, wurde er von den
Commissions-Mitgliedern agnoScirt. Morgens hatte ein Mann
ans dm Name» Prokop Tipp! gewählt; gegen ‘,,11 Uhr erschien
neuerlich ein Mann an der Urne, welcher ans denselben Namen
wählen wollte. Auf Protest der Social-Demokraten wurde der
Wahlschwindl« angehalten. Er gab zu, daß er zwei
Legitimationen erhalten hatte, und per-
weigerte ans alle weiteren Fragen die Ant-
wort. Der Vorsitzende der Commission, Namens B u s s y,
wollte den Mann einfach gehen lassen, doch sah er sich genöthigt,
dem Berlangen der anwesenden Social-Demokraten stattzugeben
und den Schwindler einem Polizei-Agenten zur Auswcisleistnng
zn übcrgebm. Derselbe Herr Bussy wollte darauf einen passiven
Zuschauer aus dem Saale entfernen lassen, weil die Wahl—
Nicht öffentlich sei.
Bis 12 Uhr sind 4300 Stimme« abgegeben.
Der Krieg in Südafrika.
W i e n. 31. Mal.
Gerüchte üb« die Besetzung voa Johannesburg «uv die
Räumung von Pretoria.
In London sind heute Gerüchte verbreitet, däß
Johannesburg gestern capitulirt und die BoerS alle Vor­
bereitungen getroffen hätten, um auch Pretoria zu
räumen, dessen Besetzung durch die Engländer für
gestern Nachmittags in Aussicht stand. In London
haben diese Nachrichten begreiflicherweise den größten Jubel
hervorgerufen, da man an dieselben die Hoffnung an
daS Ende deS Krieges knüpft. Angesichts des Mangels
jeder officiellen Bestätigung dieser Meldungen wird
man sich aber in der Beurtheilung jener Gerüchte
eine gewisse Zurückhaltung auferlegen müssen, obwol es
zweifellos ist, daß der Abschluß der südafrikanischen Tragödie
unmittelbar bevorsteht und vielleicht schon in einigen Tagen
wahr sein wird, was bisher noch den Charakter unbeglau«
bigter Gerüchte hat.
Maugel au offieielle» Meldung««.
London, 30. Mai, 11 Uhr 40 Minute« Nachts.
(Privat.) Bis zur Stunde, 3/ 2 12 Uhr Nachts, ist seit
gestern Abends von Lord Roberts keine weit er e
Depesche eingelangt.
Journalmeld«» gen Sb« di« Kapitulation von JoharmeS-
burg.
London, 31. Mai. Die „Daily Mail" meldet ans
Lourenxo-MargueS vom Gestrigen; Comman-
K
baut Krause habe Johanne-bsr- Lord Sta
bertS übergeben.
London, 31. Mai. Reuter'- Office meldet
Pretoria vom Gestrigen: Britische Offizier«
sind in Johannesburg und dictiren die Uebe»
gabsbedingungen. Man glaubt, die EnglLnde»
werden auf Widerstand stoßen. Die englische
Avantgarde steht aus halbem Wege zwischen Johannes­
burg und Pretoria. In der vom Bürgermeister Frü?
einberufenen Volksversammlung wurde eia Ans'
schuß zur Aufrechthaltung der Ordnung gebildet.
Präsident Krüger befindet sich in WatervaL
b o v e n.
Borberritrrngc» zur Uebergabe v»« Pretoria.
London, 30. Mai. Der Special-Correspondent der
„Daily Mail",Earl RosSly«, telegraphirt aus Pre»
toria um 11% Uhr Vormittags: Pretoria werde
ohn «Widerstand in zwei Stunden von den
Engländern besttzt sein. Präsident Krüger
begab sich nach Watervalboven. Der Bürger­
meister ist ermächtigt, die Engländer zu empfand
gen. ES wurde ein aus einflußreichen Leuten
bestehender Ausschuß gebildet, um das Leben und
Eigenthum während des Interregnums zu schützen. Ueberaü
herrscht Ruhe. Große Menschenmassea erwarte»
di« Ankunft der Engländer.;
Letzte Nachricht«« a«S Pretoria n»v Johannesbarg.
London, 31. Mai. Die „Daily Mail" meldet aus
Lourentzo-MarqueS: Mit dcm ersten heute Abend-
von Pretoria hier eingetroffen«» Zuge sind einige
Griechen angekommen, welche nach ihrer Angabe die
Letzten waren, die Johannesburg gestern
verließen. Sie behaupten, kurz nach ihrer Abfahrt sei
der Zug von Engländern beschossen und in
der Mitte durchgerissen worden, so daß nur eia Theil
des Zuges nach Pretoria weiterfahren konnte. Die übrigen
Passagiere aus Pretoria bemerken, Pretoria fcc
vollkommen demoralisirt. Die Bewohne»
versuchen über Hals und Kopf an die Küste z« end
kommen.
Portttgiefifche Gre«zm»ß«ahmen.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet auf
8 our en y ö-Marques vom Gestrigen: In Folge der
militärischen Bewegungen in Tra-uSvaat
wurde heute der Durchgangsverkehr von Waaren
auf der Delagoa-Ei send ahn eingestellt. Di«
portugiesischen Truppen wurden beordert, sich an
die Grenze zu begeben; die längs der Küste vertheille
portugiesische Flotte wird hier concentrirt. Ei»
BoerScommaildo ist in Komati-Poort ein­
getroffen.
Eindruck der „Dalltz M»il"-Dep-fche» i« London,
London, 31. Mai. (Privat.) So undermuthet ttffch
haben sich die Ereignisse abgespielt, daß die Blätter nur
mit ein ten in Eile hingeworfenen Sätzen dem Staunen
und dem Gefühle glücklicher Erlösung, welche heute das
Reich erfüllen, Ausdruck zu geben vermochten. Besser als
in Artikeln kommt das in den letzten 24 Stunden Ge­
schehene in der Riesengröße der Uebeffchristen zur
Geltung,- welche keines weiteren Commentars bedürfen
und in ihrer lakonischen Mächtigkeit den Leser fast be­
täuben. Ste lauten: „Ende des Krieges^ „F a ll
von Pretoria", „Kr.üger flüchtig^
London, 31. Mai. Fast alle Blätter drucken!
die Depesche der „Daily Mall" aus P r e t o r i a ab und
geben ick ihren Commentaren der Meinung Ausdrucks daß
der Krieg zu Ende sei.
Die Eröffnung der Automobil-Ausstellung.
W i en, 31. Mai. j
I» den Halle« der Pserdrzncht-Section dcr Landwirthschaft--
liche» Gesellschaft im Prater, wo noch vorgestern die lebende Ex­
position dieser Section sich befand, wurde heute Vormittag» die.
vom Oestcrreichischen Antomobil-Clnb arrangirte Ausstellung der
Vehikel eröffnet, die dazu bestimmt sind, den Pferdebetrieb zu«
großen Theile zu beseitigen. Der Clnbpräsident, Graf P ö t t i u g.
begrüßte die erschienenen Gäste und betonte, daß der Antomobil-
Clnb ans dieses Werk mit Recht stolz fein könne, um das sich
ein besonderes Verdienst durch unermüdliche Thätigkeit General-
Consnl Singer envorben habe. Er stene sich, die Ausstellung
so reich beschickt, dem Ausstellungs-Präsidenten Grafen Wilczrl
Übergeben zu können, der sich ja immer für Sport und Industrie
in lebhafter Weife interejsirt habe. Graf Wilczck dankte mit einigen
Worten» stimmte in die Anerkennung nnd das Lob des Vorredner»
«in und lud dann zur Besichtigung der Hallen ein. Erschienen
wann: Landntarschall Baron GudenoS, Oberst Tilschkert.
Major K o z a k, für den Statthalter Obcrbaurath Bacher,
Herr Bujatti vom Gewerbrvrremc, Professor Czischek,
Prinz Solm», die Grafen Kolowrat. Wimpffen.
Bri ntS, Baron Rofcnbcrg, Capitän Ritfchl, General-
Conslll Singer, die Gebrüder A r m b r u st c r. die Directore«
Wärndorfer, Kühl mann, Bieren z, Fischer rc.
Die Installation der Ausstellung wird erst im Laufe de»
Nachmittags beendigt «erden, doch gab sie schon Vormittags ei»
Bild der raschen Entwicklung, die das Automobilwesen genommen
hat. Oesterreichische und auSländiichc Fabriken haben ausgestellt,
Nnd nebst den Wagentypen, die unseren Straßenverkehr in moderner
Weise ergänzen und beleben, sieht man auch Automobile, die ver­
schiedenen Industriezweigen, sowie öffentlichen Anstalten, z. B. der
Feuerwehr, dienen sollen. Unter oen für den Stadtverkehr be­
stimmten Automobilen find sehr elegante Wagen vorhanden, die
Schwerfälligkeit der Carroffrrie schwindet immer mehr, leichte, zier­
liche Wagen gewinnen die Oberhand. Es muß darauf hin­
gewiesen werden, daß die Wiener Wagenbau- Industrie in
dieser Ausstellung Triumphe feiert; ihre Erzeugnisse hebe»
sich vortheilhast von jenen des Auslandes— selbst vo»
französischen— ab, sie übertreffen die ausländischen Wagen
durch elegante AnSsührnng. Ein geschmackvolles Arrangement in
der Ausstellung weist die L-eSdorser Fabrik aus. die ihre
Installation von Auch ent Haler anSsührcu ließ. Unter den
Objecten der LeeSdorfer erregen nebft einigen clegantm VoitnretuS
eine Antomobil-Feuerspritze, deren Motor auch zum Wasscrpnmpea
bmützt werden kann, sowie eine vom Erzherzog Friedrich be­
stellte Feldbahn mit Automobilbetried Aufmerksamkeit. Spitz
stellt zumeist auswärtige Fabricate aus, die NeffelSdorfer
Fabrik hat einen ganzen Wagenpark gebracht, darunter einen
riesigen Omnibus; das Interesse dcr SportSm'n wird vor Alle»


[ 2023-06-29 10:33:09.655 - 19000531 - Seite 28 ]
'gas« 4 Wien, Donnerstag
bet von dieser Gesellschaft hergestellte Rennwagen, der erste, der
'« Oesterreich gebaut wurde, finden. Die Daimler-Fabrik
hat mehrere ihrer Objecte auf eigenen Automobil-Lastwagen von
Deutschland nach Wien befördert, darunter ein hübsches Motor­
boot. Nebst den Wagen enthält die Ausstellung eine große Reche
van Objecten, die für die Fabrication sowie für den Gebrauch der
Automobilisten von Wichtigkeit find.,
Morgen beginnt die Automobil-Wettfahrt Salz»
bnrg-Linz-Wicn. Die Wagen, die an der Fahrt thrilnehmen,
werden, wie schon gemeldet wurde, gleich nach ihrer Samstag
Mittags erfolgenden Ankunft in Wien der Ausstellung einverleibt
werden. Der Zustand der Landstraßen ist leider in Folge des
RegenS ein sehr ungünstiger. Mau berichtet uns darüber aus
Salzburg: Der anhaltende Regen der letzten Tage sowie auch
daS fortdauernd trübe Wetter stellen der morgen beginnenden
Automobil-Fernfahrt kein günstiges Prognostikon. Es sind im
Ganzen 28 Teilnehmer genannt. Davon fehlen jedoch 13, die zur
Stunde noch nicht eingetroffen sind. Der Start wird morgen
Früh von dem Bororte Gnigl aus vor sich gehen.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie», 31. Mai. fOrig.-Ber.s (Strafproceß
(je ft c n einen Richter.) Ein Untersuchungsrichter des
hiesigen Langesgerichres. Adjnnct Dr. Karl S ch m e tz e r. befand
sich heute in der ernsten Situation, selbst als Angeklagter vor
einem lÄcnntnißsenate zu erscheinen. Die Verhandlung, über
deren Gegenstand wir schon vor einigen Wochen nach der Ein­
leitung der Borerhcbnngen andeutende Mittheilung gemacht, fand
unter dem Vorsitze des Vicc-Präsidenten HofratheS v. H o l-
z i n g e r, und zwar des Sachverhaltes wegen bei geschlossenen
Thüren statt. Adjunkt Dr., Schmetzer befindet sich gegenwärtig
z»m zweitenmalc im Staatsdienste; er hatte schon früher einmal
das Amt eines Gerichtsadjuncten inne, wurde dann AdvocaturS-
Concipicnt und wählte dann neuerlich die richterliche Carriere.
Unter den Häftlingen, die ihm zuletzt zur Untersuchung zugetheilt
waren, befand sich die ISjährige Antonie P i k i f ch. ein Mädchen
dvm Lande. Sie war beschuldigt, Wäsche gestohlen zu haben.
Dr. Schmetzer wird nun heute von der Staatsbehörde,
welche durch ihren Chef, Ober-Landesgerichtsrath v. K l e e b o i n,
vertreten ist, bezichtigt, daß er in seinem Bureau an dem Mäd­
chen eine umständliche Visitation vornahm, um festzustellen, ob sie
nicht gestohlene Wäsche am Leibe trage, daß aber die Genauigkeit
dieser Untersuchung nicht richterlichen Zwecken gedient habe. Als
besonders belastend wurde gegen ihn angeführt, daß sein Schrift­
führer bei dieser Scene nicht anwesend war. sondern von ihm
früher mit dem Bemerken, daß er für diesen Tag nicht mehr
nöthig sei, entlasten würde. Das Mädchen kam nachher, weinend
in die Zelle zurück, sagte aber, daß sie nur deßhalb weine, weil
ihr der Richter beim Abschiede so rührende Mahnungen und
Lehren gegeben habe.- Doch sprach sie zu ihren Genossinnen ihre
Verwunderung aus, daß sie nach den früheren Zwei Leibesvisi-
ttltionen bei der Poüzci und bei ihrem Eintreffen im Straf­
gerichte- nun noch eine brüte durch den Untersuchungsrichter habe
erdulden müssen. Ohne darin etwas Verfängliches zu erblicken,
fand sie es dock unangenehm und fragte, ob das jedem Häftling
geschehe. Ihre Genossinnen sagten ibr, daß dies nickt in der
Ordnung sei und daß diese Untersuchung nur durch eine Frau
hätte gclckehen dürfen. Sie wurde bewoqen, eine Anzeige darüber
dem Präsidium des Landesgerichtcs zu machen, welches eine
energische Klarstellung des Sachverhaltes anordnete. Diese führte
' zur Erhebung der Anklage nach §. 132 St. P. O. mit Rück­
sicht daraus, daß das Mädchen eine der Ansticht des Besägildrateu
anvertraute Person war. Es muß bemerkt werden, daß eine Be­
schwerde irgendwie ähnlicher Art, soweit die Erinnerungen reichen,
niemals vorgekommen ist und das richterliche Ansehen den Be­
schuldigten gegenüber niemals irgend eine Trübung erlitt. Um so
peinlicher mußte dieser vollständig isolirte Fall berühren. Die
Vertheidigung des Angeklagten führt Regierungsrach Dr.
Sieger. 1
Ter Angeklagte betheuerte in der Berhandlnna, das? er nur
die Absicht gehabt stabe, eine Amtshandlung vorzunehmen; er
wies daraus hin, daß während dieser Scene sich noch vorgeladene
Zeugen aus dem Corridore befanden und einer derselben sogar
einen Augenblick die Thür des Bureaus geöffnet hatte. Das
Mdchcn, welches sich aegenwärttg im Spitale befindet, wurde ans
einem Tragsestel gebracht und sprach sich entlastend für den An­
geklagten auS.,.
Rack der mit Schärf« durchgeführten Verhandlung, m wel­
cher am alle Einzelheiten des Falles eingegangen wurde., sprach
der Gerichtshof Dr. S ck m e tz e r schuldig und verurlherlte ihn
zu sechs Wochen einsacken Kerkers. BicePrasivent Dr. Hol-
z i.n g e r sagte in der Begründung, es sei erwiesen, daß der An­
geklagte das Mädchen zur Duldung einer unsittlichen Thathand-
kung verleitete und das Mittel hiezu seine Autorität als Unter­
suchungsrichter war. Erschwerend lieae nichts vor; mildernd seren
sein Geständniß des Thatsächlichen, die Unbescholtenheit und die
schwer«» Folgen. welche der Spruch Ar ihn habe.
- Dr. Sieger meldete die Nichttakeitsbeschwerdc an.
Telegramme der Lorrchondkaz-Durcail.
Konstantinopel, 31. Mai. Die Meldung von der
Annahme der Demission Ahmed Mukhtar Paschas,
der sich im Augenblicke in Quarantaine in Triest befindet,
bestätigt sich ni cht.
Die Lage in China.
(Telegramme der Corresprmdenz-.Bareau.l
London, 30. Mai. Reuter's Office meldet aus
Tientsin: Die chinesischen Behörden ver­
weigerten den russischen Truppen die Erlaub­
niß, die Forts von Taku zu passiven.
Flottcu-Dcmonstration vor Tientsin.
Tientsin, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Heute sind
fotzende Kriegsschiffe hier eingetroffen: die russi-
schen Schiffe „Gremjachtschu", „DmitrijDonskoi", „Sissoi
Welikij", „Gaidamak", „Wffadmt" und zwei Torpedoboote,
das französische Schiff „DeScarteS", die englischen
Schiffe „Alando" und „Algerine", sowie das italienische
Schiff „Elba". Bon allen Schiffen werden Seesoldalen
oder Matrosen gelandet.
Wiener Börse vom 31. Mai.
Der Verkehr der heutigen B o r b ö r s e war hauptsächlich
den beiden Montan-Coulisse-Papierrn, Alpinen und Rima- Mn-
ranyer Actien zugewendet. Dieselben hatten in schwacher Hal­
tung eingesetzt, welche in der Nachricht, daß amerikanische Roh­
eisen-Offerten nach Berlin gelangt seien, sowie in dem Dementi
der gestrigen Gerüchte von einer hier bevorstehenden Eisen-Preis­
erhöhung ihre Begründung fand. Hiedurch wurde auch die Ge-
sammttcndcuz in ungünstigem Sinne beeintlur■ Doch bald machte
sich eine Besserung geltend, da die Meldung vorlag, daß angeb­
lich Johanne-bürg sowie Pretoria von den Engländern bereits
besetzt worden seien und für die, Eisenwerthe auch die handels-
statistischcu Ziffern über den erhöhten Roheisen-Export ins Treffen
geführt nmrden. 'Alpine und Rima-Muranper Actien erzielten
dann rasch wieder kiachge Avancen und bleiben, da auch die Ber­
liner Taralionen freundlich lauteten, über ihre oesrriacn Sckiluß-
curse. Im Schranken entwickelte sich die Getchästschätigkeit eben­
falls. BIME in Montanwerthcn und haben hier neben Praacr Eiscn-
,Neue Freie Fresse,
. 31. Mai 1900
-7» ■■■"
Nr. 12848
und Böhmischen Montan-Actien mufi die Koblcnpapiere, vor'
Allem Brüxer Kohlen- und Salgo-Tarjaner Actien in Folge der.
Kohlcn-Preiscrhöhungen in Deutschland größere Steiqerungeu er­
fahren. Renten lagen schwächer. Valuten blieben unverändert.
Es notirten: Credttact'.en 716.öl) ins 71!), Ungarische Credit-
bank 720 bis 721, Anglo-Bank 2S3.50, Unionbaitf 584.50 bis 587.
Bankverein 510 bis 512, Länderbauk 444.50 bis 445 50, Staats-
bahu 854 bis 655.50, Lombarden 106.25 bis 107.50, Elbethalbahn
482 bis 483, Tux-Bodenbacher Bahn 611, Straßenbahn Lit. A 341,
Lit. B 832 bis 333, Alpine Monian-Actien 503 bis 512. Rimo-
Muranver 574 bis 583, Prager Eisen-Industrie 2010 bis 2034,
Böhmische Montan 1470 bis 1471, Brüxer Kohlen 832 dis 838,
Wesiböhmische Kohlen 272, Salgo Kohle» 610, Tabal-Actien 292.50,
Mai-Rente 97.70, Türkeulose 114.25.
Um II Ubr blieben: Creditactien 718.75, Unionbank 585, Länder-
bank 444.50, Staatsdabu 655, Lombarden 106.50, Alpine Montan-
Actien 511.50, Rima-Muranyer 582, Prager Eijen-Judnstrie 2034,
ungarische Kronenrente 91.25, Marknoten 118 32.
Die Mittagsbörje eröffnete, da die Berliner Anfangs-
curse nicht befriedigen, in schwächerer Haltung. Um 12 Ubr 45 Mi­
nuten nottrteu: Ereditactten 718. Ungarische Ereditbank 720, Länder­
bauk 444, Unionbank 585, Anglo-Bank 283.50, Bankverein 512,
Straßenbahn Bit. A 341, Staatsbabn 654.25, Lombarden 106.50,
Elbethalbahn 482, Alpine Montan- Actten 569, Mma- Muranyer
580, Prager Eisen-Industrie 2030, Mai-Rente 97.70, ungarische
Kromnrenie 91.20, Tnrkenlose 114, Marknoten 118.32.
Der Verkehr bleibt lustlos, da Berlin eine weitere Abschwächung
meldet. Straßendahn-Actien stärker rückgängig, Bit. A 333, Lit. B
325, Brüxer Kohlen 896.
Um I Udr 15 Minuten notirten:
(Sem. Rente inNoteu
97 90
Waare
98—
Nordbalm
Geld
6290
Waare
63Ö0
Oesterr. Goldrenre.-
115.75115.85
Nvidwestbahn
472.—
474.—
Oesterr. Kronenrente
96.75
97—
Elbettaldahn
482.—
483.—
Ungar. Goldrenie..
115 40; 115.50
Staatsbahn
654.50
655.—
Ungar. Kronenrente.
91.35
91.50
Südbahn;.
105—
106.—
Lo se vom Jahre 186U
Lose vom Jahre 1864
135.—
136.—
Prager Cijen
2020
2030
202.25
203.25
Alpine
508.—
509.—
Anglo-Bank
283.—
284—
W ienerbcrgerZiegelf.
745.—
755.—
Bankverein
511.-
512.—
Tabak-Actien
292—
293.—
Bodencredtt-Austalt.
930.—
940—
Türkenlose.
114—
114.60
Creditanstalt.
717.50718—
Deutsche Plätze)«
118.30
118.40
Ungar.Creditbank..
720—
721.—
London, lOPfd. >.«
Paris, lOOFrcs. 1
242.25
242.45
Länderbank
444.—
445.—
96.25
96.35
Oesterr.-Ungar.Bank
1760
1770
Italienische Plätze..
K. Mün;-Ducatcn.
90.70
90.80
Unionbank
584—
585.—
—.
Verkehrsbank
324.—
326.—
Napoleonsd'or......
19.27
19.29
Donau-Dainpflch..-
720.—
730.—
Deutsche Reichsmark
118.25
118.35
Bnschtiehraderlät.B
1190
1195
Rubel,
256
2.57
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 80Minnten:
Creditactien 717.—, Ungarische Ereditbank 720.—, Anglo-Bank
283.50, Unionbank 584.—. Länderbauk 444.—, Bankverein
512.—, Staatsbahn 653.50, Lombarden 106.—, Elbethalbahn
482.—, Nordwest bahn 472.—. Dampfschifffahrt-Actien 720.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 2015.—, Tabak.
Actien 291.50, Alpine 505.50, Mai-Rente 97.90, Türkenlose
114.—. Reichsmark 118.32, Rubel 2.56. Schwächer.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 716.25, Ungarische Ereditbank 718.—. Änglo-Bank
283.50, Unionbank 584.—, Länderbank 444.—, Bankverein 513.—,
Staatsbahn 652.—, Lombarden 104.50, Elbethalbahn 482.—,
Dampfschifffahrt-Actien 720.—, Alpine 504.50, Mai-Rente 97.95,
österreichische Kronenrente 96.25, Türkenlose 113.50, ungarische
Kronenrente 91.35, Reichsmark 118.32. Rima Muranyer 576.
Schwach. Berlin matt auf unterbliebene Londoner Zinsfuß-
Ermäßigung.•
Wie». 31 Mai.
sFerdinands-Nordbahms Heute wurde die General-
Versammlung der Ferdinauds-Nordbahn abgehalten. Zn derselben
wurde der Bericht der Verwaltung genehmigt, derselben das Ab-
solutorium ertheilt und die Anträge über die Verwendung des
Reingewinnes angenommen. Die Druckende wurde mit 135 V* fl.
festgesetzt. In die Verwaltung wurde Minister a. D. Iendrze-
jowicz nengewählt.
(Neue Zuckerfabriken i n R u ß l a n d.) AuS Peters­
burg wird telcgraphirt: Wie das Blatt „Rosfija-' meldet, solle«
im Lause der bevorstehenden Campagne zwölf neue Zucker­
fabriken eröffnet werden.
sJ n s o l v e n z.s Die Bermischtwaaren-Firma David Prcger
in Budapest hat, wie uns von dort gemeldet wird. ihre
Zahlungen eingestellt. Sie schuldet für Waaren und
Geld etwa 225,000 K. An den P a s s i v e n für W a a r e n
ist auch der Wieuer Platz betheiligt.
sT n r k e n l o s e.s Bei der gestern in Konstantiuope! vorgenom­
menen Ziehung der Türkenlose siel der Haupttreffer mit 300,000
Francs ans Nr. 1254531, der zweite Treffer mit 25,000 Francs auf
Nr. 1057602; je 10.000 Francs gewinnen die Nummern 41,5739
und 605388.
Berlin, 31. Mai, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 223.90.
Disconto-Comwandit 185.70. Schwächer.
Waaren de richte.
Wie«, 31. Mar. sOrig.«Ber.f (Spiritus.) Bei
vollständiger Geschaftslosigkcit wurde für prompten Contingent«
Spirftus unverändert K. 42.— bis K. 42.40 notirl.
— (Börse für landwirrhschaftliche Prodncte.)
Bei Aufnahme des heutigen Verkehres war die Stimmung wesent­
lich fester; das kalte regnerische Wetter wird für die jetzt in Blüthe
stehenden Weizenfelder nicht für ersprießlich gehalten. Im Verlaufe
erfolgte auf Realisationen eine mäßige Abschwächung, doch erübrigen
gegen gestrigen Schluß für Weizen und Kor» immerhiu noch
Avancen von 5 bis 6 H. Umgesetzt wurden: Hcrbstweizcn zu
K. 8.25, K. 8.27, K. 8.24. Herbstkorn zu K. 7.53, K. 7.54,
K. 7.51, Herbsthafer zu K. 5.51, K. 5.48, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.79. Allgust-September-Raps uotirte K. 13.20 bis K. 13.30.
Gekündigt: 2000 Meter-Ccntner Mais.
— (Waarcnbörsc.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Zum
27 K. 75 H.» neue Campagne 24 K. 90 H.» Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni
38. per September 39» per December 39'/,. Werth in
Pfennigen per Pfund.-
Telegramme des Correspoudenz-BureLir.
Budapest» 30. Mai. Tafelsvcck 45, geräucherter Speck 48'/,.
Havre, 30. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
V« Mai 45.25, Ver September 46.25.
London, 30. Mai. Rübenzucker 10"/», sh., Javazucker 13 ob.
Stetig.
Rewyork, 30. Mai. Feiertag. ^^
Wie« (Central-Biehmarkt Sk. Marx), 81. Mai.
(Bericht der WienerBieb- und Fleischmarktkasse.
— S ch a f ui a r k t.l Austrieb 2612 Stück Schafe. Der Markt tendirte
bei schwacher Kauflust flau, und sind gegen die letzten Nahrungen
Rückgänge eingetreten. Es nottrten: Eport-Schafe von 48 dis
52 b., Brackschafe von 44 bis 45 H. tu» Kilo. .. i
— (Stechviebmarkt.) Auf d-in heutigen Markte wurden'
zugeführt: 5151 Stück Näldew 2490 Stück lebende Schweine 195s
Stück Weidner-Lcbweme. 211 Stück Weidner-Schase und 1274° Stßd
Lämmer. Sie Kälberzusuhren entsprachen so ziemlich dem durch die
Feiertage erhöhten Bedarf«, und nahm daS Geschäft bei wenig ver­
änderten Preisen einen ruhigen Verlaut. Weidcner Fleisch- und Fett-
ichweine notirten bei flauem Verkehr um 4 H. niedriger als vorige Woche
RimniPrh.it Pf«,. t.:a:‘*
als
Prima
14 H. I
lebende Kälber von 64 H. bis 92 H. Prima 94 H. bis 1 K aus­
nahmsweise 1 K. 2 tz- dis 1 K. SH.» Meidster-Fleischschweme
bou 84 H. bis 94 H., ^ett,ch>vc,ue von 84 H- bis 94 H. Frisch­
linge von 80 H, bis 92 H.. untergewichtige von 96 H. bis 1 K.
Weidner-Schase von 68 H. bis 88 H. ver Kilo. Lämmer von 10 K°
bis 26 K. ver Paar. Jungschweine von 60 H. bis 82 H. per Kilo
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Cratral-Anstatt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scchöhc 202'5 Meter.
•'>
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli­
meter
Temper.
Cclsiuö jAKA'
Windrich­
tung und
Stärke
achme I n3rela[E
Per.
ccntett
30. Mai
211.91m.
<42-2
13 9
20-4■
85
W 3
KO.„
9U.Abs.
742-8
13 1
16-tJ
80
23 3
31..
7 Ü. Wz.
713-6
10-8
15-3
89
Li 3
Am 30. Mai: Höchste Temperatur IG'3 Grad Celsius, tiefte
13 8 Grad Celsius. Niederschlag 16 Millimeter.
Dlaximum in der Sonne 36'4 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8 9 Grad Ceffrus.
Der Luftdruck ist constant geblieben. Wind ziemlich stark aus
West und Nordwest Tagesmittel der Geschwindigkeit 30 Kilometer
per Stunde. Tag windig, trüb und kühl.
Ain 31. Mai. Morgens: Temperatur 4'5 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger West, Regen. Morgettunnimum 10'8 Grad
Celsius.
Vorwiegend trübes und zeitweise regneri­
sch e s, k ü h l e s W e t t er »w ch a n b a l t e n d
Theater für heilte, Donnerstag, 31. Mai.
K. k. Hof-Bnrgtheater: „Die Jüdin von Toledo." Anfang,
7 llhr. Ende vor '.',10 llhr. —K. k. Hof-Operntheater'
„Jolcmthe." „Vergißmeinnicht." Anfang 7 Uhr. Ende */ a lO Uhr.
— DeutschesBolkstheatcr (Gesammtgasispiel des Deutschen
Theaters aus Berlin, zum erstenmale): „John Gabriel Borkman."
Ansang ',8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theatern
„Tie dritte Escadron." Ansang 3 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Theater in der Jojcphstadt: „Die Familie Pont-
Biquet." Ansang '^8 Uhr.— In bilänms-Stadttheater:
„Der Waffenschmied" Anfang %8 Uhr. Ende io Uhr.—
Urania-Theater (Thiergarten): „Unser Wien." Ansang
6 Uhr.
(Ohne Dampfschornstein und belästigende,:
Ra u ch/ werden elektrisch« Licht- und Krastüderttagungs-Anlagen
mit Lavai's Dampsturbinen-Dynamos und unserem Dampfkessel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, IÜ., Reisnerstraße 4t.
Ames’ik. vulcau. Fibre 900
l et die einzige, wirklich säurebeständige
Dichtung und das verlässlichste Isolirmaterial.
Directer Import. Reichhaltiges Lager.
Persioaner 3t Co., Wies, I., Liebenberggasse 7.:
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) su allen Preisen.
Bedarfsartikel für Ämatsur-Photoqravüeir. —DollstÜn-
digeS Lager der Lastmarr-Kodak-Ärttkel. Lechner'S Mittheilungen
photo gr. InbaliS: 12 Hefte, Preis iähcl. 2 Krrncn.Probehefte gratis,
SN" Neuer Katalog. Quartband, mit 189 irxiren u. 390 Abbild.
k i Krone 20 H. (B etrag wird rückvergütet bei AllLämen v. 10 Kr. an.)'
BfET GratiZ-Unlerricht im Atelier.
R. Lechner M (Willi. MUller)
k. U !. Hof-Mann- ^8* faettre für Photographie. 9801;
(«unsttiMerei re.) Wien, Graden 31. (Phst. Lteli».)-
QHvo^ehmstes 1
^33 ÄLTESTES UNO:
#4 ^^^'pRS^EITETST. iLLVST^RJES 1:
FAAlUEHSUVTm
LIS6T im m mmzMm’M'-
'lCK;AlEitDE 3 lNNuND AVSLANDES AV 5;
.. RROBENUrAOlER GRATIS
/vDAM KI5RATION: WIEN 17. Pt.ösSLGASSE.t':
Hand- nnd-\
jSohrelbmasohinenscluist;
wird am aliereinfaahsten aas dem Aatomatio Oyolostyle verviel-
raltigt. Keine Hasse, kein Abwasohen, keine chemische Tinte 1
nöthig. General-Depot für Oeaterr.-Ungarn hei S. Salzer, Wien, 1
I., Weihhnrergasse S. Prospeote and Frobe-Abdräoke gratis nnd!
franco. 9937;
Für Sommerwohnnn^en
sowie für die Krankenpflege sind Gnttmani& T s
hygienische, vollkommen gernohloseZimmex-
Closets, Pots de ohambre und Closetsitze
mit hermetischem Verschlüsse unentbehrlich.
Atisfahrl. lllnstr. Preiscoursnt© gratis und fraaoo durchs
L. Gr u t t in a n n’a
Fahrik für k. k. priy. Closets,
VI», Äarialülferstrasae 25. 1. Stoch*
und
X, Grabe», Oorotheergrasse Sr. 6,
„znm rothen Kreuz“.
"Bidets, Papi eikäs tehen, Closotpapier und byg. Spucknäpfe
iu grosser Auswahl. 9618
Gute photographische Moment-Apparate,.
z»r «nregenbften Erholnns-sbesehartigrnns für di- gtbitt. «reife-
ffa Reifen >md den Lnndaafenthnlt. Reichste Auswahl von Appa-
rateu m M-nusactiir A. Moll, I. u. k. Hoflieferant, Wien.
Lnchlnilben S. SllustrirreS Preisbuch unberechnek. SU0
Arnerik. Hickory-Hammerstiele
sind die billigsten, weil nnvergleiH
lich dauerhaft und betriebSstchek
.* Großes Lager in denDimensione
von 12" bis 06“. Prosp. u. Muster gratis. Em. Kohn L Co^, Wien, l., ReichSrathSstr. A
Die einriss Niederlage der Firma
Slfil EStnST
in Ports für hygienische Artikel befindet sich in
8S54 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr, Eduard Bacher, Moriz Benedikt.:
»erautw-ltticher »cdactcur: Karl Felix Köhler.
- Dnnkrrrt irr „Neuen Freien presse" Reinhofd Geyer.
Pavier: Guaacnbackcr SBahieriahrflL Ä.

