
[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 1 ]
| yyjl TTrUff^T
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Eing, Fichtegasso Nr. 11.
J^nfTankirte Briefe werden nicht an genommen Ch4
, Manuecripte in keinem Falle zurückgesendet»
Anitüudiglmg^-Bnreaa:
Stadt, Wollzeile Nr. SO. Insertionspreis nach Tarif»
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. .A. Kienreich, Zeitungs- n. lus.-Exped. in Oraz;
J. Blockner, 13. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld«
berger, Annonc.-Exped. in ISuilapest; im Aus­
land« r John F. Jones& Ca. in F iiriM, 31 bis, Ruo du
Faubonrg Montmartre; Agence Lava« in HrÜSS«l;
Budolf Mos so in llerllii, Frankfurt a» Üf.«
ZU ii liehen. I»eipr,iß; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt n. 91» ISerlin. d-lilit» betprig;
Hftstsenstein& Vogler in lf»mtmrs’. ISerlin.
Frankfurt a. 9f. und Itiuel; Ann.-Exp. Jura.
lidendank“ in ISerlin und in ciitsclil:in«l 11 M. lo Pf., Kcliwrlz 14 Fr.*
JfSelRlen 15 Fr. 96 Ct., Stullen 13 Fr. 46 Ct-,
iMiit irtien ZS Fr., »erbson 13 Fr. 35 Ct., Itul-
Knt'ieh 15 Fr. 65 Ct., Russlniid 6 Rubel,
4*»‘ie«*lienlnn«l und europäische Ti'tl’keiK. 15-52,
«ziatische Tli rieft K. 27*12, Eg-,rf>teil 17 Fr. 97 Ct.
».Hei d *' n Agu n t uro n in RCtiien: K. K. Ob«
lieght in Mailand, Florenz und Uom, Loescbcr L Co»
in Rom 26 Fr. 50 ct.j Craiikreiciij Agence
IfeVa« in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; fln?lui|4i: A. hieirle,
80 Lime-Strc« t E. C., London, F. Bauerzratstor,
Glasgow, 24 Sh., diselbn für die eii£iaK<(‘ften
(Kolonien mit Porto-zuschlag; NordAiiiorikn;
E. Steiger, 23 Park-Pla.ee» Gustav E. Stechest,
7SS Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
^Deutschland, Frankreich, England, Ital.eu eto:
SuarbUcll’s News Exchange, Mainz.
JTÜr L!s an Agenten, Ansträger oder VcrsohlelsBQfi
bo-n.hlr.-u Betribr« n-)■».
S£ 1302 S.
Wahlbilder aus Mähre«.
Vrigrual-Correipoudenz der „Neuen Freien Presse".)
O l m ü tz, 25. November.
Das Mandat des Städtebezirkes Olmütz-Proßnitz ist
bei den letzten Reichsrathswahlen den Czechen zugefallen.
Das czechisirte Proßnitz, welches noch vor zehn Jahren
einen deutschen Vertreter in den Landtags entsendete,
drängte dem deutschen Olmütz einen czechischen Abge­
ordneten auf. Für diesen wurden 1333, für den deutschen
Bewerber, den Ober-Landesgerichtsrath Duschet, 1304
Stimmen abgegeben. Es ist noch in Erinnerung, welcher
Terrorismus gegen die Deutschen in, Proßnitz geübt
worden war, um dieselben entweder zur Unterstützung des
czechischcn Candidaten oder doch zur Wahlenthaltung zu
zwingen. Alle Künste und Schliche tzes Boycotsystems
wurden angewendet, um die jüdischen Geschäftsleute,
welche ohne Ansnahjne deutscher Nationalität sind, einzu­
schüchtern. Man schritt zur offenen Bedrohung und legte
Proscriptioirslisten an, die in den czechischen Localblättern
veröffentlicht wurden. Eine Bäuerin, die im Laden eiires
jüdischen Kaufmannes einen Klerderstoss kaufte, wurde
unter Nennung ihres vollen Namens in der Zeitung ge­
fragt, ob sie sich nicht schäme, jüdische Kleider zu tragen.
Die hannakischen Bauern, welche mit der jüdischen "Be­
völkerung in gutem Einvernehmen leben, aber eine fast
abergläubische Furcht vor dem gedruckten Worte haben,
erschraken, als ihre Namen in der Zeitung als die voll
jüdischen Kunden an den nationalen Pranger gestellt
wurden. Während die Czechen das bekannte, aus
Böhmen importirte Hetzwort: Svui k svemu ,ur wirth-
schastlichen Parole erhoben, wollten sie nicht dulden,
daß die Deuffchen von Proßnitz sich ebenfalls
zu ihrer Nationalität bekennen. Zum Schutze
den bedrohten Geschäftsleute geschah von de'n Behörden
Graf Badeni war Minister-Präsident— so gut wie
nichts. Trotzdem ließ sich der größte Theil der deutschen
Wähler von der Ausübung des Wahlrechtes nicht ab­
halten, und kein einziger jüdischer Kaufmann stimmte mit
den Czechen. Leider wurden dem deutschen Candidaten
viele Stimmen ans den Beamtenkreiscn des Bezirkes, ans
die man anr sicherstell gerechnet hatte, nicht zugewendet,
und außerdem glaubten auch einige Deutsch-Nationale,
durch Wahlenthaltung gegen den deutsch-fortschrittlichen
Candidaten demonstrircn zu sollen. Am Wahltage selbst
fiel eine czechische Rotte jüdische Wähler vor dem Wahl­
locale an, und suchte sie an der Abgabe der Stimmzettel
zu verhindern. In der Wahleommission saß kein Deuffcher.
Die Czechen waren unter sich. Die Jugendlichkeit vieler
czechischer Wähler war erstaunlich, dafür wählten auch
Todte mit, im Ganzen 40. Als am späten Nachmittag
aus Olmütz die Nachricht eintraf, daß dort die Wahl-
Zeitlosen auf das Grab Adolph Pichler's.
von Thalgan.
Der Dichter Adolph Pichler, der die Zeitlosen, welche
der Frühlingsblume Crocus gleichen, aber dos Blumeujahr
schließen, so sehr liebte, daß er in jedem Herbste dieser oder
jener Dame als besondere Auszeichnung die erste selbst ge­
fundene Zeitlose übersendete, ist gestorben. Er hatte ein
langes, ruhmreiches Leben hinter sich. Den großen literari­
schen Ruf erwarb er sich langsam, man kann sagen, fast
mühselig, berühmt aber war er schon in seiner Jugend. Er
hatte in Wien Medicin studirt und war Doctor, als das
Jahr 1848 wie eine Sturzwelle über uns Alle hereinbrach, Viele
hob, Manche senkte. Adolph Pichler wurde Mitglied der
akademischen Legion. Ich kannte ihn von srüherher als Schrift­
steller, war ihm aber während des wunderbaren Lenzes des
unvergeßlichen Jahres nicht nahe gekommen. Erst im Sommer
begegnete ich ihm, und zwar aus dem Stephansplatze. Er
kam mir entgegen, ein deutscher Recke, ein zweiter Siegfried,
groß, stark, breitschulterig, das Gesicht bereits markirt, männ­
lich durchgebildet, den blonden Flaum um Wange und Lippe,
die blonden Haare lang herabwallend, der ^anze Mann m
einem gelb-grauen Zwilchanzuge steckend, auf dem Haupte
den Calabreser mit der schwarzen Feder und aus der
Schulter die Muskete, das richtige Bild des Legionärs im
Sommer. Wahrscheinlich hatte Pichler den Zwilchkittel aus
seiner Heimat mitgebracht und ihn, da dieser der Legionärs-
Uniform einigermaßen ähnlich war, in der warmen Jahres­
zeit angezogen.
„Wohin?" fragte ich.— „Nach Tirol!" rief er; „geh'
mit!"— „Was soll ich in Tirol thun?"— „Gegen die
Feinde, gegen die Italiener! Sie greifen an, wir müssen
unser Land vertheidigen. Ich bilde eme Compagnie und
werde wol Hauplmann sein."— „Ich glaube in Wien
mehr zu thun zu haben als in Tirol." Lachend gab mir
Pichler die Hand, und dann verabschiedeten wir uns. Bei
Pichler war gedacht— gethan. Er kämpfte an der Grenze
und blieb bis an das Ende des Feldzuges. Als Führer
unter der Fahne, die er selbst gewählt, zeichnete er sich
aus und wurde ausgezeichnet. Die Zeitungen verkündeten
leinen Ruhm. Ich glaube, es erschienen sogar in mehreren
Wien, Montag, den 26. November
becheiligung der Deuffchen eine überaus rege war, wurde
die Wahlzert in Proßnitz um zwei Stunden verlängert,
und die Czechen stimmten und stimmten, bis sie Olmütz
überstimmt hatten. So ging dieses Mandat an die Czechen
verloren. Nunmehr wird von den vereinigten deutschen
Parteien der Versuch unternommen, den Olmütz-Proßnitzer
Städtebezirk wieder zu erobern. Eine Vorbedingung, die
AufftellunF eines angesehenen und allgemein beliebten
Candidaten, konnte m vollständigster Weise erfüll! werden.
Der Bürgermeister von Olmütz, Herr Brandhnber, zu­
gleich Präsident der Handelskauuner, ist der deutsche Can-
didat. An seiner Person wird cs gewiß nicht liegen, wenn
der Wahlkampf doch zu Gunsten der Czechen entschieden
werden sollte. In Proßnitz haben sich die Verhältnisse
nicht gebessert, eher verschlimmert. Die seit sieben Jahren
rein czechische Gemeindeverwaltung steht im Dienste der
nationalen Agitation, und das noch immer straflos be­
triebene Boycotsystem illustrirt die czechischen Glerchberech-
tigungs-Begriffe. Dennoch werden die jüdischen Wähler,
wenn auch unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen,
am Wahltage für ihre Ueberzeugung einstehen. Das
deutsche Wahlcomite nimmt Einsicht in die überraschend
angewachsene Wählerliste von Proßnitz: 2400 Wähler
und wird für die vollständige Ausnahme der deutschen
Wähler sorgen. Hoffentlich wird den Anhängern der
deutschen Partei in Proßnitz der gebührende Schutz bei
der Ausübung ihrer politischen Resiste nicht versagt wer­
den. Wenn die Deutschen in Olmütz und Proßnitz ihren
letzten Mann aufbieten, wird Bürgermeister Brandhuber
gewählt werden. Kein Wahlsieg würde von den Deutschen
in Mähren mit größerer Freude begrüßt werden.
Olmütz-Proßnitz ist der einzige Städtebezirk, in wel­
chen! Deutsche uüd Czechen bei den Wahlen hart anein­
ander gerathen. In den anderen Städten, die bisher
deutsch-fortschrittliche oder dentsch-volkliche Abgeordnete in
den Neichsrath entsendeten, dürfte ein ernstlicher Wahl­
kampf gar nicht entbrennen. Ein c-ewichtiges Wort haben
aber die Czechen bei den letzten Wahlen im Städtebezirk
Weißkirchen mitgesprochen, indem sie mit ihren Stimmen
die Stichwahl zu Gunsten t>c5. Radicalen Dr. Fochler und
gegen den deutsch-fortschnttiichek?- CandLaten entschieden—
genau so wie die Czechen von Pölitz Herrn Wolf zum
Mandat verholfen haben. Herr Wolf dünkte ihnen als das
„kleinere Uebel". Das Mandgt von Wsißkirchen könnte
durch einen allen Wahlorten genehmen Candidat-)! zu­
rückgewonnen werden p ein solcher ist aber bisher noch
nicht in Sicht. Herr Dr. Fochler candidirt wieder, aber die
große Mehrheit der Wähler wäre befriedigt, wenn sich die
„oberen Städte" Hos, Bodenstadt mit' den „unteren
Städten" Liebau, Bärn aus einen Gemeinbürgschasts-
Candidaten einigen würden. Jm Nikolsburber Städte­
bezirke wird Dr. Götz vielleicht abermals einen Strauß
mit' den Czechen und Christlich-Socialen auszufechten
haben, aber bei der rühmenswerthen Standhaftigkeit der
deutschen Wähler in diesem mehrere deutsche Sprachinseln
einschließenden Bezirk, dürfte es ihm nicht schwer fallen,
das Mandat zu behaupten. Wischan und Gaya, die zu
diesem Bezirk gehören, haben, seit der letzten Reichsräths-
wahl czechische Gemeürdevertretungen erhalten, aber die
Deiltschen streckten nach diesen Niederlagen nicht die Waffen,
sondern vertheidigten ihre Rechte gegen die czechischen Orts-
Verwaltungen. Um diesen oft mit Hintansetzung ihrer per­
sönlichen Vortheile und zuweilen in aufopfernder Weise
für ihr Volksthum kämpfetlden Minoritäten wirksam bei-
zuftehen, hätte längst schon ein allgemeiner deutscher
Schlttzverein für die Sprachgrenzen gegründet werden
sollen. In Mähreit würde es ihm an dankbarer Arbeit
nicht fehlen.
So gut wie nnbestritteit sind die Städtebezirke
Mährisch-Trübau-Zwittau, wo an Stelle Dr. Budig's der
Baumeister Albrecht auf das Programm der deutschet:
Volkspartei candidirt; Sternberg-Schönberg, wo Dr.-,
Chiari- das volle Vertrauen der Wählerschaft genießt;>
Jglau, wo Dr. Groß; Neutitschein, wo Dr. Menger ihrer
Wählerschaften sicher sind. In Znaim wird sich der alte
Hübner seiires czechischen Gegencattdidaten leicht erwehren
können. Voir den Znaimcr Landgemeinden war bereits
die Rede. In den zwei anderen Landgemeinden-Bezirken,
die im. deutschert Besitze sind, in Neutiffchein-Weißkirchen
und in-Olmütz-Sternberg-Schönberg, haben die Radicalen
gegeir die bisherigen deutsch-volklichen Abgeordneten Seidel
und Zimmer Cairdidatetl aufgestellt, die aber, wie man
hört, mit. sehr geringen Aussichten den Kampf anfnehmeiu
Wenn die Wahltage kommen, werden die Deuffchen
in Mähren den Entscheidungen- in drei Bezirken er­
wartungsvoll entgegensehen: In Olmütz, in Znaim (Land)'
und in der Schönberger fünften Curie. Und in jedem
dieser Bezirke haben die deutschen Parteien andere
Gegner: In Olmütz Czechen, in Znaim Christlich-
Sociale, in Schönberg Socialisten. Biel Feind', viel- Ehr'!
Krüger in Paris.
Paris, 25. November, Mittags. (Privat.) Prä«
s i d e n t K r ü g e r bleibt bis Mittwoch Adends in Paris.
AmMontagwird Krüger dem Minister des Aenßern
einen Besuch machen. Bisher hat Krüger keine Ge­
legenheit gefunden, eine politische Unterhaltung
zu führen und dem Zwecke seiner Reise näherzukommen.
In der Umgebung des Präsidenten herrscht sehr ge­
drückte Stimmung. Die Diplomaten der
Boersrepubliken haben die Ueberzeugung
gewonnen, daß jede Art von Intervention von
Frankreich abgelehnt werden würde. Der Besuch
Krüge r's in Belgien scheint zweifelhaft. Krüger
derselben Abbildungen der Heldenthaten, die Pichler ver­
richtete. Ich weiß nicht, welcher Art dieselben gewesen sind,
ob er sich mehr durch persönliche Tapferkeit, die er jedenfalls
in hohem Grade besaß, auszeichnete, oder ob er den Sieg
durch strategische Talente— jeder Tiroler ist ja natürlich
ein kleiner Feldherr in seinem an Bergen, Wässern, Felsen
und Klippen reichen Land— an der Spitze seiner Schaar
erfochten hat. Den Adelsanspruch, den ihm der Orden der
Eisernen Krone, den er damals erhielt, verlieh, hat er erst
viele Jahre spater, wol ans Rücksicht aus seinen Sohn,
geltend gemacht. Das Kind der Alpen nannte sich Ritter
v. Rautenkar. Pichter wurde Lehrer, Professor an der Uni­
versität Innsbruck. Er hatte sich den Naturwissenschaften
zugewendet und trug Botanik, Mineralogie und Zoologie
vor. Bon all seinen Kenntnissen hat er aber nur jene 'von
den Steinen und der Bildung der Erde in späteren Jahr­
zehnten ausgedehnt.
Pichter, der Nordiiroler, der gegen den Grenzfeind aus­
gezogen ist, wurde später Schwärmer für die italienische
Landschaft und die italienische Cultur, für den Zauber des
Gardasees, die Blumen von Florenz, die Götterbilder von
Nom und den Feuerüerg Neapels. Er war Jtalienpilger
standhaftester Art. In jedem jungen Jahr, wenn der singer-
spitzlange Enzian aus den Berizleiten der Heimat hervor-
blaute 'und dis Ostergiocken läuteten, zog er nach Jlatien,
entweder allein, zumeist aber begleitet von einer Schaar von
Jünglingen, mit welchen er sich an den Hängen des Monte
Baldo am Gardasee niederließ, um Bersteinerrnigen heraus­
zuklopfen und zu bestimmen Wie der Gardasee, so war
auch Pichier eine Art von Bereinigung von Nord und Süd.
Die Lärche und der Lorbeer standen nahe bei einander.
Reiste er allein nach Italien, so studcrte er an allen.Kunst­
stätten Form und Farbe der großen Meisterwerke, Bilder
und Bildsäulen. Er schaute Rafael und Michelangeto tief
in ihre Werke und lernte Horaz wie. Carnll die Geheimnisse
der Form, den Reiz des Liebeswortes und den Stachel des
Spotles ab. Der Tiroler Riese wurde da graziös. Kraftvoll
war er ohnehin gewesen, und mit dem Hammer verstand er
in späteren Jahren ebenso gut umzugehen, wie die Feder
mit feinem Schwünge zu führen.
Ein Recke blieb er zu allen Zeiten. Jahrzehnte später
begegnete ich ihm wieder auf dem Brenner. Pichler
stak in einem ähnlichen Leinwandkittel wie einst, als er von
Wien an die Tiroler Grenze gezogen. Er ging, wie fast
immer während der Ferien, zu Fuß. Flüchtig tauschten wir
Gruß und Handschlag. Als er schon alt war, recht alt, vor
j etwa fünf Jahren, traf ich ihn noch aufrecht, aber fast
schon Greis in seinem Gehaben und Reden, auf dem
Marcusplatz in Venedig. Er hatte einen kleinen Knaben bei
sich, seinen Enkel. An dem schien er mit voller Gluth, die
man dem Manne, der gern spottete, früher nicht zugetraut
hätte, zu hängen. Er hatte fast nur Augen für ihn und
sorgte, damit das Kind nicht zu Schaden komme
— auf dem Marcusplatze in Venedig!— wo
der Junge, wie alle Knaben der Welt, Eng­
länder und Tiroler, Wiener und Italiener, die
Tauben von St. Marcus fütterte. Meine Tochter hatte
fast nichts Anderes zu thun, als Papierdüten mit Mais­
körnern gefüllt zu kaufen und sie dem kleinen Buben zu
reichen, damit er die Tauben ausgiebig versorge. Adolph
Pichler blieb dafür, so lange er lebte, dankbar, und in jedem
Briefe, den er mir schrieb, schloß er Gruß und liebenswür­
diges Gedenken an die Collegin, wie er sie nannte, ein.—
Der Enkel lohnte Pichler, zu dem er wie zu einem guten
Riesen emporsah, in einer eigenthümlichen Art. Der Freund
erzählte gern Aneksoten und machte oft einenScherz. Kaum
daß das erste Wort der betreffenden Anekdote von seinen
Lippen siel, lachte der kleine Junge beinahe glucksend in sich
hinein. Unendliche Heiterkeit lagerte sich über seinem Gesichte,
und man sah es dem Kinde an, daß es wahrscheinlich zum
hundertstenmale über die Anekdote erfreut war, die der
Großvater den Fremden zum Besten gab. Der Knabe war
das dankbarste Publicum, das ich je gesehen habe.
Ich war Jahrzehnte hindurch mit Adolph Pichler in
literariicher Beziehung. Er sendete kein Gedicht, keine Er­
zählung, keine Gabe an die Zeitung, welche ich leitete, ohne
eine freundliche Anmerkung für mich oder irgend eine Klage
über die deutichen Literar-Historiker, die Kritiker, kurz alle
Wett, die es Pichter nicht recht ihat, vielleicht nicht recht
thun konnte. Ich war so glücklich, das schönste epische Ge­
dicht Pjchler's, „Fra Serasico", und sein zweitbestes, „Der
Zagler-Franz", der Lesewelt zu nbermittetn. Er halte seither
große Anhänglichkeit an die Stätte, an welcher ihm der
volle Lorbeer erwuchs. Pichler besaß früher nicht in zu
hohem Grade die Gabe, sich Freunde zu schaffen. Wie
Pilze nach einem warmen Regen im Bucheuwalde,


[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 2 ]
§6.~ November 1900
Nr. 13025
begibt sich zunächst nach Holland. N och c f o r t hat Krüger
gebeten, den E h r e n s ä b e l entgegenzunehmen, welcher für
General Cronje bestimmt ist. Krüger hat noch
nicht geantwortet. Er hat auch bis• zur Stunde
keinen E n t s ch l u ß gefaßt, ob er die Einladung
der Sta d t v e r t r e t u n g annimmt. Er will erst heute
Abends dem S t a d t p r ä s i d e n t c n Antwort er­
theilen.
Paris, 26. November, 1 Uhr Morgens. Die Nacht
von Samstag gehörte' dem Pöbel von Paris, welcher
unter den Fenstern Krüger's bis Mitternacht
tumultuöfe Scenen aufführte. Der so würdige Empfang
Krüger's in Paris hak dadurch keine Einbuße erlitten. Man
weiß, daß es bezahlte Camelots waren, welche
: die halbe Nacht hindurch schrien und sangen und
e n g l a n d f e> n d l i ch e Rufe ausstießen, wenn gerade
kein Wachmann in der Nähe war. Um 10 Uhr zog eine
Bande junger Leute durch die Rue de !a Paix
und schrie fortwährend: „Tod den Engländern!"
Auch auf den Boulevards an der Ecke der Nue
Drouot versuchten einige Agitatoren, ähnliche Kund­
gebungen hervorzurufen. Die lärmende Gruppe wurde
bald zerstreut. Ein ernsterer Zwischenfall ist bis
jetzt nicht zu verzeichnen. Wegen aufrührerischer
Rufe wurden dreißig Verhaftungen vorgenommen,
wovon sieben aufrechterhalten wurden..
Den Sonntag verbrachte 5k rüger in v o l l st ä n-
diger Zurückgez o ge n he it. Er beobachtete die strengste
Sonntagsruhe, wie er es gewohnt ist. Er empfing nicht
einmal den n i e d e r i ä n d i s ch e n G e s ch ä f t S t r ä g e r B a n
Swinderen, welcher von der KöniginWil helmine
betraut war, in ihrem Namen Krüger zu begrüßen und
ihn in Europa willkommen zu heißen. Er lehnte den
Wunsch von Photographen ab, ihnen heute für eine photo­
graphische Aufnahme zu sitzen, denn das verbiete die Polizei.
Krüger wohnte einem G o t t e s d i e n st e bei, an welchem
seine Umgebung theilnahm. Krüger fungirte als P r i e st e r
und las seinen Glaubensgenossen die Bibel vor. Ein Herr
seiner Umgebung hielt eine kurze Predigt, von welcher
alle Anwesenden tief gerührt waren. Am Nachmittage sollte
der Präsident eine Ausfahrt in das B o i S machen,
aber das schlechte Wetter ließ ihn auf selbe verzichten.
Vor dem Hole! war es ruhig und hatten sich nur sehr
wenige Neugierige eingesunden. Krüger empfing den
Fürsten von M o n a c o, welcher dem Präsidenten (eine
Bewunderung ausdrückte für die Energie, den Edelsinn, die
Humanität, wovon er der ganzen Welt ein Beispiel gebe.
Die I r l ä n d e r i n Miss M aud Gönne, welche im
Namen der irländischen ^Deputation von Krüger empfangen
werden wollte, wurde auf morgen beschieden. Auch Nach­
mittags war e§ vor dem „Hötel Scribe" sehr ruhig. Es
fand eine kleine A n s a m in l u n g statt, da man hoffte,
Krüger werde ausgehen. Die Neugierigen zogen sich
doch bald enttäuscht zurück, zumal es zu regnen be­
gann. Es ist noch nicht bekannt, ob Krüger im
Hotel de Ville erscheinen wird. Heute Abends verläßt
Stadtpräsidcnt Grebanval Paris, um sich nach Toulon
zu begeben, wo er als Kammercandidat auftritt. Graf
Billebois -Mareuil, Bruder desBoersgrncralS,welcher
im Transoaalkrieg gefalleii, wurde noch gestern von Krüger
empfangen. Der Präsident war sehr gerührt beider
Erinnerung an den tapferen französischen Soldaten, welcher
sein Leben der Sache derBoers geopfert halte. Als Leyds
von B o s h o f sprach, wo Billebois sich so
ausgezeichnet halte, faltete Krüger die Hände, erhob
den Blick gegen Himmel und seufzte in tiefer
Trauer auf. Graf Billebois sagte Herrn Krüger:
„Ich bin hiehergekommen, Lun Sie nicht allein in meinem
Namen zu begrüßen, sondern auch im Namen meiner
alten Mutter und der j u n g e n T o ch t e r Ihres
Generals, welche Ihnen sagen lassen, daß sie für den
Erfolg Ihrer e d l e N Mission beten." Nachdem diese
Worte ins Holländische übersetzt worden waren, antwortete
Krüger: „Sie werden den Ihrigen sagen, daß ich seit
langer Zeit mein Gebet an Gott richte, er möge Ihnen die
Tröstungen senden, deren Sie so sehr bedürftig sind." Dann
drückte Krüger Herrn v. Billebois die Hand. Die
Audienz war zu Ende.
Die Ereignisse in China.
Die definitive» Friedensbedingnnge».
London, 24. November. Reuter's Office ineldet aus
Peking vom 24. d. M.: Das diplomatische Corps
hielt heute Vormittags eine Schlußsitzung ab, in welcher
die Bedingungen eines P r ä l i m i n a r- B e r-
t ra ge s e in ver nehml i ch festgestellt wurden.
Es erübrigt nur noch die Billigung dieser Bedingungen
seitens der einzelnen Regierungen, um die end­
gilt i g e n B e r h a n d lm« g e n mit den B e v o l l-,
mächtigte n der chinesischen Regier u n g zu be­
ginnen. Der Wortlaut dieser Bedingungen wurde noch nicht
veröffenilicht, man glaubt jedoch allgemein, daß die Grund­
züge des Praliminar-Bertrages im Wesentlichen den in der
französischen. Note den Mächten mitgetheilten Be­
dingungen entsprechen und Folgendes enthalten:
1. Die Bestrafung der schuldigen Rädels­
führe r.
2. Die Bezahlung entsprechender Entschädi­
gungen seitens der chinesischen Regierung für die den An­
gehörigen der verschiedenen civilisirtcn Machte zugefügten
Unbilden.
3. Zurücklassung eines st a r k e n Detache-
m e n t S zum' Schutze der Gesandtschaften.
4. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebiete
zwischen Peking und Ta kn.
Deutschlands und Amerikas China-Politik.
Nslvyork, 25. November. Eine Depesche des „New-
York Herald" aus Washington besagt, der deutsche
Botschafter Dr. v. H o l l e b en habe sich dahin ge­
äußert, daß keine Aenderung der Haltung
Deutschlands in der chinesischen Frage stattgefunden
habe. Deutschland sei ebenso sehr gegen die
Theilung Chinas wie die Bereinigten
Staaten. Deutschland hege das Gefühl entschiedener
Freundschaft für die Vereinigten Staaten und herzlicher
Uebereinstimmung mit dem Bestreben Amerikas, die
Wiederherstellung des Ztutus quo ante zu sichern.
Es bestehe durchaus kein Grund zu der Annahme,
daß Deutschland irgendwie weitergehende Zwecke
verfolge. Die Politik von heule sei dieselbe wie
am 10. Juli, au welchem Tage Graf Bülow jene Erklä­
rung abgab, aus welche Hollebeu hindeutete. Der deuische
Botschafter bemerkte noch, das englisch-deutsche Ab­
kommen sei eine Folgerung ans den in jener Erklärung
dargelegten Grundsätzen und stimme auch mit den Prin­
cipien überein, welche die Vereinigten Staaten so beständig
vertreten hätten. Deutschland wünsche, Handel zu treiben
unter den gleichen Bedingungen wie die übrigen Mächlc.
In Deutschland herrsche der Eindruck vor, daß das Ab­
kommen die Vereinigten Staaten durchaus zufriedenstelle.
5kciae Macht sei mehr bestrebt als Deutschland, der
gegenwärtigen L a,^e in China ein Ende zu machen.
Eiu Sdrct des Kaisers von China.
Petersburg, 25. November. Die in Port-
Arthur erscheinende Zeitung „Nonsi Krai" theilt folgendes
E d i c t des Kaisers von China mit:
Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen Ver-
wickl-ngen, was uns veranlaßte, der Ursache beS übet inner Rind jetzt
hereingevrschenen Elends nachzuforschen, da dieses Unglück keines­
falls der Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir haben
jetzt entdeckt, daß uns dafür alle diejenigen Prinzen und
Minister verantwortlich sind, welche die Boxe rs und
andere Meuterer mit Geld z n m Aufstande gegen be­
freundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend und
Verwirrung hervorbrachten und uns veranlaßten, unsere
Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der
Kaiser, können uns freilich von jedem Vorwurfe wegen
des Geschehenen freisprechen; aber wir haben uns dann über­
zeugt, daß die H a u p t u r h e b e r d e s U n g l ü ck s, das uns
heimgesucht hat, sittenlose Prinzen' und Ministe r
unseres Reiches sind, die sich mit unverständigen Plänen befaßten.
Bei dieser Erkenntniß hat unsere Entrüstung keine Grenzen, und
wir bekennen, daß die U e b e l t h ä t c r wwklich eine strenge B c-
strafung verdienen. Deßwegen befehlen wir: die Prinzen
T s ch u a n, T s a l s a >r, P u t! ch i n, T s a i l i c tt, p, saij a st,
T n a ii,- ferner der C e r e m o it i e n nt e i ft c r Kan und der
Justizminister T s ch a o- T s ch n- T s ch i a o sind ihrer Aemter
zu entkleiden, ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden
und ihres Eigen thu ms verlustig zn erklären und dem
Kriegsgericht zur strengsten Bestrafung zu übergeben,
damit dies für die Zukuust allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge.
Gegeben zu Tayenfu, am 26. September.
(Gez.:) Knangsü.
Die Frage der Rückkehr des Hofes nach Peking.
London, 26. November Die „Morning Post" meldet
aus Peking vom 24. d.: M i n i st e r W a i, g- W e n-
S ch a o. der sich jetzt in S i n g a n f u befindet, schreibt in
einem B r i e f e an S i r R o b e r t H a r t: Die Kaiseriu-
Witwe würde, soweit. bie Bequemlichkeit der Existenz in
Frage kommt, gerne nach Peking zurückkomme n.
Er selbst (Wang-Wcn-Schao) würde jedoch dabei schlecht.
wegkommen und in Gefangenschaft gerathen, da ja die
fremden Truppen Peking beherrschen. Auch der Kaiser
wäre bei einem Zusammenstoße zwischen seinen Geleitmann­
schaften und den Fremden gefährdet.
Der „Times" wird ans Peking vom 24. d. tele-
graphirt: Nach Meldungen ans Singanfn soll die
Kaiserin-Witwe e r n st l i ch krank sein. Die
hiesige Bevölkerung nimmt jedoch diese Meldungen mit
Reserve auf.
Von der Colonne des Obersten Jork.
Rom, 25. November. Die Agenzta Stefani meldet
aus Peking: Graf W a l d e r s e e erhielt die Meldung,
daß die italienisch-deutsche Colonne, ohne auf
Schwierigkeiten zu stoßen, gegen Kalgan marschirt. Die
chinesischen Truppen ziehen sich nach kurzen Ge-
fechicn zurück. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein vortrefflicher.
Ein Gefecht bei Peking.
London, 26. November. Reuter's Office meldet aus
Peking voin 24. d. M.: Eine amerikanische
Cavallerie-Abt Heilung wurde gestern abgesendet,
um eine Räuberbande zu verlreiben, die sich in einem
Dorfe, 16 Meilen von Peking, festgesetzt hatte. Oie Ameri­
kaner fanden das Dorf stark befestigt, griffen es an
und nahmen es. Sieben Chinesen wurden getödtet.
Politische Aeberlicht.
Wien, 26. November.
Die merkwürdigen Gegensätze der Badeni'schen Reichs-
rathS-Wahlordnung finden in der gestrigen „Wiener Zeitung"
ihre drastische Beleuchtung. Das Amtsblatt der „Wiener
Zeitung" veröffenilicht die Wählerliste des n i e d e r-
österreichischen Großgrundbesitzes und setzt
für die 207 Wähler dieses Wahlkörpers eine vierzehntägige
Neclamationsfrist fest. Im mchtamtl chen Theile desselben
Blattes wird die Kundmachung des Bürgermeisters Lueger
mitgetheilt, in welcher den Tausenden von Wählern jedes
Wahlbezirkes' bekanntgegeben wird, daß sie in den nächsten
acht Tagen im Rathhause und in den Gemeindekanzleien
jedes Bezirkes in das emsige Exemplar der Wählerliste Ein­
sicht nehmen und danach innerhalb derselben Frist ihre
Reclamationen einbringen können.
Der neiieOber-LaiideSgerichts-Prästdent von Prag, Ritter
v. Wessely, ha! sich, wie uns aus Brünn telegraphirt
wird, heute Morgens nach Wien begeben und wird dann
sofort nach Prag abreisen, um seinen neuen Posten an­
zutreten.
so reich stehen sie in Deutschland im literarischen j
Walde nicht auf, um sich anderen Schriftstellern zu widmen.>
Karl v. Thale r, auch einem braven Tirowr, Dichter und
Kunstfreund, Schristgelehrten, ohne un geringsten Pharisäer
zu sein, gebührt das Verdienst,. viel zum spät aufblühenden
Ruhme Adolph Pichler's beigetragen zn haben. Er ver­
anlaßte ihn, an die „Reue Freie Presse" poetische Beiträge
zu senden, und machte immer wieder auf die Bedeutung,
den Werth des Tiroler Dichters aufmerksam. Pichler erlebte
es, daß seine gesammelten Werke, gut gekleidet, reich und
nett, gegen das Ende seines Lebens zu erschienen, und es
bedeutet kein Ruhmesblatt in der Geschichte des deutschen
Verlages Wiens und Oesterreichs, daß es Leipzig und Berlin
gewesen sind, welche den denlschen Dichter— das war ja
Pichler im besten Sinne— der Lesewelt übergaben.
Tiroler, Oesterreicher, Deutscher, waö war Pichler?
Eines oder Alles? Alles, aber wie alle Achtundvierziger,
Wenn die Frage: „deutsch oder österreichisch, tirolisch oder
deutsch, tirolisch oder österreichisch?" zur Enticheidung ge­
stellt wurde, lies innerlich zerrissen. Nannte man ihn einen
Tiroler, so sagte er: „Nein, ich bin ein Deutscher!",
nannte man ihn einen Oesterreicher, so rief er: „Ich bin
ein Tiroler!", nannte man ihn von nordischer Seite her
einen Deutschen, so flammte der Groll, so wenig von den
Literar-Hiftarikern Deutschlands, von den Sammlern der
Gedichte" zu Anthologien u. s. w. gekannt zn sein, mächtig
aus. Er war ein Patriot zerrissenen Herzens, der sich stets
zu jener Seite bekannte, die gerade angegriffen, verletzt oder
herabgesetzt wurde. Dieser Riß in den Herzen der poetischen
und literarischen Deutsch-Oesterreicher ist heute noch nicht
ganz geheilt und wird es wol noch lange nicht' werden.
Wohl dem, der daran nicht zu Grunde gegangen ist. Es hat
Opfer genug gegeben.
Aehnlich verhielt sich Pichler den Geistlichen gegenüber.
Er war gläubig wie ein Tiroler, aber auch Spötter wie
ein Voltaireancr, wenn es sich um den Einfluß des Cierus
aus das Tiroler Volk handelte. Das hat ihm viele An­
fechtungen bis zuletzt gebracht. Er gab auch aber nicht Ruhe, der j
echte siZagler-Franz". Er mußte mit seinem kraftvollen ge-
friimmieu Finger Diesen oder Jenen, den er für einen I
| Gegner des Volkes hielt, an seinen Schreibtisch heranziehen,
i Es geschah dies nicht mit brutaler Kraft, sondern mit
spöttischem Gesicht und einem starken Lachen, in welches aber
der Herzenslaut hinemtönte. Er glich der Biene.
Dabei war dieser von Vielen als ungeschlacht geschmähte
Mann von der Weichheit eines jungen Mädchens, das aus­
geht, um Alpenrosen, Edelweiß und Raute von den Felsen
zu pflücken. Er wurde kein großer Botaniker, aber die
Liebe zu den. Blumen erfüllte sein ganzes Sein.
Frauenschönheit flatterte in ruhigen Tagen vor ihm
her wie ein Banner, dem er nachzog. Es war nicht immer
Liebe, die ihn zu den schönen Frauen und Mädchen
zog, die er reich mit Blumen beschenkte, wenn
er von mühsamer Wanderung aus den Bergen
kam, sondern ritterliche Galanterie des Tiroler Mannes,
dem das Glück zu theil wird, von Jugend an zwischen den
edelsten Blüthen von Mittel-Europa aufzuwachsen. Er glich
darin Hermann v. Gilm, seinem Rivalen, mit dem er
auch hie und da „zagelte". Man hat die beiden Tiroler
Sänger oft stniteinander verglichen und leider oft Einen gegen
den Andern gestellt, mit Unrecht. Sie waren Beide echte
Poeten des „Landels" diesseits und jenseits des Brenner,
an Inn und Eisack. Nur war Pichler gedankenvoller, Gilm
duftreicher, Pichler Epiker, Gilm Lyriker.
Pichler hat auch noch mit einem andern grimmen
Gegner „gezagelt", dem Culturhistoriker Ludwig Steub,
dem Verfasser der „Drei Sommer in Tirol". Steub, der
in seiner Jugend den Kampf für die Freiheit Griechen­
lands mitgemacht hatte, lebte später in München als Notar.
Sein Herz führte ihn alljährlich für längere Zeit nach
Tirol; der Tiroler Wein dürfte für ihn nicht die kleinste
Anziehungskraft in dem Lande gewesen sein, das die Dolomiten­
herrlichkeit des Rosengartens besitzt, an deren Fuß, von Bozen
beginnend, bis nach Meran etschauswärts und über der Etsch
in 5k alt ern der schwarzes Nektar gedeiht, zu dem die
Norddeutschen in hellen Schaaren pilgern. Aber nicht immer
an der Etsch, zumeist am Inn, in Kufstein hatte sich
während der Sommerzeit Ludwig Steub, man kann sagen,
recht häuslich niedergelassen. Die Natur war dort ebenfalls
! herrlich, die Lust kräftig und frisch, und in der Nähe des,
kleinen Festungsortes im Unterinnthal gab es ein Gasthaus,
wo die schöne Kellnerin dem Griechenbemunderer und
Freunde des Südtiroler Glühtrankes die Perlen von
Terlan kredenzte. Dort svar dein Dr. Steub so
recht voin Herzensgrund aus wohl, und er führte
jährlich dem kleinen Alpenwirthshause zahlreiche Bekannte und
Freunde zu. „Zum Tatzelwurm" nannte er die Höhle, in
welcher nicht nur ein Unthier geruht haben sollte, sondern
die selbst ärmeren, schwächeren Menschen, wenn auch nur
für kurze Zeit, Riesenkraft verlieh. Steub lvar, den Blick
auf die Alpen und den sie durchwindenden Inn gerichtet,
immer in muthigster Stiinmuilg, und dort entwickelte er
vor zahlreichen Hörern feine Ableitung der uralteit Tiroler
Namen, wobei manchmal vielleicht die Wahrheit sich etwas
entfernt von der Philologie hielt. An des Forschers ge­
lehrtem Barte zupfte dann auch Adolph Pichler hie und da
recht unsanft, was den beweglichen Juristen und Rabulisten
zu starker Antwort stachelte, die Pichler wieder Gelegenheit
gab, den geborenen Tiroler hervorzukehren.
Pichler hat Tirol wie eine Art von Majorat betrachtet,
dabei aber wie kaum ein Zweiter das Lob der Tiroler
dichtenden Männer, der lebenden und todten, gesungen. In
jedem Jahre schrieb er eine Revue der neuen Schriften.
Mit einem leicht verzeihlichen Aerger betrachtete er Jeden,
der an sein Land rührte, als einen Feind und war da
bitter gereizt. Nun, alle diese Kämpfe wurden beigelegt, die
Sänger und Männer waren ruhiger, nachsichtiger, nach­
giebiger geworden^ und es erlosch im Lpuse der Jahre all
dieser Streit, der nur zu lange gedauert hatte. Der alte
Jäger-Dichter schoß aus dem Ansitz nur noch Eichhörnchen!
Verlieren! Wir haben in der letzten Zeit Viele ver-•
loren und Wenige gewonnen. Es bleibt aber Tirol, es bleibt
aber Oesterreich, und es bleibt deutsches Wesen. Die Dolo­
miten werden noch Tausende von Jahrett zum Himmel
emporragen, Farren werden grünen und das Eoelweiß wird
blühen hoch auf dem Nautenkar, um den Sängern die
Stirn zn schmücken, die sicherlich erstehen werden zwischen
dem Gardasee mit seinem Monte Batdo und dem rothen
Felsen, an dessen Fuß die weißen Möven einherflatternd
kreischen.


[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 13025
- •*~
X
"VMW--S-E-r
Die czechischen Blätter sind unermüdlich in der Entdeckung
oder Erfindung feindseliger Acte der R e g i e r n n g gegen die
Cze che «. Nachdem die Meldung der „Politik", es seien an
dem Unterrichts-Budget 5 Millionen Kronen zu Lasten
czechischer Lehranstalten abgestrichen worden, dementirt
worden ist, reducirt daS genannte Blatt den Abstrich auf
4*/<ä Millionen Kronen und bezweifelt, ob für den Bau des
Budweiser czechischen Gymnasiums 120,000 Kronen einge­
stellt seien. Zugleich will die „Politik" erfahren haben, daß
im Unterrichtsministerium ein Sections-Chefs- und ein Hof­
rathsposten neu systemisirt werden sollen. Solche Neusystemi-
sirungen hatten sonst in den letzten zwanzig Jahren für die
Czechen durchwegs nichts Abschreckendes, wenn nämlich die
Besetzung der neuen Posten mit Czechen in Aussicht ge­
nommen war.
Candidatur desWofessors IM im lX Leurk.
Wien. SS. November.
Im Clublocal des fortschrittlichen Resorm-Clubs versammelten
sich gestern Vormittags anläßlich der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen die Vertrauensmänner aller freiheitlichen Parteien
des IX. Bezirkes zur Berathung und Beschlußfassung über die
Aufstellung eines Candidaten. Den Vorsitz führte der Bezirks-
Vorsteher- Stellvertreter O e r l e y. Die Discuffion wurde mit
einem Referate des Gemeinderathes All me der eingeleitet. Er
hob unter Anderm hervor, daß die Aussichten in diesem
Bezirke für eine Mtschrittliche Candidatur sehr günstig
seren. Die Wählersahl bade sich durch die Emkommen-
steucrpstichtigen um circa viertausend vermehrt, und wenn die
fortschrittlich gesinnte Wählerschaft am Wabltaae ihre Pflicht er­
fülle, so ser die Wicder-Eroberung dieses Bezirkes für die sret-
hcitliche Richtung zehr wahrscheinlich. Hierauf entspann sich eine
kurze Debatte über die Personcnsrage, woraus unter lebhaftem
Bestalle der einhellige Beschluß gefaßt wurde, die Candidatur dem
Untversträis-Proskssor Dr. Friedrich I o d l anzubieten. Eine von
der Bertrauensmünner-Bersammlung gewählte Deputation, be­
stehend aus den Herren Gemeinderath A l l m e d e r, Bezirks-
vorstcher-Slcllveriretcr Oerley, BezrrkSralh Max Hill er,
Dr. F r l c d j u n g, Emil v. N e u m a n n und
Tapcziercrmeistcr Springer, begab sich sodann zu Prosesior
I o d l, um deffcn Einwilligung zu erhaltcil. Professor Z o d l
entschloß sich erst nach längerer Berathung mit den Deputations-
Wügiiedern, sich um das Mandat zu bewerben. Er
erklärte, er sei ein Manu der positiven Arbeit, und der Hinweis
ans die fruchtlos verlaufene R ichsraths-Periode, sowie die Aus­
sichtslosigkeit, daß der kommende ReichSrath besser sein werde,
bestimmen ihn, den ihn ehrenden Antrag nicht annehmen zu können.
Die Deputations-Mitglieder erwiderten, daß cS von der Auf­
stellung seiner Candidatur abhängen könne, ob dieser Bezirk wieder
einen fortschrittlichen Vertreter im Reichsrathe habe, und nachdem
sie noch darauf hingewiesen, daß lerne Wast für die fortschrittliche
Sache von großer Bedeutung wäre, gab Professor I o d l die
Erklärung alb die ihm angebotene Candidatur annehmen zu wollen.
Der Circus in der Rotunde.
Wien, 26. November
Unter ungeheurem Andränge des Publicums haben gestern
Darnum& Valley ihre Productionen in der Rotunde mit Zwei
Vorstellungen— am Nachmittag und Abend. eröffnet,
Beidemale war das weite Amphitheater fast vollständig gefüllt—
es dürften also zw.scheu vierzehn- und sünfzchntau-end Zuschauer
an den beiden Vorstellungen thertgenommen haben. Besonders vor
der Abendvorstellung herrschte vor dem Südportal ein furchtbares
Gedränge, die Wagen konnten kaum vorfahren, und die Fußgeher
hatten Mühe, zum Portal zu gelangen. Der Raum vor dem
Südportal hätte in einem weiteren Umkreise sretgehatken werden
sollen. Um aber einer Wiederholung solcher Scenen— namentlich
an Sonntagen— vorzubeugen, sollte auch das West portal
der Rviunde als Emoang sür das Publicum geöffnet werden.
Dies dürfte nm so noiyw-ndiger scm. wenn die Tramwah-Lmtc
aus der AussteUnngsstraße bis zur Rotunde führen wird.
Obmot die Aufsümungen sin Circus Abends erst um ',8 Uhr
anfingen, begann das Publicum schon vor 6 Uhr m die Nolunde
zu strömen. Alles wollte vorher die Mknagcriethiere und die
Natursplete in der Nundgalerie und die Pferdeställc besichtigen.
Auch in der Rundgaterte entstand ein arges Gedränge, und da
die Menge sich an e.nzelnen Punkten, namentlich vor den Tribünen
der elektrischen Dame, der Dame mit dem Bart, der Wilden von
Borneo, der Schlanaenbändigerm, des stärksten Mannes u.° s. io.,
massenhaft aniammetle, so wurden dadurch Stockungen im Ver­
kehr herbeigeführt, die auch vermieLen weiden sollten. Es würde
sich vielleicht empfehlen, das Publicum durch Ptacate und durch
Ordner anzuweisen, sich immer links zu halten. Dann käme der
ganze Strom nacheinander an den Tribünen vorüber, und die in
entgegengesetzter Richtung verkehrenden Massen könnten auch un­
gehindert passire» Wie vorauszusehen war, hat sich die Ausmerk-
samkett des Pnblicnms gestern am lebhaftesten den gnomenhaften
Wilden von Borneo zugewendet; sie wurden am meisten an­
gestaunt. Nächst ihiEn halte der sranzösiiche Athlet bei seinen
Kraftproben das größte Publicum. Auch zu den Elephanten und
in die Pferdeställc drängte sich das Publicum in großer Zahl.
Zu den Plätzen des Amphitheaters gelangte man sehr leicht
und ohne das mindeste Gedränge. Es zeigte sich auch, daß alle
Plätze sehr bequem sind und daß man von sedem Platze den
freien Ueberbtick über die ganze Arena hat. Das ganze diplomatische
Corps, alle Boischasier und Gesanoten waren anwesend. Ferner sah
man in den Logen dm Großfürsten Sergius, die drei Reichs-
mmister Graf G 0 l u ch o w s k i, G. d. C. Baron K r i e g h a m m c r
und Herrn v. Kalt ah, Handelsmmister Baron Call, Estcn-
bahnimnstter v. Wittes, und zur Beruhigung des Pubsicums
über die vollkommene Sicherheit aller Einrichtungen konnte es
dienen, daß sich auch Polizei-Präsident'H a b r d a mit zahlreichen
Polizi iräthen nnd Polizei-Commissären als Zuschauer cutgefunden
hatten.
Die Rotunde und alle Galerien sind mit Bogenlampen sehr
gut beleuchtet; wenn man aber bei dem verwirrenden Neben- und
Durcheinander der verschiedenen Productionen etwas genauer ins
Auge fassen will, bedarf cs namentlich auf den höheren Plätzen
eines guten Glases. Auch gestern ma. stm die Massenproducttonen
die stärkste Wirkung, und unter dem Eindrucke derselben gingen
viele einzelne Leistungen, namentlich der Akrobaten, die mehr Anf-
merksamkeit verdient hätten, verloren. Das Entree der Clowns im
endlosen Boln ,irm über die Cotosse dreier Elephanten bildete emewirk-
same Ouvertüre und verbreitete eine heitere, bcisallslustige Stimmung.
Die Massenefsecte begannen mit den Productionen der Elephanten,
denen dann die große lebende Pyramide der siebzig, von Mr,
D n c r o w vorgeführten Pferde folgte, die stürmischen Beifall
erregte. Die weiblich«» Clowns und Stallmeister riefen
Interesse hervor, aber das „ewig Weibliche" als wlches spielt
bei Barnum& Bailcy ferne solche Hauptrolle wie bei
allen anderen Eircusaufsührungen. Die Distanzen sind zu
groß, als daß einzelne Damen durch ihre Schönheit,
ihr« Grazie nnd ihre Reize besonders stark auf das Herren-
pnblicnm wirken könnten. Sie gehören Alle nur zum Ensemble.
Gerade das meiste Interesse erregt eine Dame, deren Kopf aller­
dings so classische Züge trügt, daß sie sich nicht zu scheuen braucht,
znit grauem Haar in der Arena zu erscheinen. Es ist dies
Madame M a r a n t e t t e, welche in einem amerikanischen Wagen
den prächtigen Schimmel Evergreen vorführt, der in acht Gang­
arten nach dem Tact der Musik graziös tanzt. Madame M ata n-
t el te war cs auch, der gestern mit ihrem Springpferde der vollendetste
Sprung über dieHindernissegelang, die sie flying mit wunderbarem
Clan Nahm. Für beide Leistungen erhob sich ein Sturm von Beifall
im ganzen Amphitheater. Unter den Kunstreltcrinnen fällt besonders
Miss Rose W e n t w o r t h durch die Grazie und Eleganz auf,
mit der sie sich im langen Kleid und mit dem ausgespannten
Sonnenschirm in der Hand auf ihrem elektrisch illuminirten Pferd
bewegt.
Bon Akro'öatcu, wimntell cs geradezu iu der Lust uird
auf dem Boden. Manche alte Künste sieht man da sehr ge­
schickt neu in Scene gesetzt. Sv erscheinen z. B. zwei Gesell­
schaften von je vier Herren und vier Damen in eleganieir
Balltoiletten in der Arena— die Herren im Frack mit weißer
Cravate, die Damen in langen weißen Kleidern. Sic treten
wie zu einer Mazur an, bevor man sich dessen aber versteht,
springen die Damen den Herren aus die Schultern oder machen
mit ihren langen Kleidern mehrere Pu/zclbäume in der Lust.
Das verblüfft denn doch! Die Luftakrobaten leisten insofern
Neues und Außerordentliches, als sie in der Rotunde au den
lang herabhängenden Trapezen Gelegenheit zu viel weiter aus­
holenden Spruuaflügm haben als in irgend einem anderen
Raum, und das gegenseitige Auffangen in der schwindelnden
Höhe in der That macht den Eindruck, als ob man
Menschen ganz frei durch die Luft fliegen sähe.
Besonders zwei junge Mädchen in langen rothen
nnd gxükien Seidenkleider drehen und wenden sich beim
Fliegen, als ob sie frei voir aller körperlichen Schwere wären.
Auch der Sprung in die Tiefe, aus das Netz, ist in der Rotunde
ein söhenswertyes Kunststück für sich. Die javanischen Gaukler
machen ihre bekannten equrlibrististhen Exercitien, die aber
immer Staunen erregen müssen.: besonders das Aufsteigen und
Abgleiten am schiesaespauntcu Seil ist in dem großen Raume
sehr wirkungsvoll. Nur in der Rotunde ist endlich die Leistung
möglich, die der amerikanische Radfahrer Walter L o w e aus­
führt. Von der obersten Lucke des Pfeilers, in dem die Treppe
zur Galerie und z:rm Notunbendach führt, wird bis str die
Mitte der Arena eine Stufenbrücke herabgebmrt, über die der
Radfahrer— ohne die Füße aus die Pedale zu stemmen—
blitzschnell herabfährt.
Die Proben der Pserdezähmung, die der amerikauische Pferde­
trainer Professor Morton Sinit h vorführt, 'mögen für
Sportsmen und Stallmeister sehr interessant fern, in dem weiten
Raum vermögen sie aber ein so arogeS Publicum nicht ;:r
fesseln, zumal durch die Anwendung von so viel Feuerwerk m«
Schießen nicht blos das vorgeführt- Pferd, sondern auch die Zu­
schauer beunruhigt werden. Dagegen belustigen die zahllosen Clowns
mit ihren abgerichteten Thieren das Publicum aufs ausgiebigste;
bejubelt werden nammtitch die Bulldoggs, Terrors und Spitze,
die mit ihren Schnauzen virtuos Fußball spielen und dabei ui
einen wahren Feuereifer gerathen. Mit dem Massenaufgebot von
Pferden und Reitern bei den Wettrennen und bei den Wett­
fahrten mir ränuichen Circuswagen schloß die Vorstellung.
Es muß constatirt werden, daß das Aw-fntheater sich
urrqemein rasch und leimt ohne die mindeste Störung leerte;
binnen wenigen Minuten war es ganz geräumt. Um aber
ebenso schnell ins.Freie zu gelangen, genügt das Südportal
nicht, und man konnte gestern nicht begreifen, warum nicht
wenigstens nach Schluß der Vorstellung das Westportal für
das Publicum geöffnet wurde. In dieser Beziehung müssen
andere Anstalten getroffen werden. Wer im eigenen Wagen
oder in einem herbeiaerufenen Fiaker nach Hause fahren
wollte, mußte sehr lange warten, da die Wagen nur langsam
vorfahren konnten. Dagegen war eine genügend große Zahl
von Stellwaaen vorhanden, um viele Tausende aus dem
Prater zu befördern.
In prächtiger Weise ist die Rotunde mit Einschluß aller
Annexe von der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft be­
leuchtet worden. Mehr als -mcihnndert B-^euluüven, die
hiebei zur Verwendung kommen, wurden in der kürzesten
Zeit installirt.
Mittheilungen nns dem publicum.
sStol l's K o l a p r 8 p a r a t e.s Kolawein, Evrlr, Kai'er-
kola, Kola, granulirt aus fr'schen afrikan'schm Kolanüssen, werden
von ersten medicmischen Facnltaien als bewähries Tonftuin ftir
den Magen und Stärkungsmittel für Nerven zum ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R. P s e r-
Hofer, Wien, l., Singerflrahe 1ö.
ilstäiräigen Ersatz
& französisshen Gsgnas
bieten die
Starken der altrenommirtea
Fabrtksüriaa
Gros Keglevich istvän utödai £;$EÄ:
(Graf Stefan Kagievich Nachfolger.)
Die Cognacs erfreuen sieh ob ihrer exquisiten Qualitäten der grössten
Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***, Extra, **** und
V. 8. O. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
jSanatofen
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäten
gläqzend begutachtet
nnd bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwachen
sNeurasthemkern) L amen-, Magen- und Darinkrankcn; bei Frauen­
leiden, bejoni ’• bei Bleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungs­
störungen der ttinbcr, bei Rhacksttis (englische Krankheit): eudtich in
der Reconvatescenz und als Xrastnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Drognerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt x.
sigraTwiatörT™™
General-Vertreter von G. S. Mnmm 8» Co., k. k. Hof­
lieferanten, jetzt: 111., Urrgargalse 20,
Jos. Schauer, Wien, fl
Gegründet 1825.
j ».,»>!, »» °. 61 Ehren-Diplome, Gold-
und Silbe -Med. ((. u. ic. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede-und
Werkzeugfhr., Einrlohtg. compl. Werkstätten t Schmiede. Schlosser
u. Maschinisten. DW" Weltausstellung Paris 1908: GjI ä. Med
Miaut 4£urMit
Wien, 26 November.
sH o fn a chrichteu.s Der Kaiser ist heute um 5 Uhr
40 DUnuten Früh in Budapest eingetroffen.— Gestern hat der
Kaiser den Großfürsten Sergius von Rußland in der
Hofburg empfangen. Der Großfürst blieb eine halbe Stunde beim
Monarchen. Dkittags stattete der Kaiser dem Großfürsten und
seiner Gcmalin im „Hütet Imperial" einen Besuch ab; der Kaiser
trug hiebei die Uniform des Kexrolm'schen Leibgarde-Grenadier-
flregiments, dessen Chef er ist. —_ Gestern Vormittags wurde auch
Erzherzog Franz Ferdinand vom Kaiser ui längerer Privat-
Audrenz empfangen.
sP e r! o n a 1- N a ch r i ch t e n.s Der österreichisch-ungarische
Botschafter in Paris, Graf Wolkenstei». ist Sonntag Abends
aus Paris hier angekommen nnd wohnt tm „Hütet Sacher".— Der
Kaffer hat dem K cnzleidirector der steiermärkischen Sparkasse Dr.
Wilhelm Edlen v. K a i s c r s e l d tu Graz das Ritterkreuz des Franz-
JosrphS Ordens nnd dem in Diensten^ des Erzherzogs Friedrich
stehenden Ober-fforstingcnicnr Joseph M. Scholz m Teschen das
goldene Berdnnstkren; mit der Krone verliehen.— Samstag
Mittags fand m der JohanneLkirche in der Prakerstraße di: Ber-
mälnng des Fräuleins Wilhelmine Kremser, Tochter des
Stationsvorstandes nnd Inspectors der Nordbahn, kaiiertichen
Rathes Johann Kremier, Mit dem Nordbahnbeamten Rudolph
Braun, Sohn des Hosgravenrs Rudolph Braun, statt.
sZumbusckss 70.^Gcburtstag.s Zn Ehren Caspar Ritter
v. Z u m b u s ctz's fand Samstag Abends ein Bankett der Künstler«
gcnoffenschast statt, bei dem der .Künstler Gegenstand mannigsacher
Ehrungen war. Unter den Festgästen befanden sich Hcrrenhaus-
mttgüed Lobmehr, Hosrath v. Förster, der Director der
kaiserlichen Gemäldegalerie RegternngSrath Schaffer, Herr
Dovner v. Dobcnan, ReglernngSratü Lott, kaiserlicher
Rath W i e s c n b n r g. Ober- Banrakh Kaiser, Baurarh
S t i a ß n y, die Professoren L'A l l emand, Ei s e n m enger,
Gricpenkerl, Johannes Beul, König, Mayreder,
Kundmann, William Unger und Eduard Dr. Lippmann,
ferner die Banrätlit Rote und De hm, die üktesten drei Zmnbnsch-
Schüler Bildhauer Eduard Hofmann v. Aspernburg,
Anton Brenek und Emerich A. Swoboda, Bildhauer Bitter­
lich, Bildhauer Schmidtgrn ber, Maler Beith, Maler Juch,
Kammcrmedaillenr Schärft, Architekt und Dkaler Bernt. Die
Festrede hielt der Vorstand der Genossenschast, Professor Wehr..
Zumbusch dankte in warmen Worten, die m eia Hoch auf die
Genossenschast nusklangen. Dann trag Architekt Ser dl ein launiges
Festgedicht vor, und schließlich sprach Regicrnngsrath Schaffer
einen Toast ans Znmbnsch's Familie.
s D e r N a ch folgen Albe r t's.f Die Mehrheit des medi-
ciltischen Prosessorcn-Coüeqinms hat in dessen vorgestern abge­
haltener Sitzung beschloss:!!, als Nachfolger Albert'S den Pro­
fessor an der Königsberger Uinversikät Dr. Anton Freiherr»
v. Eiselsbcrg m Vorschlag zn bringen; die Minderheit des
CoÜeginms erstattete einen Ternavorjchkag für die Professoren:
N i c o l a d o n i (Graz), E i s e l s b e r g und H o ch e n e g g,
welcher derzeit Supplent der verwaisten Klinik ist.
s D e r B a u e r n f e l d- P r e i s.s Das Curatorium der
Baueruseld'jchen Prämiensttstung hat unter Vorsitz des Unter«
richtsmmifters Dr. Rttter v. Härtel den bereits im Jahre 1894
ausgeschriebenen Preis von 2000 K. sür die beste Arbeit „über
Ban.-rnselb's Bedemaoq für das deutsche Lustspiel und speciell für
das Repertoire des Burgtheaiers" einem jungen Wiener Schrift­
steller, Dr. Emil Horner zuerkannt. Die pränzirte Schrift ist
als Monographie „Eduard Bauernfelv" als Band IV der Rudolph
Lorhar'ichen Sammlung ;,Dichter und Darsteller" erschienen. Dem
PreiScollegium gehörten ncbst dem NntcrrichtSmimster noch an:
Universitäts-Professor S. Mcnor, Dr. E. Weissel und Hos-
schaulpiclcr Boseph Lewinsky.
sC o n st i t u> r n n g der A e r z t e k a m m e r.s Mittwoch
Bornutiags findet unter Intervention des Ober-Bezirksarztes
Dr. v. stk c s ch die Cvnftitulrmig dcr neugcwählten Aerzrekammer
statt. In dieser findet die Wahl deS Präsidenten, des Bice-
Präsidenten, von sieben Vorstands- und zugleich Ehrenraihsmitgtiedern,
sowie des Dclegirten in den Lendcs-Samtatsrath statt. Candidirt
werden als Präsident Dr. Joseph H e i m, als Vice-Präsident Re-
giernngSrath Dr. Wilhelm Svctlin; als Vorstandsmitglieder
Dr. Heinrich A vier, Dr. Adolph Gruß, Regierungsrath
Dr. Karl I a n i s ch, Dr. Joseph Kornfeld, Dr. Joseph
Scholz. Dr. Max S t r a n s k y, Dr. R. v. W ö r z; Bor-
stands-Stellverkreter Dr. H. Jellinek, Dr. A. Uhlik,
Dr. M. O b h l i d a l, DrHÄ. Klein; als Delegirter der Aerztc-
kammcr sür denLandes-SanltätSrath Regierungsrath Dr. Svctlin
und ols dessen Stellvertreter Dr. Adolph Gruß.
sT o d c s f ä l l e.s Gestern ist hier das Mitglied deS
Theaters in der Joscpystadt Frau Betty S ch m i d l- L e e b,
die Gattin des bekannten Komikers dieser Bühne, Herrn Karl
Schnndl, im 50. Lebensjahre gestorben.— Am 23. d. M. ver­
schied ui Jägerudorf Fabrikant Herr Julius P o l l a k, Chef der
Firma Adolph Pollak's Sohn, langjähriges Mitglied der Jägern-
dvrfer Gememdevertreturig, Repräsentant der israelitischen Cultus-
gemctnde, Handeiskammerrath, Präsident des Zägerndorfer
Gkwrrd-vereincS n. f. w. Dn Verblichene war eine durch fein
humanitäres und gemeinnütziges Wirken allgemein verehrte und
geachtete Persönlichkeit.— In Tübingen ist am 24. November
Präsident v. P fass, einer der hervorragendsten württemberg'jchen
Juristen, Mitglied des StaatsgerichtShofcS, im Alter von'
69 Jagrcn gestorben.
f r i c g s ch i r u r g i c.) Morgen um 3 Uhr Nachmittags
beginnt Ober-Stabsarzt Dr. Johann H a b a r t im OperationS-
faale der ersten chirurgischen Klinik einen achtwS gmittchen C«rS
über KrirgSchirnrgie, verbunden mit praktischen Uebungen.
jE i n c Ovation für B s ö r n s o n.s Aus Berlin
wird uns gemeldet: B j ö r n s o n wohnte gestern der Vorstellung
seines Dramas „Ueber unsere Kraft" int Berliner Theater
bei. Der
Publicum
Actes ,n der Projceniums-Loge zeigte, brach ein wahrer Beifalls­
sturm los. Nach Schlnß der Vorstellung, die einen tiefen Em-
chruck hinterließ, wiederholte sich der stürmische Applaus, bis
BjSrnso« nach langem Zögern auf der Bühn- erschien und sich
dankend verneigte. Aber das Publicum aab sich nicht zufrieden,
immer wieder wurde der Gefeierte vor die Rampe gerufen, und Die
Zuschauer entschlossen sich nur langsam, daS Theater zu verlassen.
f D o p p e 1 f e l b st m o r d.s Aus Admont wird uns ge­
meldet: Gestern Abends wurden aus dem Wege nach Johns-
b a ch nahe der Süberreihbrücke, ungefähr 60 Schritte von der
Straße, ein Herr und eine Dame erschossen ansgefnnücn. Ein
Revolver lag neben ihnen, die Merkmale ans der Wäsche waren
entfernt. Der Selbstmord dürste, nach dem Zustande der Leichen
zn schließen, schon im Monat September stattgefunden haben.
Dichter blieb bis vor Beginn des zweiten Actes d-m
unsichtbar. Als er sich kurz vor dem Ansang dieses


[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 4 ]
1900’
TSf -^'
M. 13025
■i.|ill P ;.,ll|ipw l |,, 1J ,,|t, !>>MWWWWW»WM«-!,,.«-> »IW»»«W»»M^W»WWW
^Kunstgewerbliche Ausstellung ist TtP! ltz.z
Aus Teplitz wird uns gemeldet: Heute Vormittags wurde die
von der Teplitzer M useums-G es ells ch aft veran­
staltete kunstgewerbliche Ausstellung vom Präsidenten Fürsten
Carlos C l a r y feierlich eröffnet. An der reichhaltigen Exposition
bctheiligten sich n. A.: das Oesterrei bische Mnseum in Wien
mit prächtigen Möbeln und Keramiken, die hiesi .e keramische Fach­
schule. die Firmen Wahliß, Melkus und M o e st,
C. Pietzn er& Co., I. Ginszkey, PH. Haas& Söhne.
Lokalbericht.
sB o n der U n i v e r s i t ä t.s Der Rector der Universität
.Professor Dr. v. S ch r u t k a hat das wegen der Ruhestörungen
im äfistt vorigen Jahres erlassene Verbot des Tragens von
Farben an der Universität aufgehoben und zugleich auch dir Ab­
haltung des Bummels gestattet.
sDie Kessel-Explosion In der Gnmpen-
d o r f e r st r a ß c.| Samstag Abends wurden, wie gemeldet, in
der Apprctnrfabrik der Firma B. Heller& Sohn, VT. Bezirk,
Gumpendorserstraße 132, iw Folge einer Dampskiffel-Explosion
fünf Personen schwer verletzt. Drei dieser Unglücklichen, und zwar
der 60jährige Hilfsarbeiter Franz G a n e r m a n n, die 42jährige
^ Hilfsarbeiter! n Agnes G r n s a n und die 37jährige Hilfsarbeiterin
Marie Przov sky, sind im Laufe des gestrigen Tages im allge­
meinen Krankenhause ihren Verletzungen erlegen, während d-e
; beiden anderen Arbeiterinnen, Marie T e p f c r und Petronella
D o b a l, wahrscheinlich gerettet werden dürften. Ueber die Ursache
des Unglückes wird amtlich gemeldet: Schnldtragend ist der Vor­
arbeiter Franz Theimer, welcher die Ueberschreitung der
Mariinalipannnng am Kessel übersehen hatte. In Folge der großen
.Spannung barst hart am Deckel eine Röhre, und mit Riesen-
gewalt strömte der Dampf heraus. Franz Theimer wurde
gleichfalls leicht verletzt.
lVorträge und Versammlungen am 26.November.j
Medicinisches Doctoren-Collegium, 7 Uhr Abends,
I., Rothenthurmstraße 19, Vortrag des Herrn Dr. A. Katz: „Dre
Chemie im Dienst- des praktffchen Arztes"— Wissenschaft­
licher Club, 7 Uhr Abends, Vortrag de-S Herrn Dr, S. Frank­
furter: „Neues ans Carnuntum."— Ge n o sse n s cha zt d e r
B u ch b i u l> e r, L e d e r g a l a n t e r i e-, Futteral- nnd Car-
tonnagewaaren-Erzeuger, 7 Uhr Abends, im Saale „zur
goldenen Birne", YIL, Btariahllserstraße 30, Genvssenschafts-Ver-
fammlung.
fH o f o tz e rn t h e at e r.f „Die Zauberflötte" ist selbst für
Unsere heutigen Theaterverhältmsse eine, sehr eomplicirle
Over, ein Prüfstein für das künstlerische Wesen und die tech­
nische Leistungsfähigkeit eines Instituts. Ein zahlreiches, tüch­
tiges Personal ist zur entsprechenden Besetzung der vielen nach
ausgezeichneten Kräften verlangenden Rollen nöthig, ein ganzer
Wald vorr Decorationen für die vielen Verwarrdlungen er­
forderlich, Flugmaschinen, Wasser, Feuer und- verschieden­
artigstes Licht treten in Action.. der wilden Thiere nicht
zu vergessen. Director M a h l e r hat vom Beginne seiner
nie genug geschätzten Thätigkeit an dem unsterblichen Werke
Mozart's und Schikaneders sein besonderes Augenmerk zuge­
wendet und von Vorstellung zu Vorstellung< geändert, ge­
bessert. Der Erfolg ist nicht ausgeblieben: „Die Zauberflöte",
vor fünf Jahren noch eipc Oper, die der Dstecror nur gab,
wenn ihm gerade gar nichts Anderes einfiel, ist nun ein
Zug- und Kassestück geworden, und was noch mehr ist: das
Publicum hat seine f,Zauberflöte" wieder lemwn gelernt und
Erfreut sich immer mehr und mehr der Wiedercnrdcckung aller
'in dem wundervollen Werke enthatt.mm, durch lange Zeit
unter der Staubschicht eurer handwerksmäßigen Ausführung
verschwunden gewesenen Herrlichkeiten.— Gestern erschien die
Oper wieder in theilweise neuem prächtigen Gewände.
Die „drei Damen" waren durch die Trias Mildenburg-
H rlge rm ann- W al k e r. der Mohr durch Herrn
Breuer vortrefflich besetzt. Frau Saville gab die Königin
der Nacht, Frau G u t h eil -S csto der die Pamina,• Frau
B osetti die Papagena, ein Gast aus Breslau, Herr
G e' fl I c r, den Papageno. Frau Saville schien' etwas
indisponiri und känrpste mit Intonations-Schwierigkeiten,
Frau G u t h e i l, die in jeder Partie interesstrt, vertiefte die
-Pamina schaiffpielerisch ganz ungewöhnlich, wurde dem Ge­
sanglichen völlig gerecht und zeichnete sich durch_ ausdrucks­
volles Sprechen der Prosa aus. Mit den derb-lustigen Vogel-
menschen j führte sich Herr Geißler Vortheilhaft ein. Seine
hübsche, in der Höhe etwas herbe Baritonstimme spricht leicht
an, der Vortrag ist einfach und schlicht, die Aussprache von
bemerkeuswerther Deutlichkeit. Director Mahler leitete
die musterhafte Vorstellung. 1• K.
Aus dem Genchtslaale.
Wie«, 26. November. fOrig.-Ber.f (Die Malver-
fatiouen in der Schneider-Genossenschaft.) Un­
aufhörlich kommen, vor dem Wiener Landesqerichte Defraudationen
in den Genossenschaften und in den Krankenkassen der Vereine
zur Verhandlung, welche ebenso von der unglücklichen Auswahl
der mit der Geldgebahrung betrauten Functionäre wie von dem
Mangel jeder ernsten Controls Zeugniß geben. Diese fortwährende
Wiederkehr solcher Processe beweist die unglückliche Organisation
sowie die Schlaffheit des Geistes in diesen Corporationen, welche
es zu einer strammen und energischen Geschäftsführung nicht
kommen lassen.
Heute begann unter dem Vorsitze des Oüer-LandesgerichtS-
rathcs Dr. Trinks die für eine Woche anderaumte Ver­
handlung gegen den Secretär der Kleidermacher-Genossenschast.
Alfred Swoboda. Der Lojährige Angeklagte ist ein Mann
Don guter Repräsentation; das Haar und der Vollbart sind tief-
schwarz, die Augen umgibt eine goldene Brille.
Vor Beginn der Verhandlung spielt sich ein Zwischenfall ab.
Als Vertreter einer Anzahl von Privatbetheiligtcn hat sich Dr.
Z t p s e r cingcsunden. Der Präsident bemerkt nun, er habe bei
der Prüfung der Legitimationen des erwähnten Vertreters
gefunden, daß die Beschädigten, von welchen er Vollmachten
erhielt, sich dem Strafverfahren nicht angeschlossen haben.
Bitt Rücksicht darauf habe er Herrn Dr. Z i p.s e r
die Anklageschrift nicht zugestellt, und es sei dies von der Raths­
kammer bestätigt worden. Zugleich berichtet der Präsident, daß
Dr. Z i p j e r namens seiner Clienten eine Subsidiär-
Klagc aus Einbeziehung des Vorstandes der Schneider-Genossen­
schaft, Herrn Fenzl, in die Verba dluiig wegen Mitschuld am
Betrage erhoben habe. Dieser Subsidmr-Klage wurde von der
Raihskammer keine Folge gegeben, und cs würden nach Durch­
führung der Verhandlung die Acten dem Ober-Landcsgcrichtc zur
Bejchlußfaffung übermittelt werden.
SiaatSuiiwalis-Substitnt Dr. Mraczek spricht sich nun
gegen die Znlassniig des Herrn Dr. Zlpser zur Verhandlung
aus. Der Gerichisbof entscheidet in diesem Sinne, worauf der
Präsident diese» Anwalt ersucht, seinen Platz zu verlaßen. Dr.
Zipser entfernt sich mit einer Verbeugung.
Tie Jury besteht aus dm Herren Karl M e i e r h o f e r, Adolph
Gold, Franz F r a n; l, Karl E r t e l, Karl Hanicka, Franz
I o tut I. inan; Richter, Mathias A u I m a n u.> Siamunö
H5 g »e r. Johann €tietHof, Joseph'
Renner, Rudolph Kautz und Karl Weißenböck, und zwar
die beiden Letztere« als Ersatzgeschworne.
Dem Angeklagten, der 'von Dr. La»desberg vertheidigt
wird, liegt Folgendes zur Last:
Die Anklage gegen Alfred S w o b o d a aus Dub bei Olmütz,
80 Jahre alt, verheiratet, Vater von drei ehelichen Kindern und
einem unehelichen Kinde, gewesener Secretär der Genossenschaft der
Kleidermacher von Wien, lautet aus Verbrechen des Betruges, Ueber-
tretung der Veruntreuung und Falschmeldung und ist wie folgt be­
gründet:
Alfred Swoboda, der Sohn eines Magistratsdieners. absolvirte
die Volks- und Bürgerschule, will dann einige Gymnasialsächer vrivat
studirt und kein Handiverk erlernt haben, obwol bewiesen ist, daß ec
Schneiderlehrling war, und auch ein Lehrbrief vorliegt, wonach er bei
seinem Ziehvater Wenzel, Czech die Schneiderei erlernt bat.
Am 1. August 1882 trat Swovoda in das Crpuziuerklosier in
Budapest ein, von dort im September 1889 in das Jesuttenklostcr
in Kalocsa, dort wurde er unterrichtet und kam dann in das Convict
«ach Wien. Da er sich aber zuin Geistlichen nicht berufen fühlte,
trat er aus dem Convict aus, wurde Comptoirist, dann Cassier bei
der Genossenschaft der Riemer und im September 1892 Beamter der
Internationalen Unsallverstcherungs-Actieu-GeseUschaft. Er bekleidete
diese Stelle zwei Jahre. 1891 heiratete er die vermögenslose Herrmne
Mits ch, seine derzeitige Gattin. Er war dann 1816 und 1898
Secretär bei der Genoffenschaft der Huf- und Wagenschmiede, wurde
aber aus dieser Stelle wegen grober Jncorrectheiten in der Amts­
führung entlassen.
Im Juni 1866 wurde Sivoboda nach kurzer Probezeit Secretär
der Kieidermacher-Genoffenschaft Wiens mit einem Monatsgehalt«
von ans-ings 69, später 90 fl. In dieser E^enschast hatte er bei den
Gewerbe-Anmeldungen die Einverleibnngsbücher und das Tagesjournal
zu führen und die Ausfertigung der Äuslagevücher zu besorgen. Alle
Manipulationen mit Geldempfängen, wozu eigene Beamte bestellt
wären, waren ibm ausdrücklich untersagt.
Swoboda lieh aber jene Unterweisung nicht nur unberücksichtigt,
sondern mißbrauchte in Ausübung des stricten Gegentheiles seine
Amtsstcllung gröbllch. Sticht nur. daß er sich den Parteien als zu
Geldemosängen berechtigt ausgab, bot er sich denselben geradezu
zur vollen Durchführung der Gewerbe- Anmeldung an, wozu
der Nachweis der Aufdingung und Freisprechung im Ge­
werbe oder ein entsvrechender Befäbigungs-Nachweis erforder­
lich war. Er nahm nicht nur die dabei zu entrichtenden Ge­
bühren in Anspruch, ließ sich nicht blos dte auftuwend-nden Stempel
bezahlen, sondern begehrte noch dafür separate Vergütungen und gab
dafür den Parteien blos von ihm g e f e r t i g r e, also a n f e ch t-
bare Emvfangsbestätiguiigen und ungiltige, weil nicht vor-
schrtstsin ßig ausgestattete Auslagebücher. Daher kain eS
häufig vor, daß solche Gewerbetreibenve w egen u nbefug ten
Gewerbebetriebes behördliche Anstände hatten,
die dann Swoboda nach Kraft m aus anderen Malver-
sationen sanirte. Dieses Treiben Swoboda'S währte bis zum
September 1898. Dainals eröffnete er in der unmittel­
baren Nähe der Genossenschaitskanzlei in der Fötterergaffe, nämlich
in der Kleeblattgaffe, sein gewervegenossenschaftliches
Secretariat. Dieses Secretariat hatte keinen anderen Zweck,
als die unstatthaste Thätigkeit Swoboda'S schwunghafter zu gestalten.
Die Parteien wurden ans der Genossenschafts'anzlei in dieses
Secretariat befchieden, von welchem Swoboda den Glauben ver­
breitete. daß es mit der GenossenschaftskuNzlei einerlei sei. Swoboda
beschränkte sich aber nicht auf diese Thätigkeit. Er verschaffte sich auch
Geld durch Androhung von Anzeigen wegen unbefugten Gewerbe­
betriebes, ja er machte sogar gegen wtderhaarige Parteien solche An­
zeigen mit Erfolg.
Als sein Secretariat behördlich geschlossen wurde,
brachte er an der Thür desselben einen Zettel des Inhalts an: „Von
nun an werde» die Auskünfte in der Genoffenschaftskanzlei ertheilt"
Dabei war es voraekommen, daß Swoboda auch sein Secretariat zn
heimlichen Liebesaffairen benützen wollte und nicht davor zurück­
schreckte. Heiratsanträge zur Unterstützung semer Liebeswerbungen
zu machen.
Die Klagen und Beschwerden so benachtheiligter Gewerbetrei­
bender öffneten der Genoffenschasts-Borstebung allmälig die Augen,
und im Juli 1868 wurde ernstlich damit begonnen, die ungiltige»
mit rcchtsgiltigen Auflagebüchern einzutauschen, was nur dadurch
ermöglicht wurde, daß Swoboda die flagrantesten Fälle als unge­
hörige Eigeitinächtigkeiten einräumte und den Schaden ganz oder
theilweise ersetzte, nachdem er zwei größere Vermrtrinange« aus
dem Jahre 1897 vor ihrem Bekanntwerden gutgemacht hatte,
Tie Mittel zu diesen Ausgleichungen verschaffte Swoboda sich
durch eine Reihe anderweitiger Malversationen. So unterschlug
er im Mai 1898 die Note der «iederösterretchischen Handels-
li lid Ge w er be ka uz »ier, mit welcher der Genoffenschajt eine
Subvention für UnterrichtSzwecke von 47b fl, bewilligt
wurde, und behob dieselben mittelst Quittungen, auf denen
er die vorgeschriebenen Unterschriften fälschte.
Ganz aus die nämliche Weise behob er im August 1898 einen von
der Tramwah-Gesellschaft für gelieferte Monturstücke an­
gewiesenen Betrag von 4617 K. 98 H.
Im Herbste 1898 lernte er die Bettina Bugarti kennen, deren
Gatte sich in der Irrenanstalt besand. Er bot sich ihr als Curator
ihres geisteslranken Gatten an, und obgleich Frau Bngartt nicht
darauf einging, trat Swoboda doch als Curator des Geisteskranken
aus und bemühte sich, Forderungen desselben sür sich hereinzubringen.
Mit Vorspiegelungen, als bandelte er im Interesse der Genossen­
schaft, entlockte Swoboda dieser Frau e>n Darleben von 3200 Kronen,
das er nachträglich bis aus 1600 Kronen zurückzahlte.
Nachdem Swoboda noch andere Betrügereien begangen hatte,
wurde er endlich am 31. Dec-mber 1896 seiner Stelle entsetzt. ^Der
Vorfall erregte die öffentliche DiscussioU auch in de» Tagesjourna en,
und daher flüchtete Swoboda im August 1899 zuerst nach Bregenz,
wo er jls Schriftsteller Dr. Sommer auftrat. Mit der Vor­
spiegelung, sein Geld sei ihm ins Wasser gefallen, entlockte er dem
Matrosen Oskar Bartet 20 K. Er reiste im September nach Linz
und entlockte mit einer ähnlichen Vorgabe der Dienstmagd Therese
H a y b ö ck 40 K.-■■;
In Linz spielte er sich als Sammler von Daten über kirch­
liche Älterthümer auf, als Verfasser eines Werkes i t Ja Baedeker.
Er verschaffte sich durch die Vorgabe, daß seine Schriften die° reli­
giöse Richtung verfolgen, die'EmPsehlung des Guar-
d i a n s der b o r t t g e n C« P n z i n e r und veranlaßte den
Sibriststeller Z ö h r e zur Äbsassung eines Aussatzes, den Swoboda
nicht herauslocken, weil nicht beiahl'cn koiniie.
Unter dem Vorwände der Pflege von Kunstswdlcn mißbrauchte
dann Swoboda zwei Ta'e die Gastfreundschaft des Stiftes
St. Florian. In Linz hatte Swoboda als vorgeblicher Arzt
Dr. Sommer, der eine Reise nach Egypten vorhabe,. der Gast-
wirthstochter Stephanie Hauenrlcih einen °0eiratsantrag gemacht.
Im October vorigen Jahres kam Swoboda nach Pottenstein
und looirte sich im Gasihause des Michael Scheibcnreit ein, weil
er vorgeblich mit dem dortigen Pfarrer zu conferiren hatte. Bon
dort verschwand er unter Rücklassunq einer Miech- und Zcchschuld
von 82 K. Ein Versuch Swoboda'S, in Pottensteiii dem Coopcra-
tor U. Gölles ein Darlehen zu entlockeii, mißlang. Sivoboda borgte
sich danii von dem Bahnhof-Restaurateur in Wiener-Neustadt den
Gulden aus, den er zur Fahrt nach Wien benöthigte, wo er in
Haft genommen wurde.
Was nun die Verwendung der von Swoboda entlockte» Geld«,
betröge betrifft, so sind dieselben wol großenthcils zu Schadens-
Vergütungen verwendet worden, jedoch znnr größeren Theile zur
BcstreOuiig der verschwenderischen Lebensweise des Swoboda. der
auch kostspielige Frauenzimincr-Bckannischasien gepflegt hat.
Swoboda ist im Großen und Ganzen geständig.: leugnet aber
die S'e'ädignngSabsicht, ohne angeben zu können, wie er jene Be-
ftädigungcn gutmachen, könnte.
(Fortsetzung im Morgenülatte.)
it ms
Rom, 25. November. In der Kam m e r gelangt
das Krieasdudget zur BerLaudluna. Die KammeL
1 yii|..pii)Wi||i.ii|i.ii|H4»'i»»»i
verwirft die von den O o c i a l i st e n benntragte»
Tagesordnungen, welche die Reduction der Heeres-
ausgaben um 109 Millionen und die Verminderung der
Anzahl der Armeecorps von zwölf auf acht verlangen. Nur
die äußerste Linke stimmte für diese Tagesordnungen.
Der S ch a tz m i n i st e r erklärt, er werde spätestens
am 2. December fein Finanz-ExposL halten. Morgen
gelangen die Interpellationen, betreffend die Ermordung
des K ö n i g s H u m b e r t, am 3. December diejenigen,
betreffend das F i n a n z p r o g r a m m des Cabinets, zur
Verhandlung.
Sophia, 26. November. Einem hier stark verbreiteten
Gerüchte zufolge, welches auch von einem hiesigen Blatte ver­
zeichnet wird, hätte der M i n i st e r d e/s Innern R a d o s-
t a w o w in Folge von Meinungsverschiedenheiten mit
dem Kriegsminister Paprikaw seine Demission
eingereicht. Änthentischcs darüber ist nicht bekannt.
Philadelphia, 25. November. Präsident Mac
Kinley hielt gestern bei einem Bankette eine Rede, in
welcher er ausführte, daß die letzte Wahl gezeigt habe, daß
Amerika sich für die Goldwährung, sowie für die
A n f r e ch t h a l t u n g der. Politik der c o m m e r-
xiellen Ausdehnung .und der offenen Thür in
China und ebenso für die Wiederherstellung des Friedens
und für eine gute Regierung unter amerikanischer
Oberhoheit aus den Philippinen ausgesprochen
habe. Die Ehre der amerikanischen Waffen sei nicht befleckt
worden.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 25. November. Das heute uin 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus aus-^
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittags stieg die Tempera ur
bis 39'7, der Puls war 88. Um 9 Uhr Abends Tempe­
ratur 39, Puls 80. Nachts schlief der Kaiser gut. Heute
Morgens waren das B e f i n d e n und der K r ä f t e*
zustand befriedigend. Irgendwelche C o m p l i-
cationen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr
Morgens Temperatur 37 5, Puls 75.
Der polnische Wahlaufruf.
Lemberg, 24. November. Der heute vom polnische»
Central-Wahicomitö veröffentlichte Wahlaufruf weist auf dir
Wichtigkeit der bevorstehenden Reichsrathswahlen hin «nd führt
auS, dem vom polnischen Landtags-Cllld eingesetzten Central-.
Wahlcomite obliege es, die allgememen nationalen und Landes-"
intereffen zu vertheidigen, sowie auch das Princip der natio«^
na len Solidarit ä t zu wahren. Es bedarf einer starke»
nnd cinheiilichen Organisation des Polen-Clubs, sowie der aus­
drücklichen Uebereinstimmung desselben mit dem Landtage. Nur so
werden wir eine poln sche Repräsentation bleiben, nur so können
wir wirksam ^die Autonomie unseres Landes vertheidigen. Die be­
kannten Vorgänge, deren Schauplatz seit einigen Jahren das Ab«
geordiiekenhans gewesen ist, haben dir Grundlagen des conftu
tntionellen Lebens erschüttert. Wir wünschen eine Gesundung des->.
sclben, und zwar eingedenk der Pflichten gegenüber dem Staate»
in dem wir frei zu leben vermögen, eingedenk nnjerer traditionelle»
Anhänglichkeit an die constilutionellen Freiheiten, wie auch in der
Ueberzeugung, daß unsere Abgeordneten nur in einem arbeitsfähigen;
Parlamente für die Intereffen unseres Landes mit Erfolg eintreten^
können. In der gegenwärtigen schwierigen und kritischen Lage kaun
der Reichsrath berufen sein, über Angelegenheiten zn entscheiden,
die für uns von großer Tragweite sind, und es- kau» an unsere
Vertreter die Pflicht herantreten, bei prmcipislle» Beschlüsse»
Rechte zu verlheidigen, die uns theuer sind, nämlich die
der Sprache und der L a n d e s- A n t o« o m i e. Indem wir
stets die Intereffen des Staates vor Angen haben, müffen wir
nachdrücklichst auf die moralischen und materiellen Bedürfnisse
unseres Landes Bedacht nedmen. Unter den Forderungen führt der
Wahlaufruf unter Anderm auch die Regnlirung der Flüsse, die
Schaffung von Wasserstraßen, eine gesunde Tarifpolitik, bte Er­
leichtern,ig des Handels, die Förderung der Landwirrhschrft und
die Unterstützung des Gewerbes an. Nur ein einheitlicher und
numerisch starker Polen-Clnb, so wird weiter betont, könne in!
dieser Hinsicht bei einem parkamcntarffchen Kampfe Aussicht
aus Ersolg haben, nicht aber in mehrere schwache
Gruppen vertheilte Abgeordnete. Die polnischen Abgeordneten
müffen im Reichsrathe tu:« Ein Mann auftreten. Deßhalb
fordert das Centcal-Wahlcoinitc alle nationalen Parteien auf»'
bei den bevorstehenden Rcichsratyswahten aus ihrer Mitte die her­
vorragend sie» nnd fähigsten Candidalen auszustellen, welche jedoch
ohne Rücksicht aus ihre Parlcirichlung die Nothwenoigkeit der
nationalen Solidarität anerkennen und stch während der
ganzen Zeit ihrer Mandatsdaner stricte
der Solidarität im Polen-Club unter­
werfen würden. Es können sich Bekencktr verschiedener politi­
scher Anschauungen frer um ein Mandat bewerben, wenn sie nicht
etwa die Nothwendigkeit eines saltdarifchen Poten-Clnbs bestreiten.
Wo aber ein in diesem Betracht zweifelhastcr Candidat oder gar
ein nationaler Gegner in die Schranken tritt, dort sei cs Pflicht
Aller, eine Stimmen-ZerspliUernng zn vermeiden und geschlossen
die Wahl- eines solchen Candidalen zu betämpfen. Der Aufrus
schließt mit einem Appell an die Wähler, sich nicht terrorisircn
zu lassen durch Leute, die in ihren Mittein nicht allzu wühlerisch
sind und im Wahlkampfs mit Drohungen, unerfüllbaren Ver­
sprechungen und Verdächtigungen, sowie mit der Enlfachung von
Leidenjchasten opcrircn.
Die Ereignisse in China.
Ein unbeglaubigtes Gerücht.
London, 26. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 23. d.: T s ch a n g- T s ch i- T u n g
soll in Hunan die Meldung aus Kaisengfu erhalten
haben, daß m e h r e r e t a u s e n d Mann verbündeter
Truppen den etwa 300 Meilen östlich von Suigansu
gelegenen Ort W e i h u> f li e r r e i ch t hätten und nach
Westen weiter m a r s ch i r t wäre».
Rußland mtd die Chinesische Nordbahn.
London, 24. November. In einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom 24. d. heißt es: Die
kürzlich im Umlaufe gewesenen Meldungen, daß die
Russen sich weigern, die Chinesische N o r d b a h n
wieder auszuliefern, finden anscheinend ihre B e ft ä t i-
gung. Ein wirkliches Nachgeben Englands in dieser Ange­
legenheit würde dem britischen Prestige einen höchst ver-
hängnißvollen Schlag versetzen.
Demselben Blatte wird in einem Telegramme aus
a a vom 24i d. gemeldet: Nachdem Riisitaud er»


[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 5 ]
^ 13025
Vis». Montag
IVetie Freie JE*resse.
26. Norember 1900
Seite 5
klärt hatte, es werde die Bahn von Tientsin nach
Schanhaikwan den verbündeten Truppen
wieder ausliefern, hat es jetzt Plötzlich seine Absicht geändert.
Die Russen sagen, daß sie aus Petersburg erhaltenen Be­
fehlen gemäß die Eisenbahn behalten wollckn,
bis alle russischen Truppen auSPetschili zu.
rückgezogen sein werden. Diese Willensänderung fällt
mit der Ankunft des Fürsten TlchtomSki zusammen,
dessen Mi'sion, wie zugestanden wird, die Elsenbahnfrage
betrifft. Den Chinesen setzt Rußland auseinander, daß es
die Bahn im Interesse Chinas behalte. Die Chinesen thun
so, als ob sie diesen Versicherungen glaubten, wie man
auch seinerzeit glaubte, daß sie einen freundlichen Act
darin sahen, als Rußland seine Truppen aus Peking
zurückzog, um seine in der Mandschurei stehenden Truppen
zu verstärken.
Chinesische Waffen-Fabrieatio».
London, 26. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 24. d.: Ein geheimes
Edict aus Sing ans» an die Vicekönige und
Gouverneure bestehlt denselben, die Fabrikat ion
moderner Gewehre und anderer Waffen ein-
z u st e l l e n und zu den alten Waffenmodellen zurück­
zukehren, da die modernen Waffen sich in den Kämpfen
gegen die Verbündeten als gänzlich unnütz erwiesen.
Die Luhin-Bahik.
London, 26. November. Aus P e k i n g wird berichtet:
Die W i e o e r h e r st e l l u n g der L u h i n. B a h n
zwischen Lukukiau und Paotingfu wird von den
Franzosen mit großer Energie betrieben.
Wiener Börse vom 26. November.
Das geringe Geschäft der heutigen Vorüörse hat sich bei
gut behaupteten' Cursen abgewickelt. Moutanpaplere haben ruck
Rücksicht auf das Project des Ankaufes der Erzherzog Friedrtch-
schen Werke eine festere Tendenz erkennen lassen, doch hat wieder
nur in Alpinen Montan-Actien einiger Verkehr stattgefunden. Sonst
zeigte sich die Spekulation sehr zurückhaltend und erwartet irgend
eine Anregung von den heutigen Auslandsbörsen. Eine kleine Bes­
serung im' Curse haben Straßenbahnen erzielt. Valuten sind nomi­
nell unverändert. Die Versorgung auf das laufende Arrangement
war leicht, auch für die Ultimo-Effecten Lei unveränderten Gäben;
Banken reportirten zu 4 7 ,' s bis 5 Percent, in der Coulisse bezahlte
man öVi bis b s U Percent.
Es Notirten: Creditactien 657 bis 657.75 ver Kaffe, 659 bis
660 ver December. Länderbank 4l9. Ungarische Hypothekenbank
435.50 bis 436.50, Ungarische Jndustriedank 158, Staatsbahn
658.75 bis 660 per Kaffe, 660,50 bis 661.70 ver December, Lom­
barde» U4 bis 114.50, Buschtiebrader Baku Bit. B U30 ver Kaffe.
1134.50 per December Straßenbahn Bit, A 249 bis 250, Bit. B
243 bis 244, Prioritäts-Act en der Neuen Tramway 199, Alpme
Montan-Actien 435 50 vrs 438. Böhmische Montan-Geselljchaft 1200
bis 1210. Schodnica 1542, dreipercentige Zuli-Südbahn 337 bis
337.25, Türkeniose 105.75. ,,, r„^ ,. t
Um 11 Ubr blieben: Credltactie» 657.50, Ungarische Credit­
bank ßgs, Landerbank 409. Staatsvabn 659.50, Lombarden 114,
Alpine Montan-Actien 437.50, Rima-Muranyer 486, Türkeniose
105.50. Marknoten 1i7.75 per Kaffe.
Die Mittagsbörje blieb in unveränderter Haltung. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 657.50, Ungarische Credit-
bank 666, Länderbank, 409, Unionbank 544. Anglo-Bank 270.50,
Bankverein 469, Straßenbahn 249, Staatsvabn 659.25, Lombarden
114. Elbetbalbadn'469, Nordwwbabn 418, Tabak-Actien 285.50,
Mpine Montan-Actien 438.50, Rima-Muranyer 486. Prager Eisen-
Industrie 1685, Mai-Rente 98.10, ungarische Kroneurente 90.35,
Türkenlose 105. 50, Marknoten 117 77.
Bei andauernder Geschästsstille find -die Eurse behauptet, meist
nominell. Die Curse sind per Ende December zu verstehe».
Uw 1 Uhr notirten:
Gem. Rente ryNoteu
Geld
t>810
Waare
8 20
Nordbab» ........
Geld
8210
Omare.
6225
Oesterr-Goldrenre..
Nb 40
I15.5<’
Nvrdwestbahn
458.~-
459.—
Oesterr. Kroneurente
)8 25
9835
Etbethalbahn
168—
4<0—
llngar. Goldrente.
115—
115.10
Staatsbahn
661
061 50
Ungar. Kroneurente.
90.30
«0 40
südbahn
114—
11450
Los«vom Fahre 1860
1"4—
135—
Blaser Eisen
16o0
<690
Lose vom ;Votel864
209—
211—
Alpine
436 50
437-—
Anglo-Bank
27050
271—
WieaerbergerZiegeb.
655—
660—
Bankverein
469—
470—
Tabak-Actien
285 5C
286—
Bodencredit-Austalt.
865—
868—
Tiirkenloie
105.50
106.—
tzreditanistalt
659 50
060.—
Deutsche Plätze i «.
London, lOPso., s
Paris. lOoFrcs. 1"
117.75
117.85
Ungar. Creditbank.
066—
567—
240.65
240 8
Läuderba«?
409—
409 50
9585
96 05
Oeiterr.-Ungar.Ban!
-693
1700
Ftalienischc Plätze.-
90.79
90 90
Unionbank
544—
545—
Ü Rtünz-Ducaten.
—».
—.
Beriebrsbank
310.-
312—
Ravoleonsd'or
19.18
19.20
Tonau-Damvfsch...
745.—
750.-
Deutsche 'Reichsmark
117.75
117.85
BuschtiekraderBit.U
1134
136
Rubel
'54'.
4.55V«
Curse der Wiener Börse uw l Uhr 15 Minuten:
Creditactien 660.—, Ungarische Creditbank 666.—. Anglo-Bank
270 50. Unionbank 544-—. Länderbank 409.50, Bankverein
4 69.—. StaglSbahn 662.—. Loinbarden 114.—, Eldetbatbavn
470.—. ffkordwestvahn 458.—, Danipfschifssahrt-Actien 745.—,
Waffen sabnk 285.—, Praaer Eisen- Industrie 1680.—, Tabak.
Amen 285.50, Alpine 437.50, Mai-Rente 98.10. Türkeniose
105.50, .-'.eichsmark 117.77, Rubel 2.54 1 /*. Ziemlich fest.
C nrse der Wiener Börse mm 1 Hin 30 Min uten:
Creditactien 660.—, Ungarische Creditbank 666.—, Anglo-Bank
270.50, Unlvndanl 544.—, Länderdank 409.50, Bankverein 469.—,
Staatsbahn 662.—. Lombarden 113.50, Elbcthalbahn 470.—.
Dampffchlsisahrt-Äctien 745.—, Alpine 437.50, Mai-Rotte 98.10,
österreichische Kroneurente 98.25, Türkeniose 105.25, ungarische
Äronenreme 90.35. Reichsmark 117. 77, Ruhig, fest. Berlin
fest. Bochumer 186.50, Laura-Hütte 206.50, Harpener 180.75,
Hlbernia 202, Gelsenkirchen 190.25.^Consoi>dation 352.
Bei der heutigen arranaementweisen Versorgung, welche sechs
Tage (4., 5., 6., 7., 8. und 9. December) nmsable, galten die
soigenden Lrolongatwnsjätze: Ungarische oreditactien K. —.90 bis
K. 1.20 stleport i4- '/« bis 5'/, Percent), Anglo-Bank St —.10 bis
K. —.25 Report i4 3 /« bis 5h, Percent), Unionbank 1t —.50 bis
K. —.75 stieport (4 7 /s bis 5 1 !, Vercent), Bant verein K. —.25 bis
K. —.5«) cdeport 14'/« bis 5Percent). Länderdank K. —.10 bis
K. —.25 Report (5 vis 50, Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport
dis K. —.10 Report (4 vis 4\ Percent!. Alpine Montan-Actien
K. —.75 bis K. 1.— Report {4‘/a bis 55, Percent). Rima-Muranyer
K. —.90 bis St 1.20 Report (4 8 i» bis 5 1 /» Percent).
(Ultimo-Liquidation an der WienerBärse.) Bei
derVersorgung von Ultimo November vis Ultimo December galten heute
die folgenden Prolongationssätze (per Stück, respectlve sür 100 St
sllominale): Oesterreichische Creditactien K. 1.55 bis K. >.90 Report
(4Vs bis 5*;, Percent). Staatsbahn- Actien K. 1.05 bis K. 1.50
Report 5*i» vis 5’/« Percent), Elvethalbahn K. —.40 bis K. —.70
Report 4st» bis 5*/« Percent/, Lombarden St 1.42V, bis St 1.30 De.
Port c bV« bis 6V« Percent). Bau- und Be'.riebsgesellschast Bit. A K. —.10
Deport bis St —.05 Report (5 bis 5 4 /« Percent), Bujchtiehrader
Bahn Bit. B K. 3.40 bis Sk. 4.15 Report (5 dis 5V« Percent),
Türtische Tabak-Actien K. ---.45 bis Sk. —.70 Report (4'/, dis 5'/«
1 Percent), ungarische Goldrente K. —02'/, Deport bis K. —02V,
Report (3% bis 4V* Percent), ungarische Kronenrente glatt bis
Sk. —.05 Report (4 1 /« bis 4’/« Percent). Alles mit Courtage.
Wien, 28. November.
sCongreß für Versicherungswesen.sAusGraz
wird uns gemeldet: Heute begannen hier die Berathungen des
Congresses sür Versicherungswesen. An denselben nehmen unter
Anderen theil: General-Secretär Konstantin N 0 s k e, Director
H ö r d r i ch, General-Secretär Friedrich M e y c r, Berwaltungs-
rath Dr. Jacob Klang, Gencral-Dlreckor Thein und General-
Jnspector Zimmer m a n n aus Wien, General« Secretär
Pitschmann aus Prag, Gcneral-Dirrctor Paul T 0 t t und
General-Secretär F r e n n d aus Budapest.
sN o r d'b a h n.j Die am t. December dieses Jahres fälligen
gezogenen Ovligabonen und die im gleichen Termine fälligen (mit
Ordnungszahl 24 bezeichneten) Coupons der vierpercentigen Noten-
Anleihe vom l. December 1888 per Nominale 20.000,000° fl. Oe. W.
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Kassen-
verein, B, Rockhgaffe Nr. 4, ohne Abzug eingelöst.
sNeue W l e n e r T r a in w a y.s Die stkeue Wiener Tramway-
Gesellschaft weist für die letzte Woche aus: 207,290 Passagiere
H- 10,868), Einnahmen 27,162 K, (— 211 St); seit l. Januar:
10.548.265 Paffagiere (— 452,260), Einnahmen 1.478,617 St
(— 115,872 St).
sFalliments- Nachrichten.s Dom Handelsgerichte in
Wien wurde über das Vermögen der unter der Firma Loewe
& Cie registrirten Frau Elise Loewe, Commisstonsivaaren-Hündterin in
Wien, VI,, Schmalzbosgaffe Nr. 17, der Concurs verhängt. Zum
Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher
und zum provisorischen Masseverwalter Dr. Heinrich Mittler jun.,
Hof- und Gertchtsadvocat in Wien, L, Rudolphsvlatz Nr 2. bestellt.
Die Wahl des G'äubigerausschuffes, des definitiven MaffeverwatterK.
sowie dessen Stellvertreters findet am 5. December. Vormittags
11 Uhr, statt. Der Amneldungstermin ist sür den 31. December 1900
und die allgemeine Liguidirungs-Tagfahrt sür den 10. Januar 1901,
Früh 10 Uhr, anberaumt.
jTelcgr.j Nrwyork» 24. November. In der abgelaufenen
Mache wurden 8560 Dollars Gold und 1.385,189 Dollars
'Silber ausgeführt.
Rewyork, 24 November. 'Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel aus London Cavle Transfers 4.85'/,. Wechsel auf London
60 Tage Sicht) 4.81V«. Wechsel aut Paris 5.17V«. Wechsel aus
Berlin 94V« Silber (per Unze' 63V«. Denves& Rio Grande
Pre-erred 76V» Erle Railroas 39'« first preference. Illinois
Centralvahn 125.—. Lake Shore-Actien 22C 1 /«. Loutsville& Nashville,
81'/,. Union Pacific 71°/«.
von 4 bis 8 Centimes per V, Kilo. Unverkauft blieben 10,100 Stück.
Man notirte: Ungarische 77 bis 80 Centimes, süddeutsche 84 bis
88 Centimes, französische 60 bis 95 Centimes per V» Kilo Fleisch-
gewickt..
sFörderung von Wasser und anderen Flüssig­
keit e ns bewirken weit ökonomischer als Dampfpumpen aller anderen
Systeme unsere compendiösen Laval-Dampfturbinen-Pumpen. „Lavrl"-
Gesellschafl Rudol f Schwarz, Wien, IH/3, Reisnerstraße 41. 20952
sEleklrri che Glühlampen) aller Spannungen. Kerzen»
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgaffe 13. Telephon 2646. 20:21
E WintAFtrttsinn [lM Ra° 3 es ra ESIach.
II III lv* S3M1 llwll Pension ron fl. 3.50 »ttfwärts
_ m__ indosiva Zimmer. Jeder Com-
fi 9 «FM FM M A m M A# fort.- suibannsiatio Payerbaoh
Uld Vlld I 8 MM> rivei ötundcn von Wie n Pro«
specte gratis. 26281
4"jiWienerVerkehrs-iiileihe
(Emission vom Jahre 1900).
GesamMm ii. 40.648.6S0 Kronen
mit MjLM Coupons per 1. April mul 1. Octoher Rtcta&mar m
voilPD Nominalbeträge iimerlalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche-die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fäuigkeit and eine bis znra Jaüre 1028 reichende Steuerfreiheit.
Oer neuen Emission kommt überdies der Vorzug xn
statten, dass die Commission lür Verkehrs*
anlassen die Verpflir.hlang; übernommen hat, nach
Anrhören der gesetzlichen Steuerfreiheit Im Jahre 1938
die von den zinsen der Anleihe »r» entrichtende Kenten*
Steuer aus Eigenem zu bezahlen«
Diese zur Kapifriisanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen Hervorragenden hiesigen Bankfirmen and Wechslergeschäften
zum Tagescurse erhältlich 17835
B «i|An/’ s altreiiommirtes Juwelen-ünliaufs^eBOtiäft
CT i„ tUrabri, H, etablirt 1x5^. ist lehr »d,uli>sen.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Transport- Ginnahirren oyr Hanptlinirn.
<2179 KiloM«ter.1
Linnadme» in Nronen-WShrung
Periode Personen und Eii.mü> zusammen
1900 Gepäck Krachlgiiter 1900 1899 atffeie#1
7‘om 1 Januar bis
10 November. 17.E39 309 62.623.320 90.022,629 88.925,816+ 3.096 7 83
l‘om il oiS
20. November. 628,933 2.280.003 2.908,911 2.817,825 5- 19,116
rfuiammen .8 023 242 64.303.3,8 9- 929,570' 89 813 671+ 3.115.899
Die nachgewiesenen E'.nnatnnen vro >899 nnd bennitiv, seile pro 1900 provisorisch
ermittelt, jedoch blS Ende Juni 1900 richtiaisestollt.
Oesterr.-U»gar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Ginnahmen dp» öSrrreichischen zletzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
Befördert wurden TA"'Frachten 1900») 1899») Differenz
Personen Frachten n, Eilgut
Anz-di Donnen. Kronen
Pom 1. Januar
bis 10. No>
vember 1900 9832018 8883627 11126739 36983150 51403889 48510631 +2869255
Pom 11. bis
20 November
1900 .... 263- 33 116391" 1573817 1919192 1917237+ 1955
Sufammeit 98956-9 .125018 H802'81 3.556997 53359081 50487871 +2871210
*) Die pro 189. ausgewieiene» (ätmtalimen und deiinitiv. jene pro 1900 pro­
visorisch ermittelt, jedoch pro Januar bis iuclustve Juni richtiggestellt.
W a il r e n i! e r i ch t e.
Wien, 26. November. IO r i a.- B e r.s TZ v' r i t u
Die Preise haben sich heute etwas ermäßigt. Prompter Contingent»
Spiritus notirt K. 42.20 Geld, St: 42.80 Brief.
— iBöri e sür i a n 3 ro t r t li 1 d) a 111 1 1)e Producte.)
Die lustlose Haltung der Borwoche übertrug sich auch auf das
dieswöchentliche Geschäft, weiches wegen Mangels an besonderer
Anregung in ruhiger Haltung nnd mit ziemlich unveränderten
Cursen eröffnete. Bis zum Schlüsse dieses Berichtes( ll „12 Ubr)
wurde nur Frühjaorsweizeu zu K. 7.77, K. 7.75 und K. 7.76
umgesetzt. Sonst not-rtcu: Frühjahrskorn K. 7.62 bis K. 7.63,
FrühjahrShaser K. 5.88 bis K. 5.89 und Mai»Juni- Mais
St. 5.31 bis K. 5.32.
— (Waarenvörs e.) Neueste Waarendepcschen: Prag
/Zucker): 'Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.35, per December«
Jannar K. 25.45, Raffinade Prima prompt ao Prag St. 84.—.
Ruhig.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
^ Hamburg, 26. November, jMitgetheilt von -rriedrich
Schönau m Wien.! (stk o/> z u ck e r.) Per November 9.75, ver
December 9.75, per Januar 1901 9.85, per Februar 9.92,
per März 9.97, per April 10.—, per Mai 10.07, Wertg in
Reichsmark per 50, Kilogramm, t. o. o. Hamburg. Ruhig.
Schutzmarke jlb f
patentamtifch eingetragen. H
Einzig gate Kohl e (Ä) sartetaifeat i
20619
ein
»
ong!. AnthracUkabio a. d. Werken d. C. 6. Gustav Scfculze,
Hamburg-Sorlin-Drssdan, bei
^ Fritz& Gaschke «Uli
|F% XL, Treustrasse Nr. 63.\
Kurze Postadresse: holllCIllVitZ« Wien, Nt».
WeR
der beste u. verlässlichste kbeiter-
control-Apparat, ist bereits in zu­
friedenstellendster Weise in Ver­
wendung bei:
Siemens SC Halske, Wien, 6 Stück,
Vereinigte Elektrie.- Aet.- Ges.
vorm. B. ,Egger S> Cie., Wien,
3 Glück
„Vulean», Makch -Fabr-Aet.-Gef.
Lederer& PorgeS, Brünn.
8 Katfer's Sönne, Mödling.
Hirtenberger 'Patronenfabrik, Hir­
ten derg,
Leesdvrier Automobilwerke, Bade«
bei Wien.
„Union", ElektrieitStS- Aet.- Gef.,
Wien.
C!>. Dreeoll. Wien re, se.
AUelnverkaui für Oeiterreloh-Ongarn bei di orber t Ulmann, Wie»,
21783 11., Obere Donaustraße 101.
Fabrieks-Meri.
HpIdi“ Ca“
„KClin QÄocolade
der Nederlandsohen Oaoao-Fabriei in Wien«
Erhältlich ln allen besseren Co/onlal« and
Pelicatessen-Handlnngeri. 20280
Intereseenteu lür
GaskochApparate
.Patent Hudler, and
Selbstkocher
(Patent Peischer) empfiehl! 21354
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
cten Besnoh der
/Ltchtindustrie- Ausstellung, Gartenbau- Gesellschaf
Ktasterlagar: 'Gasanstalt Gandenzdorf, XII., üandenzdorsergilrtal.
Wien (Central-Biehmarkc St. Marr), 26.November,
IBericht der Wiener Vieh- und Fleisdfmar: ane
— R i n d e r m a r! t.j Der heutige Austrieb beliei sich aus 3431
Stück ungarische, 650 Stück gatiziiche. 70 Stück Bukowinaer und
732 Stück deutsche, zusanimen 4883 Stück Rinder, worunter stch
547 Stück Weide- und 1165 Stück Beinlvieb beiandeii. Der Aust
tricb ist wol um circa L00 Stück schwächer als der vorwöckentliche,
doch läßt sich im Ansangsverköbre eine wesentliche Veränderung
gegenüber dem letzten Btarlte nicht conttatiren. Prima hat bei
reger Nachfrage die letzten Preise gut behauptet, wogegen die Mittel-
qualitäten eher die Neigung zur Abschwächung zeigen. Mindere
Sorten flau. Stiere tendirten fest, und lind die Preise um 2 K per
Kilo höher als aus dem letzten Atarkte. Bei Schluß des Berichtes,
11 Uhr Voriniktags, notirten: tlugarische st'taslochsen Prima von
74 K. vis 78 K.. Secunda von 62 K. bis 72 K., Tertia von 54 K.
bis 61 St: galizische Ptaslochsen Prima von 72 K. bis 74 St,
iecunöa von 64 K. bis 71 K.. Tertia von 56 K. bis 62 K.;
deutsche Mansch,en Prima von 78 St bis s6 K. (ausnahmsweise
87 K.), secunda von 68 K. bis 77 K. Tertia von 60 bi. ms 67 ist.
Weidevieh: Mindere Istast- und Bauernochsen von 48 K. bis 58 K.:
. ttere „nd iiübe von 44 K. bis 66 K. sausnahmsweise 68 bis
70 K,), Alles per lOo rnlo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Pariser Schafmarkt.
Paris Pantin). 24 November. (O r> g.- B e r.s Austrieb am
19 November25,548, am 22. November 17,793. zusammen 42,911 Stück.
Im Sanatorium vesanden sich lt>02 Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 10.000 Stück. Angesichts des fortgesetzt
gesteigerten Austriebes und ungünstiger Witierung verkehrt der
Markt in flauer Stimmung und erlitten die Preise einen Rückgang
Prima-Treibriemen
nuS bestem Kernleder teiltet Eich-nlohgrudenaerbung keine «chneügerbung,
garonlittunbeschwett, von uuetkannl Vvrzü ilicher Qualität, offeriteu Satt.LinLs»
ltojji& Söhne, ?edet> und Tteibtiemenfobrik, Tifchau bei Tepiitz. 21520
siefreiriekiimmRl reines Destillat, majenjiäctenb, die
HBl1 HIUBBUBIIIIBI, Beidam,»., Mfortentb. K. «.irtattrlls
A Comp., Int. Hoflieferanten. Tr» pp au. 'JHeberlage: I., Bräunerftr. 8.
„Helios"
Wiener Zuiern. zirioat-Institul. Vir.: Zoll.
4riLiikc, 1, ^räauerftr. U) S, Gel 7506
Detektive-
Kohlenstifte
sür elektrische Booenlamve» liefect am
InHijfiea iSmil Engei, I., Heßgaffe 7,
Telephon 11,012. 21766
Versetzte Pretiosen, Brillanten etc.
werden aus eiöst, der volle Mebrbetrag ausbeiabit' nd können diesetden Gegenstände
wirder zurückgekauft werden. Kaufe Brillanten bis fl 590 per Karat, Platin fl. 1 per
Gramm. Juwelier RaMiiowltsch, Wien, II., Stephaaiestrasse 1. 0!7o8
Äniiquitäfen.
2ch beehre mich, meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreundsn ;ur Krnntniß z»
bringe», daß ich mein feil 35 Jahren vefte^enoes großes ^agsc von
Antiquitäten auflöse
und su billig«! Preisen abgebe, daher zur Besichtigung meiner Sammlungen höflichst
einiabe. Eli
M. BLUM, Antiquitätenhändler,
,: 2. Bezirk, Blunauemasse Nr. 24.


[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 6 ]
Wien, Montag'
, 26. Mvswdsr 1900
«r. 13036
Theater und Uergnügungen
aw Montag Len 26. November i960.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Die versunkene Glocke."
Anfang 7 Uhr. Ende vor LO Mir
Tageskasse im r. I. Hos-Operngebüude.
öeutsvhv s Volk stheater.
„Ein Blitzmädel."
Ktifanti ‘,'.8 USt Lade 10 llhr.
Theater an der Wien.
BorletzteS
Gastspiel des Verwandlungs­
künstlers Leopolds Fregoli.
Borher:
„Der gebildeteHausknecht.oder:
Verfehlte Prüfungen."
Ansang ',*8 Uhr.
Theater in rferlo sephstadt.
„Das blaue Boudoir."
(Lo voyago autour du oode.)
Anfang */ 2 8 Uhr.
Jantsch-Th eatrr im Prater.
^Zwanzigtanfend Meile«
untcr'm Meere."
Anfang ',-8 Uvr
Urania-Thester (I., MiLzrilr 34.)
Abends 7 Uhr:
„Ein Tag in den Quecksilber­
gruben in Jdria."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
gebende Photographien."
ii. k. Hof-Operntheater.
„Lohengrin."
Anfang 7 Uhr. Ende nach V-.ll Uhr.
Raimund-Theater.
„Grnber's Nachfolger."
Anfang l v ä 8 Uhr. Ende gegen ‘„10 lldr
Carl-Theater.
„San Toy, ober: Des Kaisers
Garde."
Anfang */.8 Udr Ende vor 10 Uhr
lubiläums-Stadttheater.
„Mutter Sorge."
Anfang '/,8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Das grobe Hemd."
Stadttheater in Brünn.
„Die strengen Herren."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
.Das verwunschene Schloß?
Stadttheater in Graz.
„Onkel Toni."
Landschaftl. Theater in Linz.
„Eine Liebesheirat."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Wohlthäter der Menschheit?
8»«a am vorn..
Direction: GABOR STttIJSER. 21958
Heute Montqg um 9 Uhr 26 Minuten: „Venus» auf Erden." VuSstattnngS-
Operette in 7 Bildern. Bor- und nachher: Vari^t^-Vorstollottjy. Cassa-Eröffnüng
7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Nach der Vorstellung im Wintergarten: V'iSrinrlnZ'or.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt und erfreut.
Barimm and Bailey
Repertoire tten k. k. &Bos*Bur8‘it»eaters. Dienstag den 27. November:
..Fesseln." Mittwoch den 28: „Die Nixe" Donnerstag den 29: „Renaissance."
Freitag den A).: „Zwei Eisen im Feuer" Samstag den 1. Decembek, (bei
erhöhten Preisen, zum erstenmale): ..Die Orestie." Sonntag den 2.. Nachmittags
halb 2 Uhr: „Die Aunsrau." Abends 7 Uhr: ..Die Orestie." Montag den 3.:
, ^Jugend von heute." Dienstag den 4.: „Die Orestie."
ii. k.• »Brntkeat«»«. Dienstag den 27. November:
„Der Wildschütz." Mittwoch den 2*.: „Dalibor." Donnerstag den 29.: „Cosi fan
tutte,“ Freitag den 3 >.: „Der Troubadour." Samstag den t. December: „Der
Bundschuh." „Cavallejia rusticana.“ „Vergißmeinnicht." Sonntag den 2.: „Der
Prophet."
Repejrnifre de» **ent»chen Volk«ts*eoter». Dienstag den 27. November:'
„Wienerinnen." Mittwoch den 28.: „Iohannisfeuer." Donnerstag den *9 {bei
ermäßigten Preisen): „S blagende Wetter." Freitag den 3 „Iohannisfeuer"
Samstag den 1. December. Nachmittags halb 3 Uhr (Schüler-Vorstellung): „Der
Verschwender." Abend? halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Sonntag den 2, Lachmittags
halb 3 Ubr: „Der Alpenkönir und der Menschenfeind." Abends tMb* Ul]c:
„Johannlsfeuer." Montag den 3.: „Iohannisfeuer."
Bep^rtotro ! rc. llumahme löglich. Prow arotiS u.ftonco 20999
21732
. MAK üERTHfiEfi»
Buchdruckerei mit Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN, V.,' Swengergasso Nr. 23. Telephon 8833.
in 6 er WoLunöe, k. k. ^vafex.
Heute u. jeden Abend um 7 1/ 2 Uhr. Einlass um 6 Ühr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feiertag Nachmittag'
um SVa Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litze» für 10,000 entzückte Sefncher.
Ei» fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Neunen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Meuogerien von wilden und
bieffuti.il Thieren/ 8 E.-ephanlendeerden 2 Kaineelheerben.'40Ü Pracht-
i ferde 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Wellwunder.—
Eine Menge un-ernchtender Zrnge für Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und große« Luftvorrichtnngr». Manchmal ein Dutzend Arte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze Für ein^Biiiet sicht man Alles. GaleiW-
sitz S-Krone. Baiconsitz L Kronen. Amvhitheatersstz S Kronen. Arena­
sitz£ Kronen. Logensitze jeder <8 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen Die Hälfie aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Em- nnd
Zwei-Krone»sitze.— Kasse m der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Nerkauf bei Uagri& Mortmann, Operngafle 6; Attrrn
LörKI, Bellariastraße 4; Invnlidendanlr, Graben, Trattnerhos 29 a;
Iosrf Cxepistr-r, Phi ipphos, Führichgnffe 9, Sari Zehlendorfer,
Eentral-Karten-Bureau, Krngerstraße 5. 22021
Soeben wird ausgegeben das elfte Tausend von
Iiilins Wolff:
Der fntzrende Schüler.
Eine^Dichlung aus der Ze>t der ersten Würzburger Universität.
Preis ekg. geb. 6 M.
Berlin SW., Dessauersiraße 18.
E>. ArroteTchen Wevkcrg.
2imr
Weihaachts-(iie$clienke!
Pafmentöpfe
tJ.WeidMWi
IJ 4 ab-mim*g£nitcme 7.'
f
wimmernde#Jft Jmtmmarm.
Mivmm,eie*
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung.1900.
WM KsridUsu L IMu,
€ *■ “• *• H°bDptifer u. Hos-Mschaniker.
Jmjl J Wien, I., Kohlmarkt 8,
empfehlen ihre
20379
mit Krystall-Oculareu 1. 2. 3. Größe
in Alluminium-Montiruug 12 15
in Metall und Leder montir't 8 10 12
Brillen, Zwicker und Lorgnetten nencsterFa?on MM €/ Je. :c.
Jll Kataloge gratis nnd franco. Versendungen umgebend. Umtausch jederzeit.
Genaue 2!usftthruttg aller augenärztlichen Vervrdllttngen.
Tho»-C!ac6 in Grün nnd Gelb.
20 Ctm. Durchmesser, Höhe
23 Ctm.. per Stuck fl. 3.50.
Imari-Porzellan, blau-weiss,
Oeffnuog 30, Höne 25 Ctm.,
fl. 22X20 Ctm. ii. 10.—
per Stück.
, Giselirte syrische Goldbronzs,
» Durohmosser ca. 23—27 Ctm.,
Höhe ca 21—31 Ctm Preis
fl. 12.—, 15.- und 20.-
per Stück.
Grosses Lager von Palmen-
topfen verschiedenster Aus­
führung, .je nach Grösse bis
fl. 100.— per Stück.
Palmentopf-Ständor au3 dunklem Pfefferrohr, 28 Ctm. Durchmesser*
100 Ctm. hoch, per Stück fl. 5.—.
Servil*-Tische
mit klappbarenSeiten-
theilen aus dunklem
Pfefferrohr, mit China­
matte ge''eckt, obere
Platte 50 Ctm. lang,
per Stück fl. 12.—.
Derselbe, i5Ctm.hoeh,
mit 60 Ctm. langen
Paney- Laekplatten,
per Stück fl. 18.—.
Derselbe aus mahs-
goniiarhigem Erlen­
holz, mit extrafeinen
Fancy- Lackplatten,
per Stück fl. 20.—..
„A ul Bdsiläiacio 6^ "VFieii*
21524 I., Stephansplatz, nur Sclmlerstrasse 1—3.
Illustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Naohnahme.
Wur im
Ocularium
Untetiuckung der Augen und Verordnung
I passender Augengläser
(Pros Dr Albu's)
täglich von 9-7 Uhr -WW
kostenlos unter, Leitung des Herm
Dr. Dohqrskl.
Briiien und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kiirntncrstrasse Nr. SB9 9
Eingang Annagasse. 216S0
Ein Türke aus Klein-Aßsn
verlaust echte
21730
Persische f eppteie
Salon und Speisezimmer, große nnd kleine; concurrenzloS, billige Preise.
1. Bez.; Börseplatz B-
Hydraulische Fressen u. Accumulateren
für alle Zwecke der Industrie,
FiUerpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauent
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C 0' vorm. H r- Dingler,
"Wien.
Unseren seit mehr als 30 Jahren ali
beliebten
l§tragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerioiitücf
registrirte Schutzmarke gütigst zu achtet
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Sclmiit ck
WIEN, 4/S.
) Reproduktionen
M<W!
pbotogravuren
ftAmuz m*
Kobledrudte
SGSnst« f cstseodxnk
für Kunstfreunde!
FUUh il'.nqrr. BMOIn-RaMeg
gegen bmvendvng von 10 pi.
Mfindien Pbotogrrpdisdr«
XX Qnion
iMtei'urjt
F. R«r*n, Wien,
l.. Elisabethstraße'ä.
Heilt T( 1 t;* c i i alle
.'hautkranken Thiere.
Echte
TMrlöpr Cemlalwirst
pro Pfund 115 Mark versendet gegen Nach»
.lahme
Keiurn. Wendet,
Wurstfabrikv
Rudolstadt (Thüringen). 21431
billige Briefmarken.
zr.tiss-ndctLngnsi aiarUes, Breme»


[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 7 ]
St. 13025
MG»
,Wfnn, Montag
ISsene Freie Fresse.
Iß; ÜTövember iSÖÖ
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung«
Tlierinoplior-öeschirre
aller Art, JLüK G 11 t I*?Ag-
yi. Jagrimobcln
j Gaihutsne Arbeiten
Uhtgarntiuten nebst einer Anzahl figuraler clettr. Beleuchtungs-
Objecte wurden dein Beseitigten kunstgewerbi. Commissionshaus
zum Verlaufe neu zugeNzeiit^ Die Objecte werden tief unter Werth
abgegeben.
Eminenter Gelegkickeitskumk!
Die angekündigt gewesene« Porzellan-Plastiken Serie
I. «. II. sind bereit« vergriffen.
Nr. Kauf n. Commisslosshaus
20893
Trattncrhos-Passage,
I», Grabe» LN A.
Du vermietHen
das altbekannte Drst« Wiener Caf6 an der Bahnhofstraße,
allererste Geschäftslage in Zürich I.
Einem solventen Pächter würde das Cafö der Neuzeit ent-
syrechcnd umgebaut. 21333
Näheres im Magazin Bahnhofstra tze 98 in Zür ich.
Äusfülirttng vaiTfiefbohrungen
unter Garantie.
Einrichtung cempleter licjbohr- Anlagen
für Hand- und Dampfbetrieb.
Tisfboiir-Ilnternehmung
Albert Faock& Cie-, Wien, l!2, Vaieriestrasse 2.
„Patent.“
mis-Cotranfegrafis und franco
Billigste Bezugsquelle von
allen Sorten Geweihen.
Auf Allariiociisten Befehl Sei ner H k. und k. ApEStolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
üie@e Creldlotterie 9
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418,640 Uronen.
* Ian £i reffer 200,000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung- ei-iolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien, I., Klemergasse 7, In Lottocollocturen, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtsrn, ln Wechselstuben etc. zu bekommen; opieipiäne für Loskäufer gratis.
Die Lose
21380
rerden portofrei zugesendet.
Von der k. k. E/otto- Gefälls- EHrection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Dankbar
werden Sie mir sein für die Nebersendnn^
meiner neuesten illnstr. Preisliste gegen
10-Heller-Marke. Gu>it. Knuel, wr*
{in dl» Potsdamelftrasie 131. 16457
j Abmagerung,
! Magenleiden und Bleichsucht sicher heilbar
nur mit Muisrw eüecf von Richard
^ Mayer, Pöltichach-Lcfinic Nr. 56. Pio--
: fpccte mit Z ugnissen koftenf.ei. 21925
| !JN«’uheitenJ!
in hochinter. Photos und Büchern,
lOO neue Muster mit einem Buche nebst
itL Katalog, gegen Voreinsendung v>.n
Kr. 6.—, Katal. allein Kr 2—.
( Meine, T riest, Postfach 340. W S4
|Dr. Hartmaiin,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. 9-3
an Sonn- und Feiertagen von 9 1. Wien,
(sMucfsl. t%, nächst d.LdbkowitzPlalr
NB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlunc. fn -re
gegenverzeitigeNerveuschwächer. 91!
Telephon 97431 ~~
„Oeeoooniia“
Dauerbrand- Spar- Oden (mit Leuchtfeuer)
50 °/„ BrennsioiF-Ersparniss garantirt!
cSttormei ^ciylTfct' gSetdji rc«nsttüar!
Boden w iirmo- Ab gäbet
Dauerbraml-Oofcn von K. 37 aufwärts.
P-ospccic -i-atii. und franco.
Ad, Grohmann 4* Sohn,
'IViirhentlml, Ocst.-Schlesie».
gtchtlagc: Mistt. VII., Kttrggaffe 10.
Daupfkesie!-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahlzagmaichinen, Kelten-
Maschinen, Pressen, Stanzen, Failwerke, Drahlgestechte, Drahlzäune,
Vemilationsniiter rc.
Stahlgalantcriewaaren und Massenartikel in Eisen» Stahl
und Metall. Galvanisiranitalt. 20207
il n, li fio liefen».,c
Reform-StrsGkfauteuii,
für jede fflörfjevlanc »crflcDbar, ft. 3.30,
mit Fuftverlängenmj,. als Cbiifelonque
zu bcnützcn, mir>Polsier »nd Schlummer­
rolle fl. 8 80. 21973
Emballage m,d Frachtbrief 30 tr.
Patent-Möhel-Fahrik
R. Jaekel’ 8 Nachf-
iS*,, VHS. Wariahiiferstraße 8.
Closüts. Sade-Einrlohtungen. Wäsch-
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster
8. FRIEDMANN
I., SiM.-corsT«
jr.,
nsse
, WIEK.
12. 1834?
Messingmöbel
Preistaiife
Ä Ifostensrei.
Eisenmöbel
Erste k. k. Privileg.
BseiiöM-FaW
Äug. Kitschelt’s
Brbep m84
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen A’ g istinerstrasse
utui MayacdcTgivssö). s
Fabrik: WIsu,¥ 11 !., Ecke der Lauslon- u. Daungasse."
Das Generaldepot der
.O
(Oroatien)
Wien, XII.,
Diefeubachgasse Nr. 3,
offerlrt als^
Specialität: Ornameniirte, gepresst-dessänirte Hartholzleisten, Handschnitzerei Qbertrefiend (Patent).|
Für Kunst-, Bau-, MSbel-, Billard-, Clarier-, Särge-, nahmen-, Schiffban- nnd Waggon-Indnstrle zn staunend billigen Preisen. V
Ferner: Alle Sorten Fourniere, Dikten, Bretter, Pfosten und Kehlleisten in allen Genres und Holzarten. l|
Illnstrirte Kataloge and Preislisten sieben za Diensten. jh
i! ay 8 a! i cy I ■- Kautsch iik^ttaster
ist ein rati^nell.s Miite! zur gründlichen. ^,^ahr» und schmerUos'n Entfernung von
Sfiihueraugcii, Schwielen u. Eiurter Haut,
Louvirt üieses veitbewchrten Pflasters sammt genauer tÄrbran uSanwetsung koster
.» kr. --- 60 H., in h,e Prooin; 3'> kr. --- 70 H. gegen ^inse-rdung deA Weid«
etrngeK in Marken BesteNungen sind zu Richten an die 'Apotlreke ..zum
römischen Kaiser" Wien. Stadt, Wutt^eile Nt. >"g» Äatrer, )lvo!heker 2 3Ä
Dt« einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
120öS in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Karntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:44:44.373 - 19001126 - Seite 8 ]
'Seite 8
■W'WTPl
Wien, Montag
Wen© Freie Presse!
Z6. November 1900
Nr. 13025
°E

ANT.
| wird /yr verbessert
d. Selbst-Unterricht.
Ferner kaufm.
u. gewcrbl. Buch­
führung, Rechnen,
Corresp., Stenogr.,
| Wechsel, Recht-
j schreib.,Briefsteller
| für Stellensuchende
I Sprachen etc.
^Presptci j
Lehrmittel j
Institut
Gebr.
, Gander,|
Stuttgart!
Koldens Medaille Der internationalen
harmaceutischen Ausstellung Wien 1883
ilhelmsöorfer
Mahertrart-
Konbows
mit dkücksicht auf die Aus­
sprüche von Prof. 
2lls günstiger Kauf zu em­
pfehlen ein landtäflichcS
«VT
in Nicderösterrcich,Großgrund
l besitz, Bahnstaiioii, nahe größerei
'Stadl, ca. 1.70Joch, »nie Aecker,
Wiesen, schlagbarcrWald, kleines,
mit Thürmen geziertes Schloff,
Maierhof, schöner Vichstaiid,
mertbvolleS Inventar, wird um
90,000 fl. verkauft. Richard
Patz, Wie», Margarethen
stratzc Nr. 5. 21394
Ein prächtiges
bei Eger, in der Nähe der Cur-
orte, mit 535 Joch sehr guten
Grundstücken, wovon nahezu die
Hälfte geschonter Wald, mit guter
Jagd, schönem Herrensitz, ist incl.
tzunäus instruetus und Vorräthen
um fl. 125,000. zu verkaufen
Reellen Sclbliküufern ertheil!
Auskunft das Verkehrebureau des
Directors Ott« Hallwich in
Tcplitz. 17-140
Feuerfeste
o 1 0 e r n•
Casselten
ansohrm&ar
qsbräuchtsc.nßue
■CberserI
'WI EK.WIPPUneERS TR'*
Einziges Etablissement, welches in l’uvismlt
goldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kals. u. krön.
Wien, I. Bezirk,
Hoflieferant.,
Neuer Markt Nr,8.
Preise der Mieder
von 1011. aufwärts.
Boi Bestell, durch
Correspond. erbit­
tet man das Mass
inCentimeternvon:
1. Ganzer Umfang
v. Brust, u. Rücken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Länge von unter
dem Anne bis zur
Taille.DasMass ist
am Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postvcrsandt mir
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Die „Kleinen Anzeigen" tonnen
mit u. ohne Adr. erscheinen u.wird
Ausk. üb. alloAnzeigen, m. Aus­
nahme d.chisfrirteu, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Uleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom-;
:ncu u. nur gegen Vorweisung deö>
JnseratenscheiueS ausgefolgt, re->
commandirts Chiffrebriese zurück-3
gewiesen, Auskünfte ertheilt,!
Inserate auf Wunsch verfahr.!
Realitätenverkehr.
Hiinser, Villen, Zangrnnoe.
Güter.
Zicgelwerk au verkaufen mit
10 Joch Grund, wäre für eilte Fabrik ge­
eignet. Auskunft: Stockerau, Hauptstraße
Nc. 7. 10S09*M
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig gelegen.
9 große Wohn- und reichliche 9lebcnraume,
Gas, vorzüglich reizbar, schattiger Garten,
äußerst pre'iswürdig ru verkaufen. Unter
„D. S. 673" an das Aukündignngö-Buroau
d Blattes. .108692—i
FamiUcnvilla im Cottage
Währing ist sofort zu verkaufen. Klein,
Wühringerstraße 46. 102132 —1
Hypotheken, Held, Eredit.
Darlehen auf Dänser bei
Paul H. P l ö ch, 7. Bez., Ätariahils.-r-
straße 7d (Ecke Neubllucasse). L-elepbou
Mt. 3(159.' 100017—S-
Geld höchst discret für Hans-
tmb Fabricksbesitzer. Hrbschaften (auch
ohne Vormerkung). Franz Förstl,
l. Bezirk, Bellarurftrahe -Nr. 4, Thür
Nr. 8. 106370'
Wiener Bürger mit sehr
gut gehendem Geschäfte nimmt 5000 fl.
gegen io Percent Verzinsung und Sicher­
stellung Mts 5 Jahre. Adresse im Auk.-
Bur. d. Bl. 108452—2
11. Satzpost nach 04,000 fl.,
Wiener Institut, nur vom Geld ober direct
aufzunehmen gesucht. Unter „Sehr solides
Haus" an das Ank.-Bur. d. Bl 108470—2
Kaufleute, Fab ikantcn und
Gewerbetreibende (Wien und Provinz-
erhalten bei Zahlnngsschwterigkeiten
Kapital zur vollständigen Nangirung.
Zuschriften unter „A. M'. Z. 5000" au das
Ank.-Bur. d. Bi. 106212- L
als
Wiener Hausbesitzer wird
! dritter Bürge zu einem Darlehen von
4000 fl. gesucht. Anträge unter „H o h e s
Honorar 02" au das Ank--'Bnrean
dieses Blattes. 100592—2
Circa 30,000 Gulden 1.
Satz gesucht auf Fädriksrealilät Provinz
Unter „I. K. 8003" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 109603-2
Stllmmhslz-UekLlNlf.
Auf der grast. 11. Kolowrat'fchen
Fideicommitz- Domäne Rei^
chenau-Ccrnikovic in Böhmen
gelangen in der Schlagperiods 1901
ca. 200 Festmct. Eichen,
„ 650„ Buchen,
„ 20,000„ weich. Stammholz
worunter ca. 80?» reine Fichte,
zum Verkaufe.
Die Besichtigung der einzelnen
Schläge kann sofort stattsindcn und
sind die bezüglichen Offerten bis
15. December d. I. einzudringen
bei der Forst- Dircction 3»
Reichenau an der Llnczna m
Böhmen, weiche auch bereitwillig
weitere Auskünfte ertheilt. 21795
Bank- Verbindung. Solide
Firmen ustd Gewerdetreibeirde. welche mit
Deutschland. Frankreich, Rustland. Bel.
i flicit, Holland. Italien und mit der
> Schwei; arbeiten, erhalten igre Facturen
^ imb Rimesseii coulant cseomptirt. Zu-
! schristen. unter „B a n f i n ft i t u t
i Nr. 5000" an das Ankünd.^Bureau dieses
! Blattes.^ 108530—2
i Escompte von Geschäfts-
Anmessen eigener Acceptc, auch ollene Auch-
l forderungcn von Handelsfirmen. Fabrikanten
! und Hiusbesitzerns zu conlanten Bedingungen.
!l. Bezirk. Kärntnerring dir. 2. 2. S'iege,
^ Ly. 25. Zu sprechen von 2—1 Uhr. 109*09—2
Zu vermietljen.
Nenstonen, Mohunngen,
WeMiäflsloeals re
I Feinste Pension, auch ein;.
Zimmer, List. Graben 12, Tb. 12. 10849L-1
^ Elegante Pension (Cottage-
> Billa) für Reconvalescenten nach Operation.
18 Bez., Haizingergasse vir. 28, ganze
Wohnungen, einzelne' Zimmer. Vorzügliche
Aerpftegung. 10i.0ä0—4
Gchsen- md Illlbsitisch!
liefert franco per 10 Pfund Poftkorb,
hinteres ohne Knochen fl. 2.40 Auch täglich
frisch gefüflacht. fest gemästetes Geflügel als:
1. Schmalzgans od.Bratgans m.Henne fl. 2.60
3— 4 fette Enten oder Poulards fl. 2 7i»,
4— 6 Brat- oder Suppenhühner fl.^ .50.
M. 9Ih1Ic&% Podwoloczyska. 21996
Vorzüglichen Mittagstisch,
für 20fL moitstti in feinem Hauie 2. Bez.,
Taborftc. 59, Thür 10.. 169272—4
Elegant möblirte fcparirtc
Zimmer sind sofort zu vermietken. 9. Bez.
Brünnlgaste 1, 1. Stock. Thür 4. 103538-4
1. Bezirk, Schottcngaffc 10
(Schottenring 1), 2 Hcrr-
schaftswohnunsteii, 1. Stock:
2 Salons, 8 Zimmer, Bad- u.
Diencrraum, Küche; 2. Stork:
1 Salon, 6 Zimmer, >'l Cabi-
nctte, Bad, Vorzimmer, Diener-
raum und Küche. 105372-1
aiiit KfOOcu utncvfeiis
nungcn anSgezeichnete
tthren nur bei.
MIH.KöümerMien
IX.,Zervitengasse1,
k.k.handg.prot.'ÄAerkfti'itte
f. llhren-Erzeugnng u. lllepa-
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10Ä».GrosterKata log
für 5 kr.-Ällarke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Geflügcl-I i 'ussriFi«>;e
aus Aluminium, verschliestb., geschlossen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 3.50 per 100 Stück.
Hrch. D. Hecker, Iserlohn. 18298
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an VekerS' Internationales
Handels-Institut, Berlin 37. 21614
Oxi detnando un bon
graveur-ciselenr
Große Stadtwohnung nächst
dem Stephansplatz ist «nv den yiaüvce»
zins von 110'J fl. ab Maitennin zu ver­
mietheu. Zu besichtigen von 11—2 Uhr
1. Bez.. Singerstraße 4. 109458—4
1. Bez., Werderthorgassc 4.
Eine Wohnung. 1. >^lock. für Advoca-
turs-Kan;!ei (derzeit bestehend), Bureau
oder Geschäft per Mai 1901 zu ver-
miethen. 1l)8706—4
Hochelegante Wohnungen
mit Bäder, nächst dem Stadlpark, 3 Bez.,
Ungargasse 14, zu vermiethen. 108906—4
Hochelegante Wohnungen
mit Bader, nächst der innern Stadt,
6. Dez., Gumpeudorserstroße 34,. zu ver-
miethen. 108905—4
Im Hause 18, Auersperg-
strafe, Melanin, 3 Zimmer, K Eabinette»
wovon 2 nur mittelbares Licht haben, Vor­
zimmer, Küche, Erker, 800 fl jährlich. Im
neuerbauteu Hanse, Iosephstädkerstraste,
li)vQuadr. -Met. grohes. lichtes Lvuterraiu
mit Bcnlilation. Closet u. s. w., für Turnv.,
Fecht» und andere Clubs geeignet,, sogleich
beziehbar. LluSkunit beim .Hausmeister
Langer. "105809—1
connaissant
Geneve.
le dessin,
S'adrcsser ii Panchaud& Pittsner,
Cendrier 26, Öenöve. 21794
perfect Deutsch. \.:,u.uimmune ^.üu.yuuij,
Ehrift, inoglichst mit .Kenntnis; der Italien.
Sprache, wud per fasert gesucht
O sfer teu u a ter ,, 5'  o ««5 e r s t **
au die 'AiiNi.N'ceu.E^pedi!' 0 n Ä. Hirsch-
few, Lriek. 21-73
für Triest,
Wohnung zu vermiethen, be-
stchorid aus 5 ?ft:nmer;t sammt Neben-
raumen im 3. Stock des Hauses 0. Bez.,
Berggasse l'll Zum J-ebruartermin zu be--
ziesien. Zins 2100 Kronen. Auskunft beim
Portier od. Telephon 4174. 10 ZN 8--1
-e t e n o g r a p e i e B. d i:: a ün«,,
teunlnist der Italien.
8. Bez., Blcichergafsc 10,
nächst dem Jubiläunlsi-Theater. 3 eleg.
ausgestattete Wolnmngen; Hochparterre:
4 Zimmer, Tienorzimmcr, "Bad, Vor­
zimmer. Küche ä 900 ff.; 3. Stock:
3 Zimmer:, Dienerzimmer. Bad, Vorzim­
mer, Küche ä 5^0 fl.: 3. Stock: 2 Hpft
ziunner. Cabinet, Vorzimmer, 5lüche
>i 300 st. sofort zu vermiethen- 106588—4
Damen von Distinction,
die den Beistand eine" lang ädrige l. all in-.
stehenden, an der Wi ner'KliniL getern»
teir und au der Wiener Universität
gepriisten und dipl mirten, streng dis>
creren Geburtshelferin bedürfen, cuipfielilt
sich Frau J. S... 1. Be;., Lnchlaulrer,
Nr. 1*4. Ä. Stölk, Th. rr., früher
-.llovaragast'e LI, Hochparterre, Th. 1.
'Selbe reift aüf Wunsch auch narb
a ncwürtS. 108060- 4
Grschaftsioeale.
Atelier (Nordlicht, Lift)
fafort zu vermischen. 6. Bezirk, Gumpcn-
dorferstraäe 31.^ U 8904—4
1. BezchWerderthorgafle 4.
v^in grostss Mezzanin-Zlocal für Geschäft
oder Bureau sofort oder später billig zu
vermiethen. 108707—4
Kleinere nnd größere Gc-
ILHsisloeule, Lcuiuwaylnotenpuukr Heu-
gasse 58. 106528—4
Zn vcrmieihen große und
kleine Magazine. 19. Bez., Douaulände 21.
oder fltampengasse 3. 105278—4
Großes Geschäftslocal mit
Souterrain, circa 600 Quadratmeter, nächst
der innern Stadt, sofort. 6. Bez. Gnmpen-
dorferstratze 64. .1080 06—4
2 Minuten vom Schotten-
riutz GeMftSlecalr sofort und per Fe­
bruar. SsiUerrsinlocal« ver Februar zu
«rmkethen. s. Be;., Liechleultsinstrape
Nr. sr-11. 108512—4
Stellen-Helnche.
Männliche:
Jurist (1.) mit vorzüglichen
Referenzen sucht Stelle alz Correpttitor,
.piofmeister, Stenograph oder sonstige pas­
sende Beschcististuna. Gest. Znschr. unter
M. F- S. 10" Postlagernd 2/1, Tabor,
straße. 108816-8
Rontinirtcr Buchhalter sucht
Nebenbeschäftigung. Unter
./ffüe-ntiA. SLr-r»rt" a. d. Ank.-
Burca» d. Bl. 109515-6
Junger intelligenter Mann
mit Vabkenntnissen und schöner tzaad.
schrist nimmt jede fire Stelle an, Amr.
unter „Michael", 5. Bez., Bocher»,»«
Nr 8, Lbür 4. 108586—6
Unterricht.
The Berlitz School, 1. Bez.,
Notheuthurmstrafte LI, 2. Stock,
Brtv.-Sprachschule für Etchachsenc, Engt.
Franz., Span., Ztal.. Boom. d. Lehrern
der beir. Nation. Bon der ersten Leenon
an wird mir die zu erierncnoe -prachc
gesprochen. Prospecte l>ruu-i und
jranco-/
Engländer, Fachprofeffor an
mehreren Schulen, unterrichtet, englische
Handelsrorresponderrz. L., 9 Bez..
Garnisongasse 22, JE!),
Jurist, Matura mit ÄuS-
zeichnnng, mit LvrOgiichen Skeferenn« «n»
vornehmen Wiener Häusern, ertheiltyectionen
an BolkS-, Bürger- nnd Ghninasiaischuier
mit nachwciebar qwo^ode» Erjolgen. An-
ipriiche bescheiden. Anschristen erbeten unter
G st 50" an die Univetsttak. 10-582—7
Jurist, absolv.Haudeisakad..
Mainra init Ansstlchnnng. mit Sprachlennt
In Buchhaltung nnd Banl-
wes-tl Unterricht nnd vochiändige Aus­
bildung bet Oberbeamten t. P. «Ober.
Buchhalter). Währingeritraiie 18, Th. 14.
Sprechzeit 12 bis 3. 103632—,
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavicr-Ein- und Verkaui-
Tansch nnd- Vcrnliethnng. F ö r st l,
1. Bez., Beloriastrave 1. 89729-8
Musikalien werden bestens
gekanit lind mngetanscht beiL. D o b! i n g c r
Musikanticinar, 1. Bez., Dorotheergaste
Nr. 10. 10066.1—8
Kaufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billi t bei
.UneoJ» Welnberper, 1 Bezirk,
Wcihbnrggasse S, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kte.de'lcil)-
anstatt, lvo47,- .1
Von Cavaliere« abgelegte
Her-renkleid r im besten Zustande
elegant nnd sehr biltig im KlciSer-
maga-in „;>,m Sesterrcich--r", «etadt
Sittgerftratzc 4, im 1. stock, auch
Kletderleihauftalt.
Alte Brocatc, echte prackr-
volle Spitzen, zu Geschenken ch.-eipnei.
sind billigst zu verkaufen. 8. B.. Maria.
Thei-esienstr. 18, Mezz., Th. 5. Mo!'3-ü
Fenerfcstc Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E mr.
Weiner, Wien, 1. Bezirk. SalztHor-
paffe 4. 8SSK1-9
Falsche nnd unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Anicrilaner, Spe­
cialist, zum höchsten, materiellen Wertb.
1. Bez., Mnnkeugassc 4, liiikd, 2. Stieqe.
2 Stock, Thür 3, non '/ a 8—10 lUiv Bor-
mitlags. 1034'iO—9
Möbel.
Möbel ans Theilzahlnng.
Größte Möbcl-Lcihanßalt
Sociioiler, <>. Bez., Maria-
hitscrstraße 87, l.S tck. ioesW-s
Erste Wiener Möbcl-Lcih-
anstatt, sowis Möbel auf LheiUahlnn^
1. Bez.» Singerstratze^4. IOttlä.1—:>
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tastezierernröbrl-Etcblinearen!,
mir i. Bcz., Singerstrafte! (im
eigenen .Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, SalonS, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarteu, darniite,
Lchlafztmmer zu 150 st., Spcisc-
zlnimer zu 150 st., Salon-
„arnitnren von i,U st., altdeutsche
Divans von 50 fl. anfwiirt-d.
Illnstrirte »eu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez-, Singer-
straße 4. 109152—
Prachtvolles antik geschnitztes
Sveife- und -vcrrenfl.mmer mit echten
Lederstühlen und Polsterrnöveln. so<
wie em schönes Bckrcck-Schiafznnmer zu
verknusen. 1. B., Sttngerstr. 4.' 109453—9
Hochelegante Wohnnngs-
einrichtnniz, besteh, aus Mahaizoni---, Schluss.
Speisezimmer, Salon mit reich gestickten
Borbä" z-n, großes Selgemälde (Shllleden),
Ausstellung prämUrt, ist billig zu verkaufen.
1 Bez., singerstratzc' 4, Mezza­
nin. 109454—9
Talongarnitur, Plüsch, ge-
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
1 Bez., Singerstraße 4. 109455—9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildversanf. Bon einer
der größten in Liguidarion befindlicken
MöbelfavrrkSsirma wird das gesummte
colossale poaer. begehend aus den feinsten
mt? einfachsten Möbttn aller Stylacten,
sowie auch vielen tausenden «echten eugl.
Stichcr!, 5«nxttHniöve!tt, Vergolder-
wanrott. 'Mnhnaonr- Snlo-'s mit
Bronze, J,rrdi j-?»ren «nd Spiegel,
Orig mrl-Oelgemälden u s. w. wegen
Räumung der Locale ,znm halbe» Kosten-
Preise verkauft. Der Verkauf beginnt cui
19 Vovember und findet täglich von 9 bis
VI Uhr Vormittags und 2 bis 5 Nbr Vach^
mittÄqs statt, 2. Bez., Untere Dana»-
strafte 35. 108671-3
Maschinen n.Maschinen-
Kestandtheite.
CondenSwasscrableiter, Ar­
maturen aller Art, Nippcn-
heizrohre. Julius Brach,
Wien, Czer ning. 3. 76800-9
Venzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4>-, 6- 8. bis 100 Hl'., neu nnd
gebraucht, billigst btt Blaschke, RamperS-
tviffer gasfe 4 6. 103560—9
Neuartige Notationspumpe,
billigster Preis, ersiclafsiges unüb rtroffene-
Fabrikat als Wein-, Bier-/ Spirttuö-
werkcl n. s. w.
Mascbinenwerkstülte Währinger (tzürtel
Nr. 8.4. 109053—9
Kauf nndUerkanf von
Geschäften.
Milch-Engrosgeschäft» eines
der ältesten am Wiener Platz. 13 Pferde,
6 Mägen, 2 Äutschirwägcn, 22 Jahre von
mir im Betrieb, nachweisbar 12- bis
14,000 Gulden ;)?einuevbienft, an kapitals--
kräftige Neflectanten zu verkaufen. Briefe
unter „Jeder Käufer wird unter­
richte t" ü. d. Ank.-Bur. d. Bl. 109131-0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marke» ».Muster
durch Ingenieur V. 'rissblsr
Patent-Anwalt, Wie», V.Bcz.,
Sicben sterngafle 39. Msii-o
Wcrpfände'e Pretiosen wer»
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ausbezahlt. Kerne Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Bcrnhu
ii losz, 1 Bez., Graben Nr. 29,
Telephon 13325. 107730—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum volle»
Tagcscurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lore gegen kleine Monatsraten coulanleft
mir sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
-ttl-echsetstube Otto Kpitz, >. Bez.,
Schuttenring Nr. 26, Ecke Gonzaga-
gaste-- 100090—U
Verpfändete Brillanten»
Perle», Soll». Uhren bis lo.voo fl.
werden auSgeM und der höchste Wehr-
werth nusbezahlt. Dieselben Gegenstände
lönncii auch zurückgelaust werde,,. Smr.uie
auf Wunsch in* HauS. Rabi »o.
»11 i ch, Juwelier. 2. Bez.. Stephanie,
(trage 1. 107886—0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigen-, m an3.;cli3ft und der höchste ültehr-
werty drzahltnurreun ^lNvelier.4t v h v. A e l.z e l. 1. Bezirk Rauhen-
steingasse 107001—0
Weltumfassendste Organs»
ation! Bornehmste, bcdcntrndfre Ge-
beimagentie! AUcntreugste Discrctio»! Be-
weism'aterial! 1. Bezirk.
Graben Brctnner strafte 10. Wiener
JttternntiorrrUes Privatdeteetive-Jn»
stitut. Direetion: Tkchano VLnilsr,
gewissenhafter Bertranensmann aller Gesell­
schaftskreise Spezialität: Heiratsaus-»
knnste! Neberwachungen! Ermittelungen!
Neüerhaupt: jeder Art Bertrauensaufträge.
Telephon 75U6. 99781—0
Hkrrnisgclierr Dr. Eduard Bacher, Mori 2 Benedikt.
Maiitwottlichcr lledacicnr: Kar! Felix Köhler.
Siwftwi der „thuen freien Presse" r Reinhold ßeyer.
Papier; Euggenbacher Bavierfabrik.

