
[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Dnioknrni:
** £olowrat-IUng, Ficht« gaMo Kr. 11.
T Twfr mnkirto Brief«i werden nicht angenommen «b 4
^ JUaascrip 18 ia kein en» Fel le rurückgeaendeU
ADkündisnngs-Biireaa:
e«4t WoI‘*« iIe ?»r. 20. Inaert5on«preJa nach Tarif,
tnierete Übernehmen: Wlteek, Ann.-Exp. in Prag*|
VL A. Klenreicli, Zeitung«-u. Ine.-Exped. io Grast;
T ßloekner, B. Eckstein. J. 1). Fischer, A. V. Gold-
Ilfger, Annone.-Exped. in Knd«(»ernt; im Ane-
?^^ e: John F. Jones L Co. in Pitrie.31 ui«, Ru« da
p.obourg Montmartre; Agence Ravua in Rrtfnftel;
Rudolf Mo*»«s in Her 11m« Frank fort n. n M
MAiicliOn. Vieiptig; o. L. Daube L Cö. in
rrankt'iirf a. !»!.. Rerllu.CAln,Lelpslg;
flasaen'tein& Vogler in lljimburff Kerlln,
l'rnnkinvl A. As. u. ttiiftM; Ann.-Exp. Jdtb-
. lidendank 1“ ia Koriin und in Chrmnit«; Bemh.
Arndt, Ami.-Exp. in Iterliftt; Heinrich Kieler,
4uri.'Kxp. in Klambnrg, Orell FttteH& Co. io
£dl‘iclt u. Kasel; Üam. Lieg oon St Co., Lnndftp,
Abonnement für Wien:
Ta He®l‘ lT* r^ a S e’ WoHxeHn 20: Ganzjähr. K. 4320,
o^natl K. 2-eo. Mit t*gl. »weimalige. Znetellnng in«
Hau«: Vierteljahr £• 13*60, ntonatl. K 4S0.
Einteln: Morgeublatt 12 h., Abendblatt 6 h.
FSr BeiiiAchlaad I Morgenblatt alle! 80 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf,
Neue
- Morgenblatt.
Abonnement fllr «•» InM«:
VlitSgl. einmal. Poat*«r»*ndunr: Gaitzj K. 5», halb},
Ä.tt, rierft'lj. K. 14. Mit itL-t. «woimol. Po«tveiteM-t
Gar»»?. K. 64, ho lbj. ?.. 2 r, riertelj. K. 16.
Abonnement~Jffr Aas *nln«l
VierteljShrig.
Bei nn* ^Kreuzband- Veraondtmg'): l)«ntiell«
lnnrt und Kerblon K. re, für all »ihrigen Staaten
de« Weltpostvereine» K. !Ä-— Bolden Po*tä u?t er%
In» T>«*iueclilnn«l it M. li)Pf..Wliw«s 14 Pr*
Belfion 15 Fr. «6 Ct., Ktalietl ül Fr. 46 CU,
Kiimanim t',Ft., Serbien 12 Fl*. MCt,, Itnle
gnrien 15 1 t. 65 a., Bn«»lun«l« lluhet.
Grieelieiiluid n. tur.miHsche Tstrkel K. 15*11,
Aftiaiiitclie Türkei K. 17-12» EÄ.Vfat^tT» 7 Fr. 37 Ct.
— Bei den Agenturen in lf Allen: K. E. Ob*
Jieght in Mailand, Flore«® umlRonj. Loeecher* Co,
in Rom 46 4V So Ct., Henry Berger in Mailand, Via
MeravigU 10. 2* Fr.; I'rnnlcrelola• Agenee Havae
in Pari»,49 Fr. jO Ct.; Rtlglftlial; A. Siegle. 30 Lime*
Street E. €., London, 24 Sh., daeelbet für die «*Ttn>
llnclaen i-at4»ui«n mit Portozuacldag; Vord*
jam«*rikat: K. Steiger, 25 Park-Place. Guatatr
E. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Acreney»
410 Broadway in Newyork. ü Doll. 40Cta. Gold.Vertr.
fflr Deotachl., Frankr., Engl., Italien etc.: Nug«
l»JU*h*s Newa Exchange, Mainz.
Fttr die an Agenten, AnatrHger oder Vortehlel—p
bezahlten Betrüge leisten «vir keine Garantie*
—*■——--■■ i.-i*. .-^TTSgrT!, ....''"
ML 1Ä745. Wien, Freitag, den 16. Februar 1NOO«
Professor Dr. v. Philippovich über Lie
GemeinLe-Wahlreform.
Wien. 13. Februar.
Herr Professor Dr. Eugen v. Philippovich halle die
Freundlichkeit, sich in einem Gespräche mit einem unserer Mit­
arbeiter über die Wahlreform in folgender Weise zu äußern:
Die vorjährige, nicht sanctionirte Wahlreform hatte
eine Reihe von Fehlern aufzuweisen. Ein Theil dieser
Mängel ist behobelt, insofern« ist also eine Besserung
zweifellos eingetreten. Bestehen bleibt aber die principielle
Frage: Welchen politischen Gedanken soll und wird die
Wahlresorm zum AuSdrucke bringen? Zwei Möglichkeiten
stehen einander gegenüber: Das Princip der Jnteressen-
Bertretung und das Princip gleicher Rechte für alle Staats­
bürger oder doch mindestens für alle Staatsbürger, welche
gewisse Minimalleistungen prästiren, die man als unerläßlich
für die Ausübung politischer Rechte anerkennt. Der erste
Gedanke hatte in der bisherigen Wahlordnung seinen,
wie ich meine, allerdings nicht vollkommenen Ausdruck
gefunden. Der zweite Gedanke würde seinen Ausdruck finden
in einem gleichen Wahlrechte aller als wahlberechtigt An­
gesehenen. Keiner von beiden Gedanken war in dem ab­
gelehnten Wahlreform-Entwurfe enthalten. Der Form nach
waren Wahlkörper gebildet, also scheinbare Wahrung des
Principes der Jnteressen-Bertretung, und war daS allgemeine
Wahlrecht aller Staatsbürger nach fünfjähriger Seßhaftigkeit
zum Ausdrucke gekommen, allein entscheidend ist nicht die
Frage, ob Wahlkörper gebildet werden und ob alle Staats­
bürger in irgend einer Form wählen können, sondern ent­
scheidend ist die Frage des Principes der Wahlkörperbildung
und des politischen Einflusses, den die Bürger erhalten.
Die Wahlkörper sind der letzte Ueberrest'der Jnteressen-
Bertretung, haben aber im abgelehnten Entwürfe nicht
mehr Interessengruppen zusammengefaßt, sondern wiese»
eine Eonglomeration von Wählern auf, die einer
bestimmten politischen Partei im Augenblick die Mehrheit zu
sichern schienen. Dieser Fehler scheint auch jetzt nicht behoben
zu sein, da ja nur die Zahl der in den einzelnen Wahl­
körpern Berechtigten, aber nicht deren EinthcilungSgrund ver­
ändert wird.
Was den politischen Einfluß der allgemeinen Wähler-
classe anbelangt, so war er dadurch so stark reducirt, daß
dieser Wählerclaffe nur zwanzig Mandate zugewiesen waren.
Damit ist aber der wichtigste Zweck, den die Wahlresorm
haben müßte, vereitelt, denn auch vom Standpunkte der
Jnteressen-Bertretung hatte man ja anerkannt, daß den Nicht­
besitzenden, den Arbeiterclassen, ein Recht der Antheilnahme
an der Gemeindeverwaltung einzuräumen sei. Diesem
Gedanken entsprang der Antrag Dr. Bögler auf
Bildung einer besonderen Curie zu Gunsten der bis­
her vom Wahlrechte Ausgeschlossenen mit 43 Mandaten.
Das war eine consequente Weiterbildung des bestehenden
Wahlrechtes. Der abgelehnte Entwurf mit seinen zwanzig
Mandaten und fünfjähriger Seßhaftigkeit hätte dieses wesent­
lichste Ziel der Wahlreform unerreichbar gemacht. Eine
Minderung der Seßhaftigkeit allein kann diesen Fehler nicht
repariren. Wir stünden demnach nur vor einer Ausgleichung
der, ich möchte sagen, inneren Unebenheiten des Weis-
kirchner'schen Entwurfes. Ein neuer Charakter wird durch
deren Beseitigung der Wahlordnung nicht aufgedrückt,
und daS wäre für die politische Entwicklung des
Gemeinwesens doch das Entscheidende. Wir verlassen das
Princip der Jnteressen-Bertretung, gehen aber nicht über
zum Princip der staatsbürgerlichen Gleichheit. Meines
Erachtens wird die Folge eine für die Regierung
unerwünschte sein/ Die Wahlkörperbildung auf Grund der
Begrenzung, wie sie vorgeschlagen war und, wie es scheint,
beibehalten werden wird, wird für die Dauer sich nicht
halten lassen, weil sie willkürlich ist und nichk aus den
realen Interessen der in Wahlkörpern Bereinigten her­
vorgeht. Dann wird nur Eines übrig bleiben: Der Ueber«
Aang zum allgemeinen gleichen Wahlrecht, und das ist, wie
ich annehme, nicht nur der gegenwärtigen, sondern auch
jeder künftigen Regierung wol wenig erwünscht. Wir kom­
men daher nicht zur Ruhe mit der communalen Wahl-
refyrnr und werden wieder leiden an der halben Maßregel,
die so häufig bei uns in der Politik die Gegenwart schein­
bar entlastet, aber nur auf Kosten einer Complication in
der Zukunft. Jedenfalls müßte angestrebt werden eine
starke Vermehrung der Mandate in der allgemeinen
Wählerclasse und eine sofortige Auflösung des Gemeinde­
rathes, damit nicht der allmälige Uebergang in einen ans
Grund der neuen Wahlordnung gebildeten Gemeinderath
noch eine verstärkte Möglichkeit zu einem einseitigen Aus­
hau der einzelnen Bestimmungen der Wahlordnung gebe.
Mehr läßt sich ja, so lange der neue Entwurf nicht
vorgelegt ist, nicht sagen. Im Allgemeinen aber wäre zu
betonen, daß Wahlordnungen allein noch keiner Partei auf
die Dauer die Herrschaft gesichert haben, wie ja doch die
liberale Partei an sich selbst zur Genüge erfahren hat. Das
Wesentliche wird daher immer bleiben, daß die politisch
Thätigen an der Umbildung der Meinungen arbeiten, und
wenn die bevorstehende Reform der Gemeinde-Wahlord­
nung den Anstoß gäbe, daß dies geschähe in der Richtung
der größeren Rücksichtnahme auf die Massen der Bevöö
kerung, so wäre das cm Vortheil, der vielleicht nicht zu
theuer erkauft worden wäre durch eine längere Znrücidrcn-
gung von dem unmittelbaren Einfluß aus die Führung
der Gemeindegeschäste.
V Die VerstandlgungsConftre»).
Wien, 15. Februar.
Ueber die heutigen Verhandlungen der Verständigungs-
Conferenz wurden die folgenden amtlichen Mittheilungen
ausgegeben:
„In der heute Vormittags abgehaltenen Sitzung deS
von der Berständigungs- Conferenz eingesetzten S u b-
C o m i t e s zur Berathung der W a h l r e f o r m für den
b ö h m i s ch e-n Landtag wurde die Besprechung der dem
Comite vorliegende» formulirten Grundsätze fortgesetzt.
Nachdem in der Frage der Einführung der directen
Wahlen iq den Landgemeinden und in der Frage der An­
gliederung einer allgemeinen Wählerclasse, und
zwar der letzteren unter thunlichster Anlehnung an die ein­
schlägigen Bestimmungen der NeichsrathS-Wahlordnung, eine
Einigung erzielt worden war, wurde beiderseits
grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag zum Zwecke der
durch denselben vorzunehmenden Wahlen in drei Wahl«
curien getheilt werden soll, von denen die Vertreter des
Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten der böhmischen
Wahlbezirke die zweite und die der deutschen Wahlbezirk die
dritte Curie zu bilden haben.
Zugleich wurde als wünschenswerth erklärt, daß bei
den aus de» Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen die
agrarischen, gewerbliche» und industriellen Interessen gleich«
mäßig gerechte Vertretung zu finden haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern des Sub«
Comites gestellte» Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die
vorgesehenen zwei Curien der böhmischen und
deutschen Wahlbezirke werden alsNational«
Curien mit einem Deto-Rechte ausgestatkt
gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren taxative Auf­
zählung der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die
Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen National-Curien
bleibt vorbehalten"— erklärten die Vertreter deö confer«
vativen Großgrundbesitzes und des böhmischen Volkes, daß sie
eine grundsätzliche Einwendung hiegegen nicht erheben,
wol aber ihre endgiltige Zustimmung von der Erzielung
einer Einigung in dem ganzen Coinplexe der der Conferen;
vorliegenden Fragen abhängig machen und die Errichtung
solcher Curien nur als Schlußstein und Krönung des ganzen
BerständignngSwcrkes gelten zu lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des Sub«
Comites, daß auch für sie ein untrennbares Junctäm
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verstclndigungs-
Verhandlung und insbesondere in der Richtung bestehe, daß
eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Er­
richtung von Veto-Curien durchgeführt werden könne.
Da hiemit die dem Sub-Comlle zugewiesenen Der«
handlungSgegenstände er ledi gt waren, wurde Dr. Eppinger.
mit der Erstattung des Berichtes vor dem Plenum der Con«
ferenz belraut und die Sitzung geschlossen.
In der heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung
der mährischen Abtheilung der Berständigungs^
Conferenz würde zunächst von böhmischer Seite eine Ver«
Wahrung gegen die Nichteinbeziehung Schlesiens in die Ver­
handlungen der Verständigungs-Conferenz überreicht und
das Begehren nach einer abgesonderten Conferenz für
Schlesien erhoben. Die deutschen. Vertreter sprachen sich da­
gegen aus, daß Schlesien in die Verhandlungen der Con«
ferenz einbezogen werde. Hierauf fand eine allgemeine
Debatte über die Sprachenfrage bei den landeS«
fürstlichen Behörden statt. Der Minister«
P r ä f i d e n t entwickelte die Grundzüge der Anwendung
beider Sprachen im äußeren Dienstverkehre. Sodann
begann eine eingehende Erörterung über die principiellen
WM" Die 34. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet sich ans Seite 15.
Feuilleton.
Italienisches Theater.
via Iulwr v. Werth«.
Maila» d, im Februar.
Giacosa hat ein neues Schauspiel in vier Acten ge­
schrieben, das er „Come le foglie“ nennt. Es wurde hier
in Mailand im Manzoni-Theater am 1. Februar zum ersten­
male aufgeführt und hatte noch bei der vierten Wiederholung,
die ich sah, einen ebenso aufrichtigen als starken Erfolg.
„Com6 le foglie“, das heißt: „Wie die Blätter." Wer un­
eingeweiht die Vorstellung besucht, wie ich, dürste einiger­
maßen herumrathen, was hinter diesem Titel steckt. Und doch
fehlt nur ein Wort vor ihm, um sofort über die Absicht
des Autors klar zu werden, nämlich: Willenlos— wie die
Blätter. Willenlose Menschen also führt uns Giacosa vor.
DaS Schauspiel— mag man eS auch eher als Thesenstück
denn als Charakter-Comödie bezeichnen— ist jedenfalls inter­
essant, was die Figuren und den Dialog betrifft. Der In­
halt ist ohne Originalität, aber gottlob auch ohne soge­
nannten Naturalismus, dessen Blüthen, dem Klima ent­
sprechend, in Italien während des letzten Jahrzehnts be­
sonders üppig und geruchvoll emporgesprossen waren.
Ein reicher Kaufmann Rosani geräth durch Nach­
giebigkeit gegen seine zweite Frau und seine zwei Kinder
erster Ehe, besonders den Sohn, schließlich in Bankerott.
Es ist charakteristisch für italienische Moralitäts-Begriffe,
daß der Bankerotteur sich als besonders hohes Verdienst an-'
rechnet, daß er seine Gläubiger bei dem Accord von 60 Per­
cent nicht über das Ohr gehauen hat, was die Anderen als
selbstverständlich annehmen! Mit diesem schließlichen Bankerott
befinden wir uns jedoch am Anfang des Schauspiels, und
der Autor moti»*irt& posteriori, warum es dahin gekommen
ist. Da liegt nun freilich ein Vorzug des Stückes: man
folgt dem Raisonnement des Autors um so aufmerksamer,
ÄS man cvntroliren kann, ob eS mit dem irnS bekannten.
Endresultat zusammenstimmt, aber auch ein Manco: eine
Katastrophe ist ausgeschlossen, weil von vornherein da. Der
Versuch, eine zweite Katastrophe für das Drama zu schaffen»
nämlich einen Selbstmord der Tochter, sobald das junge
Mädchen über die Familien-Calamitäten sich völlig klar ist,
erweckt Zweifel bei dem Zuschauer, der den braven Liebhaber
bereits zur Hand sieht— wie es denn auch der Fall ist—
um den Selbstmord zu verhindern.
Das Raisonnement— im Grunde nach DumaS'schem
Recepte— vertritt ein Neffe deS Rosani. Dieser edelmüthige
Neffe, Massimo, hat der Familie ein Asyl angeboten, wäh­
rend die Schwester Rosani's ihrer Richte nur— eine Tafel
Chocoladc für die Reise zum Abschiede mitbringt. DaS
Asyl liegt am Genfer See, wo Rosani in Massimo's Eisen­
werke Anstellung erhalten soll. Massimo ist der verständige,
arbeitsame Kaufmann, welcher dem schwachen Vater und
dem in aristokratische Velleitätcn versunkenen Sohne, wie
dessen Stiefmutter, die ihre Zeit mit Toilettenwechsel und
dilettantisch stümperhafter Malerei verbringt, gründlich den
Text kiest. Aber der Sohn, ein Prototyp der Willenlosigkeit
— die Schwäche des Vaters in Potenz— erklärt sich ganz
und gar unfähig zu einer Aufraffung. ES sei ihm im Leben
Alles und Alles von selbst zugefallen— nur kein Wille—
er könne einmal von seinen aristokratischen Passionen, Spiel
und Weiber, nicht lassen, es sei das im Grunde das Ein­
zige, warum sich ein Galantuomo überhaupt rühre. Die
22 Jahre alte Schwester, die den 27jährigen Thunichtgut
abgöttisch liebt, ist darüber tief betrübt; sie hält ihm vor, daß
doch die ganze Familie von dem Neffen, der dem Kaufmanne
Arbeit gibt, leben müsse, und daß er als ein junger Mann doch
nicht blos ihren alten Vater sich plagen lassen solle, aber
bei Bruder Tommy ist jede Anzapfung der Schwester
Nennele fruchtlos: er kann sich eben nicht aufraffen. Dieser
zur Arbeit angehaltene, der Arbeit aber „willenlos" gegen­
überstehende, bummelnde Faulpelz scheitert über jedem An­
sätze zu einer ernsten Thätigkeit und begibt sich statt deffen
an den Spieltisch einer reichen russischen Abenteurerin, die
ihn erst gänzlich ausbeuten läßt und dann— rettet, indem
sie chm ihre zwar befleckte, aber rubelvolle Hand anbietet.
» —m diesmal von MAeaMseelt! Ser
Autor ist übrigens so geschmackvoll, diese Episode nicht dar«
stellen, sondern sie nur erzählen zu lassen.; Als Tommy
das Endresultat seiner Schwester mittheilt, die sich redlich
abmüht, ihre Willenlosigkeit«Vererbung durch Unterricht-
geben zu bekämpfen, ist Nennele über diesen schimpflichen
Rückzug deS geliebten Bruders außer sich. Da ferner ihr»
willenlose— wir würden einfacher sagen: faule Mama
vorzieht, sich von einem norwegischen symbolistischen Maler»
der das Unbekannte durchdringen zu können behauptet
(„hofft" wäre frivoler, aber richtiger), ihre— maleri­
schen Schmierereien— bezahlen läßt, endlich da ihr
Vater zu Allem Ja und Amen sagt, so beschließt
dag arme Nennele, die Schande nicht weiter mit
anzusehen. Selbst als der wackere Cousin, deffen Verhältniß
anfänglich blos ein verwandtschaftliches scheint, sich aber jetzt
als reine Neigung enthüllt, dem Mädchen einen HeiratS«
antrag macht, schlägt sie denselben ans, weil sie daS Opfer»
das Massimo aus Großmuth, wie sie meint, der Familie
bringen will, nicht annehmen mag. Als sie NachtS hinaus
und in den See will, muß sie das Arbeitszimmer deS
Vaters passiren, in dem noch der Arme beim Schimmer
eines Lämpchens sich abquält, für die willenlose Familie
monatlich 70 Francs weiter zu verdienen. Dieser Zug von
Willensstärke in dem alten Vater, der aus der Aufregung
des Mädchens merkt, was sie vorhat, ferner sein rührendes
Zureden, das aus einem grundgütigen Herzen kommt,
bringen Nennele's Absicht ins Wanken. Als er ihr nun gar
bei MondeSlicht de» Garten zeigt, wo „einsam wandelt
der Freund", entschließt st« sich zum Leben und— zur
Heirat.
Diese Nennele in ihrer weiblichen Hilflosigkeit, in ih«r
liebevollen Anklainmerung an Vater und Bruder ist übrigens
eine sehr sympathische, wöhl gelungene Figur und eine prächtige
Rolle, wenn sie, wie hier, von einer Schauspielerin wie
Tina di Lorenzo gespielt wird. Der nnt Recht überall ge-
feierte, auch in Wien geschätzte Andö ferner gab in seiner
musterhaft diScreten einfachen Spiel- und Vortragsart eia
stellenweise ergreifendes Bild des guten schwachen Vaters.
Der Vertreter des ehrlichen Arbeitspriucips, das zwar nicht
neu ist» ahxr auch nie veraüel und den Italienern gan)


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 2 ]
Seit« rr
Wiens Freitag
Werte Freie Fresse.
16. Februar 1900
Gesichtspunkte der inneren Dienstsprache. Die Berathung
. hierüber wird in der nächsten Montag, 3 Uhr Nach­
mittags, stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden."
^ V**
Wie aus dem vorstehenden officiellen CommuniquL
bereits ersichtlich ist, hat sich im Sub-Comitö für die Wahl­
reform und die Curienfrage eine nicht unwichtige Wendung
vollzogen. Die Curienfrage, welche nach den Erklärungen
der Vertreter des Feudal-AdelS in der vorletzten Sitzung der
Conferenz für Böhmen das VerständigungSwerk ernstlich zu
bedrohen schien, ist heute im Einvernehmen aller an der
Conferenz betheiligten Parteien im Principe gelöst worden,
womit eine der schwierigsten Aufgaben der Conferenz erfüllt
ist. Die Vertreter deS konservativen Großgrundbesitzes haben
auf die Einräumung des sogenannten nationalen Veto-
Rechtes an ihre Curie verzichtet und stimmen der Errichtung
zweier nationaler Beto-Curien zu. Für ihre
eigene Curie wünschen sie nur ein Veto-Recht bezüglich der
Landesordnung und der Landtags-Wahlordnung und behalten
sich diesbezügliche Anträge gelegentlich der Verhandlung im
böhmischen Landtage vor. Die Erthcilung deS Veto-RechteS
bei Aenderungen der Wahlordnung an dre Curie deS Groß­
grundbesitzes hätte nur eine formale Bedeutung, da die Mit­
glieder dieser Curie ohnehin durch Verlassen deS Landtages
in der Lage sind, jede giltige Beschlußfassung über Aende­
rungen der Wahlordnung zu verhindern. Die czechischen
Mitglieder des Sub-ComitkS erklärten sich mit der Errichtung
von zwei nationalen Veto-Curien ebenfalls einverstanden,
machten aber die definitive Zustimmung von dem Gelingen
einer Vereinbarung über den ganzen Komplex der anderen
Verhandlungsgegenstände abhängig. In dem Curiengefetze
werden alle Angelegenheiten, bei denen daS Veto-Recht in
Anwendung gebracht werden kann, taxativ aufgezählt
werden. In Abgeordnetenkreisen verlautet, daß der Verzicht
des Feudal-Adels auf daS nationale Veto-Recht der Ein­
wirkung des Fürsten Georg Lobkowitz, der vorgestern
vom Kaiser in Audienz empfangen wurde, zuzuschreiben sei.
Auch sollen in den letzten Tagen Verhandlungen über diese
Frage zwischen den beiden Parteien des böhmischen Groß­
grundbesitzes stattgefunden haben. Nach den vorwaltenden
Absichten wird das Curiengesetz die Bezirke, deren Vertreter
der deutschen Curie, und die Bezirke, deren Abgeordnete der
czechischen Curie beizutreten haben, namentlich aufzählen. Die
Vertreter der Handelskammern und die auf Grund des all­
gemeinen Wahlrechtes zu wählendm Abgeordneten werden
bei ihrem Eintritt in den Landtag zu erklären haben, welcher
Curie sie sich anschließen. Die Mitglieder der Curie deS
Großgrundbesitzes verbleiben außerhalb der nationalen Curien.
In der gestrigen Sitzung des Sub-Comitss zur Be­
rathung der Sprachenfraae bei den autonomen
Behörden haben bekanntlich die deutschen Delegirten
einen Vermittlungsvorschlag gemacht, durch welchen über
den Paragraph 2, betreffend die Annahme anderssprachiger
‘ Eingaben in einsprachigen Gemeinden, eine Einigung, er­
möglicht werden soll. Heute Vormittags hielten nun die
czechischm Vertreter im Abgeordnetenhause eine Bespre-
- chung ab, in welcher sie einen Gegenvorschlag vereinbarten.
Derselbe wurde den znr gleichen Zeit versammelten deut­
schen Delegirten sofort bekanntgegeben. Nachmittags traten!
‘ die Deutschen und die Czechen abermals zu gesonderten j
1 Berathungen zusammen; es fand jedoch zwischen den bei- j
den Versammlungen ein unausgesetzter Nuntienwechsel statt, j
■ der einerseits durch den Abgeordneten Dr. Ruß, anderer- 1
' seits durch den Abgeordneten Dr. P a c a k vermittelt!
' wurde. In dieser Weise wurde zwar eine neuerliche Au-!
Näherung zwischen den beiderseitigen Standpunkten erzielt,
‘ eS erübrigten aber noch immer Differenzen, zu deren
' Schlichtung am Abend ein Comite eingesetzt wurde, wel­
schem von Seite der Deutschen die Abgeordneten Dr. Ruß,
Dr. Pergelt und Dr. B a e r n r e r t h e r, von Seite der
Czechen dre Abgeordneten Dr. Pacak, Schwarz und
Dr. Z atk a.angehören. In diesem Comitö bildeten zwei
- schriftliche Vorschläge, die in der deutschen und in der cze­
chischen Conferenz vereinbart worden Würm, das Substrat
der Verhandlung. Wiewol auch auf die Weise die Be­
rathungen nicht zum Abschlüsse gebracht werdm konnten,
so geht dennoch die allgemeine Ansicht dahin» daß über
dm einzigen Punkt, welcher bezüglich der Sprachmfrage
der autonomen Behöben noch strittig erscheint, schließlich
doch eine Vereinbarung ehielt werden wird. Morgen um
10 Uhr Vormittags werden die diesbezüglichen Verhand­
lungen der deutsche« und der czechischm Vertreter fortgesetzt
werdeih
r s a
Ueber den Verlauf der heutigen Sitzung der mähri­
schen Conferenz wird unS berichtet: In der Conferenz
bildete zunächst die Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden den Gegenstand der Diöcufsivn. Cs ergaben sich in
manchen Punkten Differenzen, zu deren weiterer Erörterung
ein zweigliedriges Sub-Comitö, bestehend aus
den Delegirten Dr. G ö tz und Dr. P e r e k, ein­
gesetzt wurde. Sodann wurde eine allgemeine Debatte über
die Sprachen frage bei dm landesfürstlichen
Behörden eröffnet. Der Minister-Präsident
entwickelte in einem ausführlichen Expost die leitenden Grundsätze
für eine Regelung deS SprachengebraucheSim äußeren Dienstver­
kehre und betonte, welche Vortheile in einer gesetzlichen Festlegung
gegenüber den bisherigen, nur auf Verordnungen oder Gewohn­
heitsrecht basirendm Bestimmungen gelegen sein. An die
Ausführungen des Mimster-Prästdmten knüpfte sich eine
längere Debatte, die sich stellenweise ziemlich lebhaft ae-
staltete. Mchrere Delegirte verlangtm, der Minister-Präsi­
dent möge seine Ansichten auch über die innere Dienst­
sprache bekanntgeben. Dr. v. K o e r b e r lehnte es jedoch
ab, in eine Discussion über diesen Gegenstand schon hmte
einzuachen. Die Debatte lvurde darauf abgebrochen und
tottb Montag fortgesetzt werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien. 1b. Februar.
Am Sonntag den 12. d. hat Marschall Roberts seine
Vorrückung zum' Entsätze von Kimberley begonnen. An
diesem Tage passirte die Cavallerie-Division des Generals
French dm Rietriver, worauf die sechste und siebente Divi­
sion folgten und auf dem rechtm Ufer des genannten
Flusses Lager bezogen. Am folgenden Tage, Montag dm
13. d., überschritt General French auch dm Modderriver
bei Klipdrift und besetzte darauf die aus dem rechtm Ufer
gelegenen Höhen. Marschall Roberts schickte die auf dem
Nordufer des Rietflusses befindliche sechste Division zur
Unterstützung der Cavallerie vor. Die siebente Division
sollte atu Dienstag Nachmittags nachfolgen. Die Boers, die
überrascht worden sein dürften, da sie mehrere ihrer Lager
im Stiche ließen, scheinen weder am Piet- noch am
Modderfluß emsten Widerstand geleistet zu haben, was
auch die geringen Verluste der Engländer erklärt, die
diesmal mehr vom Hitzschlage, 4 Ofsiciere und 53 Mann
wurden von demselben getroffen, als von den feindlichen
Kugeln zu leiden hatten.
' Lord Roberts hat also auf jeden Fall einen Erfolg zu
verzeichnen, denn er hat sich Kimberley sehr genähert und
stand am Montag dort, wo Lord Methuen vor der Nieder­
lage bei Maggersfontein am 11. December hielt. Dagegen
ist der Jubel der Londoner Joumale darüber, daß die
Streitkräfte des Marschalls Roberts sich bereits auf dem
Gebiete des Oranje-Freistaates befinden und daß der Boers-
General Cronje nun von Bloemfontein abgeschnitten sei,
nicht ganz berechttgt. In Wirklichkeit bewegt sich die
Offensive der Truppen des Marschalls Roberts längs der
Grenze zwischen West-Griqualand und dem Oranze-Frei-
staate aus der Linie Septfonteins-Klipdrist. Im weiteren
Vormärsche in nördlicher Richtung muß Roberts auf die
Position von Maggersfontein stoßen, die bereits einmal,
am 11. December, dm englischen Truppen unier Lord
Methuen verhängnißvoll geworden ist. Wenn die Boers
die Stellung von Maggersfontein abermals besetzt haben,
besonders eingeschärft werdm muß, war Talli, ein Schau­
spieler voll Verve und Humor, der die treffenden satirischen
Pointen des Autors mit großem Erfolge zur Geltung brachte.
Daß sich Giacosa zahllosen Hervorrufen mit Resignation
beugen mußte, wird Jeder selbstverständlich finden, der den
Stolz der Jtalianissimi kennt, wenn einem der Ihrigen
etwas gelungen ist.
Die Tüchtigkeit der Eompagnia Andd-Tina di Lorenzo-
Talli sprang mir auch am folgenden Abende in die Augen,
vn dem man vier Einacter gab, von denen zwei italienischen
Ursprungs sind, und zwar aus dem letzten Jahre, nämlich
„Wagone Signore sole“ von Bracco und „8cellerata“
von Rovetta. Es ist mir nicht bekannt, ob beide schon in
Wien aufgeführt wurden. So trefflich und flott gespielt wie
hier, würden sie überall wirken.
Das Bracco'sche Lustspiel— „Damencoupi" etwa zu
übersetzen— spielt indeß nicht im Coupö, sondern die
Bekanntschaft, die ein Bruder Luftig in einem solchen ge­
heiligten EisenbahncoupL gemacht hat, bildet nur den Aus­
gangspunkt der Intrigue. Die „Bekanntschaft" hat sich an­
fänglich zurückhaltend gezeigt, zuletzt aber, nachdem er ihr
beim Abschiede seine römische Adreffe gesagt, rasch zuge­
flüstert: sie werde ihn besuchen. Wir erfahren diese
Vorgeschichte auS einer Erzählung deS Bruder
Luftig gegenüber einem Freunde, einem zweiten
Bruder Lustig, bei dem Nr. I Absteigequartier nimmt.
Nr. II, connivent, überläßt ihm sein Zimmer für den
Besuch, obwol wir ihn bei Beginn des Lustspieles mit einer
sehr eleganten Dame in dem nämlichen Zimmer haben
scherzen sehen! Ma che— italienische Moral!— die Be­
kanntschaft kommt— eS ist die nämliche Dame wie bei
Beginn— benimmt sich sehr ungenirt, betrachtet und be­
spöttelt die Photographien und findet plötzlich auch daS
Visitkartentäschchcn einer Tänzerin (womit sich Nr. II
interimistisch beschäftigt hat), über daS sie heftig in Wallung
geröth. Nach einiger Zeit entfernt sich die Dame mit Nr. I,
und Nr. II kommt wieder in sein Zimmer. Bald darauf
kehrt auch Luftig Nr. I zurück, und eS gibt nun eine
sehr heitere Scene zwischen den beiden Bummelfrcunden,
in welcher die Eitelkeit von Nr. I und die Eifersucht
von Nr. II, der inzwischen gemerkt, daß die Coups-Dame
seine eigene Flamme ist, die Hauptrollen spielen. Diese
Heiterkeit steigert sich zur Ausgelassenheit, als die Dame
dazu kommt. Nachdem schließlich auch noch die Ballettänzerin
erscheint, um ihr vergessenes Visitkartentäschchen zu rcclamiren,
und von Nr. II definitiv abgefertigt wird, löst sich der
Knoten, indem Nr. II dem Nr. I die Dame als seine
wirkliche und wahrhaftige neuvermälte Gattin vorstellt. Nr. I
hat sich umsonst für sie echauffirt; sie hat nur ihrem lieder­
lichen Ehemanne eine kleine Lection geben wollen, und da sie
hinter einem Schirine (!) Zeugin davon war, daß die Ge­
schichte mit der Tänzerin wirklich aus ist, so verzeiht sie
großmüthig. Bei Gelegenheit wird sie dann wol seine Groß-
Muth in Anspruch nehmen! Ländlich— sittlich!
Das zweite Stück „Seellerata!“ (schwer zu übertragen,
vielleicht: „Teufelsweib I") hat folgenden Inhalt:
Ein italienischer Diplomat, Gesandtschafts-Attachs in
Madrid, hat fünf Jahre damit verbracht, den Don Juan
an Ort und Stelle zu studiren. Nach Rom zurück, lernt
er beim ersten rioorimento, daS er besucht, eine Marchesa
kennen, an der er sofort andern Tages die in Spanien er­
lernte Kunst zu probiren gedenkt. ES wohnen indeß zwei
Marchesen gleichen NamenS in dem Palazzo, die eine ver­
heiratet, die andere Witwe. Der Attachs wird eingeführt in
den Salon. Wir erfahren von ihm, daß er sich natürlich
auf gut Römisch, respective Spanisch, an die Verheiratete
halten will; denn die Witwe könnte ihm Heiratsabsichten
unterlegen! Und heiraten— brr! Die Intrigue ist,
daß er zwar richtig an die Verheiratete bei seinem
Nachmittagsbesuche geräth, daß ihm aber diese, als
er ihr durch seine Zudringlichkeit lästig wird, zum
Zwecke der Bestrafung weismacht, sie sei die Witwe, sie
nehme seine Liebeserklärung an in dem guten Glauben, daß
er sie' ehelichen wolle. Darob große Enttäuschung deS neuen
Don Juan, welcher heftig zurückzupft, schließlich Aufklärung
und Abgang mit Beschämung. Das Lustspiel Rovetta's ist
mit Geist und Witz geschrieben. Lehrreich in dem Stücke ist,
daß der Zuhörer erfährt: zwischen 2 und 4 Uhr Nach-
mittags empfängt eine römische grande dame Besucher—
zwischen 4 und 5 Uhr Liebhaber 1
tfr. 18?4d
was nicht bekannt ist, so wird eS dort neuerdings 31th,
Kampfe kommen. Möglicherweise weichen aber die Bo»-
diesesmal der Entscheidung aus und geben Marschall Rn
berts. eben wegen ihr« in östlicher Richtung gehend,»
Rückzuges, den Weg nach Kimberley frei. Dre Behau?
tung, daß di» Boers schon jetzt von Bloemfontein asm,
schnitten sind, entsprichtnicht dm Thatsachen. Der Rückmä
der Boers nach der Hauptstadt deS Oranje-Freistaates M»
über Jacobsdat. Erft wenn dieser Ort von den Englands,
besetzt wäre, könnte man sagen, daß der directe 'Rückzug
nach Bloemfontein abgeschnitten sei. Dies wurde jedoch M
her nicht gemeldet. Die Boers hätten übrigens auch dann
noch immer die Möglichkeit, von Maggersfontein auf Um-
wegen nach Bloemfontem zu ziehen. Ihre große Bewe->-
lichtest würde ihnen dies gestatten. Marschall Roberts hall-
bei seinem in nördlicher Richtuna über den Rieti-ine»
Modderriver ausgeführten Vorstoß allerdings die Absicht,
einm Druck auf die linke Flanke der Boers auszuüben und
deren Rückzugslinie nach Bloemfontein zu bedrohm; das
beweist die Thatsache, daß er auf feinem rechten Flügel
große Streitkräfte, drei Infanterie-Brigaden und eine Ca-
vallerie-Division, vereinigt bat. Der mglische Oberbefehls­
haber dürste aber wmiger die Absicht gehabt haben, die
Boers zu umgehen und von Bloemfontein abzuschneiden,
als vielmehr sie durch Bedrohung ihres Rückzuges aus
ihren Stellungen hinauszumanövrirm und zum Aufgeben
der Belagerung von Kimberley zu veranlassen. Die aller­
nächste Zukunst dürste zeigen, ob dieser Plan richttg war.-
Am Ende kommt cs auch hier, wie bei allm strategischen
Entwürfen, auf das Ergebniß des taktischen Schlages an:
Erst die Schlacht, wenn es zu einer solchen kommt, ent­
scheidet über dm Werth der strategischen Combination'
Königin Victoria.
London, 15: Februar. Die Königin sich Wer
dm Tag ihrer Abreise noch keine amtliche Mittheilung er­
gehen. Es heißt, sie werde, obwol alle Vorbereitungen für
oie Reise getroffen sind, in England bleiben,
falls nicht bessere Nachrichten SU«!
Kriegsschauplätze eintreffen/
Erklärungen des Dr. LeydS.
Brüssel, 15. Februar. (Privat.) Der Gesandte der
Südafrikanischen Republik, Dr. LeydS, stellt in Abrede,
daß Verhandlungm über dm Verkauf der Goldminen
stattfinden. Auch erklärt er die Meldung von seiner bevor­
stehenden Reise nach der Riviera für unbe­
gründet.
Inland.
Wie», 15. Fckruar. (Die Czechen und die
Rechte.) Dem „Hlas Naroda" wird aus Wien Fol­
gendes berichtet: „Eine der Hauptfchwierigkeiten für die
Verständigung bildet die Kürze der Zeit, welche uns noch
von däm Zufammmtritte des Reichsrathes trennt. Viel­
leicht werden gerade aus diesem Gmnde in dm jung-
czechischen Organen Stimmen laut, welibe die Abge­
ordneten zur Obstruction auffordern. Aber nicht alle
t 'ungczechischen Abgeordneten halten die
»bstruction für das einzige und beste
Mittel, um auS der jetzigm Lage hinauszukommen. Es
ist vielmehr wahrscheinlich, daß die czechische Obstruction
die Majorität der Rechten zerstören und daß diesmal
nicht die Regierung, sondern das Par­
lament aüs ein and ergeh en würde. Mit Be^
stimmtheü wird versichert, daß insbesondere bezüglich des
Gesetzes über das Recruten-Cwntingent weder der Polen-
Club, der ja durch eines seiner Mitglieder im Cabinet ver-
tteten ist, noch auch der Feudal-Adel oder die katholische
Volkspartei der czechischen Obstruction auch nur passive
Assistenz leisten würden. Gleich in der ersten Sitzung des
Executtv-Comites der Rechtm wird man dies den Czechen
klar machen. Man wird daher wol erwägen müssen, ob sich
der Jungczechen-Club wieder der Takttk zuwenden soll, dre
ihm schön einmal ein Fiasco bereüet hat, und die deut
^echischm Bolle für längere Zeit den Fortschritt hemmte.


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 12745
Wien, Freitag
Neue Jb'reie Jfc*resse.
16. Februar 1900
Die Zertrümmerung der Rechten und. der
Verzicht auf die Majorität ist freilich das
Leichteste, was erreicht werden kann."
Wien, 15. Februar. (Niederösterreichischer Land«
t a ü-) Der Landesausschuß versendet anläßlich der Einberufung
des nicderösterreichischcn Landtages die folgmhe Tagesordnung der
dritten Sitzung, welche am Dienstag den 20. Februar um 11 Uhr
Vormittags stattfindet. 1. Eröffnung der Sitzung. 2. Geschäfts-
ausjchußwahl. 3. Mittheilung des Einlaufes.
Wien, 15. Februar. (Neu«Auflage der Organi»
sation des Generalstabes. Generalstab der k. k.
Landwehr, die höheren Landwehrcommanden,
Adjustirung der Landwehr-G eneralstabs-Offi-
ciere.) Nach den nun heute zur Publication gelangten Orga-
nischen Bestimmungen für den Generalstab sind
für die Artillerie-Brigade-Commanden und die
Artillerie-Directoren, dann für die Festungs-
Artillerie-Directorcn in Krakau, PrzemySl, Trient,
Pola und Cattaro an Stelle von Adjutanten Gencralstabs-Offi-
ciere fystemisirt. Zur Besetzung dieser Posten werden bis zum
Herbste 1902 geeignete Absolventen deS höheren Artillerie-Curses
dem Generalstabe zugetheilt. In erster Linie werden hiefür die­
jenigen Artillerie-Ofsicicre in Aussicht genommen, welche sich
gegenwärtig als Adjutanten bei den erwähnten Commauden rc.
befinden.
Gleichzeitig mit dm Organische» Bestimmungen
für den G en eralstab Sdrenst bei den Honveds sind auch
jme für die k. k. Landwehr publicirt wordm. Den letzteren
.Bestimmungen ist Folgendes zu entnehmen:
Die den Generalstabsdienst bei der Landwehr versehenden Osficiere
b«s Generalstabscorvs und zugetheilten Osficiere mästen die Staats­
bürgerschaft der im Reichsrathe vertretcnm Königreiche und Länder
besitzen. Der Landwehr stehen für entsprechend vorgebildete Osficiere
'jährlich zehn Plätze an der Kriegsschule zur Verfügung. Die Frequen­
tanten der Landwehr, welche die Kriegsschule absolvirt haben und
dem Generalstabe zugetheilt werden, sind auf Generalstabsposteu bei
der Landwehr oder beim Heere zu verwenden. Außerdem werde» der
Landwehr dem Generalstabe zugetheilte Osficiere des Heeres nach
Bedarf zur Verfügung gestellt. Die außertourliche Beförderung der
dem Generalstabe zugetheilten Oberlieuteuante wird in der Reihen­
folge des in der Kriegsschule erworbenen wiffenschastlickeu Ranges
und auf Grund des während der Zutheilung errungenen Erfolges
durchgeführt. Die dem Generalstabe zugetheilten Osficiere werden bei
ihren' Standeskörperu als „übercomplet, zugetheilt dem k. und k.
Generalstabe, in Dienstverwendung bei der k. k. Landwehr (beim
k. und t. Heere)", die Osficiere des Generalstabscorps beim General-
fiabe als „übercomplet, in Dienstverwendung bei der k. k. Landwehr"
geführt. Die dem Generalstabe zugetheilten Osficiere tragen di« Uni­
form ihres Truppenkörpers und die für Zugetheilte vorgeschriebene
Feldbinde, alle anderen dem Generalstabscorps angehörigen Osficiere
die Generalfiabs-Uniform. Stabsofficiere, Hauptleute (Rittmeister)
und Oberlieutenante, welche die Kriegsschule absolvirt haben und
biebei für den Generalstab geeignet befunden wurden, werden in das
Generalstabscorps übernommen, respective dem Generalstabe zuge­
theilt. Eine gemischte Commission, bestehend aus je einem General
und einem Oberst der Landwehr und des Heeres unter Vorsitz eines
höheren Generals wird ein Gutachten über jeden einzelnen der früher
genannten Osficiere in Betreff seiner Eignung zur Uebersetzung in
das Generalslabscorps mit angemeffenem Range, beziehungsweise Zu-
theilung zum Gcneralstabe, abgeben, welches als Grundlage für die
Uebernahme zu dienen hat. Osficiere, welche die Uebernahme nicht
anstreben oder nicht übernommen werden, verbleiben aus die Dauer
des Bedarfes iu ihrer dermaligen Verwendung.
Den Organischen Bestimmungen süx die
chöhereu Commarrden der k. k. Landwehr find fol­
gende Einzelheiten zu entnehmen:
Die Landwehr- Fußtruppen find— mit Ausnahme
des 23. Landwehr-Jnfanterie-Regiments Zara— in Brigaden und
Divisionen formirt, den Landwehr- Commandanten und im Wege
derselben und des Landwehr-Obercommandos dem Ministerium für
Landesvertheidigung untergeordnet. Die berittenen Land-
wehrtrupveu unterstehen durch den Landwehr- Cavallerie-
t uspector den Landwehr-Divifions-Commanden und den vorgenannten
eutralstelleu. In der Mobilität- sowie auch bei Friedcusübungen in
größeren Verbänden unterstehen die Landwehrtruppen. -Brigaden uud
-Divisionen den »ach der Orckro äs bataille bestimmten Militär-
Befehlshaber».
Die Landwehrbehörden und -Anstalten unterstehen
direct den Landwehr-Truppen-Divisions-Commanden. Ausgenommen
hievon sind der Laudwehr-Stabsofficierscurs und der Üandwehr-
Subalteru-Officierscurs, welche direct dem Landwehr-Obercommando
und durch dieses dem Ministerium für Landesvertheidigung unter­
stellt sind. Dem Landwehr-Obercommandanten obliegt
im Frieden: a) Die Oberleitung der militärischen Ausbildung,
b) die Ueberwachung der Disciplin, e) die Jnspicirung der Com-
manden, Behörden, Truppen und Anstalten, sowie ä) der Kriegsvor-
rätbe. s) die Ausübung der Militär-Gerichtsbarkeit über die derselben
unterstehenden Personen der Landwehr und der Disciplinargewalt
über die in activer Dienstleistung stehenden Osficiere und Mannschaft,
f) die Begutachtung in den Personal-Angelegenheiten der Osficiere.
Der commandircnde General (Militär-Commandant) des betreffenden
Militär-Territorial-Gebietes ist zugleich L a u d w e h r-(Landesverthei-
digungs-)Commandant, welchem die Verfügung über die
Truppen und deren Commandcu, die Ueberwachung der kriegstüch­
tigen, einheitlichen Ausbildung und der Schlaafertigkeit derselben,
sowie die Beurtheilung der unterstehenden Commandanten und
Stabsofficiere nach der Competenz als Corpscommandant zukommt.
Iu jedem Militär-Territorialbereiche befindet sich ein „L a u d-
Wehr-Tru PPen -Divisions- Commando". Eine Aus­
nahme bildet der Militär-Territorialbercich vou Zara, in welchem
die betreffenden Agenden vom Landwehrcommaudo versehen werden.
Zur unmittelbaren Führung der militärischen und militär-admini­
strativen Dienstgeschäste, deren Bearbeitung durch das die Militär-
Abtheilung des Landwehr-Truppen-Divisions-Commandos bildende
Personal besorgt wird, ist der „Divisions- Generalstabs-
Cbes" berufen. Der bei der Militär-Abtheilung zur Besorgung der
Landsturm-Angelegenheiten eingetheilte Stabsofficier bildet mit dem
ihm zugewiesenen Oberofficier innerhalb dieser Abtheilung eine be­
sondere Geschäftsgruppe. Der Hilfs- und Manipulationsdienst wird
durch den Divisions-General st abs-Cbef, welcher als
Kanzlei-Director fungirt, geleitet. Die Landwehr-Brigade-
Commanden führen die Bezeichnung: „Commando der n-tcn
Landwehr-Jnfanterie-Brigade". Jedem Landwehr-Jufanterie-Brigade-
Commando ist ein Subaltern-Officier als General st abs-Of f i-
cier, ein Feldwebel und ein Corporal als Schreiber, dann ein
Ordvnnanzsoldat zugewiesen. Die Abgrenzung und militär-
administrative Eintheilung der Militär-Terri­
torial-Bezirke ist aus einer Tabelle ersichtlich. Eine zweite
Tabelle gibt die Gliederung der Landwehr-Truppe u-
Divifions-Commandeu und des Landwehr-Com-
mandos in Zara. Nach diesem Schema ist der Personalstand
folgender: 8 Feldinarschall-Lieutenante, je 9 Oberstlieutenant« oder
Majore als Divisions-Generalstabs-Chefs und als Referenten für den
Landsturm, 52 Concepts-Osficiere, 9 Ober-Intendanten, 9 Inten­
danten, 21 Unter-Intendanten, 9 Justiz-Referenten, 1? Sanitäts-
Referenten, 17 Registraturs-Officiale und 9 Kanzleidiener.
Die Adjustirung der bei der k. k. Landwehr in
Dienstvcrwendung stehenden Osficiere des Generalstabscorps ist
jener der im k. und k. Heere iu Verwendung stehenden Osficiere
des Generalstabscorps gleich.
Für die bei der k. ungarische» Landwehr in Dienst.
Verwendung stehenden Osficiere des GrueralstabScorpS
wurden normirt: Der Czako mit grünem Federbusch wie jener
kür Landwehr^usaren-Officiere jttwch mit dunkelgrünem Tuch-
überzug; ferner der Dolmany, dessen Tuch, Kragm, Auf­
schläge, Tuchpaffepoil und Futter, weiter Schnitt und Form,
sowie Knöpfe so wie für den Waffenrock der im k. und k. Heere
verwendeten Osficiere de» Gencralstabscorps sind, während die
Verschnürung am Kragen und an den Aermeln wie beim Attila
für Osficiere der k. ungarischen Landwehr-Husaren zu sein hat.
Die Distinction ist wie bei dem Attila für Stabs- und Ober-
Osficiere der t. ungarischen Landwehr-Husaren, doch muß am
Kragen der Stabsofficiere das Paffepoil und der Sammtstreifen
unter der Borte sichtbar fein. Alle übrigen AdjustirungS-Gcgen-
stäude sind wie bei den Gcneralstabs-Osficieren deS k. und k. Heeres.
In demselben Verordnungsblatte wird auch eine Neu«
Auflage der Organisation der Kriegsschule ver­
öffentlicht.
Wien, 15. Februar. (Deutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 13. d. wurde für Unterstützung
armer Schulkinder in G u t w a s s e r ein Bettag angewiesen und
für die Schülerbibliothek der Schule in Obergras eine Bücher-
sp> nde bewilligt. Zum Schluffe wurden Angelegenheiten der Bereius-
anstalten in Königsberg. Lipnik, Oberdorf und Sauer»
bruun der Berathung und Beschlußfassung unterzogen.
Prag, 15. Februar. sO ri g.- T el e g r.j (Stadt-
rathswahlen.) In Folge der Niederlegung der Stadt­
rathsmandate seitens der bisherigen jungczcchischen Mitglieder
des Stadttathes fanden heute für die Altstadt, Neu­
stadt und Kleinseite Neuwahlen statt. Von den bis­
herigen sechs jungczcchischen Mitgliedern des Stadttathes für
die Neustadt hatten zwei crklätt, eine Neuwahl unter keiner
Bedingung anzunehmen, während die anderen vier die Wahl
unter Vorbehalt der Zustimmung des Execnüv-Comites zu
accepüren sich bereit erklärten. ES wurden in Folge dessen
zwei Altczechen und die bisherigen vier Jungczechen gewählt.
Für die Altstadt erfolgte die Wiederwahl der bisherigen drei
jungczechischen Stadträthe, die sich bezüglich der Annahme der
Wahl Bedenkzeit erbaten. Die Wahl für die Kleiirseite blieb
resultatlos, da leere Stimmzettel abgegeben wurden. Gleich
nach der Wahl fand eine Sitzung des Sradtrathes statt, in
welcher der neue Bürgermeister Dr. S r b die erschienenen Mit-
glieder um Unterstützung in seinem Wirken für das Wohl der
Stadt bat. ___________
Brün», 15. Februar. sOrig.- Telegr.s (Der neue
Statthalter.) Der Ernennung des Grafen Karl Z i e r o t in
wird von sämmtlichen hiesigen Tagesjournalen zwar mit kühler
Reserve, aber doch ohne Voreingenommenheit begegnet, nur die
jungczechischen „Lidove Noviny" fiuden, daß er sehr zu den
Deutschen hinneige, uud ziehen seine ObjecttvitSt in Zweifel. Der
„Tagesbote" erkennt an, daß Graf Zierotin die genaueste
Kenntniß der Verhältnisse in Mähren besitze, und kommt zu dem
Schluffe, daß die Deutschen keine Ursache haben, dem ueum
Statthalter mit Argwohn zu begegnen, daß sie aber auch
iu Anbettacht seiner bisherigen Parteistcllung ebensowenig
Grund haben, ihm mit Vertrauen entgegenzukommen. Man
werde auf deutscher Seite seinen Schritten ohne Vor­
eingenommenheit, aber mit der gebotenen Vorsicht folge», und bei
seiner Begrüßung könne man nur den Wunsch auSsprechcn, daß
er den Weg einhalten möge, den fein Vorgänger gewandelt ist,
den Weg der Gerechtigkeit und der fttengsten Objectivität. Der
clericale „H l a s" schreibt: Die Mittelpartei erkläre stets, daß sie
für den Frieden zwischen den beiden Volksstämmen des Landes
eintrete, und dasselbe sage die Regierung. Graf Zierotin habe
daher doppelten Grund, die Theorie seiner Partei in die Praxis
umzusetzen. „Wir," sagt das Blatt, »Üehen ihm ohne jede Vor­
eingenommenheit gegenüber und sind bereit, ihn nach seinen Thaten
zu beurtheilen." Die altczechische „M o r a v s k a Orlice" spricht
den Wunsch auS, daß der neue Statthalter dem czechifchcn Volke
dieselbe Liebe und Treue entgegenbringen möge, welche sein großer
Vorfahr, Graf Karl Zierotin der Acltere, für dieses Land
und seine Bevölkemng hatte. Das czechische Volk wolle nur
Wahrheit und Recht. Es sei überzeugt, daß Gras Zierottn ft*
dies vor Augen halten werde. Ziemlich enttäuscht durch die
Ernennung zeigen sich die „Lidove Noviny". Das JunH-
czechenblatt behauptet, die Regierung habe von den beiden
Candidaten, welche in erster Lmie genannt wurden, jenen er­
wählt, welcher der Linken genehm war. Die selbstverständliche
Kenntniß der czechische» Sprache allein, könne nicht den Maß­
stab für die Eignung des Grasen Zierottn bilden. Das Blatt
zählt alle Forderungen der mährischen Czechen auf und meint,
dieselben böten ein reiches Arbeitsfeld für eine gerechte Wirk­
samkeit des neuen Statthalters. Seine Zugehörigkeit zur
Mittclpattei lasse im Hinblicke auf deren Haltung im Land­
tage auf seine volle Objecttvität nicht besttmmt rechnen. Das sei
der Linken ebensogut bekannt, wie das naüonale Denken und
Fühlen des neuen Statthalters, der sehr zu den Deutschen
hinneige. „So können wir," schließt der Artikel, „den neuen
Mann auf dem Statthalterposten nicht mit dem Gefühle der
Befriedigung begrüßen, wenn uns seine Thaten aber demen-
ttren, so werden wir ihm dankbar sein."
Lemberg. 15. Februar. sOrig.-Telegr.j (Antise­
mitische Notare.) Der Präsident der hiesigen Notariats-
Kammer, Franz Piszek, veröffentlicht heute eine Erklärung,
daß die Notareuversammlung in Lemberg wol ein Comite mit
der Vornahme von Schritten zum Schutze der bedrohten Berufs«
interessen betraut, aber keinerlei judenfeindliche Beschlüsse in Be-
tteff der Reform deS Notariats gefaßt habe. Er, der Präsident,
hätte eine derartige Beschlußfassung gar nicht zugelaffcn, da er
geradeso wie die überwiegende Mehrheit der galizischen Notare den
Antisemitismus für die socialen Verhältnisse als schädlich ansehen.
In Folge des Protestes der jüdischen Advocaten werde übrigens
diese Affaire in der Notariats-Kammer zur Verhandlung gelangen.
Budapest» IS. Februar. lTelegr.j (Abgeordneten­
haus.— Budget-Debattc.) Abg. Komjatby besaßt sich
mit der Nationalttäten-Frage und urqirt die Wiederherstellung der
Nationalitäten-Section im Mmister-Präfidium. Mit einer concilianteu
Politik— und eine solche habe der Minister-Präsident angekündigt
— könne man erst dann Erfolge erzielen, wenn die besonneneren, aber
machtlosen Elemente der Nationalitäten von dem Terrorismus der
extremen befreit sei» werden. (Beifall auf der äußersten Linken.) Nach
einer Pause bespricht Abg. Paul Latinovics die Lage der Ver­
waltungs-Beamten, erörtert die Nothwendigkeit der Regelung des
Armenweseus und fordert die Erhöhung der Subvention für die
Provinzbühueu auf 209,090 fl., sowie die Einberufung eines Landes-
congreffes zur Regelung des Provinz-Schauspielwesens. Redner
wünscht schließlich auch eine Beaufsichtigung der Provinzbühueu nach
der Richtung, daß dort keine obscönen Stücke aufgeführt werden.
(Beifall.)— Abg. Ludwig Hollo fordert die Verbesserung der Ver­
waltung, bevor mau zur Verstaatlichung greift, gegen welche Reduer
einen unerbittlichen Kampf der Unadhängigkeitspartei ankündigt.—
Abg. Alexander Pur gl y lenkt die Aufmerksamkeit des Ministers
des Innern auf di« Nothwendigkeit der Verwirklichung eines Ber-
waltungs-Lehrcurfes, in tvelchem hauptsächlich die praktischen An­
forderungen der administtattven Verwaltung gelehrt werden sollen.
(Beifall rechts.) Außerdem fei die Einführung von Mterszulagen zu
erledigen, bevor an die Reform der Verwaltung gedacht werdeu könne.
(Beifäll rechts.)— Nachdem noch Abg. Rudohrh P a d e r gesprochene
hatte, wurde-die-Fortsetzung der Debatte aus morgen vertagt.
Ausland.
Wte«, 15. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
In hiesigen diplomatischen Kreisen ist 'man überzeugt, daß
die Verhandlungen des Gesandten Transvaals, Dr. LeydS,
mit den leitenden Persönlichkeiten in Berlin von nicht
geringer politischer Tragweite gewesen seien. Es sei zweifellos,
daß sich Deutschland für gewisse Eventualitäten einen ent­
sprechenden Einfluß in Süd- Afrika gesichert habe, dagegen
wird bestritten, daß für den Eintritt bcstimtnter Ereignisse
die Frage eines deutschen Protectorats zur Erörterung gelangt
sei. Daß Deutschland sich zuvörderst handelspolitische Vor­
theile in Süd-Afrika zu sichern bestrebt sei, könne als aus­
gemacht gelten. --
Der „Glas Crnagorca" veröffentlicht den Wortlaut
einer Adresse, welche dem Fürsten von Montenegro
von dem italienischen Schützen- und Veteranen-Verrine
„Lamarmora" übersendet wurde. Fürst Nikolaus wird in
dem Schriftstücke als der „tapfere Vertheidiger Montenegros
in zahlreichen Schlachten" apostrophirt. Die Unterzeichner
versichern, daß sie ihm „ihr Hoch mit derselben Begeisterung
zurufen, welche einst die Veteranen unter der Führung
Victor Emanuel's und Garibaldi's beseelte. Es sei ihr
Wunsch, daß Montenegro bald die angestrebte und „ver­
diente Größe erreiche".
Die italienischeuBertretungskörper ver­
geuden ihre Zeit mit kleinlichen Zänkereien. Eine ganze
Sitzung des Senats ward mit einem hitzigen Wortgefechte
ausgefüllt, das ein Senator, der Professor ist, wegen der
Ernennung eines angeblich nicht mit den gehörigen Studien»
Zeugnissen ausgerüsteten, von der Regierung begünstigten
Bewerbers zum Professor an der Universität i» Neapel
mit dem Unterrichtsminister Bacccüi führte, wobei sich beide
Theile ganz ungebührlich erhitzten und einander nicht sehr
höflich behandelten. In der Kammer spielte sich eine ähnliche
Scene ab. Ein radicaler Abgeordneter interpellirte den
Justizminister Bonasi wegen der Versetzung eines Richters
in Sicilien, die darum erfolgt sein soll, weil er eine. strenge
Untersuchung gegen einen politisch einflußreichen Mann durch­
führen wollte. Hier prallten die Streitenden noch schärfer
aneinander. Ein italienisches Blatt fragt angesichts dieser
unerquicklichen Scenen ganz wehmüthig: Wann wird dem»
unser Parlament zu nützlicher Arbeit kommen?
Die vorgestrige Ergänzungswahl für das U n t e r-
haus im Wahlkreise Lancashire-Rosseudale hat
zwar wieder einem Liberalen den Sieg gebracht, somit an
dem Stärkeverhältuiß der Parteien nichts geändert, verdient
jedoch demungeachtet Beachtung, weil sie wieder einen Be­
weis der imperialistischen Strömung in der Bevölkerung er­
brachte. Bei den 1895er allgemeinen Wahlen war der
liberale Candidat ohne Widerstand gewählt worden, da die
Unioniften keinen Candidaten aufgestellt hatten. Diesmal
war Candidat der liberalen Partei der Fabrikant Mather,
der durch Einführung der Acht-Stunden-Arbeit in seinen
Fabriken bei der Arbeiterschaft große Beliebtheit gewonnen
hat, während die Bewerbung des unionistischen Gegen-
candidaten Kingsbury aussichtslos schien. Diese Auffassung
wurde indeß durch das telegraphisch gemeldete Abstimmungs­
ergebniß widerlegt; Mather errang wol den Sieg mit 5936
Stimmen, aber sein Gegner vereinigte 4564 Stimmen der
Unioniften auf sich.
In Ergänzung unserer Londoner Depesche über
Beernaert's Berliner Mission reproduciert
wir Nachstchendes aus dem „Messager de Bruxelles":
Kammer-Präsident Beemaert hatte in Berlin außer der
Kiwusae-Frage (Abgrenzung zwischen dem Congo-Staat
und Deutsch-Ost-Afrika) die Aufgabe, das Interesse des
deutschen Kaisers für einen Plan zur wirthschaft
lichen und wissenschaftlichen Erforschung
der Länder amAmur, amBlauenFluß und am;
Gelben Fluß zu erwecken. Eine Vereinigung von bel­
gischen Kapftaliften, an deren Spitze der König selbst sicht,
und der Oberstlieutenant Thys, Staatsminister Beernaert
und der Antwerpener Rheder Walsord angehören, hat das
Kapital für die neue Bank, 5 Millionen Francs, gesicherte
Diese Bank wird die Ausrüstung der Expedition in die
Hand nehmen. Ein Dampfer mit geringem Tiefgang soll
gegen Mitte nächsten Jahres die Studienreise antreten^
entweder unter dem Commando des Artillcrie-Hauptt-
mannes de Borchgrave, der zchn Jahre lang zur franzö­
sischen Marine abcommandirt war, oder des Südpolarfor^
schers Lieutenant de Gerlache. Der Expedition werden Geo­
logen und andere Gelehrte, sowie frühere Schüler der Ant­
werpener Handels-Akademie beigegeben, die bereits in Ost-
Asien gereist sind. Es war dem König daran gelegen, der
Unterstützung des deutschen Kaisers sicher zu sein, angesichts
des bedeutenden Einflusses, den das deutsche Reich in
China besitzt. Auch des Wohlwollens Frankreichs ist dis
Gruppe sicher, indem mehrere französische Kapitalisten de«
neuen Finanzgruppe angehören:
Ueber die Vergrößerung der russischer?
Flotte sind aus Odessa in London folgende Mttthev
lungen eingelaufen: Die am 1. d. erschienene Verordnung^
derzufolge das Schwarze-Meer-Geschwader
schleunigtst um vier Kreuzer und vier armirte Transport
dampfer verstärkt werden soll, hat selbst die officiellers
Mannekreise überrascht. Der Bau der vier Kreuzer soll fw
fort in Angriff genommen werden, und zwar sollen zwei
aus den Wersten in Sebastopol und zwei m Nikolajew ged
baut werden. In Marinekreisen ist man der Ueberzeugung^
daß nunmehr auch in kurzer Zeit die Verstärkung der
baltischen Flotte angeordnet werden wird, und in
einigen Kreism wird daran die Hoffnung geknüpft, daß'
f and in Hand mit dem wetteren Ausbau der russischen
lotte eine Reorganisation des Officierscorps der Flotte
vorgenommen werde.;
Mittheitmkgen aus dem publicum.
Spenden.
Für be» armen Knaben in Ischl, bei» beide Füße ampntttt
werbe» mußten (nde Ausruf unter „Mittheilungen ans dem
Püdlrcmn' vom 9. Februar), sind uns »ogekommen:
Bo» A. v. M. 12 «., Marie Stöhle 19 ans einer Spiel-
kaffe-lü-K., .PohPlitzer-SÜrdgeseüschaft 7* 30 Dr.B., Pn-myrl


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag.
JXeue Freie Jt'resse«
16. Februar 1900
Nr. 1274g
4 K.. L. K. 4 K., Summe 47 K. 8» H.; hiezu die bereits ausge­
wiesenen 514 Z. 87 H„ zusammen 5S2 K. 17 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
Verein: ComitS für Studenten-Convtcte.
Vormals unter deni Prvtectorate Sr. k. Hoheit des Kronprinzen Rudolf.
tJahrg. XXVI. Rechnungsabschluß f. d. Studienjahr 1898/99 u. Aufruf.)
Eingegangen sind an Spenden und Jahresbeiträgen non:
Sr. Mas. dem Kaiser Franz Joseph I. 400 fl., reg. Fürsten Liechten­
stein 10O ft.. Statthalter Grasen Kielmansegg 200 fl., Landtag
Nicderösterreich 200 fl., Herrn Dr. Karl v. Stremayr 25 fl..
Erste Oesterreichische Sparkasse 200 fl., Grafen H. Wilczek 100 fl.,
Herrn Med. Dr. v. Arneth 20 fl.. Herrn Panagl 10 fl., Herrn
Jacob Theumann 10 fl., Herrn Adolph Holzhausen 5 fl., in
Summe... fl. 1370.—
Ausgegeben wurden, mit Verwendung dieser Spenden und
Interessen der Stiftung und des Stammfonds, für 44,888
Tischanweisuugcn aus freie Mitlagskost in der Lien na aea-
d e m i o a, in Speisehciusern oder den Volksküchen (nach freige­
stellter Wahl) an von den C ommi li t o ne n- Untecstützungsvereinen
empfohlene Studirende sämmtlicher Hochschulen Wiens,
Nämlich der Universität und evangelisch-theologischen Facultät,
der technischen und der Bodencultur-Hochschule, der Akademie der
bildenden Künste und an Pharmaceuten 9388 ft. 55 kr., für Kanzlei-
Erfordernisse 248 fl. 1 kr., in Sunime ....... fl, 9636.56
Ausruf.
DaS Comite erhebt neuerlich die dringliche Bitte an die Mild-
Herzigkeit edler Menschenfreunde um Unterstützung der hilfsbedürf­
tigen Jünger der Hochschulen. Sie sind von den harten Zeiten
schwer betroften. Der lernbegierigen Jugend helfen, heißt die Wissen­
schaft, den «taat, die besten Zwecke der menschlichen Gesellschaft jetzt
und für die Zukunft fördern.
Alle namhaften Redactionen, Buchhandlnngen und das Comite,
dessen Kanzlei in der Universität» nehmen Spenden entgegen.
Wien, im Februar 1900.
Im Namen des Vereines: Comitt für Studenten-Convkcte:
GrafWilczek, C.v. Stremayr, Hofr.A. Vogl, Silberstetn,
Pritstdt.ii.Sch-kmstr Bice.Prasidi. BorstdS.-Mlgl. BftLS.-Mlgl. u, Schriflf.
Nach Bosnien, Dalmatien «nd Montenegro.
Bosnien und die Herzegowina, die im Frühlingsschmucke
praizgendc dalmatinische Küste mit ihren vom Meer und von Gebirgen
umgebenen malerischen Städten und das felsumstarrte Montenegro
sind die Hauptziele der diesjährigen größeren Osterreise de«
Oesterreichischcn Touristc».Clubs, welche in der
Zeit vom 11. dis 24. April d. I. zu außerordentlich billigen
Preisen mit Separatzügen und einem der elegantesten und
bequemste» Salondampfer deS Lloyd stattfindet. Die Reise durch
Bosnien und die Herzegowina wird unter besonderer Förderung
der Landesregierung in größter Bequemlichkeit durchgeführt. Pro.
. gramme in der Clubkanzlei I.. Bückerstraße 3. in Wien. An­
meldung biS 5. Aiärz.
Aufruf an alle Naturfreunde«
Die Section „Wienerwald" des Oefterreichische«
Touristen-Clubs, gegründet 1885, ladet alle Naturfreunde zum
Beitritt ein. Die Thätigkeit der Section erstreckt sich aus gemein-
schastliche Ausflüge der Mitglieder in den Wienerwald und die
mcderösterreichischen Boialpen, Einflußnahme auf Verkehrs- und
Unterkunftsverhältnifle im Sectionsgebiete, Instandhaltung der Weg-
markirungen im Wienerwald, Ban von Wegen und Ausflchtswarten,
wissenschaftliche Durchforschung des Sectiousgebietes. Herausgabe
von Druckwerken, Karten rc. touristischen Inhalts. Anlage einer
Bibliothek, Veranstaltung von WeihnachtsbetheilnNgen für arme
Gebirgsdorflinder und gesellige Zusammenkünste im Seckions-Loeale,
Restaurant „zur goldenen Birne", Mariahtlferstraße 30. Die Mit­
glieder erhalten das monatlich erscheinende Sectiousorga» „Mit­
theilungen der Section „Wienerwald" unentgeltlich. Anmeldungen
übernimmt der Vorstand: Franz Krebs, VI/t, Königsegg-Gaffe 3.
Amtliche Anweisungen zur Be­
kämpfung der Lungenschwindsucht
S
hat die französische Regierung ausarbeiten lasie» und angeordnet,
daß dieselben in allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag bekannt
gemacht würden. Mit diesem im Jntereffe der Dolkshygiene lebhaft
N begrüßenden Vorgeben hat unser Nachbarstaat schon vor geraumer
Zeit einen Schritt gethan, der in allen Staaten Nachahmung ver­
dient. Herrscht doch über das Wesen der Lungen- und Halsleiden und
über die außergewöhnliche Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheiten
vielfach in deu breiteren Schichten des Volkes noch die größte Un­
klarheit. Man ist nur zu leichtfertig gegenüber all den Bedingungeu
der Lebensgewodnheit, der Umgebung, des Verkehrs, welche den Boden
für die Ausnahme des Tuberkel-Bacillus vorbereiten, und man kennt
Nicht genügend diejenigen Mittel, welche den Körper gegen diesen
Krankheitserreger immun, d. h. ansteckungssicher zu machen geeignet
sind. Die Hauptsache ist aber rege Aufmerksamkeit auf sich selbst.
Das alte Sprichwort deS griechischen Weisen: „Erkenne dich selbst"
hat seine eminente Bedeutung auch für die Beobachtung des körper­
lichen Wohlveflndens. Es wäre in hohem Maße wünschenswerth,
wenn gemeinnützige Vereine sich die Verbreitung der Kenntniffe an­
gelegen sein lasien wollten, welche für die richtige Ersafluug des
Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungcn-Affec-
tionen erforderlich sind. Anerkennenswerth ist, daß Herr Ernst
Weidemann in Liebenburg a. Harz ein Buch zusammen­
gestellt hat. in welchem auch die vorgenannten Anweisungen der fran­
zösischen Regierung wiedergegeben sind, welche sür Jeden, der selbst
oder besten Angehörige an Athmungs-Beichwerden, Brustschmerzen,
E usten, Heiserkeit, sowie an sonstigen Lungen- und Halsastectionen
iden, eine äußerst intereffante Lectüre bieten. Herr Weidemaun gibt
in diesem Buche auch eine Zusammenstellung einiger aus den zahl­
reichen Gutachten, die über die günstigen Einwirkungen des aus dem
russischen Knöterich hergestellten Brustthees bei Lungen- und Hals-
leiden erstattet worden sind. Hierin liegt unseres Erachtens ein werth-
voller Fingerzeig sür die wirksame Bekämpfung der beginnenden und
auch der fortgeschrittenen Tuberculoscn aller Art. und können wir
daher nicht dringend genug empfehlen, sich das Buch kommen zu lasten.
Unlinc“ Wr. Int. Privat-Detective-Juft.» 1, Bräuuer-
„neiiUb» straße io. Dir Joh. Müller. Tel. 7506. (illterurd.)
_.„ ... ... als Heilquelle und vorzüg-
Keittstrr mttüntichcv liebes diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Qüte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palals).
Manrerlange ausdrücklich
„Biliner Sauerbrunn“,
Korkbrand.
Gegründet
1842.
J.
fc. s. k.
Hofoptiker,
W »eii, I., Kohlmarfat Är. SO.
fleine Chronik.
Wien, 15. Februar,
»of« nnb Personal-Nachrichten.) Der Kaiser
hat sich heute Abends am 9 Uhr mit großem Gefolge mittelst
SeparatzugeS nach Budapest begeben.— Wir haben gemeldet, daß
Erzherzog Otto am 30. d. eine mchrwöchcntliche Reife »ach
Egypten antritt. Gleichzeitig mit ihm reist fei« Bruder Erzherzog
Ferdinand Karl nach Kairo.— Der ehemalige französische
Militär-Attache in Wien, Baron CH. B e r ck h e i m, ist heute
aus Moskau hier angekommen und wohnt im „Hätt! Bristol".
— Der Consistorialrath Albin Czerny, correspondirendcs Mit­
glied der Akademie der Wisienschaften, Bibliothekar im Stifte
St. Florian, als Geschichtsforscher im In- und Auslande hoch­
geachtet, feiert am 19. d. M. seinen 80. Geburtstag.— Heute
starb in Tecsdorf bei Baden Gabriele Freifrau v. Batz im
64. Lebensjahre nach langem Leiden. Die Leiche wird Freitag den
16. d. M. um 4 Uhr Nachmittags in der Stadtpsarrkirche zn
St. Stephan in Baden eingesegnet und sodann durch die Entreprise
des xompss fanebres auf dem St. Helenen-Friedhofe bestattet.
IPrinz Maximilian von Baden.f Der Kaiser
fuhr heute Mittags um 1 Uhr beim „Hotel Imperial" vor, um
dem Prinzen Maximilian von Baden einen Besuch ab­
zustatten. Der Adjutant des Prinzen, Freiherr v. H o l z i n g. und
Hoteloirector v. Rüling empfingen den Kaiser, welcher eine
halbe Stunde bei dem Prinzen verweilte. Der Prinz ist von dem
Influenza-Anfall vollkommen gei'.esen und wartet nur den Eintritt
günstiger Witterung ab. um Ausfahrten zu unternehmen.
i ^Ablehnung einer Berufung an die Wiener
Universität.) Aus Zürich wird uns gemeldet: Die Wiener
Universitäts-Behörden bemühten sich, durch ehrenvolle Anerbietungen
den hiesigen Chemie-Professor Dr. Alfred Werner für die dortige
Universität zu gewinnen. Nach längeren Bemühungen gelang cs
den hiesigen Behörden, Professor Werner, der hier eingebürgert ist,
zum Bleiben zu bewegen.
sHof- und Staatshandbuch sür ISO0.1 Der
Druck des Hof- und Staatshandbuches für 1900, das soeben
im Verlage der Hof- und Staatsbuchdruckerei erschienen ist,
war bereits vollendet, als die Ernennung des Ministeriums
Koerbcr erfolgte, weßhalb die Mtglieder desselben in ihrer
Eigenschaft als Minister in dem neuen Jahrgange nicht mehr
Platz finden konnten. Doch ist dem Bande ein Eintegeblatt
beigegcben, welches das Verzeichniß der gegenwärtigen Mt­
glieder des Ministcrrathes enthätt. Im Uebrigen hat der In­
halt des neuen Hof- und Staatshandbuches, obwol der Um­
fang der gleiche geblieben ist, vielfache Erweiterungen durch
die Aufnahme des Personalstandes neu creirter Behörden,
Aemter und Anstalten erfahren. Neu aufgenommen wurden
namentlich: Das Personal des Consular-Ober-Gerichtes in
Konstantinopel, das Heeres-Museum, der Kunstrath, die in­
ländischen Mtglieder des archäologischen Instituts, das
Zwischenverkehrs-statistische Amt, der Patent-Gerichtshof, der
Gewerbeförderungsdienst und zahlreiche Untcrrichtsanstalten in
Wien und den Kronländern, sür Ungarn endlich die Veterinär-
Hochschule in Budapest und die ungarischen Staatsforstämter.
Ungemein an Äusdehnunq gewonnen haben die NamenSver-
zeichniffe der Orden durch die Verleihungen im verflostene»
Jahre. Nur die Zahl der Ritter des Maria-Theresien-Ordens
vermindert sich von Jahr zu Jahr und beträgt nur noch acht.
Dagegen wurden von dem am 17. October 1898 gestifteten
Eüsabcch-Orden berests 22 Großkreuze, 60 Orden erster Classe,
gl zweiter Classe und 35 Elisabeth-Medaillen verliehen.
fDer Postwaggonbrand bei KalSdorf.) Bei
dem Zusammenstoß in der Südbahnstation Kalsdorf am
23. December v. I. gerieth bekanntlich ein Postwaggo» in Brand,
wodurch ein Theil der Werthsendungen zerstört worden ist. Di«
Post- und Tclegraphen-Directio» hat nun rin Verzeichniß der
damals verbrannten und der geborgenen Stücke veröffentlicht.
Verbrannt sind 49 Geldbriefe, 31 Bentelstücke und ein freilaufendes
Werthpakei aus Salonichi für London im Werthe von 1000 fl.
In dem uns zugekommenen Bericht über die Katastrophe hieß es»
daß in den Trümmer» des verbrannten Postwaggons auch ge­
schmolzenes Gold gefunden worden ist. Dies wurde damals
von verschiedenen Seite« bezweifelt und bestritten, wird
aber nun von der Post- und Telegraphen-Directio» be­
stätigt. In dem erwähnten amtlichen Verzeichnisse sind
unter Anderm angeführt: 2 Goldrollen geschmolzen (136 Gramm),
3 österreichische (vierfache Ducaten), diverses Gold geschmolzen
(750'/, Gramm); 1 eiserne Caffrtte mit angeschmolzene» Gold­
münzen (197 Gramm); 1 Sack geschmolzenes Silber, vermengt
mit Holz, Eisen, Steinen rc. (15 740 Gramm); 1 Paket
geschmolzenes Gold (31'/, Gramm); 1 Paket mit 1 Kilogramm
335 Gramm geschmolzenem Gold und Silber, mit Nägeln
und Eisen vermengt; 1 Paket geschmolzenes Gold, ver­
mischt mit Kiesclstcmen; 5 Stück zum Theile zusammen­
gebackene, angeschmolzene englische Sovereigns; 4 zusammen­
geschmolzene Ducatm mit anliegenden, wahrscheinlich von anderen
Geldstücken herrührende» Schmelzresten; 16 zusammengeschmolzme
Ducaten; diverse von geschmolzenen Geldmünzen herrührende
Reste (51 Gramm); 1 in einem Schmelzstücke zum Theile ein­
geschlossener einfacher Ducaten; geschmolzenes Glas mit ein­
geschlossenen, derzeit noch unbestimmten Metallen im Gewichte von
1 Kilo 390 Gramm u. s. w.
)B o n der Riviera.) Man schreibt «nS auS Nizza,
10. d.: Auch hier regnet eS in Strömen. Seit Tage« bereits
hält das schwankende Wetter an. Es ist unter diesen Umständen
ein glücklicher Zufall zn neunen, daß die katarrhalische Erkrankung
der Ex-Kaiserin Eugenik» deren Besuch in Cap Martin für
den 10. d. erwartet worden war, bereits in Paris erfolgte und
nicht erst hier, sonst wäre die „epidemische Influenza an der
Riviera" fertig gewesen.— Die Kühle, welche wol jeden nmen
Würdenträger im Anfang umgibt, ist am ersten Präsectursballe
in Nizza sofort einer angenehmen Wärme gewichen. Monstmr
und Madame Grauet waren so liebmswürdig mit den ein­
heimischen und fremden Notabilitäten, stellten ein so reiches Buffet
auf und so viele Champagncrflaschen ins Eis, daß alle Welt ent­
zückt ist. Besonders glücklich aber ist die Gemeinde von St. Martin,
weil der Präfect dm ihr mißliebigen Maire entthront hat. Sie
feierte ein großes Fest mit Fackelzug und Katzenmusik, so daß
man sich schon in den Faschingdienstag versetzt glaubte.— Die
verhinderte Pilgerfahrt von Marseille nach Rom wird »och ei»
gerichtliches Nachspiel haben, da die Pilger ihr Geld zurückver­
langen, während die Veranstalter dasselbe sür den Extra-Eisen­
bahnzug «nd die Wohnungen in Rom verausgabt habe». Die
italienischen Behörden haben übrigens zwei Tage vor der Abreise
der Wallfahrer dieselben aufmerksam gemacht, daß Maffcndnrch-
zügler sich deu allgemein üblichen Sanitätsvorschristm in
Bentimiglia unterzichm müffm! Dies umsomehr, well im De­
cember eine Gruppe Hafmarbetter aus Marseille in Genua an
leichten Blattern erkraalte und nicht festzustellm war, ob sie nicht
schon krank ankamen. Vielleicht werden die Behördm sich «u»
«blich mit der Papageienfrage «nd -Plage dieser beidm Städte
beschäftig«. Sowol in Gmna als Marseille bringen die Schiffs­
leute jedesmal etliche hundert Papagrim aller Größe» mit, welche,
weil billig, sofort verkauft werden. Als vor einigm Jahrm auf
die KrankheitSverbreitung durch diese Thiere aufmerksam gemacht
wurde, verschenkten die „gutm" reichen Mmschm dieselben oder sie
gaben ihnm gar die Freihett! Natürlich wurden die halbzahmm
krankn Thiere von Kinder« wieder gesangm und liebevoll
gepflegt, den armm Lmtm aber daS biSchm Lnst in der Wohnnng
noch mehr verpestet. Warum schützt man uns nur vor kranke»
Hund« und Rindern und nicht nach vor kranken Aff« «nd
Papagei«?
[3um Schutze de» literarische» und künft.
lerische« Urheberrechtes.) AuS Berlin wird mg
telegraphirt: Dem BnndeSrathe ging heule ein am 30.
cember 1899 in Berlin abgeschlossenes Uebrreinkommm zwisch-»
dem deutsche« Reiche und Oesterreich. Ungar»
zum Schutze der Urheberrechte an Werke»
der Literatur, Kunst und Photographie
Der Schwerpunkt der Convention, welche sich in der Hauvk
fache in der Form eines Reciprocitäts-Abkommens
hält, liegt in der Regelung der Urheberrechts-Beziehungen
zwischen Deutschland und Ungarn. Der bisherige schntzws,
Zustand wird beseitigt und an seine Stelle wird der volle
Schutz gesetzt. welchen die beiderseitigen inneren Gesetz,
gedungen dem inländischen Werke gewähren. In den Urheberrechts-
Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich werden die
Zweifel und Mängel behoben, die sich aus dem bisherigen Zu.
stände ergeben haben. Für Deutschland ist wichtig, daß das geistiM
Eigenthum fortan auch in jenen Ländern ge­
schützt wird, die nicht zum deutschen Bunde
gehört habe». Ne» ist ferner, daß außer den Werken der
Literatur und Kunst auch die Werke der Photographie in de«
Rechtsschutz einbczvgen werden. DaS Uebereinkommen beschränkt
die Dauer des im fremden Lande gewährten Schutzes auf dir
Dauer des Schutzes im Ursprung stände. Diese Bestimmung ist
ein Erfordcrniß der Billigkeit mit Rücksicht auf die Verschiedenheit
gewisser Schutzftiflen. Beispielsweise werden Werke der Photo­
graphie in Deutschland fünf, in Oesterreich aber zehn Jahre
geschützt.
fBom Grabe König Rudolpy'S von Habs-
burg.) Bekanntlich birgt der Königschar deS Domes zu Speyer
die Grabstätten echt deutscher Könige, darunter des Begründers de«
Habsburger Hauses und seines Sohnes Albrecht I.; an der Seite
der Herrscher ruhen drei kaiserliche Frauen, die Gemalinnen
Conrad's II., Heinrich'- IV. und Friedrich Barbaroffa's nebst
einem Töchterchen de« Letzteren. Die verwickelten Streitfragen,
welche sich hieran knüpfen, im Zusammenhange untersucht und^
soweit dies überhaupt beim Stande der Ueberlieferung möglich ist,
einer glücklichen Lösung entgegengeführt zn haben, ist das Verdienst
einer mtereffanten, von der Kritik sehr günstig beurtheilten Ab­
handlung des Gymnasial-Profcffors Dr. Praun in München,
die in der Zeitschrift für Geschichte des Ober-Rheins (XIV,
Heft 3), erschienen ist. Auf Grund bisher unbekannter Qnellm
aus dem Karlsruher Landesarchive und der Spcyrer Dombücher
wird zum erstenmale die Reihenfolge der Gräber genau bestimmt
und eine Menge intereffanter Details beigebracht. Sodann wird
an der Hand bisher unbenützten gleichzeitigen Materials als höchst
wahrscheinlich hingestellt, daß dir Wuth der plündernden Franzosen
1689 auch vor dem Grabe Rudolph's von Habsburg nicht Halt
machte, und daß die geschändeten Ueberreste aller Wahrscheinlich­
keit nach bis zum heutigen Tage ungcsühnl unter dem Estrich des
Königschors lieg« (sowie man 1739 die zerstörten Ueberreste
Albrecht's I. fand). Obgleich der Dom durch Ludwig I. in neuer
Pracht erstand, hat mau in unbegreiflicher Weise bisher stets jeg­
liche planmäßige Nachforschung in der räumlich eng begrenzt«
Stätte des Königschors unterlassen; dieser ist zwar durch die
Munificenz des Kaisers Franz Joseph mit einer Statue
Rudolph'» geschmückt (ebmso die Vorhalle des Domes mit acht
Statuen der Herrscher), aber die einzelnen Grabstätten der groß«
Herrscher der deutschen Vorzeit entbehr« heute »och jeglichen Kenn-
zeichenS.
. fRene französische Akademiker.) AuS Paris
wrrd uns gemeldet: Mit sehr schwacher Mehrheit wählte heute
d,e Akademie zwei nme Mitglieder, «m Stelle der Dichter
Paillrron und Cherbnliez. Nach drei Mahlgänge»
wurde Paul Hervieux mit 17 von 33 Stimmen auf dm
FauteuilPaillrron's erhob«; EtienncLamy erhielt 16Stimm«.
Den zweiten Sitz erhielt Fa gürt, Kritiker des „Journal des
DtbatS", der 18 Stimm« auf sich vereinigte. Faguet hat sich
durch literarhistorische Arbeiten einen Namen gemacht. Paul Her-
vienx schrieb zahlreiche Romane, von welch« „Sctise Parisienne“,
ferner „Les yeui bleüs et les yeux verts“, dann „Flirt“ die
bekanntest« sind. In der Comidic Franyaffe hatte er in dm
letzten Jahrm mit dm Problemdramen „Tenaiües“ und „Loi da
l’homme“ großen Erfolg. Hervicux ist erst 42 Jahre alt. Dies­
mal hat Zola nicht für die Akademie caudidirt.
(Weltausstellung in Paris.) DaS landwkrth-
schastliche Execntiv-Comitl für die Weltausstellung in Paris hatte
die Absicht, eine österreichische Collectiv-Ausstellung der wichtigsten
autochthonen Rinder-Racen Oesterreichs zu veranstalten. Durch
einen Erlaß des französischen Ackerbaumimsterinms wurde unter
Anderen auch Oesterreich-Ungarn von der Beschickung der Aus­
stellung mit Rindern ausgeschlossen. Gegen diese nach jeder
Richtung hin ungerechtfertigte Maßnahme werden nunmehr die
weitestgehend« Schritte eingeleitet, um eine Gleichstellung Oester-
reich-UngarnS mit Deutschland und der Schweiz zn erreichen.
Sollten diese Schritte von dem gewünschten Erfolge begleitet sein,
'?>• die Beschickung der Ausstellung von Seite der einzeln«
Blehbrsitzcr dennoch ermöglicht werden.
l3um Giordano Bruno-JuViläum in
R o m.) Aus Rom wird uns geschrieben: Das liberale Rom
und ^Italien feiert am 17. Februar den dreihundertsten Jahres­
tag der Hinrichtung Giordan» Bru-no's. „Langsam ge.
braten, ist er elend umgekommen: nun mag er in jenen an­
deren Welten, die er sich einbildete, verkünden, auf welche
Weise Gotteslästerer und Frevler von den Römern behandelt
zu werd« pflegen" —so berichtet Caspar Schopp, welcher
der Verbrennung Bmno's als Augenzeuge beiwohnte. Die
modemen Römer gehen allerdings mit den Märtyrerfl der
Vorzett anders um.' Auf dem Pincio zu Rom, diesem Ruhmes­
hügel, auf dem Italiens große Männer in marmomem. Bilde
zu der Nachwelt sprechen, steht schon seit Langem die Büste,
aus der ein leidendes Antlitz zum Mtgefühle mit dem Phi­
losophen einladet, der einst mit seinen an der werdenden
Naturwissenschaft genährten Gedanken ohnmächüg war den
Mächttgm gegmüber mit ihrem klemm Wahn. Und nun be­
findet sich unter dieser Büste auch die Statue Bruno's ans
dem Campo bei Fiori in Rom ans derselben Stelle, wo einst
das Flammmgrab des rdlm Dulders gestand«. Dort werden
an dem Centenartage seiner Hinrichtung Kränze aus aller
Herren Ländem niedergelegt werden. Die Ehmng Bruno's
wird sich nicht auf Rom und Italien beschränken. Auch i»
Berlin und Mm werden volksthümliche Veranstaltung« zu
seinem Gedächtnisse stattfindm. An die Ehmng Giordano
Bmno'S schließt sich die anderer verwandter Geister Italiens
an. Kaum wurde in Rom das Standbild Bmno's aufge­
richtet, so beschloß auch schon die Stadt Vmedig, dem beites
tianischen Ketzer Fra Paolo Sarpi, diesem Servüenmönch
! des sechzchntm Jahrhunderts, gegm den die Inquisition Ban»
! düm gedungen, weil er dm Jesuiüsmus befehdet, ei« Denk­
mal an der Lagune aufzustellen. Und auch Florenz, vte
maßvollste, ja dem Radicalismus am meisten abholde Stadt
i Italien?, Ine schönste und berühmteste unter Romas Töchter»,
> hat sich dem Beispiele Roms und VmedigS ongeschlosieL
! Die Blinnmstadt am Arno hat Mazzini, dem Propheten tu
i „Giovane Atcllia", dne Gedenktafel in der jKirche Slvftg


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 5 ]
St. 12745
16. Februar 1900
Seite 5
Wien,' Freitag
W5TtS^r€ie
dem Pantheon Italiens, bewilligt. Die gleiche Ehre ist Ga.
ribakdi. dem „Satan von Caprera", und Guerrazzr,
dem „Antichristen von Livornos widerfahren. So haben in
dem erhabenen Temvel, in dem die Leichen Galileis und
Macchiavelli'K, Michelangelo's und Foscolo's schlafen, und
in dem Dante, der Verherrlichn der Kirche, in, marmorner
Größe thront, auch die Geister ihre Stätte gefunden, die an
der Spitze des Kampfes gestanden, den das moderne Italien
gegen den Vatikan führte. Längst hat auch Brescia ein Denk­
mal Arnaldo's, Ferrara ein solches Savonarola's.
mal Arnold o'S, Ferrara ein solches Savonarol a's.
fDie Sternwarte bei Nizza.) Eine der größten
Sternwarten Europas ist dir Sternwarte von Nizza. Dieselbe
wurde von Herrn Raphael Bischofssheim errichtet und erhalten.
Sie liegt auf dem Mont Gros bei Nizza, und ihr Grundbesitz
umfaßt 35 Hektaren. Da es sich im Laufe der Zeiten heraus,
gestellt hatte, daß in gewissm Jahreszeiten «ine noch höhere
Lage wünfchenswerth wäre, so hat Herr BischoffSheim für diese
Sternwarte noch zwei Succnrsalen. eine auf dem Mont Mounier,
die andere aus dem Mont Macaron, errichtet. Für diese Stern­
warte, ans welcher schon so viele Entdeckungen gemacht worden
sind, hat Herr Bischofssheim bisher die Summe von mehr als 2'/,
Millionen Francs ausgegeben. Allein großen Kummer machte der
wissenschaftlichen Welt die Frage, wer wird nach Bischofssheim die
Sorge für die Erhaltung auf sich nehmen, wer wird die Gehalt«
der dort wirkenden Astronomen zahlen? Diese bei Privatstern,
warten wiederholt vorgekommene Frage ist nun in großartigster
Weise von dem Gründer selbst gelöst worden, indem er der Uni­
versität von Paris die ganze Sternwarte zum Geschenke machte und
ihr gleichzeitig ein Kapital von abermals 2'/, Millionen Francs
übergab, damit die Zukunft derselben gesichert und für die Ent.
Wicklung stets gesorgt werde.
sBon der Mariue.f Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Zcnta" gestern in W h a m p o a bei Canton
zu fünftägigem Aufenthalt eingelaufen. Nächstes Reiseziel Hong,
kong. An Bord Alles wohl.
fAttentat auf einen Ingenieur.) Man berichtet
«ns aus Prag: Als heute um */,6 Uhr Abends der 43 Jahre
alte Ingenieur des Vereine« zur Prüfung der Dampfkessel uud
Dampfteffelheizcr August Prenz in feine Wohnung in die
Stadl Weinberge ging, fand er vor dem HanSthore einen jungen
Mann. der ein Gespräch mit ihm begann nnd ihm bis in daS
erste Stockwerk folgte. Dort zog der junge Mann einen Revolver
hervor nnd feuerte vier Schüsse gegen den Ingenieur ab, von
denen zwei fehlgingen, zwei aber den Ingenieur schwer verletzten.
Hierauf kehrte der Angreifer die Waffe gegen sich selbst und brachte
■ sich zwei schwere Schußwunden an der rechten Schläfe und am
rechte« Ohr bei. Man nimmt an, haß die That ein Racheact
fei, da der junge Mann, der 24jährige Maschinenschlosser Gotilieb
Knize, bei der Heizerprüfung von dem Ingenieur reprobirt
worden war. Beide Verwundete wnrden in das allgemeine
Krankenhaus überführt.
sTod in Folge von Leuch tgaSveraiftung.) AuS
Karlsbad wird uns gemeldet: Im Hause „Melone" auf der
Alten Wiese hat heute Nachts eine Leuchtgasausströmung statt­
gefunden. Der Besitzer des Hauses, der 73jährige Johann Pupp,
nn Onkel des Besitzers des großen Etablissements Pupp, fand
hiebei den Tod. Auch feine Wirthfchafterin ist in Folge der GaS-
ausstrvmung todtkrank.
sEin Mord in Ar co.j Wie die „OstdeutscheRundschau"
mittheilt, wurde in der vorigen Woche in A r c o der Deutsche
Alexander Pacher aus Greifenburg in Kärnten, feit fünf Jahren
Wirth „zur Post" in Arco, ein großer, starker 36jähriger Mann,
auf der Gasse von rückwärts überfallen und durch zwei Dolchmcsser-
siiche in den Hals so schwer verletzt, daß er Samstag unter unsäglichen
Schmerzen gestorben ist. Der Mörder, ein Italiener NamenS
Leoni, welcher vorher geäußert hatte, er müsse einen oder zwei
Deutsche kalt machen, wurde verhaftet. DaS Leichenbegängniß des
Ermordeten fand unter außerordentsicher Betheiligung der Bevölke­
rung und der Curgäste statt.
jTitelfuchttj Eine Debatte in der badische« zweiten
Kammer hat die Erinnerung an eine Verordnung des Groß-
herzogS Karl Friedrich geweckt, welche der Dtelfrage galt und die
um so interessanter erscheint, als die Verordnung 94 Jahre alt ist. In
der Kammer-Debatte wurde unter Anderm der Wunsch geäußert,
daß der Titel „Erster Staatsanwalt" durch „Ober-Staals-
anwalt" ersetzt werde; dabei wurde, nach der „Münchener All­
gemeinen Zeitung", darauf hingewiesen, daß auch die Frauen von
Beamten mit dem Titel ihres Gatten angeredet werden, und daß
„Frau Erste Staatsanwalt" recht schlecht klinge. Karl Friedrich
schrieb im Jahre 1806:
- Unsere Diener führen künftighin nur die Benennung der Stelle,
die sie bekleiden. Es soll daher kein Diener, welchen Standes er
auch fei, einen andern Titel führen als die Benennung, welche
deutlich und maßgebend mit seiner Amtsstelle oder Function über­
einkommt. Sowie das Streben nach Titeln nur ein
Mißtrauen verräth, durch eigenen inneren Werth
etwas zu gelten, werden künftig uur selten noch Gesuche um
Titelverleibungeu an »ns gebracht werde».... Wird man vollends
aufhören, Rang und Titel, welche nur dem öffentlichen Leben und
in diesem den Dienern nur— nicht ihren Frauen— an­
gehören, in das Privatleben zu übertragen, so wird der gesellige Um­
gang eine freiere Bewegung, die äußere Cultur wird leichtere Formen
znm Vortheile der inneren gewinnen, und so mögen denn— was
wir sehnlich wünsche»— alle Nachtheile des Titelwesens ans unsere»
Staaten verschwinden i
fEine Million für ein Rennpferd.) DieFlying-
F o x- Affaire nimmt förmlich romantische Dimensionen an. Nach­
dem man erklärt hatte, daß dieser Derbysiegrr des verstorbenen
Herzogs von West min st er für 25,000 bis 30,000 Pfund
verkauft werden würde, ist man jetzt sogar bemüht, ein Syndicat
zu bilden, welches die geradezu wahnsinnige Summe von 40,000
Pfund Sterling, also rund eine Million Kronen, ausbringe« soll,
um den Hengst im Jnlande zu behalten. Uebrigens heißt es jetzt,
daß der junge Herzog von W e st m i n st e r selbst die Absicht habe,
Flying-Fox aus der testamentarisch bestimmten Änction zu kaufen.
sDeutsche Rennen für österreichisch-unga­
rische P f e r d e.) Die vor einiger Zeit in Fluß gekommene Frage
der weiteren Oeffnung deutscher Rennen für österreichisch-ungarische
Pferde wurde in einer Sitzung des »Repräsentanten-Ausschusies des
Berliner Union-Clubs eingehend erörtert. Herr U. v. Oertzen
legte den Antrag vor, die Rennen des Hoppegartener Programms
von 80L0 Mark auswärts den in Oesterreich-Ungarn geborenen
Pferden zu erschließen. Dieser Antrag wurde angenommen, doch hat
das zuständige Ministerium noch ein Wort in der Frage mitz«.
sprechen, da m Preußen ein sehr großer Theil der Rennpreise vom
Staate gegeben wird, so daß demselben ei« Berfugungsrecht über die
Art der Ausschreibung zusteht.
(Telephon-Register.) Eine amerikanische Erfindung, die
das Aufsuchen von Namen und Nummern im Telephon-Berzeichüiß
sehr erleichtert, ist jetzt auch in Wien eingeführt worden. Die ein­
zelnen Blätter zeigen deutlichen Druck ans starkem Cartouvapier and
mit Hilfe des Alvhavet-RczisterS kau» der gesucht« Namen im Nn
»ufgefundc» werden.
lDer Oesterreichifche Lloyd vlNl sei» Bet­
kehr§ g e b i e t.k Unter diesem Titel wird von der Dampf-
Mfffahrt-GesMchaft d«S Oeftetreichischen Lloyd ein officielles
bis iÖÖ.OÖO Exemplaren theils gratis vertheilt, theils zu einem
minimalen Preise im internattonalen Buchhandel,, sowie auf
sämmtlichen Schiffen, bei allen Agenturen und Geschäftsstellen des
Oesterreichischen Lloyd und anderen Verkehrs-Unternehmungen ver­
laust werden wird. Diese Publication, für deren literarische und
illustrative Ausgestalkung hervorragende Schriftsteller und Künstler
gewonnen sind, wird in Wort und Bild die vom Oesterreichischen
Lloyd befahrenen Linien nnd berührten Hafenstädte, sowie alle
jene interessanten Länder schildern, die, wie Egyvtcn, Palästina,
Türkei, Griechenland u. s. Tb. das Ziel der vornehmen- interna-
ttonalen Reiscwelt bilden. Nebst den praktischen Behelfen nnd
Rathschlägen für „den Aufenthalt in jenen Ländern, sowie für die
Hin- und Rückreise werden auch im Anschlüsse an die Schilderung
der klimattschen Verhältnisse von Egypten die hervorraaendstcn
euroväischcn Uebergangsstattonen besprochen werden. Schließlich
sollen in einem besonderen Abschnitte die österreichischen Export-
verhältnisse nach den vom Oesterreichischen Lloyd berührten Län­
dern in populärer Weise geschildert werden, wobei nicht blos auf
den derzeittgen Stand derselben Rücksicht genommen wird, sondern
auch neue, werthvolle Anregungen geboten werden sollen. Die
technische und geschäftliche Durchführung der Publication wurde
vom Oesterreichischen Lloyd der Verlagsfirma M. R o h r e r in
Wien, Brünn und Leivzig übertragen. Mit der Leitung des Unter­
nehmens wurde der Chef-Redacteur H. B ü r g e r bettaut, der
das mit so viel Beifall aufgenommene Südbahn^ H andbuch
^— 3 ^'
creirt hat.
Graf Zeppelins Luftschiff.
Wien, IS. Februar.
Wir haben die Meldungen über den allerdings geringen
Suaden registrirt, den das Aluminium-Luftschiff des Grafen
Ferdinand Zeppelin durch den gestrigen Sturm erlitten. DaS
Fahrzeug, daS in einer Hütte am Bodensee in Manzell bei
Friedrichshafen gebaut wird, soll im April seinen ersten Flugver­
such machen. Nach dm vorliegenden Meldungen wird dieser Termin
in Folge deS gestrigen Unfalles wol kaum einen Aufschub erfahren.
Graf Zeppelin hatte alS Operationsbasts für seine ersten
Flugversuche die ungefähr 500 Quadrat-Kilometer umfassende
Fläche des Bodcnsies gewählt, dir ihm nicht nur nach allen
Seiten genügenden Spielraum bietet, sondern anch gestattet, den
Weg. den das Luftschiff nimmt, in bequemster Weise unten zu
verfolgen und bei einem unvorhergesehmen Niedergehen seine»
Luftschiffes überall mit der Hilfe rasch zur Stelle zu sein. Znm
Bau- und Wcrkplatz wählte. er daS Ufer in der Nähe von
Friedrichshafen.
Zunächst wurde dort im vorigen Frühjahre im See auf der
Unterlage von mehr als 60 Pontons eine Riesenhalle aus Holz
erbaut, welche zur Montirnng des Luftschiffes dient. Sie ist an
160 Meter lang, 24 Meter breit und 23 Meter hoch. DaS
Mittclstück, auf eigenen Pontons ruhend, auf dem daS Luftschiff
montirt wird, kann aus der Halle herausgezogen nnd wieder in
diese eingeführt werden. Bon hier auS wird der Aufstieg erfolgen,
respcctive daS Luftschiff wieder ins Depot gebracht werden. Diese
Halle, die ungefähr 600 Meter weit draußen im See derart ver­
ankert ist, daß sie sich um den Ankerpnnkt zu drehen vermag und
sich also selbstthätig in die Windrichtung einstellt, hat schon zn
wiederholtmmalen arge Verlegenheiten bereitet, indein sie, durch
die heftigen Bodenseestürme von der Verankerung losgcrisien, weit
in den See hinauSgetrieben wurde und mit Hilfe von Dampfern wieder
zurückremorquirt werden mußte. Nebst dieser Halle wurde noch eine
zweite, kleinere, gleichfalls im Sec auf Pontons gebaut, welche
bestimmt ist, etwa 2000 eiserne Cylinder aufzunehmen, welche
10,000 Kubikmeter WafferstoffgaS znr Füllung der Ballonhülle
enthalten.
Graf Zeppelin verwehrt Jedermann den Zuttitt zu den Ar­
beitsstätten, und auch sein technisches Bureau unter der Leitung deS-
Herrn Ingenieurs K ü b l er versagt jegliche Auskunft. Immerhin
steht jedoch so viel fest: Der Träger des Luftfahrzeuges ist cm
Cylinderballon von mehr alS 120 Metern Länge bei einem Durch­
messer von 11'/, Metern, waS mehr als 10,000 Kubikmeter
Rauminhalt ergibt. Die- beiden Enden sind abgerundet und mit
Kappen ans Aluminiumblech versehen. Nahe den beiden Enden
sind die Steuer angebracht, welche die Lenkbarkeit des Fahr­
zeuges in der Horizontalebme vermitteln. Die Steuerung nach
auf- oder abwärts, also in der Verticalcbene bewirkt eine eigene,
am letzten Drittel des Ballons beiderseits angebrachte Flügel-
steuerung, welche in ihrer Wirkung durch verschiebbare Laufgewichte
verstärkt wird, die eine wesentliche Verschiebung des Schwer­
punktes in der Richtung der LängSaxe gestatten. Vier Schiffs­
schrauben ähnliche Flügel geben dem Ganzen die Eigenbewegung,
welche rechnungsmäßig 10»Meter die Secunde betragen soll.
Die Kraft liefern zwei Benzinmotoren (System Daimler),
welche zur Verhütung jeglicher Fcuersgefahr ganz besondere
Construction ausweisen. Diese Motoren, die Gondeln zur Auf­
nahme von Personen und Last hängen unter dem Ballon, nnd
die Kraft der Motoren zu den Flügelpaaren wird durch Trans­
missionen übertragen. Ein fteihängender Laufsteg ermöglicht cs auch
während der Fahrt, zu jedem einzelnen Theile des complicirteu
Fahrzeuges zn gelangen.
Der Balloncylindcr wird auS 17 selbstständigen Alumimnm-
kamuiern gebildet, deren jede einen Ballonkörper enthält, so daß
das Ganze eigentlich anS 17 aneinander gereihten und einheitlich
verbundenen Ballons besteht. Dieses Kammersystcm bietet die
Gewähr, daß Verletzungen der Ballonhülle nur von beschränktem
Einsinß auf die Tragfähigkeit deS Luftschiffes bleiben. Die Ballon­
hüllen bestehen auS einem Baumwollgewebe mit Gummidichtung.
Der ganze Tragkörper ist noch weiters durch eine wafferdichtc
Hülle gegen die atmosphärischen Einflüsse geschützt. Eigene Vor-
richlungen gestatten, den Gasdruck zu regeln, momentan über­
schüssiges Gas kann zur späteren Nachfüllung rcservirt werden.
Die Bemannung des Fahrzeuges ist mit fünf Köpfen in
Aussicht genommen, nnd man hofft, daß dasselbe sich acht Tage
in den Lüsten erhalten kann.
Znm Schluffe sei der interessanten Persönlichkeit des Grafen
Zeppelin selbst gedacht, dessen Namen, nnd nicht znm erstenmale,
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenkt. Graf Ferdinand
Zeppelin entstammt einem alten württemberg'schcn Geschlechte.
Er sicht heute im 62. Lebensjahre und verräth in jedem Zuge den
einstigen strammen deutschen Militär. Graf Zeppelin diente im
württemberg'schcn Heere und trat als General-Lieutenant in den
Ruhestand. Mit besonderer Auszeichnung wurde er schon im
deutsch-französischen Kriege genannt, nnd der schneidige Recognos-
cirungsritt. den er am 26. Juli 1870 mit einer Dragoner-
Patrouille, begleitet von den.Officieren v. Millers, v. Wechmann
und Winsloe, in Feindesland unternahm, war die erste tapfere
That deutscher Soldaten auf französischem Boden.
Nach seinem Uebertritt in den Ruhestand nahm Graf Zeppelin
seinen Wohnsitz in Ebersberg bei Konstanz und verwendete feine
Maße zu wiffenschaftlichen Studien. DaS Interesse der deutsche»
HcercÄeitung an der Luftschifffahrt lenkte auch seine Aufmerksam­
keit ans diese, und mit besonderem Eifer widmete er sich den ein­
schlägigen Studien; die Frucht derselben war ei» in allen Details
sorgfältig ausgearbeitetes und durchdachte« Projekt für ei» nmeS
lnÄaret.
Auf seine Anregung hi« bildete sich eine Ackirn-Äesellschast
zur Förderung der Luftschifffahrt mit einem Kapital von 800,000
Mark, wovon Graf Zeppelin selbst 400,000 Mark zeichnete.
r„ ....., Nachdem da« Unternehmen finanziell gesichert war, schütt Graf
Reisehandbuch vottberertet» daS m deÄcher, englischer, srauzojpchsc l ZeptzrÜ» svfort^zur AuMhnwa seiner Aiine.
Mi italienischer Sprache ig üM-EsMaWagtz V0L^^
Commnnäk-Aektnng.
sDerGeldbedarf der ComINun e.s Die Aufnahme
neuer schwebender Schulden seitens der Commune Wien, von der
schon lange die Rede war, scheint näherznrückcn. Am 31. Jannar
wurde eine Teilzahlung von 326,000 fl., die als Antheil an
der Verzehrungssteuer vom Finanzministerium übernommen wurde,
sowie eine größere Anzahlung deS Herrn Hochstöger für CokeS
verwendet, um den an die Commune herantretenden Forderungen
gerecht zn werden. Von einer Belehnung eines Theiles der Effecte«
des Militär-EinquartierungsfondS wurde abgesehen, da hiezu die
Zustimmung des GemeindcratheS nothwendig gewesen wäre. Die
ans dem GaSanlehen verfügbaren Reste werden in naher Zukunft
auf ein Minimum herabsinken, da 600,000 fl. alS Kauffchilling
an die englische Gesellschaft zu entrichten sein werden.
sZ u r neuesten Ge meinde-Wahlor daun g.s Die
clericale „Reichspost" schreibt mit Rücksicht aus die Einbeziehung
der Personal-EinkommcnstenertrSger in die WahlrechtSginndlayen:
„Da die Personal-Einkommensteuer von städtischen Zuschlägen
frei ist, so erscheint eS selbstverständlich, daß ihre
Einrechnnng nicht nach demselben Maße wie
jene anderer Stenern erfolgen kann. Es dürfte
sonach die Aufnahme in den dritten Wahlkörper erst mit einem
Personal-Sinkommensteuersatze von 20 Kronen erfolgen."
fDas Avancement der Wiener Lehrer.ss
Während auf dem flachen Lande oder in den Provinzstädten
schon auf drei bis vier Lehrkräfte ein Oberlehrer oder ein'
Dircctor entfällt, kommt in Wien erst auf dreizehn Lehrkräfte
ein Schulletter. In früheren Jahren war e§ wol auch in Wien
etwas besser; da gab es kleine Schulgebäude und eingemiethete'
Schulen, oft nur mit 4 bis 5 Classen._ Heute abes erstehen
ganze Schulkaserntzn mft 16 bis 18 Classen, und nicht selten
stellt der Bezirksschulrath— wol aus Ersparungsrücksichten—
zwei Schulen (Volks- und Bürgerschule oder Knabe«- und
Mädchenschule) unter eine Leitung^ Nur so erklären sich die
äußerft tristen Vorrückungs-Verhältnisse in der Wiener Lehrer­
schaft, die eine gewisse Mißstimmung auch in die Kreise der
älteren Lehrer bringen. Ob diesem Zustande durch den in der
letzten Ortrschulrathssitzung des VII. Bezttkes gestellten und^
vom Bezirksausschüsse desselben Bezirkes unterstützten Antrage!
in' geeigneter Weise abgeholfen werden kann, das werden bie
Behörden auszusprechen Haben. In. jedem Falle ist die Sachen
selbst der Erwägung werth. Der vom Ortsschulrathe Andreas
Mayer eingebrachte und nunmehr dem Bezirksschulrathe und.
dem Stadtrathe vorliegende Antrag läutet: „Anläßlich der Be-;
setzung der erledigten Oberlehrerstelle im VII. Bezirke bewarben -t
sich 32 Lehrer um diese Stelle. Von diesen -waren 23 Bewerber
durchaus mit „Eins" qualisicttt und zur Leitung als „sehc>
geeignet" bezeichnet, darunter 20 Bewerber mit mehr als,
25 Dienstjahren in Wien. Die Behörden mögen nun nach
welchen Grundsätzen immer vorgehen, so wird eine Reihe von-
sehr fleißigen und in ihrem Berufe äußerst tüchtigen Lehrern'
zurückgewiesen werden müssen, und es bleibt für Biele absolut
keine Hoffnung, in späteren Jahren Oberlehrer oder Director
zu werden. Diese Thatsache muß aus solche im Dienste ergraute
Männer, welche sür immer im Titel und Range ganz jungen
Lehrern gleichgestellt bleiben, äußerst niederdrückend wirken. Dies
Ursache der schlechten Vorrückungs-Verhältnisse liegt darin, daß.
an vielen Wiener Schulen bei 15 bis 20 Lehrkräften nur ein.
Oberlehrer oder ein Director bestellt wird. Die Schulleiter sind
in Wien auch überbürdet. Vom Schulleiter verlangt die Vor­
schrift außer der Ertheilung der ihm zugewiesenen Unterrichts­
stunden die Vertretung der Lehrer in Verhinderungsfällendie
Vermittlung deS Verkehrs zwischen Schule und Haus, die
Erledigung unzähliger schriftlicher Arbeiten, die Durchsicht der
Schulhefte, der Zeichnungen, die Ueberwachung der Ärmen-
Lernmittel, der Bibliothek und Lehrmittel u. v. Ä. Der Schul­
leiter ist verpflichtet, während der gesammten'Unterrichtszeit, da?
sind nicht selten 36 bis 40 Stunden per Woche, im Schulhause
zu verweilen und den Unterrichtsbcirieb zu überwachen. In
Erwägung aller dieser Umstände stellt der Ortsschulrath des
VII. Bezirkes folgenden Anttaq: Der Bezirksschulrath der
Stadt Wien werde ersucht, im Einvernehmen mit dem Stadt-
rathe an die competenten Schulbehörden und an den nieder»
österrerchischen Landtag heranzutreten, damit im Gesetzeswege
Verfügungen getroffen werden, nach welchen an allen städti­
schen Volks- und Bürgerschule», an denen mindestens zehn
Classen bestehen, ein zweiter Dircctor, respecttve ein zweiter
Oberlehrer ernannt werde. Hiedurch würde auch dem §. 12 des
Landcsgesetzes vom 5. April 1870, L. G. B. Nr. 34, nach
welchem eine Schule, die durch fünf Jahre zur Mehrzahl der
Classen Parallel-Abtheilungen ausweist, in zwei selbstständige
Schulen zu ttennen ist, Rechnung getragen werden."
sArmenwcse n.j In der am Samstag abgehaltenen
außerordentlichen Sitzung de§ Magistrats-Gremiums referirte
der städtische Armenreserent MagistratS-Secretär Dr. Weis­
kirchner in erster Linie über'die Zuschrift des niederöster-
r eichst chen Landesausschusses wegen Errichtung eines Armen-
bekleidungsamtcs. Im Sinne der von derObmänner-
Conserenz der Wiener Armeninstitute abgegebenen Wohlmeinnng
beantragte der Referent, von der Errichtung eines kommunalen
ArmenbekleidungSamtcs nbzusehen und für den Fall, als das
Land eine solche Anstalt errichten sollte, zu fordern, daß dem
Wener Armenwesen eine entsprechende Antheilnahme an dieser
Einrichtung gesichert werde. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen; für diesen Beschluß spreche insbesondere der Um­
stand, daß auf dem Gebiete der Kleiderunterstützung an Anne
die Privatwohlthätigkeit eine ungemein wettgreifende Thätigkeit
entwickelt und es nicht gut angehe, störend in diese Thätigkeit
einzugreifen. (!) Weiters referirte Dr. W e i s k i r cki n e r über
den Auftrag des Gemeinderathes, die Wirkung des neuen
H eim at s g es etz es auf das Armenwesen darzustellen. Nach
längerer Ausführung und eingehender Darstellung des ge-
sammten Sachverhaltes kam der Referent zu' folgenden
Schlüssen: 1. Es sei eine finanzielle Unterstützung der Ge-
metndc seitens des Staates unbedingt nothwendig, und hiesür
gebe es nur Ein Mittel, nämlich Ueberlassnnq der Verzehrungs­
steuer vom Staate an die Stadt: 2. der Staat fei auch ver-
i pflichtet, das Armenwcseu der Gemeinden in der Richtung zu
enllasten, daß eine allgemeine Wters- und Invaliditäts-Ver­
sicherung für die breiten Schichten des Volkes eingeführt werde.
sDer Mozart-Brunnen auf der Wieden.f
In der morgigen Gemeinderathssitzung wird dem Gemeinde-
rathe nebst den Referaten, betreffend die Reguüruug eines
Theiles des XI. Bezirkes, und die gegen eine Reihe von Mini«
sterial-Entscheidungen zn ergreifcnd'eir Rekurse auch jene Vor»
laae zugehen, di« sich mit dem im IV. Gemeindebezirke zu er-
richtenden Mozart-Brunnen beschäftigt. Die Bedingungen dev
ConwrSauSschreibung sind im Wesenllichen die folgenden
Der Brunnen wird auf dem Mozartplatz errichtet. Er, ist nicht
für größeren Wasserzufluß bestimmt, jedoch wird die ©nft
nähme von Wasser in kleinen Gefäßen gestattet sein. Der
Eittwurf für den Brunnen muß mtt den Werken Mozarts
in Zusammenhang gebracht werden. Die Hauptmotive für den
ftguraleu Theil sollen Figuren oder symbolische^ Darstellungen
aus den-Werken des TMichtss je«. Kn KÄSprf, tzer M


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 6 ]
I
Seite 6
Wien, Freitag
W enen*jRgeIe tgPre»a l e* T
als Mozart-Denkmal darstellte, Mrde aber ausgeschlossen sein.
Rings um den Brunnen wird eine kleine Gartenanlage er»
richtet werden. Das Material muß ein wetterbeständiges sein.
Die Kosten dürfen 26,000 Kronen nicht übersteigen. Nur
österreichische Künstler, die ihren Wohnsitz in Wien
haben, sind concurrenzberechtigt. Für die Einreichung der
Modelle, die bei der Bezirksvorstehung Wieden zu geschehen
haben wird, soll ein Termin von vier Monaten festgestellt
Verden. Es werden drei Preise im Bettage von 1000, 600
Wttb 300 Kronen ausgesetzt.
sBeterinär.Maßnahme» auf dem Wiener
Biehmarktr.1 Mit Rücksicht aus dieBefferung der veterinären
Verhältnisse auf dem Wiener Viehmarkte ist für Freitag eine amt»
liche Publication zu erwarten, welche durch Abänderung des
-Punkte« 4 der Magistrats-Kundmachung vom 16. Januar d. I.
eine Erleichterung der bestehenden Beschränkungen schafft. Durch
jdiese Abänderung wird die Verfügung, daß die auf den Schlacht­
viehmärkten unverkauft bleibenden Rinder auf den Contmnaz-
markt gestellt werden müssen, aufgehoben und tteten die bezüg»
ilichen früheren Bestimmungen wieder in Kraft, jedoch mit der
^Beschränkung, daß diese Rinder nur für den Wiener Gemeinde»
srayon und zur Schlachtung in den Wiener Schlachthäuser« ver­
saust werden dürfen.>
Die Wahlen in die Personal-Einkommensteuer-
Commissionen.
Wien, 15. Februar.
Heute fanden die Wahlen i« die Personal-Einkommensteuer»
Schätzungs-Commissionen auS dem zweiten Wahlkö'.per statt. Die
tzorffchrittlichen drangen in den Bezirken I bis IV, VI bis IX
und XU durch, die übrigen Bezirke wählten antisemitisch. Die
Liberalen verlorm also gegenüber den Wahlen im Jahre 1898
zwei Bezirke, Favoriten und Währing, an die Antisemiten.
Nachstehend daS Ergebniß:
Innere Stadt, ll. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 468.
Abgegebene Stimmen 179. Gewählt wurden die Fortschrittlichen mit
>165 bis 167 Stimme»: als Mitglied I. Ungar, als Stellvertteter
M. Pflaum, I. Reiß und H. Fischer.— (2. Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 447. Abgegebene Stimmen 186. Gewählt wurden die
Fortschrittlichen mit 175 Stimmen: I. Weil als Mtglied, A. Marttu
als Stellvertreter.
Leopoldstadt. (3. Schätzungsdezirk.) Wäblerzahl 2025.
Abgegebene Sttmmen 885. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
H. Engel. Dr. H. Deutsch und M. Schwendwein als Mitglieder,
Dr. E. Rosenthal und D. C. Boskowitz als Stellvertreter mit 655
dis 661 Stimmen. Auf die Antisemiten entfielen 211 bis 214 Stimmen.
(4. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 1531. Abgegebene Stimmen 574.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen L. Otto lMitglicd) und
K. Caufal (Stellvertreter) mit 443 Stimmen. Aus die Anttsemiten
entfielen 125 Stimmen.•
Landstraße. (5. Schätzungsdezirk.) Wahlerzahl 1202. Ab­
gegebene Stimmen? Gewählt wurden die Fortschrittlichen M. Alt-
maun, F. Diemmer (Mitglieder), F. Mayrgündtcr und Dr. H. Stransky
Stellvertreter) mit 206 Stimmen. Die Antisemiten bliebe» mit 143
Sttmmen in der Minorität.
Wieden. (6. Schätzungsdezirk.) WSHlerzahl 256. Abgegebene
Sttmmen 99. Gewählt wurden die Fortschrittlichen G. Gloffy und
tz. Schostal zu Mitgliedern, I. Happel nnd A. A. Rausch zu Stell­
vertretern mit je 93 Stimmen.. .. m„ ..
, Margarethen. (7. Schätzungsdezirk.) Wahlerzahl 1943.
Abgegebene Stimmen 554. Gewählt wurden zu Mitgliedern die
Anttsemiten F. Gaßner, I. Scholler und I. Zorn mit 309 bis 311
Stimmen, zu Stellvertretern I. Jnführ. Franz Nowotny und
H. Roth mit 338 Stimmen. Die Fortichrittlichen blieben mit 166
bis 204 Sttmmcu in der Minorität.
Mariahilf. (8. Schätzungsdezirk.) Wählerzahl 971. Ab­
gegebene Stimmen 270, davon 248 giltig. Gewählt wurdm als
Mitglieder R. Foges (fortschrittlich) mit 136, H. Salvaterra (von
beiden Parteien candidirt) mit 241 Stimmen. Der Antisemit I. Hahn
blieb mit 103 Stimmen in der Minorität; als Stellvertreter Dr.
L. Rittersporn (fortschrittlich) mit 135 Stimmen. I. Brix (von beiden
Parteien aufgestellt) mit 232 Stimmen. Der Antisemit Hugo Justus
blieb mit 97 Stimmen in der Minorität.
Neubau. (9. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 1386. Abgegebene
Stimmen 520. Gewählt wurden die Fortschrittlichen mit 353 bis
357 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern F. Jankä und E. Granadia,
zu Stellvertretern K. Andorfer, A. Cziczek und Dr. A. v. Khautz.
Die antisemitischen Candidaten blieben mit 155 bis 160 Sttmmen
in der Minorität.
Joseph st adt. (10. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 1024.
Abgegebene Stimmen 257. Gewählt wurde als Mitglied der von
beiden Parteien ausgestellte F. Eichberger einstimmig. Als Stellver­
treter wurden die Fortschrittlichen K. Rüdisch, E Richter und
R. Becker mit 156 bis 160 Stimme» gewählt. Auf die Antisemiten
entfielen 68 bis 101 Stimmen.
Alsergrund. (11. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 1058.
Abgegebene Stimmen 518. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
A. Brecher, E. Burger und I. Kremenicky mit je 484 Stimmen zu
Mitgliedern. Auf die Antisemiten entfielen 33 Stimmen.
Favoriten. (12. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 2079. Ab­
gegebene Stimmen 929. Gewählt wurden die antisemitischen Can­
didaten mit 553. beziehungsweise 559 Stimmen, und zwar zu Mit­
gliedern K. Ruzek und W. Stepanek. zu Stellvertretern L. Welsch
und A. Stanka. Auf die Fortschrittlichen entfielen 250, auf die
Social-Demokraten 123 Stimmen.
Simmering. (13. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 197. Ab­
gegebene Stimmen 75. Gewählt wurden die Antisemiten W. Fuchs,
E. Gatter mit 72, beziehungsweise 74 Stimmen zu Mitgliedern,
I. Gschier mit 73 Stimmen zum Stellvertteter.
Meidling. (14. Schätzungsbezj^k.) Wählerzahl 1118. Abge­
gebene Stimmen 347. Gewählt wurden zu Mitgliedern I. Bieloch,
von beiden Parteien ausgestellt mit 341. L. Krenitz (Antisemit) mit
329 (?) Stimmen, F. Hartwieger (von beiden Parteien ausgestellt)
mit 342 und A. Naber (Antisemit) mit 292 Stimmen als Stell­
vertreter.
Hietzing. (15.Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 789. Abgegebene
Stimmen 282. Gewählt wurden die anttsemitischeu Candidaten mit
186 dis 189 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern V. Liska und
t. Slawek, zu Stellvertretern I. Herberth, A. Kundrata und
. Rustler. Die fortschrittlichen Candidaten blieben mit 90 Stimmen
in der Minorität.
Rudolphsheim. (16. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 1156.
Abgegebene Stimmen 454. Gewählt wurden die Antisemiten A. Löscher
Mitglied) mit 326 und I. Laula (Stellvertteter) mit 335 Stimmen.
Die prtschrittlicheu Candidaten blieben mit 115 Stimmen in der
Minorität.
FünfhauS. (17. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 807. Abge­
gebene Stimmen 289. Gewählt wurden die Anttsemiten H. Perna
und F. Lechner mit 207 Stimmen zu Mitgliedern. Die fortschritt­
liche» Candidaten blieben mit 73 Stimmen in der Minorität.
Ottakring. (18. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 2285. Ab­
gegebene Stimmen 930. Gewählt wurden die Antisemiten L. Schmid
(Mitglied), F. Gräs und I. Meixner (Stellvertteter) mit 681 Stim­
men. 'lluf die Social-Demottaten entfielen 230 Stimmen.-
Hernals. (19. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 1678. Ab­
gegebene Stimmen 525. Gewählt wurde« die Antisemiten I. Hanke
(Mitglied), A. Soukal (Stellvertteter) mit je 514 Sttmmen.
Währing. (20. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 1857. Ab-
! gegebene Stimmen 399. Gewählt wurden zu Mitgliedern: die Ant>-
emiten I. Cerwenka und M. David mit 257 Stimmen; zu Stell­
vertretern: I. Scheid! mit 248 und M. Starzinger (von den Fort­
schrittlichen ebenfalls aufgestellt) mit 391 Sttmmen. Aus die Fort­
schrittlichen entfielen 137 dis 148 Stimme».
Döbling. (21. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl 164. Abgegebeue
Stimmen 36. Gewählt wurde der Fortschrittliche O: .Gebauer zam
Stellvertreter mit SS Stimme».
Bereinsnachrichte«.
sWiener U» garnverein.s Bei-!der.amer»
theilten Audienz hat Erzherzog FranzFer-diriand auch daS
Präsidium dieses unter seinem Protectorate stelstnden Vereines
empfangen und zur befriedigenden Kenntniß genommen, daß sich
das VereinSstammvermögen während seines ProtectoratS nahezu
verdreifacht hat. Der Erzherzog gab hiebei der Ansicht Au-druck,
daß zur reichlicheren Unterstützung der nothleidenden Staats­
angehörigen eine regere Theilnahme und Concenttation der Kräfte
bei den hier ,wohnenden ungarischen Staatsangehörigen anzu­
streben wär«.'
fWien-er -Süngerberband.f^ei derüm 5. d. statt­
gehabten Jahresversammlung wurden nachdenannte Herren in den
geschäftsführeuden Ausschuß gewählt: Zum Vorstände August
Fetzmann („ Schnbertbund"), zum Vorstand-Stellvertreter Mathias
L u k a c S (Wiedener Männerchor), zu Schriftführern Wilhelm
E. Förstl (städtischer Gesangverein „Vindobona") und Robert
Winter (Gersthofcr Liedertafel), zumCassier Ferdinand Hübner
(Leopoldstädttr Männergesang- Verein), zum Archivar Joseph
Brunner (OttakringerLiedertafel), zu Beiräthen Joseph Schaufler
(Männergcsang-Vcrein „Frohsinn"), Franz J. Weiß (Landstraßer
Männergesang-Verein), Willibald Zederbaner (Kaffermühlen),
Franz Uhl (Eisenbahnbeainten-Gcsangvrrein), Dr. Karl Hanisch
(Währinger Liedertafel) und Leopold Krittler (Wiener Mannerchor).
sTrauermes.se für Andreas Hofer und Peter
M a y r.f Au» Anlaß der 90jährigen Wiederkehr des TodeStageS
von Andreas Hofer und Peter Mayr erläßt der Erste Tiroler
Andreas-Hofer-Vcrein in Wien einen Aufruf an die in Wien
lebenden Landsleute zur Theilnahme an der feierlichen Trauer-
mcffe für die beiden Tiroler Helden, welche am Mittwoch den
21. d. um 10 Uhr Vormittags in der StephanSkirchc celebrirt wird.
fKaiser-JubiläumS-Kirche in der Donau­
stad t.J DaS 15. Verzeichniß der Spenden für diese Kirche weist
in Summe 15,249 Kronen aus. Im Ganzen sind bisher
486,641 Kronen eingelaufen. Spenden werden angenommen: In
der fürstcrzbifchöflichen Consistorial-Kanzlei; bei der k. k. priv. Allge­
meinen Oesterreichischen Bodmcredit-Anstalt in Wim, I., Tnu«
faltstraße 8; bei der k. k. priv. Ocsterreichischen Länderbank in
Wien. I., Hohenstauscngasie 3 und 5; bei der Anglo- Oester-
reickischcn Bank in Wien, I., Strauchgaffe 1; bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypotheken-Anstalt in Wien, I., Löwelstraße 18;
bei der Wechselbank von Anton Czjzek, Wien. I., Stock-im-Eisen-
Platz; bei Schelhammer& Schattera, Wien. I.. Stephansplatz;
bei den Buchhandlungen von Braumüller. Ludwig Seidel, I., Graben,
Ludwig Mayer, I., Singcrstraße; bei der Kunsthandlung von
Artaria, I., Kohlmarkt, und bei der Kunst- und Paramenten-
handlung von Johann Heindl, I., Stephansplatz. Auskünfte
ertheilt das Secretariat des Comitks, I., Löwelstraße 18 (Nieder-
österreichische Landes-Hypotheken-Anstalt).
sBlindenheimverein in MelLs Dieser unter
der Leitung des Bezirkshanptmanncs Grafen Cassis
v. Faraone stehende Verein versendet über daS vierte
Vereinsjahr einen Bericht. Die Freunde des Vereines finden
darin außer dem vom Schriftführer Gymnasial-Director
Ulbrich verfaßten Thättgkeitsberichte auch eine interessante
literarische Beigabe („Des Blinden Schicksal einst und jetzt")
aus der Feder des Blindenlehrers Joseph L i bansky. Ans
dem darauf folgenden Rechenschaftsberichte ist zu ersehen, daß
der Verein im abgelaufenen Jahre wieder eine bedeutende Zahl
von Gründern und Mitgliedern mit namhaften Geldspenden
gewonnen hat. Der rührigen Vereinsleitung steht als tech­
nischer Beirath der Director der Landes-Blindenanstalt, Fried­
rich Endlicher, zur Seite. Der Verein will in Melk für
die in der Landes-Blindenanstalt unterrichteten blinden
Mädchen, die fich nach ihrer Entlastung allein in der Welt
nicht fortbringen können, ein Mädchen-Blindenheim (seftfa»
bethinum) errichten und auf diese Weise einem Bedürfnisse
des Landes abhelfen, weil für diese armen Geschöpfe bisher
noch keinerlei Fürsorge getroffen ist. Mit dem Baue des
eminent wohlthätigen Institutes könnte nun jeden Augenblick
begonnen werden; der Verein braucht aber noch bedeutenden
Zuschuß zur Deckung der Betriebskosten. Damm wendet er
sich in einer Weise, die allerdings Beherzigung verdient, an
alle Menschenfreunde, besonders an die Frauen, mit der Bitte
um Hllfe, damit das Melker Mädchen-Blindenheim zum.Troste
der ärmsten unter den Armen bald eröffnet werden kann.
sCentralverei» für Lehrlings- Unter brin­
gn« g.j Dieser Verein hielt jüngst unter dem Vorsitze seines Prä­
sidenten Herrn Rodert Risset im Saale des Nicdcrösterreichischen
GewerbencrcinS seine 18. General-Versammlung. An derselben
nahmen die Herren Rndolph K i t s ch e l t, Vice-Prästdent der
mederösterrrichifchen Handels- und Gewerbekammer, und Anton
v. Harpke, Präsident deS mederösterreichlschcn Gewerbevereins,
theil. Der Niederösterreichifche VolkSbildungSverein, die allgemeine
Genossenschaft in Pnrgstall, der deutsche Bund „Nordmark" in
Troppau und der Bund der Deutschen in Böhmen hatten Ver­
treter zu dieser Versammlung entsendet. Dem Berichte entnehmen
wir, daß im vergangenen Jahre 26,530 Knaben sich um Lehr­
stellen bewarben, wovon nur 3487 untergebracht werden konnten.
Der Magistrat der Stadt Wien, die Wiener und andere Bcr-
sorgunas- nnd Waisenhäuser Niederösterreichs, verschiedene Asyle
übergaben dem Vereine zusammen 675 Knaben. 14 Knaben
wurden mit vollständiger Kleidung ausgestattet. Im Ersten Wiener
Lebrlingsheim fanden 1850 Knaben, davon 256 unentgeltlich,
Pflege und Unterkunft. Mit dem Saldo des Vorjahres hatte der
Verein 31,706 K. Einnahmen und 23,951 K. Ausgaben. ES
bleibt dem Verein ein Saldo von 7755 K.
sMax Burckhard- Abend.) Der Literaturverein
.Ostarrichi" veranstaltete Dienstag einen Max Burckhard«
Abend. Herr Dominik Mayer gab in einem anziehenden
Borttage ein interessantes Lebensbild Burckhard's und erörterte
dessen literarischen Werdegang; daran schloß der Vorttagende ein
kritisches Essay über Burckhard's Wirken und rühmte feine Ver­
dienste um die Einführung der modernen Dichter ins Burg­
theater. Schauspieler Victor Kutschera las sodann den zweiten
Act au8 Burckhard's ,.'s Katherl", woraus Fräulein Amalie
Grecmann und Herr Julius Ienisch Scenen aus diesem
Stücke recitirten. Nach musikalischen Vorttägen des Fräuleins
Ottilie Siebenlist und des Professors M. TYberg ergötzte
LaudeSgerichtsrath Moriz S ch a d e k das Auditorium durch die
gemüthvotle Wiedergabe seiner gelungenen Dialectüichtunaen. "Zum
Schlüsse las Herr Dommik May;r einige stimmungsvolle, und
hübsche Gedichte von Bereinsmitglredern.
lKaiser- Franz- Josephs- Stiftung für
Versorgung von Officierswitwen und -Waisen.!
Mit Ende Januar 1900 verblieben in Kraft 719 Versicherungen
mit 539,800 K. und 46 reducirte Versicherungen mit 5852 K.
Rente. Bei 485 Versicherungen ist die erstmalige und bei 119 die
zweitmalige zehnpercenttge Renten-Erhöhung mit zusammen
<9.801 K. zuerkannt. Im Renkengenusse stehen 452 Witwen mit
322,830. K. und 47 Waisenfamilien mit 31,189 K., 302 Witwen
beziehen die erstmalige, 133 die zweitmalige zehnperrentige
Renten-Erhöhung mit zusammen 40,949 K. und 35 Waisen­
familien die erstmalige, 12 die zweitmalige zehnpercenttge Renten-
Erhöhung mit zusammen 3894 K. Prämien -Rückgewährs- Ver­
sicherungen stehen 67 in Kraft. DaS Vermögen der Stiftung be­
trug mit Ende Januar 1900 7.594,514 K., darunter an Hypo­
thekar-Darlehen 1.251,391 St. t jenes der Gisela- Stiftung
86.M L W rm IM IM nsdktt ßisbss aast SbrL-
16. Februar 1900
ui).'
Bräute ä
Nr. 12745
..... '400 K. aus der Giselfi.
Stiftung zur Verleihung, festgesetzt, und sind die bezüglichen
Gesuche bis Ende Matt dieses Jahres bei der Kaiser-Franz-
Josephs-Stiftung (IX., Maximilianplatz 2) einzubringen.
jOesterreichischer Fachschriftsteller- Ver­
band in Wien.j Unter großer Betheiligung vieler Ehren­
mitglieder und Förderer, sowie der Mitglieder fand Freitag den
9. b. im Festsaale des „HStcl Victorias die siebente ordentliche
Jahresversammlung statt. Nachdem Präsident Redacteur Licht-
blau die Anwesenden begrüßt hatte, verlas Dr. Maximilian
StranSky den Jahresbericht, aus welchem die erfreuliche That­
sache zu constatiren ist, daß der Verband mit den hervorragend­
sten Preßvercinigungen des In- und Auslandes im besten Ein.
vernehmen steht und namentlich mit dem ersten Schriftstellerder­
band „Concordia" in Wien wiederholt Hand in Hand ging. Gleich­
zeitig macht der Bericht die Mittheilung, daß nun die Kranken­
kasse ihren eigenen Borstand besitze und Herr Nobett K u l k a
zum Obmann und Siamand Spitz als Obmann-Stellvertreter
gewählt wurden; in jüngster Zeit hat die Krankenkasse zahlreiche
Spenden erhaltm, wovon namentlich 300 Kronen von Herrn Dr.
Auer v. Welsbach erwähnt werden. Auf Beschluß der Re­
visoren wurden dem Präsidenten Lichtblau, dem Kassen-
vcrwalter R. Nissek, sowie dem Gelammtvorstand der Dank
und das Absolutonum ertheilt. Herr F. Ascher beanttagtc.
an den Statthalter Grafen Clary und den Minister-Präsidenten
Dr. v. K o e r b e r im Hinblick aus die Aufhebung de§ Zeitungs­
und Kalenderstempcls Dankestelegramme abzusenden, ivas ange­
nommen wurde. Von dem Minister-Präsidenten ist ein Schreiben
eingelangt, wottn er sein Bedauem zum Ausdruck brachte, an der
Versammlung nicht thcilncbmen zu können, doch dem Verbände
dankt und ihm das beste Gedeihen wünscht; ähnliche Schreiben
von dem Statthalter Grafen KielmanSegg und Hofrath
Dr. H a l l w i ch, Baron C z e d i k u. s. w. gelängten zur Ver­
lesung. Vom Grafen Manfred Clary langte folgendes Tele-
gramni ein: „Hocherfreut über die mich auszeichnende Manife-
statton der General-Versammlung des Verbandes spreche ich allen
Thcilnehmem an dieser nri& in so hohem Grade ehrenden Kund­
gebung meinen allcrherzlichsten Dank auS. Clary."— Großer
Beifall folgte diesen Vorlesungen, worauf zu den Wahlen in den
Vorstand geschritten wurde. Es wurden Dr. Ungar-Szent-
miklosy und Dr. Geza Winter zu Vice-Präsidenten, Dr.
Maximilian S t r a n s k y und Sigmund F r i e d l in den Vor­
stand wieder- und Herr Mlitär-Schriftsteller Oberlieutenant Adolph
Ascher neugewählt, als Revisoren die Herren C. Fas-
bender, Danneberg und Löwenthal. Nach Schluß
dieser solennen Jahresversammlung folgte ein Bankett und später
eine Reihe ernster «yd hellerer Producüonen.
$ Lokalbericht.
sDaS Rei'chs-Krieasministerium ati Las
Museum für weibliche H an darb eite H.J Der
Gesellschaft zur Gründung und Fördemng des Museums für
weibliche Handarbeiten in Wien, XV., Manahilferstraße 140.
ist vom k. und k. Reichs-Kttegsministerlum nachfolgendes
Schreiben zugekommen: „Die Beilagen Ihres Hosqesuches
vom 4, Januar l. I. folgen anliegend und mit dem Bemerken
zurück, daß den Officieren (Militär-Geistlichen, MWtärbeamten)
gestattet wurde, im Winter gestückte oder gewirkte' weiße
wollene Handschuhe ohne Verziemng zu ttagen. In Ver-
tretung des Reichs-Kriegsministers: Schönaich, Feldmar­
schall-Lieutenant." Die diesbezügllche Errcular-Berordnung vom
1. d. ist, wie die Tagesblätter bereits vor einigen Tagen
meldeten, in der Separatausgabe des „Verordnungsblattes für
das k. und k. Heer" vom 10. d. erschienen.
sBlumenausstcllung.s Das umfangreiche, mit zahl­
reichen Prämien dotttte Programm für die von der GartenbaU-
Gesellschast zu veranstaltende FrühjahrS-BlnmcnauSstellung ist
bernts erschimm und wird allen Jntereffcntcn auf Wunsch un­
entgeltlich zugesendet. Die vom 25. bi« inclnfive 29. April
währende Ausstellung wird Blumen. Pflanzen, Obst, Gemüse.
Baumschnl-Artikel. Bindereien, Garten-Industrie und Garten-
Decorations-Gegenstände umfaffen. Der Anmcldetermin schließt
am 15. April LJ.
sZweite Wiener Mode-AuSstekkung.1 In dm
letzten Tagen fandm Conferenzen der großen Mode-Ateliers-Chefs
mit hervorragenden Künstlern wegen der Details der HochzeitS-
aruppe statt. Mit der Herstellung dieses grandiosen Tableaus
(„Eine vornehme Hochzeitsgesellschaft verläßt
die KarlSkircheB, das noch keine Ansstellnng auszuweisen
hatte, wurden die Maler Hans Teinple. Zashe nnd Kauf­
mann betraut. Die zahlreichen Figuren, welche mit dm
kostbarsten Toiletten bekleidet werden, dürfen in keiner
Weise an Panopticum- Gestalten erinnern „nd solle»
das künstlerisch Neuartigste und Vollendetste darstellen. Um dieses
Ziel zu erreichen, werden zwanzig Repräsentations-Dainen nnd
-Herren eines hiesigen ersten Hauses an Ort nnd Stelle in den
verschiedenartigsten Stcllnngm photographisch aittgenommen und
nach diesen Bildern die Figuren geformt werden. Außer dies-r
Gruppe wird eS jedoch auch noch andere Mode-Sensationen
geben, beispielsweise den „weißen Salon", in welchem
alle Eninchtnngsgegcnstände weiß und auch die Dauien
ganz weiß gekleidet sein werden. Sehr originell dürste
die vom Maler Studnitzka inspirirte secessiouistische BekleidungS»
gruppe werden, bei welcher jedoch die gewissen langstieligen Ge­
wächse ansgeschloffen sind und ein zwar selbstständiger, aber ge-
läuterter Modeqeschmack zum Ausdrucke gelangen soll. Im Laufe
dieses Monats findet noch unter dem Vorsitze der Frau Gräfin
KielmanSegg und der Hofschauspielerin Katharina Schratt eine
Sitzung des großen Damencomites statt. Der Termin der in den
Säten der Gartenbau-Gesellschaft installirtcn Mode-AuSstellung ist
vom 17. März bis 18. April. Das Bureau besiudet sich
I., Opernring Nr. 11.
sGeweihausstellung in Wien 1900.] Die
Vorbereitungen zu der vom Mederösterreichischen Jagdschutzvcrein
für die Zeit vom 21. bis 28. F-bruar veranstalteten Geweih-
ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Durch die Munificenz des
regierenden Fürsten Johann Liechtenstein wird die
Erpositton von Trophäen des in Mxderösterrerch erlegtm
Wildes ein Heim besitzm, wie es wol selten Ausstellungen
solcher Att zu Theil wird. Nach den vis jetzt angemeldeten
Objecten zu schließm, verspttcht diese Ausstellung nicht allein
für Fachmänner interessant zu werden, sondern auch den Laien
viele anregende Schau-Objecte zu bieten. Es gelangen Hirsch-
und Dambockgeweihe, Rehgehörne, Gemsknckeln, sowie
Gehörn? von in Niederösterreich auf freier Wildbahn oder in
Thiergätten erlegten Edelhirschen, Dam-, Reh-, Gems- und
Mufflonböcken zur Ausstellung, welche innerhalb des Zeit­
raumes vom Jahre 1896 bis heute gestreckt wurden. Anmel­
dungen werden bis 10. Februar d. I. im Secretattat des
Mederösterreichischen Jagdschutzvereines, Wen, I., Hecrengaffe
Nr. 4, entgegengenommen.
sKnnstnersoreningrn af 18 November Kopen­
hagen.) Im Salon PiSko wnrde heute durch den Herzog
Ernst August von Cu mb er land die Collectiv-Ausstellung
dieses dänischen KünstlewereineS eröffnet. Es hatten sich zur Er­
öffnung ferner «ingefunden: Die Herzogin Thyra und Pnnz
Georg Wilhelm von Cumberland mit Gefolge, Excellenz
von der Wense, FML. v. W e r s e b e, Graf KielmanSegg,
der dänische Gesandte Graf A h l e s e l d t und Gemalin, der
schwedische Gesandte Graf Lewenhanpt. Die Ausstellung ist
von 35 Lvp«chaM« ÄftnfUttB mit 65 Gemälden, darunttk


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 7 ]
Nr. 12745
Wien, Freitag
TVene Freie Fresse.
16. Februar 1900
Seite 7
solchenvonP.S. Kroy t r, B! ache, Otto Bache, Brasr».
C h r i st e n s e n, Beck. Oke D n e und dem Präsidenten de»
Vereines, Soya-Jensen, beschickt worden. Der Herzig von
Cumberland hat die Gemälde „Sonnenuntergang am Meere"
von H. Brasen, „Im Walde" von Peder Mönsted und
Schlafende Kühe" von M. Therkildsen erworben. Die
ausgestellten Objecte derPorcellan-Manufactur Bina& Grön-
vahl in Kopenhagen fanden gleichfalls dm Beifall der hohe«
Besucher.
fDie Elektricität im Dienste des Menschen.)
Im „Urania"- Theater hält Professor Heinrich Kratz«rl
an fünf aufeinander folgenden Freitagen (von halb 8 bis halb S Uhr
Abends) Experimental- und Projecttons-Borträge über die wich­
tigsten Ausgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik. Vor­
merkungen aus den ebenso für Fachmänner wie für das große
Publicum, auch für Damen, berechneten VortragScykluS werden
bis Ende Februar an der Tageskasse des „llrama"-Theaters in
Wien, Wollzeile 34, entgegengenommm. Eintrittspreis sür dm
ganzen Curs 5 Kronen.
(Eine unterbliebene Ausstellung.») Wir ent-
nahmm vor einigen Tagen einer Local-Correspondenz die An­
zeige, daß heute im Grünen Saale der Akademie der Wissen­
schaften eme vom Alterthumsvereine veranstaltete Ausstellung von
Alt-Wiener Aquarellen des Malers Gustav-Zafaurek stattfinden
werde. Wie uns nun von mehreren Personen, welche dies« Aus­
stellung besichtigen wollten, mitgetheilt wuü>e, wußte man im Ge­
bäude der Akademie der Wissenschaften nichts von einer solchen
Ausstellung. Eine Absage derselben ist uns nicht zugekommm.
sEin elektrischer Schlag alsTodeSursache.)
S euie Früh um 3 Uhr wurde der 33jahrige Tramway-Condncteur
dolph Kralka von plötzlichem Tode ereilt. Der Tod trat nach
KrankoeitSerscheinungen ein. dre sich im Gehirne zeigten und an­
geblich von einem elektrischen Schlage herrühren sollen. Kralka hat
seiner Gattin erzählt, daß er am 2. d. in der Josephstadt, Albert-
gasse, als er eben mit der Umwendnng der elektrischm Leitung
beschäftigt war, von einem elektrischen Schlage getroffen worden
sei. Seit 3. d. war Kralka bettlägerig. Zur Feststellung der
Todesursache wurde die gerichtliche Obduciion der Leiche angeordnet.
sZum Brande in. Rudolphsheim.) Das Feuer,
das beute Morgen^ >m Gennlchtwaarengeschäste des Camillo H l ri­
tz u c e k in der Schwenderoasse einen Schaden von 6000 Kronen
anrichtete, hat die 14jähmge Tochter deS Besitzers der Niederlage,
Thekla Hluducek, durch unvorsichtiges Hantircn beim Anzünden
der Hängelampe verursacht, Dadurch explodirte eine mit Benzin
gefüllte Flasche, welche in der Nähe stand. Thekla Hluducek war
m großer Gefahr, blieb aber unverletzt.
IL e b e n s m ü d e.s Der 42jährige Hilfsarbeiter Julius
Prasse hat sich heute im Keller eines Hauses in der Neu-
lerchenfelderstraße erhenkt. Unerquickliche Fanttttenverhältnisse sind
das Motiv der That.
lUnglücksfall durch den Sturm.) AuS Lidsing
imrd gemeldet: Gestern Mittags ereignete sich hier in Folge des
a en Sturmwindes ein Anglücksfall, welchem ein junges
chenleben zum Opfer fiel. Die in der Wienerstraße Nr. ±16
bei ihren Eltern wohnhafte 15jährige Marie S l a d e k, welche
in der Kerzenfabrik bedienstet ist, ging Mittags über einen über
die Liesing führenden, als Steg dienenden schmalen Pfosten,
obwol das Wasser in Folge des Regens um einen Meter ge­
stiegen war. Plötzüch erfaßte der Sturm das Mädchen und
schleuderte es in die angeschwollene Strömung, in welcher eS als­
bald verschwand. Sofort waren eine große Menge von Fabriks-
arbeitern, sowie die Feuerwehr zur Stelle, doch konnte die Un­
glückliche nicht gerettet werden. Erst heute Bormittags, als daS
Wasser in der Liesing gefallen war, fand man die Leiche deS
Mädchens nächst der Polak'schen Drucksabrik, wo es mit dem
rechten Arme an einem Gitter hängen geblieben war. Das Un­
glück hätte nicht geschehen können, wenn der Balke« beim Wachsen
des Wassers entfernt worden wäre.
fDer Ball der Rettungsgesellschaft.) Wärmer
und thatkräftiger als sonst nimmt sich Heuer das tanzende Wien
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft an, die bekanntlich von der
osficiellm Vertretung unserer Stadt gänzlich im Stich gelaffen
wird. Die Weiße Redoute hat. wie wir schon mittheilten, der Ge­
sellschaft einen ansehnlichen Betrag gebracht, und auch der Ball,
den gestern die Rettungsgesellschaft selbst im Sophiensaale abhielt,
war von einem guten finanziellem Erfolg begleitet. Das Fest war
sehr gut besucht, und es war zumeist tanzfteudige Jugend, die den
Saal füllte. Den Mittelpunkt der Decoratton desselben bildete
der große Stern, der gestern wieder im Glanze Hunderter von
Glühlichtern strahlte. Mit dem Einzug der Patronessen wurde
der Ball eröffnet. ES erschienen Gräfin Emma Wilczek mit
dem Grafen Lame»an, Frau Dr. Julie CharaS mit dem
Grafen Wilczek zun., Gräfin Gisela D u b s k y mit Herrn
Hofrath K a r e i s, Frau Elvira Edle v. H ö l d e r mit Herrn
Fritz Gerhard«s, Gräfin Marie KinSky mit Herrn
Theobald H a r m f e n, Frau Lisa de R e n a u d e S mit Herrn
Konstantin R. v. H ö l d e r, Gräfin Erwin Schlick mit Herrn
Sandor Iar ay» Gräfin Mathilde Stnbenberg-Tinti
mit Herrn Commerzialrath Leopold Simon, Gräfin Elise
Wilczek mit dem Chef-Arzt Dr. CharaS, Gräfin Nadine
Kolowrat mit Herrn Rudolph R. v. Lewicki. Später
kamen noch vom Ball der Stadt Wien die Patroneffe Prinzessin
Alexandrinc Windischgrätz und einige getreue Freunde der
Rettungsgesellschaft, darunter der Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, Polizei-Präsident Habrda, Graf Stockau, der
General-Director der Omnibus Company Dr. Percival n. A.
Das Fest hat wieder dazu beigetragen, der Rettungsgesellschaft
jene, besonders in den jetzigen Zeitläuften wünschenSwerthe materielle
Unabhängigkeit zu sichern, deren dieses große, in bewunderungs­
würdiger Weise sunctionirende Institut der Barmherzigkeit dringend
bedarf.
Wall der Einjährig-Freiwilligen des
Infanterie-Regiments Nr. 4.) Das war ein schönes,
heiteres Fest! Eine elegante Gesellschaft war der Einladung
der schmucken Einjahrig-Freiwilligen unseres HausreaimentS in
die mit militärischst Emblemen reich geschmückten Blumensäle
gefolgt und unterhielt sich dort auf das beste. Es hatten sich
eingefunden: Statthalter Graf Kielmansegg, Stadt-
commandant FML. Ritter v. Engel, der Brigadier GM.
Ritter BerSbach v. Hadamar, GM. v. Balasch
sammt Familie, der Artillerie-General-Jngemeur Philipp
Heß, der General-Director der Tabakregie Dr. Kemps Ritter
v. Hartenkamp, Hofrath Weitenhiller vom Deut­
schen Ritter- Orden, der Regiments- Commandant Oberst
Pfeiffer mit dem gesammten Officierscorps des 4. In­
fanterie-Regiments, Oberst Brasseur vom Platzcommando,
Oberst K ö v e s v. Galantha des 26. Infanterie-Regiments,
Oberst Gramer, Baronin Kuhn v. Kuhnenfeld mit
ihrer Tochter, Ritter v. Fries, Centtal-Director L o o S,
Landesgerichtsrath Dr. Wunderl, Regierungsrach Teuber,
«ne Deputatton deS Comites zur Errichtung eines Deutsch­
meister-Denkmals, ferner zahlrerche Offtciere und Einjährig-
Freiwillige der verschiedensten Truppengattungen. Den Ball er­
öffneten folgende Paare: Frau Oberst Pfeiffer mit Herm
Hauptmann Sterz, Frau Hauptmann Sterz mit Herm Ober-
Leutenant Baron Kuhn, Frau Hauptmann Steinhaufen mit
dem Einjährig-Freiwilligen Zansner, Frau Major Nagy mü
dem Einjährig- Freiwilligen Weislein, Frau Hauptmaun
ij mit dem Einjährig-Freiwillige» Urban, Baroneffe
mit ÄM MMrig-LrBMiM ßsa, WS-Mt
Dr. Ellbogen mit dem Einjährig-Freiwilligen Soretz, Frau
t auptmann Wallner mit dem Einjährig-Freiwilligen Mendl,
rau Oberlieutenant v. Sttansky mü dem Einjährig-Frei-
willigm Mack, Comteffe Keglevich mit dem Einjährig-Frei-
willigen Gütl, Fräulein Loos mit dem Einjährig-Freiwilligen
f reslicka, Frau Oberlieutenant Dulka mit dem Einjährig-
reiwilligen Deipenbrock, Fräulein v. Kemps mit dem Ein­
jährig-Freiwilligen Kröksammer und Fräulein v. Fries mit
dem Emjährig-Freiwilligen Treulich. In dm Tanzsälen bil-
beim Deutschmeister in der Uniform der Maria-Theresia-
Grmadiere aus dem Jahre 1776,. ferner Grenadiere und deutsche
Infanterie aus dem Jahre 1848 Spalier. Währmd der Tanz-
pausm fand deren Ablösung unter Vorantritt von vier Spiel-
lmten statt, und das hübsche militärische Bild bereitete den
Ballgästen großes Vergnügen. Die Dammfpmde, ein Pracht-
stück aus dem Kunstaielier Papke, fand bei dm Damm leb­
haftesten Beifall. Der Cottllon, von 160 Paaren getanzt, wurde
sehr hübsch vom Einjähng-Freiwilligm Kröksammer und
Tanzmeister Löw arrangirt. Nach Schluß des Coüllons be­
reiteten die Einjährig-Freiwilliam von Hoch- und Deutsck-
meister der Frau Oberst Pfeiffer, Gemaliu des Regiments-
Commandantm, und der Frau Hauptmann Sterz, Gemalin
des Commandcmtm der Einjähria-Freiwilligen-Abtheilung, eine
Huldigung, indem sie unter dm Klängen des Deutschmeister­
marsches in corpore an diesen zwei Damm vorbeidefilirten und
ihnen duftige Bouquts überreichten. Verdimste um dm Ersolg
des Festes erwarben sich vor Allen der Ehrmpräses des -oall-
comitis Herr Haupttnann Sterz und der Präses des Ball-
comitsS Herr Oberlieutenant Franz Freiherr Kuhn
v. Kuhnenfeld, sowie das eifrige Ballcomite, bestehend
aus dem Obmann Einjährig- Freiwilligen Granich-
städten, dem Obmann-Stellvertreter Einjähriq-Freiwmiqen
Dr. Richard Schmitz und dm Einjähng-Freiwilligm Dr.
Franz Wickl, Edmund Gütl, Anton PreSlicka, Joseph
Heinz, F. Frey, E. Zansner, V. Micheluzzi,
M. Kröksammer, Heinrich Bäcker und Alexander
Deipenbrock. Der Capellmeister der RegimmtsmuftkHerr
Wacek widmete dem Comite einen wirkungsvollm „Deutsch-
meistcr-Einjährig-Fretwilligen-Marsch". Das Comitemitglied Ein­
jährig-Freiwilliger Bäcker machte sich verdimt durch die Er­
zielung der hübschm Bcleuchtungsessecte. Getanzt wurde natür­
lich bis zum frühm Morgm.
sKaiser- Franz-JosephS- Ambulatorium-
Kränzchen.! Dieses Ballfest, daS sich in den Kreisen des
besten Wiener Bürgerthums einer von Jahr zu Jahr steigenden
Beliebtheit erfteut, fand vergangenen Samstag in den Mustk-
vereinsjälm statt und ist in der schönsten Weise gelungen. Das
rührige Comiti, an deflen Spitze der Direktor des Ambulatoriums
Dr. Leopold D ö m e n y, der Rechtskonsulent des Institutes Dr.
Albert Weingarten und Dr. Alexander Friedmann
standen, sah seine wochenlang fortgesetzten Bemühungen durch einen
vollständigen Erfolg gekrönt. Die prächtig decorirten Säle waren
überfüllt. Man bemerkte unter den Ballgästeu General-Director
Eduard Palmer, die kaiserlichen Räthe Neuber. Schostal,
F o l l m e r, Robitsek, General-Director Percival, Pro­
fessor H e l l m e s b? r g c r, den japanischen Musik-Akademie«
Director a. D, Rudolph Dietrich, die Universitäts-Docenten
Dr. Zuckerkand! und Dr. Zolles. Den Tanz eröffneten
nachstehende Damen: Frau Dr. Malvine Weingarten, Frau
Dr. Malvine Friedman«, Frau Dr. Amalie Zuckerkandl,
Frau Dr. Mondschein, Frau Dr. Gusti Wallisch. Frau
Dr. LandeSmann, Frau Dr. Zolles, Fräulein PringS-
h e i m, Fräulein Bettina Neuber, Fräulein Lanze r, Fräulein
Martha F o g e s, Fräulein Elsa Engel, Fra« Annie Stein,
Fräulein Chat, Fräulein Anny Bauer. Fräulein KnbieS,
FräuleinLili Königsberger. Fräulein Heleue Kreith»er,
Frau Dr. Weil, Fräulein E i s l r r, Fräulein Rath. Fellner,
Fräulein 6anck. msck. Else Friedland, Fräulein Barack,
Fräulein H orschitz, Fräulein Hilda Grünwald, Fräulein
Alice Balban, Fräulein Ella Bienenfeld, Fräulein
Marianne v. Fröhlich, Fräulein Henni Hertz und Fräulein
Gold scheid er. Reizend war die Damenspende, die in secessio-
nistischer Manier nach Zeichnungm des Professors Koloman
Moser im Atelier H o l z h a u s e n hergestellt worden ist.
Das schöne Fest dürfte dem so wohlthätig wirkenden Kaiser-Franz-
Josephs-Ambulatorium ein reiches Erträgniß geliefert haben.
fDaS MaSkenfest des „Schubertbund".) Bei
diesem morgen (Freilag) stattfindenden Feste erfolgt die Aufstellung
deS Festzuges um '/»II Uhr. Die Saaleröffnung findet um
V,8 Uhr Abends statt. Eintrittskarten sind bis 8 Uhr Abends im
Wiener Musikverlagshaus, I., Johannesgaffe 17, sowie bis 7 Uhr
Abends in der Bereinslanzlei, IV., Mühlgaffe 13, zu beheben.
Ter Aufenthalt im Tanzsaale ist bis zur allgemeinen Demaskirung
nur in Marke gestattet.
sVolkstheater-Abend.) Dem Comitö des am 21. d.
im Sophiensaale stattfindenden Volkstheater-Abends ist ein außer­
ordentlich witziges Bänkel anonym eingereicht worden. Dieses
Bänkel, zu dem der bekannte Caricaturcnzeichner Herr Theodor
S aj aczkowski die Bilder geliefert hat, werden die Damen
dilon und Retty-Albach in origineller Verkleidung
zum Vortrag bringen. Unter den Besuchern des Volkstheater-
Abends, die diesmal als Gäste des „Weißen RößlS" im Touristcn-
costüm erscheinen, haben sich bereits Gruppen gebildet, die in
gleicher Costümirung in den Saal einziehen werden. Der Karten­
verkauf sinket täglich von S bis 1 Uhr «nd von 3 bis 5 Uhr
im Deutschen Volkstheater statt.
sTouring-Club-Ball.) Für diesen am 23. d.
unter dem Protectorate des Erzherzogs Ferdinand Karl
zu Gunsten des Sttaßenbausonds in den Sophiensülen statt­
findenden Eliteball gibt sich nicht nur in den Reihen der ver­
anstaltenden Verbandsveretne und Secttonen des Oesterreichi­
schen Tdurings-Clubs, sondern auch im großen Publicum, in
der Aristokratie und in den Officierskreisen das lebhaftere
Interesse kund. Die Ehrenkarten sind bereits zur Versendung
gelangt; persönliche Einladungen werden nicht vorgenommen.
Das Comite'local befindet sich l., Nibelungengasse 8, woselbst
Eintrittskarten von 10 bis 12 Uhr Vormittags und 2 bis
V*8 Uhr Abends zu haben sind.
sLandstraßer Lumpenball.) Zu dem am 23. d. in
Dreher'« sämmtlichen Localitätm, HL, Hauptstraße 97, statt­
findenden Lumpenball, dessen Reinertrag dem Vereine zur Beklei­
dung armer Schulkinder zufließt, sind folgende Gruppen ange­
meldet: Wiener Burgmusik sammt Pülchern Anno 1860, Der
Weltuntergang 1899, Durchgang der Leoniden durch die Erde,
Secession. Wo ist der Bckleidungsverein?, BoerS und Engländer
am SpionSkop, Ueberfall eines englischen Panzerzuges, Eine
Rabenmutter mit ihrm Töchtern, Eine Lumpenhochzeit zu Rad,
Die weiße Redoute, So schaut in Wien das Kleingewerbe au» rc.
; ..lDi« Fußballtermine* 11 Frühjahrs-
fQtfon.tr Schärfer und interessanter als in ftuheren Jahren
wird sw oje kommende Saison gestalten. Gegen vierzig Wett-
! spiele sind veretts unter den Clubs vereinbart, darunter viele mit
ftemden Mannschaften. Zu Ostem dürste, gleich dem vergangenen
Jahre, em Spul gegen eine englische Mannschaft stattfinden.
Sollte dus jedoch auf Hindernisse stoßen, so wird eine
LW»is»tMr-Mn»Wft «üLxuWiawrn länwien.
Die Prager akademische Lese- und Redehalle wird im AprU
gegen den Wiener Athletiksport- Club ihr Debüt feiern. Im
gleichen.Monate spielt der Präger Deutsche Fußball-Club mit dem
Athlettksport- Club. Für die Osterseiertage gedenkt dieser Verein
mit einer Berliner Mannschaft ein Abkommen zu treffen.
Der Wiener-Neu st ädter Officierö-Fecht- und Turnlehrer-
curS wird drei Wettspiele, und zwar mit den Cricketern, Seili.qrn-
städtern und Achlettkem, austragen. Im Nachstehenden veröffent­
lichen wir die bis jetzt festgesetzten Termine vom Februar und
März: 18. Februar: First Vienna Football Club gegen „Vor­
wärts" (Hohe Warte); 25. Februar: Wiener gegen Engländer;
4. März: „Vorwärts" gegen Währinger Bicycle-Club Cbaritq
(zu Gunsten der Heilanstalt Alland, combinirte Mannschaslen).
Praterbahn; „Union" gegen Torna-Club (Budapest), „Victoria"
gegen „Slavia" (Prag), Deutscher Fußball-Club aegen Berliner
„Brandenburg" (Prag); 11. März: First Vienna Football Club
gegen Cricketer (Challenge Cup-Enttcheid,mg, Praterbahn), „1898"
gegen Torna-Club (Budapest), Deutscher Fußballklub gegen
Berliner „Germania" (Berlin); 18. März: Wiener Äthlctiksport-
Club gegen Akademischen Sportverein „Graz" (Sportplatz): First
Vienna Football Club gegen „Slavia" (Hohe Warte), Cricketer
gegen Miegpetemi FußbaÜ-Club (Budapest); 25. März: First
Vienna Football Club gegen Wiener Athletiksoort° Club (Aeili-
genstadt), Cricketer gegen Torna-Club (Budapest), .1898" gegen
i Deuttchen FußballClub (Prag), „Vorwärts" gegen Währmger
Bicycle-Club (Dornbach).
Wie wird es in Wie» im Frühjahre aussehe«?
Diese Frage muß sich unwillkürlich Jedermann aufdrängen,
der den Zustand jener Stadttheile ins Auge saßt, wo in den
letzten Jahren die großen Erdumwälzungen und Bauten für die
Stadtbahn und die Wien-Regulirung stattgefunden haben, die ja
zum Theile nach nicht beendet sind. Wie wird es da im nächsten
Frühjahre aussehen? Diese Umgestaltungen, die mst unvermeidlichen
Zerstörungen und Verwüstungen verbunden waren, sind ja noth­
wendig gewesen— das steht außer aller Frage. Ebenso be­
rechtigt ist aber nun die Frage: Wann und wie wird den Wienern
ein Ersatz dafür, was zerstört und verwüstet worden ist, geboten
werden? Daran find die Bewohner aller Bezirke längs der Wien
und in der Nähe des Donaucauals lebhaft interessirt. Der Wien­
thal-Linie und der Wien-Regulirnng sind fast alle Garten­
anlagen, Wiescnplätze und Baumpflanzungen, die sich zu beiden
Seiten des Flüßchens hinzogen oder die Abhänge des
Flußbettes bedeckten, zum Opfer gefallen—Alles, was grün
war, was nur eine' Spur von Schatten bot, ist verschwunden. E»
gibt da nirgends mehr einen noch so bescheidenen Spiel- oder
Erholnngsplatz für die Kinder, keine Bank mehr, um im Schatten
eines Baumes auszuruhen. Aber, wie gesagt— das war nicht
zu vermeiden, und es soll nachträglich deßhalb nicht ^gerechtet
werde». Man brauchte den Raum nicht nur für den Bahnban
und die Flußrcgulirung, sondern auch für Arbeits- und Material-
plätze. Doch ist schon damals bei der rücksichtslosen Ausrottnng alles
BamnwuchseS, wobei so viele alte Bäume unter der Axt fielen, die
besorgnißvolle Frage aufgeworfen worden, ob denn ein so radicales
Platzmachen unbedingt nothwendig war, und wie man für diese
Verwüstung der Baumanlagen rasch genug einen ausgiebigen
Ersatz schaffen werde, der noch der gegenwärtigen Generation
zugute kommen könnte? Vorläufig haben »oir nur mitten in der
Stadt an der Stelle früherer Anlagen weit ausgedehnte wüste
Plätze, die mit Schotter, Schutt und Erdreich bedeckt sind und
die schon aus sanitären Gründen im Frühjahr und Sommer nicht
in dem Zustande belassen werden können, in dem sie sich seit dem
vorigen Jahre, seit der Vollendung und Eröffnung der Wienthal-Lntie,
befinden. Man sehe sich nur einmal den neugeschaffenen „Karlsplatz", die
FiachezwischenderehemaligenEttsabethbrückenndSchwarzenbergbrücke.
der Lothringerstraße, Technik und Karlskirche an. Die Planken,
die diese Plätze einschlössen, sind nun gefallen, es wurden anch
qnerübcr zwei Fahrwege angelegt, die einerseits zur Station
Karlsplatz, andererseits vom Musikverei» zur Karlskirchc führen.
Im Uebrigen aber ist dieser mehr als hundert Meter breite und
mehr als vierhundert Meter lange Platz eine trostlose Wüstenei,
und die Bewohner der umliegenden eleganten Häuser sind von
einer unerträglichen Staubplage bedroht, sobald nur erst Hitze und
Trockenheit eintreten. Durch die hier vorgenommenen Erdarbeiten
sind auch die benachbarten Anlagen vor der Technik und Karls­
kirche arq beeinträchtigt worden; sie befinden sich in einem sehr
vernachlässigten Zustande, ebenso die Anlage um den Hochstrahl-
brunnen vor dem Schwarzenbergplatz, wo Bäume «nd Gebüsche
ganz verwildert und verkommen sind.
Noch schlimmer sieht es dann weiter abwärts an der Stelle
des ehemaligen Reservegartens und des Kindcrparkes ans. Der
Platz des Reservegartens ist noch eingeplankt und— soweit er
nicht für die Anlage des Eislau fplatzcs benützt wurde— mit
Baraken, Gerüstholz und Bausteinen besetzt. Es ist da noch nicht
einmal ein. Anfang mit der Herstellung einer nothdürstigcn Ord­
nung gemacht worden. Und wie sieht es erst im ehemaligen Kinder­
park aus! Noch ärger, da hier auch die Uferbauten an der Wien
noch stark im Rückstände sind. Wie vorauszusehen war, ist der
Kinderpark bis auf den kleinen tiefgelegenen Theil bei der Müiize
und Markthalle so gut wie verloren, da die stehen gebliebenen
Bäume, die drei Jahre lang mit den Stämmen ganz verschüttet
waren, dies nicht überdauern konnten. Es ist gar keine Airssicht
vorhanden, daß der Kmderpark in diesem Frühjahre und Sommer
sür die Bewohner der benachbarten Straßen des III. Bezirkes
wieder zugSuzlich gemacht werde. Dieser Bezirk hat'fast alle noch
so dürftigen Spiel- und Erholnngsplätze für Kinder ver­
loren. Für die Ausdehnung des Hauptzollamts-Bahnhoses mußten
die beiden mit Bäumen bepflanzten Plätze vor dem Jnvalidcn-
und vor dem sogenannten Klosterhausc der Elisabethinerinnrn in
Anspruch genommen werden, und so sehr der Rettungsgesellschaft
der Platz vor dem Dampfschifffahrt-Gebäude für ihr Haus zu
gönnm war, so ist demselben doch die dort befindliche Anlage größten-
theils zum Opfer gefallen. An der Stelle der ehemaligen Stnben-
thorbrücke und weiter unten vor dem Hauptzollamte bis zur ehe­
maligen Radetzkybrücke ist noch Alles im Zustande der Zer­
störung. Auf beiden Wienufern sind die Lagerplätze für das
Steinmaterial noch eingeplankt, und mit Recht beklagt man sich
darüber, wie langsam es init dem Umbaue der beiden Brücken
und der Herstellung des neuen eisernen HauptzollamtsstegcS vor­
wärts gehe. Wenn man bedenkt, daß im Frühjahr auch mit der
Demolirung der Franz-Josephs-Kasrrne begonnen werden soll, so
kann man sich vorstellen, wie es im Sommer zu beiden Seiten
des StubenringrS aussehen und welche Annehmlichkeiten eine
Promenade in jener Gegend bieten wird. Durch den Ban der
Canal-Linie der Stadtbahn, deren Vollendung in diesem Jahre
kaum zu erwarten ist, ist auch der größte Theil der Alleen
und Anlagen auf dem Franz-Josephs-Kai zerstört worden,
ohne vaß die Bewohner de» Kaiviertel« hiefür einen Ersatz er­
halten hätten. Die Anlagen auf dem Rudolphsplatze sind schon
seit Jahren ganz vernachlässigt und ungepflegt, so daß dort nicht
einmal der Graswuchs gedeiht, und aus dem gegenüberliegenden
Canalufer ist bi« auf einige kleine Oasen noch nichts für die
ausgiebige Bepflanzung mit Bäumm gethan worden. So tarnt
man also von der Stelle der rhemaligrn.Elisabethbrücke ans längs
des rechte» WienuferS und des Canal» einen Spaziergang in der
Länge von mehr als drei Kilometer» machen, der durchweg« durch
zerstörte Anlagen und Baumpflanzungen führt.
Aber nicht genug daran— auch außerhalb dieser Sphäre
muß man noch den Verlust manches grünen Fleckes mit Baum«
; aab GraSwnchS beklagen. Als der Secession Dr den Baa ihre«


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
—’ w.» .1 «Uli ,»> y '■ .■■■-.yi.i■ II.. .11 »■%!*»
AussteVungsgebättdeS tie Ansage auf dem unteren Getreidemarkt
hinter der Akademie überlassen wurde, ist die Nachbarschaft mit
der Versicherung vertröstet worden, daß zu diesem Zwecke nur ein
kleiner Theil der Anlage verwendet werde. daS Uebrige aber er­
halten bleiben und durch eine Verlegung der Fahrbahn erweitert
werden solle. WaS geschah aber! Zuerst wurde dort Alles aus­
geholzt und abgehackt, die Secession hat sich mit ihrem Bau,über
Erwarten breit gemacht und auch die umliegenden Rasenplätze für
sich in Anspruch genommen, und von der ganze» Anlage ist nur
ein kleines, nothdürftig mit Gras bewachsenes und mit einem
Drahtzaun abgesperrtes Dreieck übrig geblieben. Weiter hinauf
längs der Wien bis zur HundSthucmer Linie gab eS bei der
Kettenbrücke, bei der Pilgrambrücke, in der Nahe der Schlacht­
häuser eine Anzahl kleiner, mit Bäume» bepflanzter Spielplätze
für Kinder, die nun aber alle verschwunden sind, und längs der
Steinmauern, welche die regulirte Wien und die Bahnlinie ein-
faffen, ist nun vom Naschmarkt an bis hinauf zur Gürtelstraße
nicht ein einziger Baum mehr zu sehen. Ebenso wüst, leer und
öde sieht eS auf der ganzen Gürtelstraße von der ehemaligen
HundSthurmer bis zur Nußdorfer Linie aus. Als sich dort die
Pfeiler und Bogen der Hochbahn zu erheben begannen und daS
Erdreich sür die Einschnitte der Tiefbahn auSgehöben wurde, hieß
es, daß die erübrigenden Bodenstreifen zu beiden Seiten des
ViaductS und der Steinbalustraden mit Bäumen und Gebüschen
bepflanzt werden sollen. Die Gürtelbahn ist nun seit zwei Jahren
fertig, mit den Anpflanzungen ist aber noch nicht begonnen worden,
obwöl die einförmig in die Länge sich ziehenden Pfeiler und
Bogenöffnungen des ViaductS einer solchen grüne» Verkleidung
dringend bedürfen.
i So sieht es also jetzt in einem großen Theile von Wim aus.
, Der lebendige Baumwuchs, an dem Wien einst reich war, wird
! durch die Verbauung der Privatgärten und durch die Zerstörung
öffentlicher Anlagen immer mehr geschmälert, und für einen aus­
giebigen Nachwuchs wird so gut wie gar nicht gesorgt. Die Klage
darüber ist eine allgemeine. Um eine Gefährdung der sanitären
Verhältnisse der Bevölkerung und eine häßliche Entstellung deS
Stadtbildes zu verhüten, ist eS dringend geboten, daß die Wieser-
; Herstellung der zerstörten Anlagen unverweüt in Angriff genommen
,werde. Dies darf aber nicht in kümmerlicher, kleinlicher und
unzureichender Weise geschchm. Man muß sich erinnern, wie
viele Jahre die nach der ersten Stadterweiterong geschaffenen
s Anlagen, der Stadlpark, der Kinderpark, der Rathhauspark,
die Anlagen auf dem Schillerplatz und vor der Votivkirche gebraucht
haben, um zu ihrer gegenwärtigen Fülle und Entfaltung zu ge­
deihen. So lange kann und will die gegenwärtige Generation der
Wimer Bevölkerung nicht auf den Ersatz für die in den letztm
Jahren verlorenen Erholungsplätzc warten. Wenn man wieder mit
der Anpflanzung junger, kleiner Bäumchen und Gebüsche anfangen
wollte, dann würden wol nur lvenige der Wiener von heute eS
erleben, daß sie im Schatten dieser Bäume wandeln und sich er­
holen könnten. Wenn man glaubte, die alten, dichtbelaubten
Bäume der ftüheren Anlagen rücksichtslos opfern zu müffen, so
darf man auch jetzt nicht mit den Kosten sparen and muß die
Anlagen durch Verpflanzung großer Baume mit ansgewachsenen
Laubkronen wieder herstellen. Man nehme sich in dieser Beziehung
ein Beispiel an den wahrhaft erstaunlichen Leistungen in anderen
Großstädten. Was dort möglich ist, muß auch in Wien geleistet
werden können, schon deßhalb, damit der fremde Besucher Wiens
nicht Vergleiche anstelle, die zu Ungunsten unserer Stadt ausfalle»
müßten.
Theater- vud Kunstnachrichte«.
Wien. 1L. Februar.
— Im Theater an der Wie« eröffnet morgen die
au lralische Concertsänaerin Ada C o l l e y ein kurzes Gastspiel.
Sie wird im zweiten Acte der „Fledermaus" die „Letzte Rose"
aus der Oper „Martha" und den „N a ch t igallen --Tril ler*
von William Ganz singen.
— Herr Franz Schmid theilt uuS mit: Die Statute»
des Vereines Freie Bühne in Wien wurden nunmehr heute von
der Statthalter« genehmigt und der Verein als solcher bewilligt.
Die constituircndc Versammlung wird in den nächsten Tagen
stattfinden. BeitrittSanmeldungen wollen an Schriftsteller Franz
BorgiaS Schmid, IIL, Landstraßer Hauptstraße 31. Mezzanin,
Thür 6, gesendet werden.
— Morgen (Freitag), Abends */,8 Uhr, findet im großen
Musikvereinssaale das Concert der Kammer-Birwosin Sophie
Menter statt.
— Das Neue philharmonische Orchester ver-
austallet Dienstag den 27. d., präcise */,8 Uhr Abends, im großen
Musikvereinssaale nnter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe ei«
außerordentliches Symphonie-Concert mit folgendem Programme:
Cornelius, Ouvertüre zu dem „Barbier von Bagdad";
Schumann, Clavier-Concert (Clavier: Fräulein Ilona Eiben­
schütz); BrahmS' erste Symphonie. Mit Rücksicht auf die
begeisterte Aufnahme, welche die 6-moU-Symphonie vön BrahmS
in dem letzten Concerte gefunden hat, wurde dieses Werk statt der
in Aussicht gestellten Symphonie von Schubert in daS Programm
des außerordentlichen Concertes aufgenommen.
— Für daS am 1. März im großen MüsikvereinSsaale statt­
findende Concerr Alfred G r ü n f e l d'S wurde folgendes Pro­
gramm festgesetzt: 1. Mozart, Phantasie C-moll; BrahmS,
Ballade G-inoll, op. 118; Schubert, Impromptu B-dur (Thema
mit Variationen). 2. Schumann, KreiSleriana Nr. 1, 2 und 8;
Arabeske 0-ävr, op. 18; Romanze l)-woll, op. 32; Nachtstück
F-dnr, op. 23; Noveaette D-dnr, op. 21, Nr. 4. 3. Chopin,
Prölude 6is-woII, op. 45; Nocturne Pis-moll, op. 48; Etüde
F-wo», Etüde As-dur, Impromptu Ges-dür. 4. Rubin stein.
Barcarole A-moll, op. 93; Schubert-Liszt. „Auf dem Waffer zu
singen"; Grünfeld, Prilude op. 49 (neu); Gavotte espriee
op. 49 (neu); Ed. Schütt, Blnette As-dur (neu); Psldini,
Marche mignonne (neu); Leschetizly, Yalso eaprice, op. 39 (neu).
— Profeffor Pochwalski hat daS Porträt des Grafen
GoluchowSki vollendet und wird dasselbe demnächst zur Welt­
ausstellung nach Paris senden. DaS Bild wird dann in den
Besitz der Familie deS Grafen übergehen.
— Gestern fand im Künstlerhanse eine mehrstündige Setzung
deS Comitös für die österreichische Kunstabtheilung
der Pariser Weltausstellung statt, an der vom Unterrichtsmini­
sterium Sectious- Chef St-adlrr, Hofrath Wiener und
Hofsecretär Pollak theilnahmen. Die Vorbereitungen für die
österreichische Kunstausstellung in Paris sind so weit getroffen,
daß in den nächsten Tagen die Liste der «ach Paris zu fendeude»
Kunstwerke abgefchloffen werde» wird.
— Die Vivlin-Birtuvsin Fräulein Marianne 8 i ß l e r, die
mit ihren Schwestern Clara und Emmy den Winter in Cannes
zubringt, wo sie die Billa Koste Belle besttze», hat -für düst
Saison drei Concerte veranstaltet, aus deren Programm »ns»
schließlich classische Kammermusik steht. Da« erste dieser Concerte
hat am 26. Januar im Saale de« „Genie «aneigne" statt-
gefunden. Neben Fräulein Maria«« «Lstler spülte« Herr
Gcrmano die zweite Bioüne, Herr Gaudolfo düBpayche.
Herr OudShooru das Cello und Fräulein Emmy Eißler
das Piano. DaS Programm umfaßte MeudelSphs's Streich
ouartett op.12. Haydn's Streichquartüt Nr.Z.‘"
Krnizer-Sonöte für Piano uith Biolme
16. Februar 1900
WWW»
ho«..
E i ß l e r. Die vornehme Gesellschaft von Cannes interefstrt sich
ungemein für diese Concerte. Bereits das erste Concert hatte
einen glänzenden Erfolg. Im Publicum befanden sich Fürst und
Fürstin Marcel CzartorySki. Prinzessin Cray, Gräfin
PourtaliS und viele englische Damen. DaS zweite Concert
findet am 16. Februar, daS dritte am 23. März statt.
— AuS Olmütz schreibt man unS: Kürzlich wurde an
unserem unter Führung deS Herrn Stanislaus Lesser stehenden
Stadttheater „Zaza" mit Fräulein Hohen an in der Titelrolle
zum Benefice dieser beliebten Künstlerin aufgeführt. Fräulein
Hohenau erwarb sich stürmischen Beifall und bekundete aufs neue
chre reiche künstlerische Begabung, die sie sowol in den pikanten
wie auch in den halbsentimentalen Scenen des Stückes zur
Geltung brachte. Neben ihr machten sich Frau Austerlitz als
die ewig durstige Mutter und Herr Reiter als DnftrSne ver­
dienstlich bemerkbar, wie dm» überhaupt durch das tüchtige En­
semble daS Schauspiel aüch in Olmütz einen dauernden Erfolg
erzielte.
—>Do« K.Gorpfart.dem CvmponistmdeS „BeerenlieSchen"
sind zwei üene Männerchöre erschienen: „Die Nacht" (Gedicht
von A. Muth) und „Der Salzburger Heimweh" ^Gedicht von
Julian Albrecht). Der erstere Chor, stimmungsvoll und nicht
.schwierig, bietet vielfach Gelegmheit, durch zarte Tongebung und
wohlängkbrachte Crescendi die Hörer zu fesseln. Es ist von dem
B üblichen Schwelgen in Süßigkeit der Accorde bei der Ber-
ng von „Nacht"-Dichtnngen, znm Bortheil der Composition,
nichts zu merken. Im zweiten Chor haben Heimweh und Ver­
bitterung über die herzlose Dertreibung ans dem Vaterlande, die
Gefühle, welche ans dem Gedichte Albrecht'S sprechen, durch
Goepfart eine ebenso charakteristische als maßvolle Vertonung
gefunden. Die Einleitung will mit ihren sanft nach abwärts
steigenden Accorden die lieblichen Bilder der Heimat illustrirm.
Die Verbitterung kommt i» mehreren charakteristische» Zügen
zum Ausdrucke. ES fei nur auf die kleine None as, die dem
DoMinantfept-Accorde von C-dur, stets beigefügt wird, auf den
Nonenaecörd g h f as, dem der Qnintfext-Accord h d f g
»«aufgelöst folgt, hingewiesen. Der Chor wird, wenn er sorg­
fältig einstudirt gebracht wird, seine Wirkung nicht verfehlm.
— Morgen (Freitag), Abend? '/K Uhr, gibt Frau Rosa
Kahlig im Bösenboffer-Saale ihren Liederabend.
— 3m Saal Ehrbar findet Sonntag den 18. d.. präcise
Uhr Abends, ein Concert der Pianistin Zda Miko las ch
mit ihren Zöglingen unter Mtwirkung der Herren: Walter Plenk
(Viola), Herbert Plenk (Cello), Fritz Tedesko (Violine), sonne
der Elevinnen der Gesanzsmeisterin Flora Tanner stait.
— Am 8. d. veranstaltete der Gesangsvrofeflor Egmout P!o>
w i h «» Concert, bei dem die Leistungen der Schüler dem Lehrer
«in sehr gutes Zcugnib ausstellten. Die Liederproductiouen der Damm
Fanta, KrauS, Takl, Stephan, Hoy«ig, Zimmermaun und Zöchmanu,
sowie der Herren Seichert und Dörr verriethe» durchwegs eine treff­
liche Schulung der Stimme» und fände» viele» Beifall.
— Zu Gunsten des KrankeU-UnteistützungSveremeS „Wohl­
thätigkeit aus Pietät" gelangt am 25. d. im Carl-
Dheater „Drilby" von Paul P o t t e r zur Aufführung. In dieser
Matinee wird Herr Ferdinand Bon» die Rolle des Swengali
spielen.
—> Die Pianistin Fräulein Olga Fritf che gibt am Samstag
dm 17. d. M. im Böseuvorfer-Saale ein Concert unter Mitwirkung
des Herrn Rudolph F i tz »e r.
— Die Coucertfängerin Fräulein Marie Madeleine Rum-
bold gibt am 9. März eine» Liederabend im Saale Ehrbar.
— Aus Abbazia schreibt man uns. daß Fräulei« Elaire
Krona am dortigen Curkheater gasürt und als Gräfin in „Untreu",
Christine in „Liebelei", Tochter des Fabricius, in „Cyprirune" und
kürzlich als Gräfin Autreval in Scribe's „Fraumkampf" große Er­
folge hatte.
— Spinelli's Oper „A Basso Porto“ errang in der vorige»
Woche auch in New York in englischer Sprache einen außerordentlichen
Triumph, während das großartigeDuett des zweite« Actes
in einem Concert der Madame Marchesi in Paris unter
Leitung des Comhynisten stürmischen Beifall eutfeffelte.
— „Gedichte" von E, Viereck (Pürfon's Verlag). Eine
Fülle von kleineren Deksdichtungen, au§ Denen hübsche Begabung
spricht. Der Autor greift die Stoffe zu seinen Poemen mit glück­
licher Hand mitten aus dem Leben heraus. Die Gedichte find
stellenweise tief empfunden und stimmungsvoll. Ein gewisser offener
Wagemuth nimmt für den Dichter sympathisch ein. Man kann
Viereckes „Gedichte" der deutschen Lcsewelt empfehlen.
^—Jm Verlage von Creutz L Co. in Triest ist ein
vorwiegend für die Geschäftswelt und Bureaux berechneter Adreß­
kalender von Triest, dem Küstenlande, Görz, Südtirol und
Dalmatien in zwei Bänden in itaiieuischer Sprache erschienen, wel­
cher in seinen verschiedenen Abtheilungen «inen werthvollen Behelf
für alle, mit den genannten Gebieten in Verbindung stehenden
Personen bildet.
Aus dem Gerichtslaale.
Wie«, Io. Februar. (Zur Polnaer Affaire.) Be­
kanntlich beschuldigte im April vorigen Jahres das „Deutsche
Solkßblatt" auch den damalige« Schächter der CultnSgemeinde
Goltsch-Jenikau, Herr« Moriz Kurzweil, der directen Thäter­
schaft a» dem Morde der Agnes Hruza in Polna und wußte
diese Beschuldigung mit den grauenhafteste» Details der Mordthat
anSznstaite». Kurzweil, welcher während des ganzen sensationellen
Strafverfahrens in Pölna und Kuttcuberg überhaupt niemals als
Beschuldigter auch nur einvernommen wurde, erhob durch seinen
Vertreter Herrn Dr. Fialla sofort vor dem Wiener Sch wür­
ge richtshose gegen den Herausgeber und den verant­
wortlichen Redacteur de» genannte» Blattes die Klage wegen Ver­
gehens der Chrtnbcleidigung. Wie in ähnlichen früheren Fällen
entzogen sich auch diesmal die Beschuldigten der strafaerichilichen
Verfolgung vor der Jury, indem sie behaupteten, nicht in Wien
gewesen zu sein und von dem Artikel nichts gewußt zu haben; es
wurde in Folge dessen unmöglich, trotz eingehender Vorerhebungen
einen subjektiven Schuldbeweis zu erbringen. Daher
erübrigt« nur die Einschränkung der Ankläge auf die Ueber-
t r e t u« g der Vernachlässigung der pflichtgemäßen Aufmerksam­
keit gegen den verantwortlichen Redacteur August Schreiber;
über diese Anklage wird morgen die Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Joseph stadt stattfinden.
.— (Majestäts-Beleidigung.) Der Gärbergchilfe
Ignaz Dudocka war gestern angeklagt, in einem Gasthause in
Jnzersdorf, eine Aeußeruno gethan zu haben, weiche eine Ma-
jestäts-Belerdigung mvoiviAe. Die Anzeige war von dem Gast­
wirthe VAkl, in dessen Hause Dudocka wohnt, erstattet worden,
und hatte eine Vorgeschichte. Frau Dudocka, die GM» des An­
geklagten, hatte einen ZiuSstteit mit dem Gastwikthe und machte
deßhalb dm Anzeige, daß er sich einer ZinSvttherMchung schuldig
mache. Daraus, antwortete der Wirth mit der Anzeige der
oeun ,eme Müymorguug sei eme
die
eumöto
jvber-DtsG«!
©nbm freu,
amem EA»my irtfcur fTelegr. der „N. Fr. $r. rf| Graz, 15. Februar,
steudelsfohs's Streich- (Um daS ärztliche Honorar.) Dör dem hiesigen Civil-
r.S. fMrrBqWvmÄ «richte «mrde Lute er« Proceß «mSackragen, m dem der Mi-
v. KiilmSthal «me Rach.
Nr. 12745
NgSfordernng von 15,650 fl. für die Behandlung deS verstorbenen'
Bankiers Nenhokd gegm deffen Witwe gelünd machte. P«.
feffor v. Hoffer hatte den genannten Bankier durch mehrere
Jahre behandelt und als Honorar monatlich 240 fl., im Gaur«,
11,260 fl. erhalten. Seine Mehrforderung stützte er. darauf. L*
er 270 gewöhnliche, 2 Nachtvisiten. 2638 Visiten mit chirurgischen
Eingriffen, 2399 Visiten mit chirurgisch-operattven Eingriffen und
132 Besuche außerhalb Graz gemacht habe. Bon Seite der Be­
klagten wurde eingewendet, daß Profeffor v. Hoffer ein Fixum
bezog, mit dem er sich immer zufrieden zeigte. Der Gcrichtshos
schloß sich diesen Ausführungen an und wies den Kläger mit
seinen Ansprüchen ab.
sTelrgr. der „N. Fr. Pr."s Spalate,. 15. Februar
(Sämmtliche Honoratioren eines OrteS wegen
Betruges verhaftet.) Der Bürgermeister, die Affessoren
sämmtliche Gemeinderäthe, sowie der Pfarrer von Bergorar
wurden in Folge einer Betrugsanklage verhaftet und unter
Gendarmtrie-EScorü in di« hiesige Strafanstalt überführt.
(Telegr. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 15. Februar.
(Ein unterschlagenes Geschenk des Sultans.)
ÄlS im November vorigen Jahres der Thcater-Director Walde­
mar als Impresario deS Hofschauspielers M a t k o w S k y und
einer au» 15 Personen bestehenden Theatertruppe zu einem Gast.
spiele in Konstüntinopel weilte, wurde Matkowsky vom
Sultan eingeladen, an zwei Abenden mit der Waldemar'schen'
Truppe vor ihm ün Nildiz-Kios! zu spielen. Dies geschah, und
der Sultan übergab nach Schluß der Vorstellungeu Herrn
MatkowSky de» Medschidie-Orden, ferner mit den Worten:
„Pour la troupe“, rin Couvert mit 400 türkischen Pfund. Herr
Matkowsky lieferte das Geldcouvert an de» Director Waldemar
ab. Dieser verfügte aber über die 400 Pfund, ohne der Truppe
einen Pfennig davon zu geben. Die Mitglieder der Truppe
haben jetzt einen Berliner Rechtsanwalt beauftragt, gegen Herrn
Waldemar wegen Herausgabe deS vom Sultan der Truppe
gemachte» Geldgeschenkes gerichtlich vorzugehen. Der Rechtsanwalt
hat sich bereits zur Feststellung des Thatbestandes «ach Konstan-
tinopel gewendet.
Tklegrammk des Lorrespondenz-Anrclin.
Triest, 15. Februar. Der Lloyddampfer „Imperator"
ist am 14. d. vou Aden nach Bombay» der Lloyddampfer
„Maria Theresia" am selben Tage von Cmrachee »ach
Colombo abgegangen.
Oedenburg, IS. Februar. Der Repczeflnß ist aus
seine» Ufern getreten und hat die Ortschaften N agy-Gerezde
und KiS-Herezde überschwemmt.
Berit«, 15. Februar. Der Kaiser reist heute Rach-
tnittagS nach Hubertusstock ab.
Der türkische Botschafter Tewfik Pascha Wardt
gestern Nachmittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
Berlin, 15. Februar. Im Abgeordnetenhaus«, in
welchem der Etat des Ministerium» des Innern zur
Berathung gelangte, besprach Abg. Szmula (Centrum) den
Mangel an Arbeitskräften. In den nächsten Tagen,
sagte der Redner, solle ja eine Conferenz zur Berathung der
Frage der weiteren Zulassung fremder Arbeiter stattsinde». Jetzt
würde» die Arbeiter bei jeder Gelegenheit unter dem Bor-
wände auSgewiese», dem Lande zur Last zu fallen. Zur
Erhöhung der Sympathien Oesterreich-Ungarns
uns gegenüber wird das Verfahre» auch nicht beitrage».
Der Minister des Innern, Freiherr v.'Rheinbaben, er­
widerte. er habe allerdings die Absicht, eine solche Conferenz ein­
zuberufen, er wisse aber nicht, was die Ausweisung
polnischer Arbeiter mit dem Bündnisse mit
Oesterreich-Ungarn zu thun habe.
BrSffel, 15. Februar. Die Kutscher und Fahrgeldeinnehmer
der Brüsseler Trambahn Looists dos Tramways
vincinaux sind heute Früh in den A u S st a u d getreten und
fordern eine Lohnerhöhung.
Paris, 15. Februar.' Der S e n a t hat m die Com­
mission, betreffend dieUmwandlungdeS Senats
in den Staatsgerichtshof, für 1900 die Sena­
toren CH ov et, Develle, Corde!et, Dusolier,
Cazot, Verenge r, Franck-Chauveäu,!
M o r e l l e t ünd Maxime L e c o m t e gewählt.
Paris, 15. Februar. Die Kammer setzt die Berathung
de« Voranschlages deS Kriegsministeriums fort.
General-Berichterstatter P e l l e t a n beschäftigt sich mit der Frage,
ob die für die nationale Vertheidigung bewilllgte» Summen auch
gut angcweudct seien. Er kritisirt die übertrieben große Zahl von
Festungswerken und bemängelt, daß die Artillerie- und Genie-
Öfficiere zn lächerlichen Functionen verwendet werden. Die
Efftctivstände seien verringert in Folge der außergewöhnlich großen
S von OfsicierSdienern und Ordonanzen. Der Berichterstatter
tt sodann auf die in den Regiments-Verwaltungen zu Tage
getretenen Geldverschwendungen zu sprechen.
Ko«sta«ti»opel, 14. Fcbmar. Die gemeldeten
Schritte der russischen Botschaft bei der P s o r t e,
betreffend den eventuellen Ban von Eisenbahnen
im nördlichen Theile von Kleinasien, tragen leinen
formellen Charakter und beschränken sich daraus, angesichts
des fortschreitenden Ausbaues der kleinasiatischen Eisen­
bahnen der Pforte die russischen Wünsche bekanntzu­
geben, damft sich die Türkei nicht etwa bezüglich des Eisen­
bahnbaues in dm an Rußland grenzenden Gebieten binde,
insbesondere aber so weit es sich um zur russischen
Grenze führmde Linien handett, femer damit überhaupt
die türkische Eisenbahnpolitik nicht eine für Rußlands
Znttteffen als Nachbarstaat und Hauptküstenstaat, sowie
erste Seemacht im Schwarzm Meere ungünstige Wen­
dung nehme und ein in der Folge schwer corrigirbares
System adopttre, schlichlich damit bezüglich der künftigen
E i s e n b a h n a n s ch l ü s s e an das russische Bahn­
system die bestgerignete Situation vorbereitet werde.
Konstantinopel, 14. Februar. Die Pforte hat dem
armenisch« gregorianischen Patriarchate mit-
gethnlt, daß sie ihren Delegirten zur Wahl des armenisch-grego-
rianischm KatholikoS von SiS entsende, und hat es dem Patri­
archate freigestellt, seinerseits dasselbe zu thun. DaS Patriarchat
hat gegen dieses nach seiner Ansicht die Wahlprivilegien ver­
letzend« mid gegen oen bezügliche» promulgirten Jrade ver-
stoßmde B ergehen tm Wldiz-Palai» uro bei der Hohen Pforte
KiRspruch erhoben.
Shanghai. 1». Februar. (RmtrEeldune.) Der knSheri«
Gouverneur von H v n a «, Anzchi-Chuug, im Auslande dadurch
bekannt, daß er bei de» Tranerfeierlichkeiten in Petersburg an«
läßlich de» Tobe« Stander'» m. die chinesische Regier mm ver-
trat, reist« *» tz. d. «ach Peking ab. AM an dir Stelle de»
bishttigm Looverucur« von Schansi, Hnpin Chih, r« tret«,


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 9 ]
Nr. 12745
Wien, Freirag
Nene Freie Fresse;
16. Februar 1900
Herte if
welcher im September vorige»Jahre- Wege» Begünstigung
der fremdländischen Unternehmungen seine- Posten- ent-
hoden wurde.'
Telegramme der „Unten Freien Presse".
Kiel, 15. Februar. Prinz Heinrich ist Nach­
mittags nach Kiel heimgekehrt. Im Bahnhöfe hatten sämmt­
liche Flaggen- und Stabsofficiere, sowie oie vom See­
bataillon gestellte Ehrencompagnie Ausstellung genommen.
Der Prinz überreichte dem Seebataillon im Namen des
Kaisers zwei Fahnenbänder zum Zeichen, daß auch
in der Feme Heer und Marine getreulich zusammengewirkt
haben. Vom Bahnhöfe fuhr der Prinz-Admiral mit seinem
Sohne, dem Prinzen Waldemar, welcher ihm bis
Altona entgegengefahren war, durch die reichgeschmückte
Stadt, von der Bevölkerung stürmisch begrüße in
das Schloß.
Frankfurt am Mai«, 18. Februar. Aus Kon.
stantinopel meldet die „Frankfurter Zeitung": Die
Antwort des Sultans an den russischen Botschaf­
ter mit Bezug auf die Erbauung einer Bahn nach
Erze r um findet in sämmtlichen hiesigen diplomattschen
Kreisen hervorragende Beachtung. Sie wird
als ein Zeichen des stark zunehmenden russischen und fast
gänzlich verblichenen englischen Eiw-
flufses angesehen. Der Erlaß des Jrade erfolgte auf
d i r e c 1 e s Geheiß des Sultans. Außer dem Vorzugs­
recht auf die Erbauung einer Eisenbahn von Kars nach
Erzerum wurde Rußland auch ein solches für die Linie
Erzerum--Trapezunt gewährt, doch wurden von
den Zweiglinien solche von dem Vorzugsrechte ausgenom­
men, welche in dm Bereich der Concession für die
Bagdad-Linie fallen könntm.
München, 15. Februar. Die Abgeordneten-Kammer,
welche die Vorlage, betreffend die Aenderungen de- Berg­
gesetze-, berieth, nahm heute Mittag-mach dreitägiger DiS-
cusston mit den Stimmen de- Centrums und der Socialisten den
ModificationS Antrag Sckirmer (Centrum) an: „Die Arbeitszeit
darf unter Tag acht Stunden für den Tag in der Regel
nicht überschreiten. Die Arbeitszeit werd gerechnet vom Verlassen
der Erdoberfläche bis zur Rückkehr an dieselbe." Die Regierung
hatte sich aus Beforgniß vor deu Consequeuzen gegen die gesetzliche
Festlegung des Acht-Swndm-Tages erklärt.
Brüffel, 15. Februar. Das gerüchtweise gemeldete Duell
Demblon-Biart ist unbestätigt; dagegen wurde auf An­
trag des Staatsanwaltes wegen des Zwischenfalles in der Kam­
mer gegen dm Deputirten Demblon eine gerichtliche Untersuchung
eingeleitet. Biart versichert, Thätlichkeiten hätten an seiner
Person nicht stattgefunden, er wohnte Abends sogar dem Hofballe
bei. Die Socialisten hielten eine geheime Versammlung im „Volks-
haus" ab und beschlossen angeblich, die Namensliste der inter-
essirten Vertheidiger der Erneuerung der Bankprivilegien durch
Maueranschläge bekanntzugeben. Der König war durch sein
Augenleiden verhindert, dem gestrigen ersten Hofballe bei-
! »wohnen. Die Vorstellungen wurden auf den 21. Februar ver-
agt. Dem Balle wohntm die Gräfin von Flandern, Prinzessin
Clementine von Coburg. Prinz Albert und zahlreiche politische,
diplomatische und milttSrijche Persönlichkeiten bei. Dr. Letzds
yar viel umringt. .. ...
Brüffel, 15. Februar. ES wurden in der Kammer um­
fassende Vorsichtsmaßregeln getroffen, weil der gestern auSge-
fchlossene Socialist D r m b l o n erklärt hatte, er werde wie vor
zwei Jahren mit Genossen versuchen, den Eintritt in die Kammer
g» erzwingen. In den Wandelgängen war eine Compagnie Grena-
>iere ausgestellt; Demblon ist jedoch nicht erschienen. Carton
vcklärte nach Eröffnung der Sitzung, er sei gestern von Demblon
nicht geohrfeigt worden; wäre dies der Fall gewesen, so hätte er.
obwol ihm Rauflust fernliege, Demblon ebenfalls thätlich mißhandelt.
k
Der Krieg in «iid-Asril».
Die Lage von Kimberley.
Hamburg, 15. Februar. (Privat.) Aus London
wird gemeldet: Lord R o b er 1 s zog nebst Ke ll y- Ke n n Y'S
Division auch die Truppen sämmtlicher britischer
Reserve lager in der Capcolonie heran. Er verfügt
jetzt nach Angaben englischer Militärkreise etwa über
fünfzigtausend Mann. Lord Roberts will, wie
eS scheint, einen Vorstoß alS letzten Versuch zum Entsätze
von Kimberley unternehmen, wo die Noth bereits
aufS höchste gestiegen ist. Der letzte Bericht des Obersten
K e k ew ich, des Commandirenden von K i m b er Iey, meldete,
daß die S t a d t h ö ch st e n s noch z w e i W o ch e n g e-
halten werden könnte, weil die Truppen durch Dysenterie
und Fieber so geschwächt sind, daß sie nach diesem Termine
nicht mehr kampffähig sein dürften. Die Sterblichkeit
hat eine erschreckende Höhe angenommen. Der in
Capstadt veröffentlichte Sanitätsdericht aus der belagerten
Stadt für den Januar enthält die furchtbare That­
sache, daß die Sterblichkeit unter den erwachsenen
Weißen auf 60 vom Tausend, unter den erwachsenen
Eingeborenen aus 138 vom Tausend, unter den
Kindern weißer Eltern auf 671 vom Tausend, unter jenen
der Schwarzen auf 912 vom Tausend gestiegen ist. Die
Ursache der furchtbaren Sterblichkeit war vollständiger
Mangel an Milch, frischem Gemüse und frischem Fleisch.
Ein Brief auS der Stadt berichtet, die ausschließliche
Nahrung- der Truppen uud der Bevölkerung bilde Pferde­
fleisch; die Tages-Rationen seien mit Einem Viertelpfund
bemessen; es sei jedoch osficiell mitgetheilt worden, daß in
einigen Tagen auch für die regelmäßige Lieferung dieses
Quantums keine Garantie mehr übernommen werden könne.
Die Strikes der Kohlenarbeiter«
(Telegramme de» Korrespondenz«Bur-cru.)
Die Situation im Ostrauer Reviere.
Mährisch-Oitra«, 15. Februar. Heute Nachmittag-würde
im ganzen Reviere die Lohnzahlung für dm abgelaufmm
Monat nach endgtltiger Abrechnung vorgmommm; für die Gtri-
' kenden. welche sich bereits vier Wochm im Ausstande befindm,
«gaben sich nur minimale Lvhnbetrügr, dir normal Arbeitmdm
«zieltm hohe Auszahlungen. Bei Gelegenheit der Lohnzahlung
wurde laut gestern gefaßten Beschlusses der Grwerkmcoafermz
«ine Kundmachung in drei Sprache« verlautbart und
»ffichirt, welche sämmtliche dm Arbeiter» durch Beschluß vom
10. Januar, sowie in der letztm Sitzung des EmigungSamteS
E rten Concessionen aufzählt und mit der Erklärung schließt,
«Gewerken keine weitere» Concessionen machen
werdm und erwarten, daß die-Arbeiter nunmehr dieArbeit chrstmS
wieder aufnehmen. Ein Termin für die Aufnahme der Arbeit ist
nicht ausgesprochen, auch fehlt in der Kundmachung die Zusicherung
des bis 13. Februar für alle Strikenden gewährten Generalpardons,
woran» zu schließm ist» daß einzelne Entlassungen doch bevor­
stehen.
Der Sinke der Maschinenwärter und Heizer
greift immer weiter um sich, von 1000 Bedienstetm dieser Kate­
gorie befinden sich bereits 100 im Ausstande. Die zahlreichen Ver­
sammlungen verliefen ruhig, immer wird noch Fortsetzung deS
Strikes gepredigt. Für die Maschinenführer und Heizer findet täg­
lich eine besondere Versammlung statt.
Einigungsamt in Pilse«.
Pilsen. 15. Februar. Für heute hatte der Vorsitzende des
EiniguugSamleS, Herr Landesgerichtsrath Dr. Z a k, die Ver­
treter der Werksbcsitzcr und der Arbeiterschaft zu einer Sitzung
einberufen. Die Sitzung verlief resultatloS. Die Vertreter der
Arbeiterschaft erklärten, auf dm bekannten Forderungen zu
bestehen, und bemerkt«, daß die Arbeiter die Arbeit nicht früher
anfnehmm werden, bevor ihnen nicht bindende Versicherungen
betreffs der Erfüllung bezüglich der Arbeitszeit und einer Erhöhung
deS Lohnes gegeben werdm. Die Vertreter der Arbeitgeber
erklärten hierauf, daß sie auf ihrem kundgegebenen Standpunkt«
verharren und daß sie weitere Verhandlungen vor dem Einigungs­
amte nicht früher aufnehmen, bevor die Arbeiterschaft nicht tn die
Arbeit zurückkehrt. Der Vorsitzende LandesgerichtSrath Dr. Zak
erklärte hierauf, daß die weiteren Verhandlungen des hiesigen
EiniguugSamleS hiemit abgebrochen werden, und verfügte,
daß der Abbruch der Verhandlungen dm beiden interessirten
Theilen mittelst nachstehender Kundmachung bekanntgegeben
werde: „Im Grunde der Bestimmung des tz. 27
de«. Gesetzes vom 14. August 1896, Z. 156, mache ich
hiemit öffentlich bekannt, daß die Verhandlung vor dem
im Sinne dieses Gesetzes bei der Bcrgbau-Genossmschaft für die
Revier-Bergamtsbezirke Pilsen-Mies im Interesse der Beilegung des
bestehenden ArbciterauSstandeS zusammcugctretmen Einigungsamte
abgrbrochm wird, weil die Vertrauensmänner auS dem Kreise
der Unternehmer sich weigern, an der Weilerverhandlung theil-
zunehmen, so lange die Arbeiterschaft die Arbeit nicht wieder auf­
genommen haben wird, die Vertrauensmänner der Arbeiter aber
diese Bedingung zurückgewiesen haben." Durch die Resultatlosigkeit
und den erfolgten Abbruch der Verhandlungen vor dem hiesigen
EinignngSamte hat der Ernst der Situation noch zugenommen,
. Weitere Nachrichten aus Böhme«.
Aussig, 14. Februar. Es sind 9 Werke im Betriebe. Die
Menge der geförderten Kohle beträgt 93 Waggons. Bei der heu­
tigen Tagschicht sind 883, bei der Nachschicht 967 Mann. darunter
243 Häüet, angefahren. Ausgeblieben sind bei der Tagschicht 37b,
bei der Nachtschicht 469 Arbeiter.
Aussig, 15. Februar. Es sind 879 Arbeiter angefahrm,
darunter 246 Häuer. Im Strike stehen 374.
Teplitz, 15. Februar. Zur Arbeit haben pch eingefnndm
559 Mann; im Ausstande blieben 1275.
Dux. 14. Februar. Von her Belegschaft, die 9877 Mann
beträgt, sind 2268 angefahren. Bon -22 Schächten wurden
240 Waggons Kohle cxpedirt.
Dux, 15. Februar. Heute sind 2548 Arbeiter angefahrm,
darunter 308 Häuer; die Zahl der noch Strikenden beträgt 3938.
Auf 23 Schächten wurden gestern 234 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 14. Februar. Von der Belegschaft von 8691 Mann
befinden sich 6530 im Ausstand. .Die Volksversammlungen in
Tschautsch, Brüx und Ober-Lentensdors wurden untersagt.. Auf
dem Ansstg-Teplktzrr Bahnhöfe wurde» am 12. d. 113. und am
13. d. 137 Waggons Kohle expedirt.
Brüx, 15. Februar. Es arbeiten 1732 Man», darunter
248 Häuer. Im Strike befinden sich 1765. Aus 16 Schächten
wird Kohle gefördert.
Brüx, 15. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1254 Man» 462 angefahren.
Auf drei Werken wird gefördert.
Komotau, 14. Februar. Auf dem Grohmann-Schachte ist
die Anzahl der angefahrenen Häuer von 22 aus 49 gestiegen.
Komotau, 15. Februar. Angefahren sind 486 Bergarbefter;
im Ansstande befinden sich noch 553.
Pilse«, 15. Februar. Die Bergarbefter der Unternehmung
S t a r ck in Bras sind in der Zahl von 210 Mann— bis
auf 45— und jene der Firma P i st o r i u S in Vejvanüv in der
Stärke von 105 Mann heute wieder in den Strike getreten.
Rokyczan, 15. Februar. Die Arbeiter auf den Werken der
Firma Starck in BraS, 200 an der Zahl, stellten heute
Vormittags die Arbeit ein.
Nörfcha«, 15. Februar. Von 6068 Man» firikrn 4637.
Arbeiterstrike i« Sachse«.
Chemnitz, 15. Februar. Nach Mittheilungen der AmtS-
hauptmannschaft Zwickau haben von etwa 11,000 Bergarbeitern
deS Zwickauer Kohlenreviers heute 1674 Mann die Arbeit
eingestellt. Das „Chemnitzer Tageblatt" meldet aus Luga»
und Oelsnitz, die Lage im Lugau-OelSnitzer Revier
fei unverändert. Bon 8300 Mann Belegschaft sinken 2200. In
Lugau ist Alle» angefahrm. Die Werke können ungefähr die Hälfte
der früheren aus dem gesammten Revier gelieferten Kohlen­
menge sieben. Eine für hmte Nachmittags geplante Versamm­
lung in Oelsnitz wurde von der Amtshauptmannschaft Chemnitz
nicht genehmigt. Die Strikenden verhalten sich ruhig.— Heute,
morgen und übermorgen sind Hauptlohnzahltage in Oelsnitz, und
eS wird abzuwarten fein, ob sich nach den Zahlungen noch mehr
Bergarbeiter dem Stinke anschließen werde».
- Stürme a«d Schiffsunfälle,
(Telegramm »er „Reuen freien Presse".)
Stuttgart, 15. Februar. In verschiedenen Orten Württem­
bergs richteten Stürme und Hochwasser erheblichen
Schaden an; ein Theil der Stadt Oehrinaen steht unter
Wasser. Ans dem Bodens« wurde wegm eines heftigen Sturmes
die Schifffahrt eingestellt.
(Telegramme de» Tirretdoudeiq-Bm««.)
Palermo» 15. Februar. Seit gestern Abends wüthet ein
heftiger Sturm, in Folge dessen ein H a u S einstürzte.
Hiebei wurdm acht Personen unter dm Trümmern begrabe»,
sieben sind todt, eine schwer verletzt.
Bordeaux, 15. Februar. Ein auS Nantes kommender, mit
l«rm Fässern beladener Dampfer scheiterte an der Mün­
dung der Gironde, wobei 13 Personen ertranken.
. fTelear. der „N. Fr. Pr."s Paris, 15. Februar.
Der heutige AnSwriS der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden StatuS: Barvvrrath in Gold 1891*3 (Zunahme 0-2),
Millionen Francs, in Sllber 1145*93 (Abnahme 1-5) Millionm j
Francs, gestimmter Metallschatz 3037-23 (Abnahme 1-3) Millionm
Francs, Portefeuille 994-71 (Abnahme 82-4) Millionm Francs,
Notenumlauf 4047-63 (Abnahme 8-2) Millionm Francs, Gut­
haben der Privat« 575-65 (Abnahme 16-71) Millionm Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Samrotlj 75*55 SßwttBt, j
DiScont-Erträge 447,000 Francs,
Der Ecoiiomift.
Pas Actlen-Negalattv vom 20. Aepttmber 1899.
vo» Hofrath Professor Dr. Grüuhut.
Wien, im Februar.
(Schlußartilel.-)
Der Er Kerb eigener Aktien. Mit Recht
wird der entgeltliche Erlverb eigener Actien (Actienanlheile,
Jnterimsfcheine) für unzulässig erklärt (§. 32), da die in
dem Grundkapital für die Gläubiger der Gesellschaft ge­
legene Garantie dadurch abgeschwächt, das Grundkapital
um den ganzem bei dem Erwerbe der Actien gegebenen
S reis vermindert wird. Auch wäre einer mißbräuchlichen
pecnlativn auf künstliche Curserhöhung Thür und Thor
geöffnet, wenn der Vorstand, der sich im Besitze von Actien
oer eigenen Gesellschaft befindet,'blos für die Gesellschaft
eigene Actien ankaufen zu lassen braucht, um seine Actien
zu einem erhöhten Curse losschlagen zu können.
Unter das Verbot des Regulativs fällt auch, in Wb-
- weichtnng von §.226des deutschen H.G.B., der Erwerb eigener
Acüen durch die Gesellschaft auf Gmnd einer E i n-
kaufs-Commission; Recht, da das Verbot
leicht umgangen werden könnte, wenn die Gesellschaft für
Rechnung vorgeschobener Strohmänner als Committenten
eigene Acüen erwerben könnte.
Eine Lücke ist es, daß es— abweichend von §. 226,
des deutschen H. G. B.— nicht verboten ist, eigene Acüen itt
Pfartd zu nehmen.
In außerordentlichen Fällen, bei denen ihrer Natur
nach jede Specnlaüons-Absicht kehlt, erkennt das Regulattv
mit Recht Ausnahmen von oem Verbote an, so behufs
Reduction des Grundkapitals, bei statutengemäßer Ein­
lösung der Acüen aus dem Reingewinne (§. 33), bei Er­
werb im Executionswege behufs Hereinböingung
eigener Forderungen der Gesellschaft, in welchem letzteren
Falle die erworbenen Actien schleunigst weiterveräußcrt
werden müssen oder, wenn dies nicht durchführbar ist, das
Grundkapital entsprechend reducirt werden muß. Diese
schleunige Weiterveräußerung oder die Reduction des
Grundkapitals ist auch dann nochwendig, wenn die Gesell­
schaft chre eigenen Acüen unentgeltlich erworben
ooer dlwurch erlangt hat, daß die Actionäre in Folge ver­
säumter Einzahlung ihrer Actienrechte verlustig erklärt
worden sind.
Die im Laufe des Jahres erfolgten Erwerbungen und
Veräußerungen sind im Jahresberichte ersichtlich zu
machen (§. 32).
Die successive Einlösung der Actien.-
Wenn durch den ordnungsmäßigen wirthschastlichen Be­
trieb naturgemäß eine Auszehrung des größten Theiles des
Ertragsobjectes, wie zum Beispiel beim Bergbau, herbei­
geführt wird, oder wenn das Vermögen, wie zum Beispiel
in Folge des Heimsallsrechtes, aus zeitlich beschränkten
Rechten besteht, so kann das Statut bestimmen, daß eine
Tilgung des Grundkapitals durch successive Einlösung der
Acüen zum Nominalbeträge, jedoch nur aus den verfüg­
baren jährlichen Reinerträgniffen, stattzufinden habe (§, 33).
Diese Tilgung soll in der Regel durch Verlosung nach
einem im Statute selbst oder in einem genehmigten Til-
aungsplane festgestellten Ausmaße erfolgen, doch kann das
Statut bestimmen, daß, wenn die Acüen unter Park
zu erlangen sind, eine der Tilgungsquote entsprechende Ami
zahl von Acüen aus dem jährlichen Reingewinne durch
freihändigen Rückkauf aus dem Verkehre gezögert
werden kann und sodann zu vemichten ist.
An Stelle der im Wege der Verlosung einge^
lösten Acüen, die also den Aktionären wider ihren!
Willen entzogen worden sind, kann das Statut G e-
nußscheine gewähren, die auf Namen oder Inhaber
lauten können und im Texte die Rechte der Besitzer klar
ersichtlich machen müssen. Das Statut muß den Genuß­
scheinen die Rechte von Acüen geben mit der Beschränkung,
daß ein im Statut angegebener Theil des jährlichen Rein­
gewinnes zunächst zur Zahlung von Dividenden an die
nicht eingelösten Acüen bestimmt und daß bei Auflösung
der Gesellschaft den noch nicht eingelösten Acüen ein Vor­
recht in der Höhe des Nominalbetrages der Acüen auf den
Liquidations-Erlös gegeben wird.
Richüger wäre es gewesen, wenn das RegulaÜv die
Ausgabe von Genußschemen an Stelle der verlostes
Acüen für obligatorisch erklärt hätte, da es nur ge­
recht und billig ist, daß die wider ihren Willen!
ausgeschiedenen Actionäre, welche die ersten, gewöhnlich
mageren Jahre eines Unternehmens mftgemacht habm,
eine Anwartschaft auf den Ertrag der späterm, festen Jahres
erhalten.
Die so genannte Nachgründu»»«.- Damit
die für das Stadium der Gründung einer Actiien-Gesellschaft
rücksichtlich der Apports und Gründungserwerbungen ge-«
troffenen Vorsichtsmaßregeln nicht dadurch illusorisch ge­
macht werden, daß die Gesellschaft erst hinterher im Wege
der sogenannten Nachgründung mit solchen zu hoch ibe^
wertheten Objecten belastet wird, bestimmt das RegulaÜv
(§: 39, Z. 1), daß jedenfalls für einen Zeitraum von
mindestens drei Jahren seit der Registrirung der
die Gesellschaft schon vorhandene oder erst herzustellende»
dauernd zu ihrem Geschäftsbetriebe bestimmte Anlagen oder
unbewegliche Gegenstände für eine den Betrag des fünftert
Thelles deS Grundkapitals übersteigende Vergütung er-
werben soll, ebenso die Beschlußfassung über die Abän­
derung solcher Verträge zu Last en der Gesellschaft.-
Eine Ausnahme besteht für dm Fall, daß es sich um dm
Erwerb von Liegenschaften im W«ge der Zwangs-
Versteigerung handelt.
Bei Gesellschaften, bei denm der Kauf und Verkauf
von Liegmschastm den Gegmstand des Untemchmms
selbst bildet, könnm Ausncchmm von diesm Bestimmun­
gen zugelaffm werden.
*) Siehe Nr. 13738. 13739. 13743 und 13744 der „Rmm
Lrrim Presse" vom &, 10* 18. «üb 16. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Neue Freie Stresse.
Der General-Versammlung muß für diese ihr vor­
behaltene Beschlußfassung em sckrrftlicher, von
sämmtlichen Mitgliedern des Vorstandes und
des Aufsichtsrathes und von den V erattß e-
r e r n unterzeichneter Bericht vorgelegt werden, der, wie
der Gründerbericht (§. 9), bte Angaben über das Object,
die Veräußerer, die Vergütung, die von der Gesell-
, schuft zu übernehmenden Lasten, die wesentlicher
Gründe für die Angemessenheit des Preises, die Be­
triebsergebnisse der letzten zwei Geschäftsjahre des zu er­
werbenden Unternehmens erhalten, und von dem eine
Abschrift oder chn Abdruck jedem Äctionär auf Verlangen
spätestens drei Tage vor der General-Versammlung aus­
gefolgt werden muß.
Für den -Beschluß der General• Versamm­
lung ist eine qualisicirte Majorität erforder­
lich, wenigstens drei Viertheile der in der Geüeral-Ver-
sammlung abgegebenen Stimmen und der vierte Theil des
gesammtcn Grundkapitals (§. 47);
Die Erhöhung des Grundkapitals;
Wird das Grundkapital nach der Errichtung der Gesell­
schaft erhöht, so müssen die gleichen Förmlichkeiten, wie bet
der Errichtung, beobachtet werden. Soll eine neue Emission
bar einzuzahlender Acüen erfolgen, so müssen dem Gesuche
um staatliche Genehmigung der Erhöhung des Grund­
kapitals, wie bei der Gründung, eine Liste der Subskriben­
ten und die Subscriptions-Erklätungen selbst (mit Angabe
des Tages der Beschlußfassung der General-Versammlung,
der Anzahl und Gattung der subscribirten Acüen, des
UeLemahmscurses und der Einzahlungs-Modalitäten) und
"eine von sämmtlichen Mitgliedern des Vorstandes
unterzeichnete Erklärung mit der Bestätigung der Barein­
zahlung, eventuell auch die Bestätigung der Einzahlungs­
stelle, und endlich auch der abgeänderte Statuteittext
angeschlossen werden (§. 16). Im Falle von Apports
find außerdem, wie bei der Gründung, die Verträge be­
züglich der Uebernahme der Einlagen, die Belege
: über das Werthverhältniß der Apports, die Aus­
züge aus den Grundbüchern rc., ferner ein von
sämmtlichen Mitgliedem des Vorstandes, des Aufstchts-
rathes und den Apporteuren unterzeichneter-Bericht, von
dem eine Copie auch jedem Äctionär auf Verlangen spä­
testens drei Tage vorder entscheidenden General-Versamm­
lung ausgefolgt werden muß, endlich eventuell der Bericht
der Revisoren anzuschließen (§. 17).
Die Nachweisungen über die Subscription, Einzah­
lung und!die Apports werden von der Staatsbehörde bei
der Handels- und Gewerbekammer zur allgemeinen Ein­
sicht deponirt.'
Die Emission neuer Actien ist nur nach Vollem--
Zahlung der stüher emitürten Acüen Mithast (§. 31), und
kann, wenn der Nominalbetrag dieser letzteren Actien, sei
es in Folge thellweiser Zurückzahlung des Grundkapitals,
oder in Folge von Abstempelung wegen Verlustes, oder
bei Libenrung der nicht volleingezahlten Acüen von den
restlichen Einzahlungen unter die gesetzliche Minimalgrenze
von 200 Kronen, respecüve bei kleineren Unternehmungen
von localer Bedeutung von 100 Kronen, gesunken ist, nicht
vor Zusammenlegung der Actien bis zum Minimalbetrage
erfolgen (§. 27).
Die Modalitäten der Begebung der neuen Acüen und die
Festsetzung des Begebungscurses m ü s s e n im Statute der
General- Versammlung vorbehalten bleiben
(§ 31, §. 39, Z. 6). Dieser Curs darf nicht unter Pari
sein; er muß so gewählt werden, daß der Erlös möglichst
unverkürzt der Gesellschaff zukommt;
Nur den Actionären kann im Statut ein
' Bezugsrecht auf die neuen Acüen unter den angegebenen
Beschränkungen eingeräumt werden. Unwirksam ist also
eine Zusicherung von Bezugsrechten an dritte Personen, die
v o r oem Beschlusse der General-Versammlung, das Grund-
kapital zu erhöhen, erfolgt ist; Mt Recht; solche
früher zugesicherte Bezugsrechte habe« die Folge,
daß die Erhöhung des Grundkapitals nicht nach
sachlichen Bedürfnissen, sondern unter dem Drucke der
Sonderiuteressen der Bezugsberechügtm beschlossen wird,
daß also die Gesellschaft mit neuem Kapital belastet wird,
das sie nicht verwerthen kann, nur damit die
berechtigten einen Agio-Gewinn einheimsen.
Die neu emitürten Acüen werden zuweilen, um Lei
'ungünstiger wirthschaftlicher Lage der Gesellschaft das
Kapital zur Betheiligung geneigter zu machen, als
Prioritäts-Actren ausgegeben.DasRegulaüv be­
stimmt, daß sie nicht mehr als zwei Drittel des ge-
sammten Acüen-Kapitals betragen dürfen, und daß ihre
Vorzugsdividende nicht höher als mit fünf Percent ihres
Nominales bemessen werden soll (§. 26). Im Statut kann
bestimmt sein, daß für jene Jahre, in denen ein Reingewinn
nicht vorhanden war, ein Nachbezuasrecht von
Prioritäts-Dividenden bestehen soll, doch darf dies höchstens
für die letzten fünf Geschäftsjahre ein­
geräumt werden; auch m u ß das Statut genau bestimmen,
für wie viele Jahre dieses NächbezugSrecht ein­
treten darf;
. Das Regulativ hätte auch noch bestimmen sollen, daß
tvxrn, solchen Nachbezugsrechte der laufende Tivi-
dendenschein jedenfalls vorzugehen habe, und daß
unter den Nachbezugsrechten verschiedener Jahre den
älteren der Vorzug vor den jüngeren gebühren soll. Auch
darüber hätte das Regulaüv eine Bestimmung der Statuts
verlangen sollen, ob sich das Vorzugsrecht der Prioritäts-
Actteu blos auf einen bestimmten Percentsatz der Dividende
beschränke, oder ob den Prioritäts-Acüen bei Auflösung der
Ce ellschch auch ein Vorrecht in der Höre des Nennbetrages
chrer Acüen auf das GeseUschajtsvermögen zustehen solle
da alle diese Fragen sireittg sind und durch dar Statut
ihre Losung finden sollten.
bchnnrnt daß die seit dem Bestände
er Gesellschaft eingetretenen Veränderungen im Ausmaße
des Grundkapitals, in der Gattung unb Anzahl der
Acüen und in dem NommaKeüaae im Atatutt in Wonscher
Fassung darzustellen sind (§, 24^—‘
l
lV. Minorität-rechte.
An die Lösung des schwierigsten Problems deSAcüen-
rechts, die Minorität gegen die Majontät zu schützen, sind
die Verfaffer des Regulativs nur mit aroffer- Zaghaftigkeit
herangetreten; sie haben sich mit der Ausstellung einiger
Palliativ-Bestimmungen begnügt und es dem künftigen Ge­
setze überlassen, die Lücken auszufüllen und durch geeig-
nete Normen den Conflict der Interessen der Majontät und
Minorität zu versöhnen.
Das Regulativ erkennt ein Recht der Minorität (des
zehnten oder des statutenmäßig festgesetzten gering ereu
Theiles des Grundkapitals) an,' die Einberufung einer
außerordentlichen General-Versammlung und die
Aufnahme gewisser Gegenstände in die Tagesord-
n u n g einer General-Versammlung zu verlangen (§. 40);
Ein Recht der Muorität ist in der c o n st i t u i t e tu
den General-Versammlung anerkannt, da im Falle von
Apports oder bei Gründungserwerbungen die Errichtung
der Gesellschaft als abgelehnt gilt, wenn auch nur die
H ä l f te der von den Subscribenten des B a rkapiials ab­
gegebenen Sümmen sich gegen die Errichtung ausgesprochen
hat (§. 13).
Daß das Regulaüv bei der Wahl des Aussichtsrathes,
wenn drei Aufsichtsrathsstellen von derselben General-Ver-
sammlung zu besetze» sind, das Princip der Proportional.
Derüetung zur Anwendung bringt, da der dritte Theil der in
der General-Versammlung vertretenen Stimmen für jede
Stelle eine abgesonderte Wahl verlangen kann, damit,
wenn der dritte Theil aller abgegebenen Sümmen bei allen
der Wahl für die letzte Stelle vorangegangenen Wahlen zu
Gunsten derselben Person abgegeben worden ist, diese
Person ohne weitere Abstimmung als für die letzte Stelle
gewählt erklärt werde (§. 37), ist schon oben als eine ori­
ginelle Neuemng anerkennend hervorgehoben worden;
Ein Schutz der Minorttät ist durch das Regulaüv im
Falle der Existenz mehrerer Gattungen von Actien mit ver-
chiedener Berechngunä oder von Genußscheinen vorge-
üjtti (§. 48). Das Statut m u ß in diesen Fällen be-
trmmen, daß die Erhöhung oder Herabsetzung oes Grund-
spitals oder die Aenderung des bisherigen Verhältnisses
der verschiedenen Gattungen von Acüen oder der Genuß­
scheine gegenüber den Acüen eines Beschlusses der General-
Versammlung bedarf, bei dem die Acttonäre nach den
Gattungen der Acüen in Gmppen (Curie«) gesondert Und
ebenso die Gruppe der Genußscheinbesitzer abzustimmen
haben. In jeder Gruppe (Curie) muß wenigstens der
dritte Theil des betreffenden Actien-Kapitals vertreten
sein, und es nruß eine Mehrheit von nicht weniger als
drei Biertheilen der abgegebenen Stimmen
für de» Beschluß stimmen.-
Ein Recht der Minontät ist endlich bei der Beschluß­
fassung der General-Versammlung über die Genehmigung
her Buanz anerkannt (§. 50). Das Statut muß bestim­
men, daß diese Beschlußfassung zu v e r t a g e n ist,- wenn
dies in der General-Versammlung von einen Minderheit,
die wenigstens den zchnten Theil des Grundkapitals ver­
tritt. unter Bemängelung bestimmter Ansätze in der Bilanz
verlangt wird, Diese Vertagung hat insolange zu erfolgen,
bis über die bemängelten Ansätze die erforderliche Aufflä-
rung ertheilt worden ist.
Damit die Bestimmung nicht illusarisch sei, muß an­
erkannt werden, daß die Vertagung auch wiederholt er­
folgen kann, bis sich in der General-Versamnilung keine
Minderheit von wenigstens dem zehnten Theile des Grund­
kapitals mehr findet, welche die gegebene Aufklärung für
ungenügend erklärt.
Das Regulaüv will durch diese Bestimmung im An­
schluß an §. 264 des deutschen H. G. B. einer überstürzten Geneh­
migung der Bilanz durch die Mehrheit vorbeugen; es soll,
bevor definitiv über die Bilanz Beschluß gefaßt wird,
gleichsam eine zweite Lesung rwchwendig sein, vor deren
Abhaltung eS der Minderheit, welche die Vertagung ver­
langt hat, vielleicht gelingen kann, Genossen zu werben
und sich in eine Majorität zu verwandeln.
Dieser Schutz der Minontät gegen die Majontät soDe
auch bei anderen wichügen Beschlüssen der General-Ver­
sammlung statuirt werden, etwa so, daß aus Verlangen einer
Minderheit von wenigstens dem zehnten Theile des Gmnd-
kapitals eine Vertagung der General-Versammlung auf
vierzehn Tage eintreten müßte, eine Vertagung, die in der­
selben Frage nur einmal, jedoch nicht blos vor, son-
dem auch n a ch erfolgter Beschlußfassung mit der Wirkung
der Vernichtung des gefaßten Beschlusses sollte verlangt
werden können.
Erscheint in dem Regulaüv schon der Schutz der Mi­
no r i t o t mit fe karger Hand bemessen, so wird es nicht
überraschen^ daß der Schutz des einzelnen Aktionärs
durch Erweiterung der Einzelrechte in keiner Weise ver­
sucht worden ist. Ein den gegenwärtigen unvollkommenen
Rechtszustaud verbesserndes Äcüengesetz ist daher nach wie
vor dem Regulaüv ein düngendes Postulat des Verkehres
geblieben^
Wien, 15. Februar.
s§ i n nraeS Localbahn fiese tz.j Die Regierung wirb
dem ReichSrathe voraussichtlich im Frühjahre eine neue Localbahn-
vorlaae unterbreiten, in welcher die Sicherstellung einer Reihe von
Localbahnm in Aussicht gmomme» ist. Im vorig« Jahre ist die
Borlage eines derartigen Gesetzes unterblieben, weil der Bau zahl­
reicher Localbahnm im Rückstände war und die bereit« concessio-
nirtm Linien eine ganz ausreichende Grundlage für dm Local­
bahnbau schufen. Seither haben zahlreiche öffentliche Corporationm.
Landes- und Commuualvtrtrewnam um dm Bau neuer Local­
bahnen angesucht, nud dir Regierung dürste diesm Wünschen
dadurch Rechnung tragm, daß sie diejenigm Linien, nach dmm
sich die düngeudste Nothwendigkeit ergibt, in ein Collectivgesetz,
welche« nach drm Muster der fiüherm Localbahnvorlage» aus-
gebaut sei» dürste, zusammenfaßt. Vorerst werden aber dir noth-
wendigen Verhandlung« mit de« rinzrlmn Landtage« gepflogen
werdm. Deßhalb wird dem Landtage eines jedm KronlandeS. in
welchem der Bau von Localbahnen iu Aussicht genommen ist.
ein Localbohir-Progranun imtcrbrritet werden. Auf Grundlage
diese« Programms, welche« den Gegenstand.der Berathung in dm
Landtagm bilde» jvltz wird die Rtaimma dir rnnrckst zu er-
16. Februar 1300 Nr.
— "J >»«,.<> IM-,
bauenden Linim auswählen Und in die dem ReichSrathe
12745
zu unter.
g«»g der
breitmde Localbahnvorlage zusammenfassen. Die Einbr
Vorlage dürfte im Lauft deS Frühjahres erfolgen.
sve.« städtischer ElektricitätSwerke.j Die
Expertise, welche von der Commnne Wim in der Frage de»
DaueS der städtischen Elektricitätswerke einberufen wurde, hat ihr,
Berathungen beendigt und das Resultat ihrer Erhebungen m
einem Berichte an da» elektrische Comiti deS Wiener Stadtrathx»
zusammengefaßt. Der Bericht wird voraussichtlich morgen oder
übermorgen im elektrische» Comitt zur Berathung gelange». Auf
Grund der Verhandlungen dcs elektrische» Comites werden in der
nächsten Woche die Anträge an den Gemeinderath erstattet werden
Die Expertise sollte zwischen den beiden Projectm der Union.'
Baugeftllschaft und der österreichischen Schuckert- Werke ent-
scheiden. Die übereinstimmenden Meldungen lauten dahin,
daß die Entscheidung zu Gunsten der Schuckert-
Werke ausgefallen sei. Es heißt aber. daß eine
Cooperation zwischen dm beiden Gesellschaften ins Auge
gefaßt wird derart, daß die Schuckcrt-Werke die elektrischen Kraft­
anlagen herstellen und die elektrischen Maschinen liefern, während
di« Ünion-Daugesellschast die Ban-Ausführungen besorgen würde.
Eine derartige Cooperation war bereits m eine», srübcreu
Stadium in« Auge gefaßt, ist jedoch damals gescheitert, weil
zwilchen dm beiden Gesellschaften eine Verständigung nicht erzieü
werden konnte.
jDie Commission über die Arbeitszeit im
Dergbaue-i Das Präsidium der Wiener Handelskammer
wird an das Ministerium eine Eingabe richten, in welcher gemäß
dem gestrigen Beschlusse das Ersuchen gestellt werden wird, m die
Commission, welche über die Frage der Arbeitszeit in Bergwerke«
zu berathen haben wird. auch eine» Delegirten der nieder'österrei«
chischen Handelskammer zu beruft«. Die audcren Handelskammer»
werden von der Wiener Handelskammer ausgefordert werden, in
gleicher Weise vorzugehen und die Regierung ebenfalls um eine
Vertretung in der Commission zu ersuchen. Diese Action ist be­
kanntlich auS einer Berathung der vereinigten Sectionen der
Wiener Handelskammer hervorgegangen, über die noch einige
Details nachzutragen sind. Der Gmeral-Director der Nordbohn,
Hofrath I e l 1 t e l e S, führte auS, daß die zehnstündige Schicht
in Ostran in Wahrheit etwa einer siebenstündigen effectiven
Arbeitszeit entspreche. Die Einfahrt und die Ausfahrt erfordern
fthr viel Zeit wegen der Tiefe der Schächte. Auch seien viele
Personen nothwendig ivegm des Wechsels in der Arbeit, so daß
von der zehnstündigen Schicht effecttu nur eine Arbeitszeit von
etwa sieben Stunden verbleibt. ES wurde in der Debatte ferner her­
vorgehoben, daß eS sich für die Kammer nicht darum handle,
meritorisch in der Frage deS StrikeS Stellung zu nehmen, sonder»
daß sie die Rückwirkung dieser aufgeworfenen Fragen auf die
Grsammt-Judustrie zu prüfen hat. Deßhalb habe sie ein Jntereffe,
durch einen Vertreter an den Verhandlungen der Commission
Mitzunehmen.
sB a l u t e n m a r k t.s Sdit mehreren Tagen macht sich
wieder eine stärkere Nachftag« nach Devisen und Valuten bemerk­
bar. Namentlich fehlen prompte Valuten in hohem Maße. Die
Oesterreichisch-Ungarische Bank hat, soweit ihre Borräthc reichten,
Abgaben vollzogen, welche während der letzten Tage die Höhe von
5 Millionen Kronen erreicht haben dürsten.
(Der Ausbau der Aspangbahn-j Man schrM
Uns aus Wiener-Neustadt: Hier haben die Woick
des Kaisers, mit denen der Monarch auf dem Jndustriellen-
balle erklärte, der bisher unterbliebene Ausbau der Aspaug-
bahn sei höchst bedauerlich, großes und berechtigtes Aufsehen
erregt. Man erwartet von diesm kaiserlichen Worten die miß­
liche. Lösung des Bannes, in welchem diese für unsere StM
so hochwichtige Frage befangen ist. So lange die Aspangbah»
-nicht nach Steiermark fortgesetzt ist, erhoffen wir vergebens
das so düngend nöthige Wieder-Erwachen eines wirthschast-
lichen Lebens, welches (leider auf unsere Kosten) in dm un­
garischen Städten Steinamanger und Oedenburg so reichlich
sich entwickelt hat. Die ungaüsche Regierung versteht es wirk­
lich gut, nicht nur ihr eigenes Gebiet, sondem auch die, an­
grenzenden Thelle Niederösterreichs und Steiermarks ihren
Jniereffen dienstbar zu machen. Die Graz-Raaber Bahn und
noch mehr die Localbahnen Steinamanger-Pinkafcld und
Steinamanger-Güns ziehm alle landwirihschaftlichen und forst­
lichen Produkte unseres von jeher Verbindung mit Neustadt
und Wim abgeschnittmen Hinterlandes an sich, und was
dieser Theil Niederösterrüchs und Steierinarks an Vieh und
Holz produürt, muß wegen der übermäßigen hohen Kostm
der Achsftacht naturgemäß nach Ungarn wandern, um dann
dreifach gesichtet und vertheueü mtt der Südbahnj zu uns oder
nach Wim zu gelangen. Wird unsere Rcgieriutg noch lange
die Foüsetzung der Aspangbahn nach Haübcrg auf Kosten
so vualer Jniereffen verzögern? Glaubt sie wiMch, dem
Staate einm Dienst zu leisten, wenn sie den Bau dieser so
wichttgm Linie immer hinausschiebt, um vielleicht dem FiSmS
-inen Vortheil zu wahren, der tausendfach ausgewogen wnd
durch das wiühschaftliche Verkommm so vieler Ckädtc und
Flecken, die sehnsüchttg, aber bisher nscgebcns nach eüiu
Bahnverbindung mit ihrm Reichs- und Stammesgenoffe«
aukblickm?
sElektrische Bahn Wien-Preßburg.j Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Errichtung der elek­
trischen Bahn Preßburg-Wien naht der Verwirklichung. Dw
Pläne sind bereits fettiggestellt.' Die Kostmvoranschläge sind,
wie das .Neue Pester Journatt' meldet, mtt 8.640,000 Kronen
präliminirt. Die administrative Begehung hat bereits statt­
gefunden. Die Erbauung und Finanzimng sollen die Firmen
Ganz& Cie. in Budapest und Dachstein, Central-
Verwaltung für Secundärbahnm, übemehmen. Man plant,
eine ungattsch-österreichische Acüen-Gesellschaft ins Leben zu
rufen, und zwar mit einem Actien-Kapital von 8.610,000
Kronen, darunter 1.200,000 Kronen Stammactien ä 100 Kro­
nen. Der Preßburger Bürgermeister, königlicher Rath
T h a l l e r, erließ bereits einen Aufruf zur Betheiligung de«
Pubsicums an der Zeichnung der Stammactien.
sDrutsche DergwerkS-Gesellschaften.j Mau
tttegraphitt unS aus Berlin: In dir heuttgm Sitzung des Auf­
sichtsrathes der Gelsenkircheuer BergwerkS-Actien«
Gesellschaft wurde die Rvhbilanz vorgelegt. Der Brutto­
gewinn für daS abgelaufme Geschäftsjahr beläuft sich einschließlich
deS Vortrages pro 1898 auf 10.506,956 Mark. ES wurde be­
schloffm, der Gmeral-Bersammluug eine Dividende von 10 Percmt
(tote im Vorjahre) vorzuschlagen, 500,000 Mark der Special-
Reserve zuzusührm, 3.966,770 Mark von dm Anlage-ConN
abzuschrttben und 180,000 Mark zu Grattficatione» und für dm
UnterstützungSfondS für die Beamtm und Arbeiter und zu sonstigen
8 utm Zwemn zu bewillig«. Die General-Versammlung wird auf
m 17. März einberufto. —> Morgm findet ttne AussichlsrathS-
fitzung der Dortmunder Union statt, in welcher die
Semefiralbilanz vorgelegt werdm wird.— Bei dem H o e r d e r
Bergwerk«-und Hütteuvereine ist auf dem Plock-
Walzwerk eine Kurbel aettffm, wodurch der Bettteb der ein«
Walzenstratz« vorauSsichtLch für mehrere Woche« gefiSrt fein »»V


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 11 ]
i»r. 1274b
Wien, Freitag
IVeue Freie Presse.
daß. ..
in Oesterreich besitzt. Wol aber Hai die Firma Wannicck keine
Kessel producirt. Der Umsatz der Firma Wannieck belief sich im
Jahre 1899 auf 14 Millionen Gulden.
sActie«- Gesellschaft für Metallwaaren-
I« dustri e.s Aus Prag wird unS telegraphirt: Die Aktien-
Gesellschaft für Metallwaaren-Jndustrie in Prag-Smichow wird
das Actien-Kapital von 800,000 auf 1.200,000 K. erhöhen. Die
Gesellschaft wurde 1898. mit einem Kapital von 500,000 K. ge­
gründet nud führte 1899 eine Kapitalserhöhung um 300,000 K.,
somit auf 800,000 K., durch.,.
sR ach trag licht Einlösung d er alten
Sch e i d e m ü u z e n.s Nach einer heute vnblicirtcn Verord­
nung des Finanzministeriums werden die Bereits äußer Umlauf
gesetzten Silber-Scheidemünzen zu. 20, 10 und 5 kr. Oester-
reichtscher Währung während der Dauer eines Jahres, vom
Tage der Kundmachung dieser Verordnung an gerechnet, von
Len Verwechslungslassen auf Verlangen von Parteien zur
Gmlösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel, mit 50 Per­
le e n t des Nominalwerthes berechnet, angenommen.
Rach einer wetteren Verordnung können die Kupfer-Scheide­
münzen zu 1 und. 1/2 fr. Oesterreichischer Währung gleichfalls
noch bis einschließlich 30. Juni bei der Staaiz-
Centralkaffe in Wien und bei den Veiwechslungs-
lassen zum vollen Nennwerthe zur Verwechslung gebracht
werden. Vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 können diese
Münzen bei den genannten Kaffen zur Hälfte ihres Renn-
werthes, demnach das Ein-Kreuzerstück mit einem Heller, das
Nnhalb-Krenzersmck mit einem halben Heller präsenttrt werden.
Nach diesem Zeitpunkte sind die Kupfermünzen außer Verkehr
zu setzen. Wenn sie bei den Staatskassen einlaufen, dürfen die­
selben an die Parteien erst dann zurückgegeben werden, wenn
sie durch Durchlochung für den Verkehr ungeeignet gestaltet
worden sind.
Mdrgaris'che Allgemeine Sparvassen-
Aeti en-G es ells ch aft.1 Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Die Ungarische Mgemeiue Sparkassen-Actien-
Gesellschast erzielte im Jahre 1899 einen Reingewinn von
200,152 fl. und beschloß, eine Dividende von 18 fl. per
Actie zu bezahlen und jeden Gründerschein mit je 1\85 Kronen
einzulösen.
fDas Zucker-Cartell.s Da« ComitL der Zucker«
Raffinerien hat heute zwei Percent des Contingcnts rum Verkaufe
und zur Versteuerung per Februar a. c. I(beriet. Eine Verände­
rung der Preise ist nicht eingetreten.
(Erhöhung der Papierpreise.j AuS Budapest
wird telegraphirt: Die heute abgehaltene Conferenz der Papier-
hSndlcr und Vertreter der Papierfabriks-Niederlagen beschloß, in
Anbetracht der seitens der Papierfabriken vorgenommenen Preis­
erhöhung gleichfalls den Preis sämmtlicher Papiersorten entsprechend
zu erhöhen, diesen Beschluß allsogleich in Wirksamkeit treten zu
lassen und mittelst Currende bekanntzugeben.
sWürttembergischeNotenbauk.s Man telegraphirt
uns auS Stuttgart: Der Anffichtsrath der Württembergischen
Notenbank-beantragt eine Dividende von 6 Percent gleichwie im
Borjahre.
fEin neuer Knpfertr« st.f Unter der Firma „ünitxd
Metals Selling Company“, an deren Spitze auch Herr William
Rockeseller steht, wurde eine Gesellschaft für den Kupfer­
handel mit dem Sitze in Newyork gegründet. DaS Actien-Kapital
beträgt 5 Millionen Dollars. Die bereits bestehenden Kupfer-
minen-Gesellschaften werden durch die «me Unternehmung ihre
Production, die circa 300 Millionen Pfund umfaßt, auf den
Markt bringen. Die Calumet- und Hecla-Mine, nächst der Ana-
conda-Mine die bedeutendste der Welt, bleibt außerhalb des neuen
Verbandes. Europa absorbirt fortgesetzt namhafte Mengen ameri­
kanischen Kupfers, wovon ein namhafter Theil auf Deutschland
anfällt. Eine Vermeymng des deutschländischen ConsümS wird
«ach der Annahme der Flottenvorlage erwartet.
jDie Beitragstarife der Unfallversicherttng.1
Die ab 1. Januar 1900 geltenden Beitragstarife der Unfall­
versicherungs-Anstalten wurdm laut der »Amtlichen Nachrichten
des Ministeriums deS Innern" für die Unfall- und Kragen-
Versicherung der Arbeit« vo« IS. d. M. hinsichtlich der-
sOlmutzer Handelskammer.^ Man telegraphirt
uns aus Olmütz: In der heutigen Handelskammersitzung
wurden wiedergewählt zum Präsidenten Landtags-Abgeord­
neter Karl Br and hub er, zum Vicc-Präsidenten Reichs-
lwhz-Abgeordneter Primavefi und zum provisorischen
Vorsitzenden Raimund Nietsche. Präsident Brand-
Huber behandelte in längerer Ausführung die Gewerbe­
förderung seitens der Kammer. Er empfahl die Selbsthilfe, die
Schaffung möglichst vieler Spar- und Vorschußkassen, sowie
.Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschasten durch die Klein-
gewerbetreibsnden, ferner für die Heimarbeiter Bje Außdehnmnst
der Krankenversicherung auf dieselben. Er kam sodapu auf die
Reform des Zolltarifes, den endlichen Uebergang zur facti*
scheu Goldwährung, die Förderung des Exports und die Vor­
bedingungen für einen günstigen Abschluß der Handelsver­
träge zu sprechen. Redner betonte, daß mit Deutschland zwar
der innigste Anschluß, jedoch eine Zollunion derzeit noch nicht
anzustreben sei. Bezüglich des Verhältniffes zu Ungarn müffe
mit Rücksicht auf die Erlangung der nöthigen Sicherheit für
Handel und Industrie erlangt werden, daß der verfassungs­
mäßige Weg eingeschlagen werde. Großen Schaden habe die
gesammte österreichische Wirthschaft während der Arbeits­
unfähigkeit des Parlaments durch den gänzlichen Mangel an
r eln für alle, selbst die dringendsten JnvesMonen erlitten.
müffe der Wunsch ausgesprochen werden, daß für den
Ausbau unseres Eisenbahnnetzes und die Ausgestaltung
unseres unzureichenden Eisenbahnfahrparkes endlich dia noth^
wendigen Mittel beschafft werden. Der Präsident wies noch
darauf hin, daß durch, die von; der Kammer seit Jahren immer
wieder geforderte Herstellung von Wasserstraßen auch'der durch
die Kohlen-Strikesbewegung ins Große gewachsenen Kohlen-
nottz hätte vorgebeugt werden können, und schloß unter zu­
stimmender Hervorhebung des Koerber'schen Erlasses an die
Landes-Chefs, betreffend die nothwendige Reform der, Ver­
waltung, mit dem Wunsche, daß endlich auch der Friede im
Innern eintrete, da nur dann für die Kammer ein frucht­
bares Arbeitsjahr kn Aussicht stehe.
sMährische EScompteba»k.s AuS Brün» wird
ans telegraphirt: Der Verwaltungsrath der Mährischen Escompte-
bauk in Brünn hat beschloffen, an den im verflossenen Jahre ein­
getretenen Pendenzen die erschöpfendsten Abschreibungen
vorzunehmen, wodurch die Bilanz dieses Geschäfts­
jahres mit einem Verlustsaldo von 6 4,2 0 9 ft.
abschließt, welcher ans dem Reservefonds gedeckt wird. Die den
Actionären am 1. Juli 1899 geleistete Abschlagszahlung von 5 fl.
wird durch die Zahlung von weiteren 3 fl. auS dem Reserve­
fonds auf 4 Percent ergänzt. Der Reservefonds beträgt nach
diesen Maßnahmen 413,000 fl., das ist 27'/i fl. per Actie. Die
General-Versammlung wurde für den 12. März einberufen.
sB rünner M asch i ne» fa.brik.s Gegenüber der uns
gestern aus Brünn zugekommenen Darstellung wird uns mitgetheilt,
daß die Brunner Maschinenfabrik eine der größten Kesselschmieden
--— —.-^. rv ftrv.„
1*5. Februar 1900
tiefte lf
stalten Wien, Brünn, Salz.burg, Graz und Triest
mit Ministerial-Crlaß vom 30. December 1899 gemäß den Be­
schlüssen der Vorstände dieser Anstalten genehmigt und betreffs
der Anstalten Prag und Lemberg unter demselben Tage vom
Ministerium vorgeschrieben. Folgende Uebersicht ermöglicht
den Vergleich der Tarife unter einander und mit den bisherigen
Tarifen:
Brrficherungsb-itrag in Kronen für je 100 Kronen Lohn
L.n»
M
ÜB
Wien. Drag
b. Lemberg
Bi« 31. De­
Tarif
Wien
b. Prag
ab 1. Ja­
Tarif ab 1. Januar ISA
Brün«, Salz­
burg. Graz g ....
u. Triest brS« Salzburg
s»r
#5*
cember
1899
nuar
I9M
81. December
1893
s
V"
A
2
012
016
011
072
013.
; oh
B
4
028
031
0-23
024
0-27
; 0 23
I
6
037
0 47
034
0-37
040
0-34
n
S
056
070
051
0-55
060
051
m
12
076
094
0'68
073
080
068
IV
16
1-
125
091
0-98
107
091
V
20
125
156
113
1-22
134
I 13
VI
25
156
195
142
153
168
142
VII
31
ISS
242
176
189
208
176
VIII
SS
243
305
2-21
2'38
261
221
IX
48
3—
375
272
293
Z-22
272
X
59
368
461
334
360
8'95
334
XI
78
456
570
414
445
4'89
414
xn
1 87
—-
679
—
531
5 83
4V3
1 91
5'6S
—
516
—
—
—
Es entsprach demnach in Wien und Prag bisher der Classe VI
im Mittel der Beitrag von 1 K. 56 H., welcher künftig im
Mittel znr Gefahrenclaffe V gehören wird; ebenso war das
Beitragsmittel der Classe Vll bisher 1 K. 93 H., und wird
betreffs 8er Claffe VI künftig 1 K. 95 H. sein. Wird demnach
einem Betriebe statt Classe VI mm Classe V vorgeschrieben und
blieb er im weiteren Beitragssätze, so ist sein Beitrag für hundert
Kronen Lohn. unverändert. AehnlicheS gilt von den übrigen
Gefahrenklassen, mit Ausnahme der niedrigsten Classen. Die Ver­
schiebung der Gefahrenclaffen um eine Claffe erfolgte zu dem
Zwecke, um für die gefährlichsten Betriebe die Claffe XU zu
gewinnen; würde dies nicht geschehen sein, so müßte der unbedeckt
bleibende Erfordernißtheil dieser Betriebe von den übrigen Betrieben
aufgebracht werden. Diese Verschiebung bedingt aber an sich keine
höhere Beitragsleistung, weil für eine Betriebsart jene Gefahren­
claffe vorzuschreiben ist, welche ihrem BeitragSerfordernisic ent­
spricht; wäre der Bcitragstarif niedriger, so würde folgerichtig
«ne höhere Gefahrenclaffe z» der Betriebsart gehören; ist er höher,
so ist eine geringere Claffe erforderlich. Entsprach die bisherige
Gefahrenclaffe dem Beitragserforderniffe, so schreibt die neue
Classifications-Verordnung vom 23. August 1899 die nächst
niedrige Gefahrenclaffe vor; war der bisherige Beitrag zu gering,
so blieb entweder die alte Claffe, waS nach Obigem einer Er­
höhung entspricht, oder es wurde je nach dem Erfordernisse eine
noch höhere Claffe vorgesehen.— Bei den übrigen Versichernngs-
anstälten, mit Ausnahme von Lewberg, beträgt beispielsweise der
mittlere Beitrag der Classe VI für hundert Kronen Lohn
142 H. und künftig betreffs der Claffe V 113 bis 134 H.; bei
der Lemberg« Anstalt war der bisherige Mittelbeitrag der
Claffe VI 156 H.; der künftige Mittelbeitrag der Classe V ist
142 H.; die Herabsetzung der Betriebe um eine Gefahrenclaffe
bedeutet demnach bei düsen Anstalten im Allgemeinen eine Herab­
setzung des Beitrages. Zn Lemberg beträgt der Beitragssatz für
das mittlere Gefahrmpercent der höchsten Classe' 6 K. 18 H.
und für Trieft 5 K. 24 H.
IBerliner Bärs e.s Man telegraphirt unS a«S Berlin:
Die Besorgnisse wegen einer weiteren Berthenernng des Geld-
standes und die Steigerung der Devise kurz London um einen
halben Pfennig bewirkten anfangs weitere Abfchwächmigrri. Schließ­
lich trat in Folge von Londoner Meldungen über englifcheWaffen-
erfolge eine Befestigung ein. Montanwerthe wurden durch Bianca-
Abgaben einer Speculanten-Gruppe stark gedrückt; später erholten
sie sich, nur Dortmunder Union stiegen in Folge guter Gerüchte über
die Semestralbilanz kräftig. Creditactien tendirten fest. Für locale
Bankactien besteht anhaltend eine Rcalisationslnst. Staatsbahn«
Actien notirtm in Folge von Wiener Anregung höher. Lombarden
waren wegen localer Käufe gefragt. Canada-Pacific schwächten sich in
Folge vonRealisirnngen ab. Inländische Kapitals-Anlagewcrthc waren
neuerdings niedriger. Fremde Renten, namentlich Spanier, waren
gut gehalten. Kasse-Jndustriepapicre wurden vielfach billiger abgegeben.
Es notirtm: Creditactien 237, DiSconto- Commandtt- Antheile
194.62, Darmstädter Bank 145.70, Deutsche Bank 212.37,
Dresdner Bank 164.50, Handelsgesellschaft 171.90, Nationalbank
146.10, Breslauer Diskontobank 120, Berliner Bank 117.90,
Staatsbahn 141.25, Lombarden 28.40. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 141.50, Nordostbahn 92.60, Centralbahn 143.50,
Unionbahn 78.75, Meridionalbahn 134.62, Mittelmeerbahn 98.60.
Deutsche Bahnen schwächer. Canada-Pacific 95.20, Northern-
Pacisic Preferred 76.60, Transvaalbahn 209.25, Italiener 94.25,
Türkcnlose 122.40, Spanier 68.50, dreipercentige deutsche Reichs­
anleihe (Kassecurs) 97.60, 3'/,perccntige preußische ConsolS 87.90.
Montanwerthe fester. Laura- Hütte 273, Dortmunder 142,
Bochum« 272.25, Gelfcnkirchener 206.75, Harpener 230.40,
Hibcrnia 225.37, Confolidation 392.25, Trust 161, Lloyd-Actieu
124.40, Paketschifffahrt-Actien 128.12. Privatdiscont 4 Percent.
sPariser Börse.s Man telegraphirt unS aus Paris:
An der heutigen Börse waren große Cnrssteigernngen zu ver­
zeichnen, Die Meldungen über die Operationen des Generals
French animirtcn die Speculation,. welche überdies durch London«
Käufe günstig beeinflußt wurde. Die meisten Gebiete wiesen an­
sehnliche Curssortschritte auf. Französische Renten waren fest, von
fremden Renten waren ungarische Goldrcnte um 25, Jtalimer um
20 Centimes höher, während Exterieurs nach lebhafter Curs-
steigerung zurückfielen und mit einer Abschwächong schloffm.
Türken stiegen, Serie B 47.40, Serie C 26.65, Serie D 23.40.
Bankwcrthe waren gehalten, nur Banquc de France wurden um
35 Francs billiger abgegeben, Rio-Acticn gewannen 15 Francs,
Credit Lyonnais 12 Francs. In Eisenbahnwerthen war die Ten­
denz eine günstige. Am Schlüsse verzeichnete die Börse abgeschwächte
Curse. ES notictcn: Dreipercentige Rente 100.62, 3ft,p«centige
Rente.102.62, Banane de France 4145, Cridit Foncier 707,
Snez-Actien 3468, Egypter 103.30, ExtsrieurS 68.40, ungarische
Goldrente 99, Italiener 93.40, russische Anleihe 102.05, nme
russische ConsolS 89.60, Portugiesen 22.85, Banque Ottomane
569, Staatsbrhn 705. Lombarden 155.50, Rio 1240.— Der
Minenmarkt war auf allen Gebieten belebt bei lebhafter Kauf­
lust. Alle Speculationswerthe wurden höher bezahlt. Bei Rand­
minen betrug die Steigerung 30. bei Dcbeers 31, bei Eastrand7,
bei GoldfieldS 8» bei Chartered 4 Francs. Es notirtm: Chartrred
85.50, DebrerS 616, Eastrand 155.50, Ferreira 458.50. Gold-
fields 167.50. Hnanchaca 86, Lancast« 56, Mozambique 55,
Randfontein 71, Randminm 836, Robinson 165, Simm« and
Jack 121.50, Transvaal 57.
sDolkswirthschaftlkche Wochenschrift.) Dorn'S
Bolkswirthfchaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchmtlichm
Nummer unter AnderM: grachtporto. —. Ein Zoll- und Handels-
bündniß mit Deutschland.— Die Befngniffe der Agenten and Ge­
schäftsreisende».— Besteu«ung der Waarmhäuser in Preußen.—
Die Jmportverhältmfse Singapores.
sAuswärtige Fallimentes Das Oesterreichische Handels,
mafemn gibt folgmde Fallimente denumt: Hamburg: Albert
~ l r ch,AMrelLmrgSt 0 MM -dis- 7.»Mrz> .LnstÄrnngS».
»—■ i '■ i ■■■■■■■ in '■ n-■
Tagfahrt am 21. März. Koustantinopel: S. A- Adamaue
tides. Braila: A. Behrmann L I. Kauspianu. An«:
meldungstcrmin bis 12. Februa» a. St.. LiquidirungsLagsahrt am
23. Februar a. St. Belgrad: Jevrem M a r k o n i c, AnmeldungS-'
termin bis 14. Februar a. St., Liquidirungs-Tagfahrt am 15. Februar,
a. St.; Nikodia Petrovic, Anmeldungstermin dis 18. Februar
a. St.. Liguidirungs-Tagfahrt am 19. Februar a. St.; Rifti e!
j Prokic, Anmeldnngstermin bis34.Februar a.St.. Liquidirungs-'
DTagfahrt am 25. Februar a. St. Galatz: Jdl Nathansohn,!
" "Annieldu-gstermi» bis 31. Januar a. St., Liquidirungs-Tagfabrt>
am 12. Februar a. St.,° Jsak Berner, Anweldungstermin bis
4. Februar a. St.. Liquidirungs-Tagsahrt am 19. Februar a. St.;;
Frati Carambi. Anmeldnngstermin bis 10. Februar a. St..
Liqmdirungs-Tagfahrt am 16. Februar a. St. Rustschuk:!
R. Ger so n Lev y. Anmeldnngstermin bis 24. Februar a. St..
Liquidirungs-Tagsahrt am 10.' März a. St. Zürich: Walt«!
M. H i v V e l e Eingabesrist bis 3. März; Alexander Klein-Roth.
Eingabefrist bis 20. Februar; Jaques Knecht. Eingabesrist bis-
28. Februar; Georg Kielmever, Eingabefrist bis 2s. Februar;
Gebrüder illußberger, Eingabefrist bis 20. Februar; Ernst
Sigrist, Eingabesrist bis 3. März; Josef Joos, Eingabefrist bis
3. März; Helene Gallim. Eingabefrist bis 3. März.
sF a l l i m e u t s- N a ch r i ch t e ».} Der am 9. Januar 1900i
bei dem Handelsgerichte m Wien über das Verlasscnschastsvermögen.
des unter der Firma S. S n s ch n y zum Betriebe von Börse»-'
aeschästen registrirt gewesenen und am 17. Mai 1899 in Wie», II...
Leopoldsgasse Nr. 26. verstorbenen Salomon Suschny eröffnete Con-
curs wurde wegen Mangels eines hinreichenden Vermögens gemäß!
§. 154 der Concursordnnng wieder aufgehoben.— Ferner wurde der
am 23. Januar 1900 über den unter der Firma Jg. Reim an»'
& Co. reglstririen Ignaz Reimann, Verschleißer von Commissions­
waaren in technischen allgemeinen Bedarfsartikeln in Wien, II.,
Schöllerhof, eröffnete Concurs gemäß §. 154 der Concursordnnng.
für beendet erklärt.— Und endlich wurde der am 2. Juli 1896
über die unter der Firma L. LR. Wondrak zum Betriebe des
GemischtwaarenhandelS protocollirte offene Handelsgesellschaft m
Wien, II.. Untere Donaustraße Nr. 11. und die persönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma, Ludwig und Rudolf Wondrak. eröffnete
Concurs in Folge Berichtigung der Maffeschulden und beim Abgänge
eines zur Vertheilung unter die Gemeingläubiger bestilnmten Ver­
mögens für abgethan erklärt.— Die bei der Wahltagsatzung im
Concurse des unter der Firma Ed. Feigenbaum registrirte»
Edmund Feigenbaum. Protocollirte» Lederhänblers in Wien, II., Große
Mohrengaffe Nr. 23. erschienenen Gläubiger ernannten an Stelle des
bisherigen Masseverwalters Dr. Joseph Jeannee sen. den Dr. Moriz
Löwenfeld. Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, und zu dessen Stell­
vertreter wurde Adolph Löwenfeld, Kaufmann in Wien, II., Ferdinands«
straße Nr. 5, aufgestellt.,.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 15. Februar,
Di« Wiener Parität ist ohne Borücksichtignng der Spesen und gemäss den jeweilig««
Platznsancen per Ultimo (U), Uedie (U) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
304.10 (304.18U
Cars 1 Parität
K.
99.45
100 60
99 05
93.83
236*70
126.05
(137.50
,54.—
141.80
88 33
120 .—
126
99.»
100.50
99.40
237
836.47 Ui!
I12S.47U—
1135 88 Ul—
(153.45 Ui—
138.25 UiKO.75
278.—
84*86
26.62 Ul
122.31U,
128.34 U
[274.96 E
lÜlÜ
81.40
20.515
96.21
242.41
,236.87 CT 236.70
1138.15 <Tll4M0
28.20
236.47 Ui
138.16 U
26.52 U.
28 50
99 MK
98.83 L
99.050
236.77 C
157,80U
26.820
Papier-Äente.
4*2^6 Silber-Rente 33.40 99,78 K
4% Österreichisch« Öeldrente, 100.60 98 99 K
ungarische Qoldreute.... 99.— 98.65K]
4%- Sronenrento.. ——.—
^Vi^frUng.Eiseub.-Öold-Oblig. 101.75 ICl 89 K
Oest. Creditactien.. .» 236.90 236 67 U
Oeat.-Ung. Bankactien.....er
Wiener Bankvereins-Actien..
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien 141-25 138.80 0;
liombarden.......... 28.30 r 26.^2 Csi
Nordwestbahn-ActieB.. 115.80 U
Elbetbalbahn-Actien«.......
Baschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Hordbahn-Actien..
Alpine Moatan-Actien —.—
Oesterreichische Banknoten .. 84.60 118.20
Wien (kurz) 84.55 118.18
Wien (lang),.
Russische Noten (K aste) 216.50 255.69
Russische Noten (ultimo)«.... —.——
karrs (karr) 81.40 96.21
London (karz) 20.60 212 33
London (lau?) 20.32 242.38
Amsterdam (kurz)..***%«*.** Iß9.50 200.36
Italien.... 75.90 89.74
Nächbörae.
Oest. Creditactien,237.10
Staatsbahn-Actien 141.10,
Lombarden 88.40 j 86,72 vj
nngarisohe Goldrente.... 69.—| 98.650
Umreofmfliigs-Ciirs 118.10.
Italiener 94.25. Neue vierpercentige Russen
99.60 Türkische Consols 23.—. Gotthardbahn
142.25 Mittelmeerbahn 98-75. Meridional*|
bahn 135.—. Laura-Hütte 17193. Disconto
194.60. Dreipercentige ungarische Goluan«
leihe 81.50. 1_
Berlin. Auch der heutige Börsenverkehr entbehrte jeder Regsamkeit,
was neben der Befürchtung einer Getdvertheuerung zum Theil in der Erschwerung
des telegraphischen Verkehres mit England seinen Grund hatte. Hütten- und Berg»
werks-Actien bröckelten allmälig im Corsa ab. Banken träge; Creditactien stellten
sich anfangs ans Wien etwas höher: Fonds unverändert; Bahnen bei geringen
Schwankungen ungleiohmässig. Schluss schwach. Privatdiscont 4 Percent.
Frankfurt
Curs
Parität
K.
99*83 E
93.99 K
98.70 Uj
94.17 U
Hamburg
Cure
tlmrachmiBii«-
Chira 118.10.
Ruhig.
Parität
K.
OiRratanii»
Cur" 118.10.
Italienac SA.90.
Ruhig.
Effect
Paria
Eff.et.
Pari.
Curs
Paritat
Curs
Parität
&
1
§
!!
j*
ioa io
K.
38 31M
K.'
1% ungar, Goldrente..
99.—
98 SlUljAlpine Montaa-Actiöik..
_
Südb,-Prior. J.-J..
352.—
70. 25 KjTurk. Tabak-Actien....
23*.—
139.8611
Bodencredit-Actien....
1245.-
347 53 Ml Wechsel aas Wien
102.81
96.3b
Länderbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.20*6
242.73
ßtaats bahu-Ac t i en
706.-
138 SlMjUng. Hypothekenbank*.
Umrechnungs-Curu 96 30.
3£ amortiaable Anleihe —. 3% Rente 100-68. 3V*% Rente 102.52. Italiener
98.15. Türtiache Consols 23.40. Egypter 103.30. Exterieurs 68.50. Banque Otto*
mane 571.—. Türkenlose 127.25. Banque de Paris 1111. Credit. Foncier 707.—.
Meridionalbahn 876.—. Bio 1242.—. Debeers 615.—. Eastrand 155.50. Charteret
85 50. Bandfentein 71.—. Ruhig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 15. Februar. (E s s e c t e n b ö r s e.) Unionbank 134.—.
ESeomvtebank —. Landwirthschastliche Creditbaak 93.—.
Zivnostenska Banka 133.75. Koliner Creditbank 173.25. Rast»»
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 241.50. Erst« böhmisch-
mährisch« Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 107.—.
Böhmische Zucker- Industrie 127.75. Fünfpereentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentioe böhmische Hypo«
tzekar-Pfandbriefe 97.50. 3V,P«cenüge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldscheine
99.—. Commnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4ff,percentige Bank- Schuldverschreibungen 98.—.
Ziemlich fest.
Triest, 15. Februar. lOffteielle S^chlußcurfe.) Zwatltig-
Francsstücke 19.21. Wechsel per London (kurz) 242.20, klang) 242.20.
Oesterreichische Pavier-Rente 99.80. Italiener 92.35
Budapest» 15- Februar. (Esfectendörse.— Orfi*
eielle Schlußcurse.j Oesterreichische Ereditactte» 757.20.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25. Ungarische Creditbank 752.50.
Ungarische Hypothekenbank 465.50. Ungarische Escomytedank 503.—.
Bierpercenttge Rente 98.75. Ungarische Commerziuldank 2877.—.
Elektrtcitäts-Actten 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
191.50. Ungarische Kronenrente 94.25. Oesterreichische Goldreute
99.—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pest« Straßenbahn
686.—. Elektrische Stadtbahn 339.—. Ganz& Comp. 3600.—.
Salgo «Tarfaner 638.—. Rima»Muranver 651.50. Bei matt«
Tendenz bewegte sich das Geschäft in engen Grenzen. Lebhaft« Nach­
frage erfreuten sich Lombarden, um 2 st. höh« schließend. Local-
markt abwartend; Bank- und Judnstfiepapiere bchanptct. Mühlen-
papine gefchästslos.
Berlin, 15. Februar. 12 Uhr 20 Mauten. Tredttactien
237.—. Lombarde» 28.30. Staatsbahn 140.75. 3^»«« 94.20.
Disconto-Commaudit 19425. Mittelmeabahu«Actica 98.S0. Türken«
lofe-121.90. Ruhig,


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 12 ]
fßeite'12
■Wien,' Freitag
Neue Freie Fresse.
18. Februar 1900
Kr. 19746
w— 1 Uhr 15 Minuten. Lreditactteik 236.75. Lombarden 28.30.
MtaatSbahu 140.75. Italiener 94.20. Disconto-Commandit 194.40.
Mittelmeerdahn-Äctieu 98.60. Türkeulose 122.—. Schwächer,
i. Frankfurt, 15. Februar. (Ansaug «e urse.) Ereditactien
!9SL.90. Staatsbahn 141.—. Lombarden 28.30. Ungarische Gold-
rente 99.—. Ungarische Kronenrente 94.15. Ziemlich fest.
Frankfurt, 15. Februar. (Abeudbörse.1 Ereditactieo
83ft 90 (236.67) Ultimo. Staatsbahn-Actien 141.10 (138.15) Ultimo.
Lombarden 28.25 (26.57) Ultimo. Italiener 91.15. Laura-Hütte
973.30. Harpenex 226.15. Umrechnuugs-Curs 118.10. Ruhig.
H»mv«rz» 15. Februar. (Ab e n d b ö r s«.) Creditactie» 236.95
(236.72) Ultimo. Umrechuungs-CurS 118.10. Ruhig.
Petersburg» 15. Februar. Wechsel auf London St.— (242.57).
ümrechvungS-CurS 255.50.
Waarenüerichte.
Wiener Waaren- und Probuctenmarkt»
Engrospreise vom 15. Februar.^_
Kettwaaren. Rohtalg.notirt unverändert 32 6t*42 St.,
ausnahmsweise 46 K. per 100 Kilo.— Oleomargarin.
Statt der erhofften Besserung haben die Preise während der
asten Februar-Hälfte einen weiteren Rückgang von fl. 2 bis
fl. 3 erfahren. Es notirten: Feinste Marken fl. 51 bis fl. 48,
feine Mittclmarkm fl. 46 bis fl. 43, mindere Sorten fl. 38
biß fl. 36 Holländischer Währung ab Rotterdam. Auch auf dem
hiesigen Platze haben sich die Preise entsprechend verbilligt, und
sind dieselben mehrfach zu Käufen benützt worden. ES notirten:
Primiß je nach Qualität 50 bis 46 St., Prima 42 bis
41 St. exclusive Faß per 50 Kilo.— Premier Jus.
Im Einklänge mit der allgemeinen Marktlage mußten Erzeuger
zu billigeren Preise» abgeben. Feine Provinzmarken erzielten
41 biS 40 K.. mindere Qualitäten 38 bis 37 K. per 50 Kilo
Frachtbasis Wien.— Speisetalg wurde in frischer guter
Qualität mit 36 bis 37 K. per 50 Kilo ab Wien bezahlt.
— Schmelztalg blieb anhaltend fest, und werden für
prompte und für Trrmmlieferung 36 bis 36'!, K. per 50 Kllo
gefordert. Wie verlautet, sollen zu diesen Preisen größere Ab-
Wüffe bis Jahresende gemacht worden sein.— Pr eßtalg.
Die Forderungen bewegen sich je nach Termin zwischen 41 und
41'/, K. per 50 Kilo, doch ist nur der erstgenannte Preis
für «inen größeren Posten per erstes Semester 1903 bewilligt
worden.— Benzinknochenfett ist fortgesetzt gut gefragt,
und werde» für prompte Lieferung und nahe Sichten 29'/, K.
' per 50 Kilo bezahlt.— Naturknvchen fett bedingt 30'!,
bis 31 K. per 50 Kilo Frachtbasis WlM. Detailpreise 2 K.
höher. —Cocosö 1 e. Bei stetig gutem Absätze notirt Ceylon
25 Pfd. St., Cochin 26'/, bis 27 Pfd. St. eil London.—
Palmöle sind rapid hausstrend, und notirt Lagos 27 Pfd. St.
S sh. bis 25 Pfd. St., Calabar-Cameroon 26 Pfd. St. 15 sh.
bis 26 Pst. St. 10 sh., AccraH-AddaH 26 Pst. St. 5 sh. bis
26 Pfd. St. cif Liverpool.— Palmkernöl ist bei guter
Nachfrage fest, und werden je nach Termin 49 bis 49'/,
Reichsmark ab deutschen Erzengungsplätzen gefordert.—
Baumwollsaatöle. Die Hausse scheint noch nicht zum
Abschlüsse gekommen zu sein, und notiren feinste Qualitäten
fl. 32 bis fl. 31'/,, feine Mittelsorten fl. 30'/, bis fl. 30,
mindere Qualitäten fl. 29 bis fl. 28'/, Holländischer Währung
ab Rotterdam.— Ela!» ist ziemlich gut gefragt, und notirt
Saponificat 30 K., Destillat 29 K. per 50 Kilo; Detailpreise
2 bis 3 K. hoher.— Glycerin. Unverändert.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirt
5 Francs 62'/, Centimes per Kilo. Am 13. Februar wurden
in Antwerpen 70,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett und Speck notiren unverändert wie am
Tage zuvor.
WaareubSrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Z n cke r
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
Aussig K. 26.— G.. K. 26.10 W.; ab Olmütz K. 24.30 G..
K. 24.50 W.; ab Brünn-Wien K. 24.80 G., K. 25.— W.; per
Marz Frachtbasis Aussig K. 26.05 G„ K. 26.15 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Sccunda K. 84.25 G;
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaoen. Würfelzucker,
Prjma. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima, K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote,
JS. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
k. 27.75 W. per März- April ad mährischen Stationen transito.
Pilks. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per Februar-März K. 27.— G.. K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 4».— W. contmgentirt ab Wien.— Rübö 1 (per 50 Kilo) prompt
K 32.50 G-, K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per IM Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Jab, prompt
K. 15.50 %, K. 16.— W. ab Trieft transito; galt zisch es,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 4150 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
SantoS Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G-, K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W-;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
St 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
St 128 SB.; Portorico je »ach Sorte K. 84 <8.,. K. 110 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
«. 76 G„ K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für tandtvirthschaftlich« Produkt«.
Wien, 15. Februar. (Orig.-Der.l Nachmittags blieb der
Verkehr in enge» Grenze»; Tendenz und Surfe sind unverändert.
Umgesetzt wurden: Frühjahrswetzen zu K. 7.89, K. 7.88, Herbst­
weizen zu K. 8.10, Frühjahrskorn zu K. 6.78, K. 6.77, Herbstkorn zu
K 6.84, Mai-Juni-Mais zu K. 5.36 bis K. 5.37. Sonst notirten:
Mai-Juni-Weize» K. 7 96 bis K. 7.97, Frühjahrshaser K. LL6 bis
K. 5.87, Auguft-September-RapS K. 12.50 bis K. 12.60.
Getreide.
PodtvoloezySka, 14. Februar. (Orla.-Ber.) Der schlechte»
Adhrwege wegen waren die Zufuhren aus Rußland wie auch vom
Lande äußerst gering, und verfügte unser Getreidemarkt über ein nur
spärliches Ausgebot. Die Marktlage hat sich hiedurch wesentlich ge­
bessert, indem die zum AnSgebote gebrachte» Quantitäten selbst in
minderen Sorten Nehmer fanden und die Preise für Brotfrüchte
Ausbesserungen erhielten. Bezahlt wurden je nach Qualität und
Trockenheit: Galizischcr Herrschasts- und Baueruweizen von K. 7
bis K 7.40, Korn von K. 5.40 bis K. 5.65, Malzgerste von
5k. 5 bis K. 5.50, Futtergerste von K. 4.50 bis K. 4.80, Hafer von
5k. 4.30 bis K. 4.70, Buchweizen von K. 6.25 bis K. 6.60, weiße
Kocherbsen von K. 6 bis K. 6.75, Saat- und Victoria-Erbsen bis
K. 9.50, Rohhirse von K. 4.80 bis K. 5, Wicke von K. 4.90 bis
K. 525, Leinsaat von K. 11.60 bis K. 12.50, Hanfköruer von K. 9
bis K. 9.50, Alles per 50 Kilogramm ab Stationen Podwoloczyska-
Grzymalow. Russischer Weizen vom Nahgebiete von K. 5.80 bis
5k. 6.40, Roggen von K. 4.50 bis K. 4.80, weiße und grüne Erbsen
von K. 5.50 bis K. 6.40. Blaumohn von K. 19 bis K. 21.50. Senf-
saat in kleinen Partien von K. 11 bis K. 14.50, Rothklee bei
äußerst spärlichem AnSgebote bis 5k. 80. Alles per 50 Kilogramm
zwverzoÜt. Witterung regnerisch.
Hopfe«..
RSr«Lerg,lS. Februar.(Orig -Ber. von Adolph Seh.
»auu's Nachfolger.) Gestern und heute war etwas mehr
Nachfrage bemerkbar; es wurden eirea S50 Ballen weist brsiere
Sorten za voll behaupteten Preisen an» de« Rarst» genommen, und
konnt« sich die Stimmung wieder befestige».
London, 13. Februar. sOrig.-Ber. von Längstasf,
Ehrender«& Pv 11 ak.s Der Markt ist ohne wesentliche
Aenderung. Der feste Ton hält an. aber das Geschäft ist ziemlich
ruhig unter dem Einfluß deS kalten Wetters, und die täglichen Trans-
actiouen sind sehr mäßig. Die beffereu Pacifics finden wenig Be­
achtung, aber weder in Preis noch in Qualität können sie dieses
Jahr mit den englischen concurriren. Der Import während des
Monates Januar betrug: im Jahre 1898 62.857 Ccntner, im Jahre
1899 36,731 Centuer und im Jahre 1900 36.956 Ccntner; der
E mpört während voriger Woche betrug 893 Ccntner gegen 9376
eatner in der cortespondirenden Woche des Vorjahres.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 15. Februar. (Zuckermarkt.) Höher Prompt
setzte zu K. 28 biS K. 28.05 ein und stieg bis K. 26.15. Bei
Marktschluß etwas schwächer. Zu K. 26.15 offerirte Waare blieb
nnplacirbar.
London, 15. Februar. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74V« Pfd. St. per
Kaffe, 73'/« Pfd. St. per drei Monate: Zinn (Stroits)
138’/., Pfd. St.: Blei, spanisches 16*/« Pfd. St.» englisches
16'/« Pfd. St.; Zink 22'/. Pfd. St. per Tonne..
Rio -de »Janeiro, 15. Febmar. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 68,000 Sack,
Borrath von Kaffee in Rio 75.000 Sack; neue Bcr-
fchiffnngen von Rio nach den Vereinigten Staaten 98,000 Sack,
nach. Hamburg 2000 Sack, nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa 4000 Sack. Preis für First Ordinary per
50'/. Kilo s. f. 43 sh. Wechselkurs auf London 7"/<« sh.
Kafsee-Teildenz in Rio: Fla«. Zufuhr von Kaffee in SantoS
74,000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos 310,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santos nach den Bereinigten Staaten
74,000 Sack, nach Hamburg 4000 Sack, nach Triest 14,000
Sack, nach dem übrigen Europa 18,000 Sack. Gemachte Ve»-
käufc in Santos 104,000 Sack. Preis für Goob Average per
50'/« Kilo o. 1. 40 sh. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Manila, 14. Februar. (Hanf.)Fair Current 45 Pfd. St.
8 ck. per Tonne bordfrei ab England. Wochenzufnhren 12,000
Ballen, 5000 Ballen weniger als vor Jahresfrist. Frachtsatz nach
England 70 sh. Wechselpreis auf London 2 sh. '/, ä.
Triest, 15. Februar. Lentrtlugal-'LUe, unthätig, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,, per Februar-März K. 27 bis K. 277«.
Budapest» 15. Februar. (Offictelle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.70 bis K. 7.71, per Octoder K. 7.39 dis
K. 7.90, Roggen per Avril K. 6.41 biS st 6.43, Hafer per April
K. 5.06 bis K. 5.08. Mais per Mai K. 5.08 bis K. 5.07, Kohlreps
per August K. 12.30 biS K. 12.40. Weizenofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, matt, lu.OOO Meter-Centner Umsatz, Preise kaum behauptet,
Uebriges wenig Verkehr. Termine aus Realisationen und billigeres
Paris abgeschwächt. Windig und kalt.
Budapest» 15. Februar. 
1
viertel bewölkt
tourana
55-8
8*1
0
klar
8
t razta
7-1
0
klar
9
Agram
767-9
4-5
3
1
viertel bewölkt
6
Budapest........
754-3
8-5
«rs
6
viertel bewöllt
13
Nnqbvar
751-8
2-OL
«
5
bewölkt
1«
Grofiwardelu....
752 2
2-8
NS
S
bewölkt
§
Hermauüfilldt...
748-8
7-2
RW
8
Regen
19
Szegediu.......
754-3
3 8
NS
8
bewölkt
18
Paucioua
753-6
1-5
>»IW
4
bewölkt
3
Sarazttos
753-3
3-1
W
8
bewülkt
Sujüupiccolo....
755-8
9-3
N9t3
4
halb bewöM
2
Ms-.
752-4
10-8
5
bewölkt
53
750-1
10-2
E9l3
1
! bewölkt
1
Brindisi.
49-2
8-6
ÄRS
5
bewöM
Malta«
Palermo..
(fcogitflci»»«..».
757-0
10'8
«St«
6
klar
754-7
D
Florenz.........
5_
Avorno.........
759-1
11 2
NW
4
klar
761*1
8-2
SS
S
klar
Sogmii. ......
761-8
1*0
N
4
Hat
Nizza...........
Toulou..
Peryiflv«»...»-.
Biarritz ..
—'
—
—
mm
—
Clermont.......
Sie b’Äif
•-
Brest
Stochqioiut
716-6
9-9
SSW
5
Regen
16
Aberdeen
767-2
3 3
E
5
bewirkt
1
Shields
758 S
0-6
SSW
i
Schnee
1
Gril-dtez
Pari»
@enf
769 0
— 8-0
0
Var
1
AiinÄ........ ••
768-9
— 0-5
SW
8
bewölkt
7
Kaiserslautern...
787-0
— 1-0
0
bewölkt
3
Rünchea
765-1
-- 1-9
W
st
Schnee
L
Pass»«
763-8
0-0
NW
4
Schnee
Bambcrq
755 2
- 1-6
NW
3
bewölkt
8
Ehemnitz
765-5
— 3-5
«3
»
Schn«
1
Münster
766-5
— 2-6
Si
2
bewölkt
r
Berlin
763 0
— 2-3
N3
8
bewöM.
2
AauidurA»......
765-2
— 2-8
SW
1
bewölkt
• 8
Swmemünde....
765 1
— 2-0
RE
4
Schnee
Reusahrwofie«...
7«3-8
— 5-5
NE
4
bewölkt
Memel
76; 6
-13-1
NE
2
bewölkt
Navenhagen
767-8
- 7-6
NE
1
bewölkt
Keiln» auf Sylt.
763 2
— 5-3
N3
I
bewölkt
EhristiaujrMda...
761-4
- 4-4
0
bewölkt
Stockholm
ttfrnojanb •• •«.
Meadorg.
—
—
—
—
—■
......
762-2
-28-3
NW
1
klar
<
Smolensk.
758-2
- 
»
Schnee
1
Sulina
761-6
5-2
EGS
1
Nebel
1
Bulareft........
748-1
4 8
NS
6
Nebel
Sophia.........
Koustanttaopel..
7489)
1P5
®»**
1
bewöM
—
Bolo
745-9
12-1
NW
2
bald bewöM
Athen
746-9
11-2
WAW
1
vieriel bewöM
1
Catra*
718-8
10-0
D
5
halb bewölkt
Corfn
749-7
10-6
NNW
3
halb bewölk»
4
Säntt«
557-9
—12-U
WSW
6
Nebel"
4
Virschberg
555-5
— 8 4
W
8
Schnee
1
KBenbelftem
655-3
—10-6
W
6 1
bewölkt
0
lNathhanSderg...
555-8
— 9-6
W
4,
klar
4
SchmittenhShe...
SlockncrhanS....
Sonnbltck.......
551-8
—18-0
NW
4
drei». bewkM
19
Obre
552-5
- 8-4
NW
v
klar
9
Schneeder,
_
Semmering
669-7
— 8*2
W
5
halb bewöM
17
— 17
-*
5
*)9aftDnttt auf da» Meerel-Moean reducirt, de» »« Bipfel/iattan« lauf«
genommen Semmering) ans da» Niveau 8600 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Gebiet niedrigen Baro­
meterstandes ist in südöstlicher Richtung bis zum Archipel vorge­
drungen, und an deffen Stelle ist hoher Druck getreten, während vor
Irland ein neues tiefes Minimum aufgetaucht ist. Das Wetter ist
meist trüb mit zeitweiseu Niederschlägen (Regen und Schnee). Die
Temperatur ist über Südost- und Nordwest-Europa gestiegen, sonst
gesunken. Lefina hatt« Abends Gewitter.
Wetter-Prognose für Freitag de» 16. Februar:
1. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch unbeständig mit
zeitweise» Niederschlägen, sehr kühl. dann vorübergehende Ans-
heiterung.
II. Böhmen, Mähre», Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
Ql. Oftgaltzie» und Butan,tua: Meist trüb mit Niederschlägen
anhaltend.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, kühl.
VII. Südtirol: Meist heiter, kühl.
IX. Kram Küstenland und Istrien: Wie VH.''
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie VII.
Eorrespondenz.
Baronin M. «. N., Marburg: Der gegenwärtige itoli»is<h« Uuterricht»-
«wist« Dr. stwido Bacctlli hatte schau wiederholt die» DMttfeaiOe im mk ist
W« Berus Kqt, uud ztoar ti» schr ^sticht« «ul gesamter strp.


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 13 ]
Nr. 12745
113.-1
110.20
[100.50]
112.50
99.««
99.601
99.65|i
99.65
87LÄ
87.95
97.10 98.-
98 20> 99.-
120—
115
110.80]
101.-H
113.50
lAnlehen der Stadt Wien ....verf.
'* JJ rä.e.G.)v.J.1874240K.G ve-"
netto v. Jahre 1834 ve
detto v. Jahre 1898 ve...,„
|Anl. d. Stadt Za ra v.Jahrel894verl.4‘/i%
'Wiener Böreenbau-Anleben...verl. 6%\
Wr. Frucht- u. M.-ßörseb.-A. verl. 4fa
italienische Rente 96 K 5%
Italienische Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 ß.G 6%
Bulgar. St-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
[Turk. conv. Sta&tssch. S. B 240 K. 0%
Türk. couv. Staatssch. 8. C 240 K. 0%
[Töfk. conv. Staatssch. S. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Vommnnal-,
|Ei8enfaahncredit- und Banken-}
Obligationen.
Schlusseurs
GeldlWwe
96.40
104.—
97.20
104 50
! 102-
; 96.-
96.711
97.60
98 20
99.75
100.20
101.-
95.-
85i75
86'S
85.50
86-
——
Anglo-Ssterr. Bank i. 30 J. verl. iVi^j
% 103.—
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.60
desto innerh. 57 Jahren verl. 4% 97.60
detto innerh. 60Vi Jabren verl, 91.80
.Böhm. Landesbanfc-Fondsschnldsch. 4% 99.—
98Ä| detto Com Scbuldsch.50 J. verl. 4°/c 96.50j
detto Meliorationssch.50 J. verl. 4H> 96.35
98.— detto Eisenb.-Schttldsch.78J.verl. 4% 96 50!
124.50 Bukowinaer Bodencredit*Aust.,verl. 5# 303.20!
98.20 detto detto verl. 4# 95.—
97.75 Bokowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4% 96.50'
98.35 Centr.-Bodencreditb.. S. ,i. 45 J. v. 4 l k% '100.50
detto innerh. 50 Jabren verl. 4%\ 98.50
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%\ 98.50
detto innerh. 34 Jahren verl. 2»L 69 50
detto inserb. 34 J. v„ 200 S. 2% 78.75
detto mnerh. 34 Jahren verl, 2*/«% 76—
detto inh. 34 J. v., 236 K. G. 2»,.H 76.^-
(Cred.-I.Ö.f.V.-U.n.ö. A. Kat.A78j. 4% 98 40
Cred.-1.6. f.V.-TT. n. öff. Arb. Kat. B 4% 95 50
iGai.Acfe.-Hypotbekenb. mitlO^Pr. b% (30.9.50
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 1 /»# 98 50
, detto innerhalb 60 Jabren verl. 4% 92.40
Galiz.Boden-Creditverein i. 56 J. ▼. 4V 94.25]
[Galiz.Boden-Creditverein i. 41J v. 4%, 94.75;
Gaiiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V 94.50
Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4V 94 50
Gal. Landesb, d. K Gal. u. Lod 4V*% 99.70
. J detto detto inh. 57V* J. ruckz. 4% 9*.—
98.10 98.70) detto Com.-Obl. H. Em b% 100 40 101.40)
96.40 97.—! detto Com.-Obl, DLEm.,42J.v. 4 l /*% 100.—
98.— 98.80 dettoCom.-OM, IV Em., 45 J. v. 4?« 96.— 1
98.—! 98.80] detto E.-O. IV.Em., inh. o? 1 /*J. v. 4%\ 95.50
95.30] 96.—hstr.Bodencredit-Anst. verlosbar. >q%] 104.—i
99.60' 100.—[Kärntoer I«ndes-Hyp,-Anst., verl. 4%j 98.30
97.75[ 98.25 Landesb.f,Bos.n.Hefz.pr.inh.20J.v. 5%ilÖ2 5Ö;
97 40) S8.S0Mhr. Hypofhekenb., i.SS J. veri S>/»^— 1
99.50;100.50.Mähr. Hypothckenb., i. 36 J. verl. b% 10$.
98.25 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4% 96.25!
78.—iMähr. Hypothekenbank, verlosbar 4 fy 96.10
50Mähr. Land-Cult.-B..Com.-0..verl. 4% 95.IQ!
97.A
77.40!
97.80
97.30
97.20
99.—
97.50,
97.6Ä
88.10 detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
98.— Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
—Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4?»
98. ^Niederöst. Landes-Hypotb.-A.,verl. 4%
M.4(Miederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bisl912incl.2%Pr.verl,%
detto Com.-Schuld. detto verl.
detto Com.-3cbuldscb., verlosb. 4%
Obcn>sterr.Landes-Hypoth.-A.,veri. 4^
Oberöst. Landes-Hypotb-A.,verl. 3V 2 °,W
—detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4°£
99.— Oesterr. Hypothekenbank,verlosbar 4%
98.95 Oest.-schles.Bodencredit-Anst..v-3rl b%
94.45 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. ser\.4 l k%\
94.45 Oeet.-sehles. Bodencredit-Anst. verl. 4%
85—jOesterr.-ungar. Bank, 40-/, J. verl. 4%!
, 84.80 85.—fOesterr.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4%\
■300.75 101.75 Schles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%'
99.90 100.89 Sparkasse, Erste österr.,). 60J.V. 4%[
99.40 lOO.SOj'Steieimärk. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%\
99.30100.- J
98.85
98.80
91.25
94.25!
84.80
80.75: 81.50
1162.25:163..
162 251163.—
140.75141.75,
99.— 99.50J,
99.—! —.— lungar.
93.60/ 94.20f~*
'Schwarzenberg’sche Antehenfförstl., in]
88 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M.
94.-
91.—
98.75
95.-
93.80 94.601!
96.60 97.2*1
99.25 99.75s
96.35
96.40 97.4«
97.50 98.501
92.-
„ 98.85
Douau-Ueg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5^107.25 308.25
Lonau Reg.-Anieh. v. J. 1899 verl. 4% f 99.— ICO.—
‘Wr.Vorkehrä-Anlagen-Anleiheverl. 4% 97.40 98.20
Bnkow. Landes-Anl. v. J. 1803 verl. 4% j 95.— 96.—
Bukow. rropinations-Schnldv. verl. 5%
Balmat. Land.-Ankh. v. J. 1883verl.5%
Balmat. Land.-Aoleh. v. J. 1886verl.6^l
Lai. Landes-Mel.-F v. J. 1893 verl. 4%}
Caliu. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleb. v. J. 1893 verl. 4?s
Galir. Prop.-Scliuldv.v. J.1889 verl. 4%
Gorz,Lana-A.Ser.AÄB.v.J.1888verl.4^
Krainhcbes Landes.-A.v. J. 18S8verl.4%
Währ. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Kiedernst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J.1887 ver 1.4%
ßteierm.Land.-E.-A.8.Iv.J.l^lverl.4?^
ßteierm.L -L.-A. 8. Uv. J. 1893vcrl.4%|
ßteiero. L.-EA. S.Ul v. J. 1895verl.4%|
Tiroler Land.-Auleh. v. J. 1895verl.4^
TeTnes-Bega-W.-R.E.1897(d, St)verl .4%
Aul.d. St. Aussige, d. E.v. J.1890verl 4 V A
detto v. J. 1894 verl .4]
dtztts v. J. 1898veri.4%
Änlehen d. Stadt Brünn v.J.1875vcrl 6%
detto v.J.1883verl 4 l! i %\
Anleh.d St. öadav«tv.J.1ö90verl.4'.',Ä
. AsL d. St. Bndweia ▼. J. 1886 verl. 4,
. detto v. J. 1893 rerl. 4'
AüL d. Stadt Görs v. J. 1879 verl. 6*
. detto v. J. 1886 reit i%\
Anl, d. Stadt Grai v. J. 1876 verl. 6*
Aul. d Stadt Lembergv. J. 1896verl.4'
AnL d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4.
Ant, d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4Xi
Anl. 0. Stadt Töplitz v. J. 1887 verl, 4%J
Ani. d. Stadt niest v, 3.1865 verl. 6)0
detto v. J, 1879 verl. 6)Ö
ditto f.4r.X899re0.4p
98.-
98—1
98—
99—1
99—1
gg i
9150 92Ä
— 95.50
95.50 95.75
101.20
97.90 98.20
—, 96—1
'iS—
95.501
Centr.- |9.1.Hjnn.VI,vn50J.T.4V s %!
Hyp.-B. JS.IYn.V inh. 50 J. verl.4V»%
ungar.< inb. 50 J. veri. 4%
Spark.a JCom.-OW. inh. 60 J. verl.d^A
Act.-G tCom.-Obt.inh.60J verl.
Commercialb., Pesteru.,i.41 J. v. 4*/?%
detto ÖQjährig, 4°U
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4 l/ s %|
detto 50Vjjähr. 5% Pr. 1%
Hermannst. B.-C.-A., inb. 27 J. v. 6%\
Hermannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. b\’ 3%
flermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
Herwannst. B.-C.-A., i.40 1 /* J. v. 4 1} Z %\
.Herrn. Sparkasse. 10%Pr M i 31 J.v. 5%'
Herrn. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J. v. 5%
Herrn. Sparta ae,UI.Em..i.40J.v. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4V»%
Kroat.-slav.Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4 l/ s%
detto Com.-Obl. i.ÖOJ.verl. 4 l/ 2%
Sparkasse-A.-G., Ander bürg.. 5*/-%
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. v. 5%
Spark. »AraderCoisitats-, 50 J. v. 4V»%
Sparkasse. Bodap.hauptte.v.46 1 /^. 4 L/ 3%
detto desto 50 J. verl. 4^,'
99!ö0 100.—lsparkasse,InneDr8t. »A.-G.i. B. verl. 4V*%i
' 99.-4sparkas-ev.Peet.vat. I.CO.i.50J,?.4Va%!
detto i.50J v. 4%
. detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%,
Sparkasse a.L*nd.-0enfe.,i.40J.v. 4*/?%
detto innerh. 50 J. verl. 4 l /i%i98.75;
96.50
99-50
TemesvarerSpark..I.Ser.Ai.38J.v. 5% 101.
detto Ser.B i.40J.v. 4V»% 98.25
97.75 98.50 Üng.Agrar-u.Renten.-W.-O.i.a0|J.v. 4% 95.501
102.50 —— detto Äentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4V*% 98.50
detto Pfandbriefe inh. 50 J. V. 4Vi% 99—
lUngar. Bodencredit-Institut 4 l /i% 99.75
detto inh. 41 Jahren verl. 4% 94.25
detto inh. 50 Jahren veil. 4% 93.50
detto inh. 63 Jahren verl. 3Va% 85—
?og.Rct?a»Bodennm6l.-Pfd.i.5tÜ.v.4% 93—
Jüng. Hypatbek.-B. i. Peit,mh.40J.v. 5%
91.40 9i.9ddetto innerh. 42 l/ a Jahren verl. 4*/j%
Idetto innerh. 50 Jahren verl......4%
detto innerh. 50 Jahren verl #% 96.50
detto Com.-Scholdv., i. 50 J. v. 4 l /t^ 98—; 99—
detto Com.-Obl., 10% Pr. i. 50 J. r. 4% 100—! 100.50
detto Com.-Obl., inb» .50 Jahren v. 4% 96.25.| 97.—
97.10
101.50
103.50
98—
98—
92.40
100—
97.50
97.85
97.50
103.70
95 40
97—
101.20
99.50
99.50
-—.—INordwestbabn.
99.40.
96.50
110.50
99.—
93.10
95.50
95.50
94.75
100.50
97.-
105.—
99.9s«
103.50
lÄÄ
96.75
96.40
96.-
96.45[ 96.65
96.45 96.65
98.201 99.20
98.20; 99.20
93.60, 94 60
93.-.1 94—
98 10 99.10
9850) 99.50
92.—; 92.50
98.50 99.50
,98.- 98.40
1101.-
|100—
96.30 96.80t
99.25‘100 25[
99.25 100.251'
95.50; 96-
99151100.15
97.30 97.90
98—
98.50
97.75
W,
92.50
99—
, 95—1
102.50
96—1
106.—I
100.25
U05.-J
1101.75!
99 25,
110——
104— —>
101.50—,
99.50 100.50
tlOO—lOl.-
99.50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
99.-,
98.-1
93—
95—1
98.75;
100.501:
96.-,
99.50
99.50
91.75
99.90
99—
93.50
95.50
99.75
99.75
102 .-!
94.-
IM 4
detto innerh. 500, J. rerl 40,1»
Ung.Loe.-E..A.^3.,ObU.50V,3.T.4V,%
detto 5% Pr.-Obl- 50 J. v. jtz
F. Eisenbahn- Priorltäts- ObllgJ
Bozen-MeranerB. 200u.1000fl.Oe. W. 4%
Budapest-Fönfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
!Busehtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 6%j
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%,
detto Emission 1896 (div. St.)
Deutschbrod-Hamp. Localb. (d.St.) 4%
Doi-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%!
detto n. E 1871 (div. St.) S. 5Ä
detto HI E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 6%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4^
detto Emission 1891 354 KM.... .4^
detto Emission 1893 (div. St.)....3%
Ferd.-5ordfcahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em, 18^7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4H
detto Emission 1891 (div. St.) «...4#
detto Emission 1896 (div. St.) ....4 %\
FrianlerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl 4%,
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%\
Ffrnfkirchen-BircserBahn 200fl. S. b%
Gra»-K6flaeher... .150 fl. *ilber 4V*,&
detto Ö. Em. 1871 150 fl. Silber tt%
detto III. Emission 1872 150 fl. S. b°/ 0
Kaschau-bd.E.Em.1889 Sübajd.St.) 4%
detto Em. 1889 (div. 8t.)ll8K M. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 idiv. St.) 118 K.M.'
Scblusscara
Geld iWaare
detto Em. 1874 708 K M. i
i^tran-Friedlander Eisenb 300 fl.S
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. F.
( detto Em. 1874 489 K. F. 3%
detto X.. Emission 1885 480 K. F.
Idetto Ergänzungsnetz 4Ä) K. F.
aetto Em. 1895 (div St.) 118 K. M.
Idetto I. Emission 480 K. G.
J detto H. Emission 1874 480 K. G.
96 50jdetto (Brünn-Rossitz) 360 K. G
detto Em. 1883 472 u. 2360 K. M
Strakonitr-Winterb.Lb.20Ou lOOOfl.
detto detto 44j»
Südbabn-Ges. Januar-Juli 480K. F. 3%
Ungar.-galiz. Eis. B. 1887 200 fl.
üng. Westb. (Sthl-R.-G.) 200fl. 8 5%
---, iw) m
Cnterkrainer Bahnen 7div. Stücke) 4%\
Valsugana*E.-G.2OO10C0n.l00COK. 4-L
iVer.Pr -A.tmg.E. 1180n 472 K.M. 4»/,H
Wien-Aspang-Eifenbabn A0 fl. 8 4% l
Wiea-Pottend.-Wr.-N. B. 300 fl. S. h%
Wiener Localb.-Act-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.2U0a lOOOfl OeW.4#
, detto detto 4%
rbhsthalbahn 200 a. 1000 fl. Oe. W. 4%
T ransport-Unternehmungen,
Adria, k. u. ßeescb.-G. (4. St.
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 u SöCfoK.i'fi
detto Str.-E.-G.m, 5% Pr, (d. St.) 4tö
99— DonaQ'Dampfsch.^es. 100a. 200fl. 6 a r i
detto 472 und 118«) K. M 4»
99.50 detto Em. 1886 118 K. M. 4%
98 50 Lloyd, östeiT. Em. 1881 1200 K. G. 5%
—.— Lloyd, österr. Em. 1832 1200 K. G. 5%
9750 Lloyd,Sotcrr.Em. 1884 1200 K. G. 4‘/,%
93 5(l,Lloyd, österr. Em. 1887 1200K. G. 4%
99.75 detto Em. 1895 2400 u. 12000 K G. 4*4]
96.- Totontalcr Localbuhu-A.'G.(d St) i 1 /»*"
KK.5Ö
97-
H.
Obligationen indus
Gesellschaften.
98-
98 50
96-
96 50
95.75
96 25
96.50
97.50
93.40
94.-
103.40 104.—
103 40 104.—
103.4sfr 104-
97.50; 98.—
96.50
97-
96160
75.50
76.20
99.60 100 30
100.-
100 50
100.20 100.80
99 50 100.20
99.6,1100.40
99.70 100.30
iü:w-io3;3
1101.60 102.20
P03.-
103—
97.50
98;20
96.70
97.30
97.50
97.50
98—
98.30
99—
88.60
89.40
96.80
97.60
98.40
99.10
107.601108.50
,107.20[m-
109.75!ll0!75
| 96.10
98.90
m5
101; 25
77.50
78—
95.40
96—
94.—
95—
W-
88.50
85.—
86—
83.50
86.50
87—
81.75
W.S5
69;üo
mü
69.50
70.10
101.—
».—
95.60
98.-
98.90
106.20
107—
106.-
106.50
97.20
98—
106-
107—
99.25
99.50
100—
95.75
96.25
100.10
101.10
97.-
97.50
106.20
107—
92.50
93—
100.-
96-
96!50
95.30
10449
105 40
92.50
92.30
93—
95;50
96.50
99-
95.—
95]90
100.-
95.50
96*50
97.50
98.50
49—! 51—
13150134
132—
42.801
2S.50!
133-
43>-
24.25!
Laibacber Prämien-Anlehen.200.Oe.W,
Ofener Stadtgemeindo 40fl Oe.W.
Palffy 40Ö.C.-M.
Rothen Kreuz, ost. 6ss. v. .tOß.Oe.WJ
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5fl.Oe.WJ
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W.i
Salra 40A.C.-irJ
Salzburger Pram.-Anlehen ..20fl.0e.W,{
Ist. Genois 40fl.C.-Mj
iStaniglauer (Stadt-) Pr.-Anl. .200. Oe.W. I
Waldstein. 20fl.C.-M.!
Wiener Com.-Losev. J. 1874100ö.Oe.W.:; 335.75 307 75!
Ge.w.-l3^P.-S.d.B.od.-Cr«d.-A.E.1880‘'
scheine/ detto 1889>
der 14?iPr.-Scbv. dang. Hyp.-Banki|
Aotien,
K. Transport-UnteraehinungenJ
^ons.- Letzte
Betrag Div.i.f&j
r Adria^k nng.8eeechifF»G. 200 K. 12.
Anssig-TeplUtor Eisend. 1000 K.
••. -w* i <*Vv t> am /1 t* r,
j.-alp. 480 2400h 12C00K.F
Poldibatte T. 5% Pr. 40U 2000 5000 K.4*4|
Pottend. Baamwollsp.a. Zw. 2000 K 4 1 ,-j",
PragerEisen-l.-G, E. 1873 300 fl. S. S% 101.50
BndolfsIi.,F.5#Pr.400 200Cta.5000K.4»;< 95—
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl 654106.—
TrisailerKw.-G. Em. 1875480 K.P. 5%! —.
detto Em. 1880 480 K. F 5%; ——
detto Em. 1883 480 K. F. 5%—
detto Em. 1889 480 K. F. 4%'—
, detto Em. 1893 480 K. F. 4G. Em.lS94
Schloss cnrs
[Geld- \Vaarei
251—
319.10
850.
15.—>318.30
Üm:Z
—H 140.501141—
—— 135.50;13ß—
4. G.l —i——
7 666 157.— 157.50
103.-
Schlnsscürg
GeidflVsaro
M. Industrie-Unternehmungen.'
!,Aastri»“,AG.d.E.n.M.-F.400 K.
Hasgesellscii.,s}lgem. 4st.200E. 5.— 98.50 99.50
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K. 8—124—128—
59. —: 61— Baoverein, niederösterr. 300 E. 8.— 128.— 129.50
172.50;174.50 Bierbranerci-A.-G.I (Seh.)200K.
69—1 62— ßrönn.A.-Brau. u.Maizs.1.400 K. 7.—11140—1144—
177—;179.—Brünn.Keraen-u.S.F.A.-G.2«0K.. 5-
Brunner Haseb.-F.-G cb. 200 K. 14—
178.—jl84—(Brunner Wasserwerksg. <400K. 9.21
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K. 0
31.—! 33— Brüser Kohlenbergb.-G. 200 K. 15.-
50.501 52.50 Brunner Branerei-A.-G. 200 K. 6.—
25.50; 26.50 Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5
Egydyer Eis.-u. Stahlind. 200 K 2.-
Eisenbahn-iYerkehrs-A. ,ö. 200 K. 9 5
detto ungar. 200 K. 12.—,
Etseobahnwag.-Leihg. I.200K 10.-f.^}fl jl82.— 182.50
‘' “‘0 86.-
) 141.—
-14».-
9.—,171.,
12.— 162.—|
5—103.-
173
165.—|
106.—]
318!-
305!ö0|
35
0
Rarcs-Pakracz. E., Pr.*A. 400 K,
Bau-u.Bg.f .st.Strb.iW.l.A 300 K.
detto lit. B 800 K,
Betrlebsg ,C .0 .Eisb .480K.80.
Böhmische Nordbabn ... ,Ä)0 K#
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. 200 K.
Brflnner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamra-A. 400 K. 5.—1 76—
iBuscbtehrader E. 1C60K.C.-M. 141*71:316.—,
detto Üt. B. p. K. 400 K. 13.—j
detto ...p. Ult. 400K. 13.- 30450,
DonauDpfschG. ,I.kkpr.l050KCM 3 047; 74 40 75.—
,Dux-Bodenb.Eisenbabn 400K. 6.-f 50fl-E 157 25,137.50
IFerdinands-tfoidb.2100K.C.-M. U W.-M,
Friauler Eiseub.-Pr.-Act. 4CMK. 4.— 96.— 97.-1
Fönikircb.BarcserEisenb. ^30 K. 4'972,il06.50:107.—'
[Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Staram.-Act. 40 >h.
Graz-Kofl. Eisbu.8gb.-G. 400 K.
Kablenb -E.-G.(SfstRigi)200K.
Kaschau- Odorberger E. 400 K.
.KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400K.
!Lemb.-Belzec(Tonj.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 K.
a- Vordernberg E. 400 K.
jLloyd. österr lOäOK.Cj-M.
Kordwestbahn, österr 400 K.
detto lit. B. per Kasse 40« K.
detto .... «p. Ulfe. 400 K.
Nordwest-Dmpfscb.-G,.Ö. 400 K.
lOost. hmubus-GesellBch. 400 K.
OstgalU.LocalbabnenP.-A WO K.
lOstrau-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Duxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
iReicbnbg-Gabl. fPrior.-A.400 K.
Tannwalder <8t.A.l.A 400 K.
Eisenbahn ldettol.B.400K.
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 400K.
IStaatseisenb.-G. p. K. 480 K, F
a.,.» detto .... .p ült. 480 K. F.
!M6.Ö0 ^udfcalm-Gesell. p. K. 480 K. F.
1 detto p.Ult. 480 K F.
Süd-uordd.Verb.-B. 420 K. C^-M«
Szamo.tbal-Eis.*Pr.-Act.lOOO K.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.*G., neue Wr. Sfc.-A. 200 K.
Transportg., Allg. ö. 200 K. abg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste 4CO K.
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
Wien- Pottd.-Wr.-N. B. 400K.
WienerLocalbahDeH‘, A.-G.400 K.
Elbemuhl, Pprf.u. V.-G. 200 K.
Elektricitäts-G.,allg. öst. 400 K.
Elektricitäts-G.,intcrnafc. 400 K.
EIektricitats-A.-G„ ver. 200 K.
lElektricitats-fl., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G. ,aUg. Bndap. 200 K.
jEIektric»täts-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 400 K.
[Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K.
GasgeseU., allg. öst.-ung 400 K.
Gasind.-Ges.,Wr., 200 K. obyest.
[Gösser Brauerei-A.-Ges. 4u) K.
Gran-Szasv.Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner)1000 K.
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400K.
Gummifabr.-A.-G.,Öst.a. 400K.
HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
IHotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
Wungbunzl.S.u.ch.F.-A.'G.400 K.
Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 400K.
[Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1669 400 K.
[Kleintnoncb.Bw.-Sp.u. W. 200 K.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
iLankowitzer Kohlen-Co. 200 K.
6.72'IN.—! 135.50tLeipnik-Lunden. Z.-A.-G. 400 K.
i— •. :I^eykam-Josepbsthal 400 K.
-111.—
•122.50
• 137.50
|2U—
ISS.- 199.—
-148.—1149.—
-ilSl.—,132.—
0
42l50: 44—
3972
91.25
91.75
0
3.75
6 75
142*—
143—
23 5 480—
500.—
3 809 79.50
80—
5.75
118—
119—
6>2ä:
124125
124175
0
4-—
98—
wo'.—
10—
200—
225—
4—
94.25
95—
4.—
93.25
——
5—
105—
110—
0
74—
77—
5—
75—
77—
6-2GJ
6-2GJ
137190
lüäüö
0-2G.1
0-2G.1
®;4o
i:eo
4 285
94—
95—
4—1
90—
93—
5—
116—
117.-
1-—
98.-
99.50
5— 1
101—
102—
4 972 104.75\ 105.5(31
4'947jj 107 —; 108.—f
3.—[|103.—
iStaatseisenb.-G.-A.-Genu5Ssch.6Fr.p.St|l38.—
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K. 6 666 124.75
Bankverein. Wiener 400 K. 75
Biclitz-B.E.-tt.Wechslerb.400K. 6 .—jj
Bodencr.-A..a.5.480K.F.40*Ä E. 18.7ÖGI
140.-
104.-
7-H
75
55
14.-
10..
10 .-
[1136.15 136.651
1115.-!
244.— 246
117.—[118.
142.—143.50
102.—! 103.
|p87.—1287.75|
;236i4o|236.<'
Bukowin. Bodencr.-Anst. 400 K.
jCentral-Bodeacr.-B., Öst. 400 K.
l Ceöt.-H.-B.ttng.Sp.a.AG.1000K.
Corom.-Bank Fester ung.lCWO K.
Ireditanst.f.H.u.G.p.K. 320 K.
detto ...pcrTJlt. 320K.
detto Em. 1899 820 K._.
Creditbank, ung. allgetn. 400 K. 9.—Il87.75'l88 —!
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.n.d.A.400 K. 5.—|l05.-.|l07.50!
Depositenbank, allgem.. .400 K. 6.—ML— 112.—I
Escomptebank, böhmische 400 K. '15.—,465. 475.—!
Eäcoraptebank, mährische 400 K. ß.-Jjjog’ 1104.—
(Escomptebank .Harbarger 400 K. 3.—1|
Eseompte bank, steierm. 400 K. 7'5fl00fl
Esccunpte-Ges.,nied.-Öst.lOOO K. 65
——«.-- L AFWk V .-A.-G.v.OanekJrC.290 h.
400 K.
(Poldihütte“, T.-F.-A.-G.400K.
»ottend.B.u.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 600 K.
■R-udolfshitte* 4, Feinblw, 400 K.
7 5 5 H|1
9. -11
8-
841
ll^ll
3 —11110.—[113.-
10.-„
6.—f.
9— 157.5015950
75 165.—i 167.—
75 1126.50 127.50
-.-124.-I1W.S0
2-5 69.-1 70.—
15. -|U4.25|1.75.-
3.—il 62.50; 63—
8.—Im— 170.—
3.- 65—i 70.-
16. -,] -.-!
11.—215.-—
10.— 198.— 200.-
6.—| 98—1100.—
U— ,,840.-,2«.-
4. —I TO.-! 76.—
18.-4 418- 420.-
8.—[274.25 274.71
0 I 80.-1 88.—
10.-228. -,228.-
0 i—
11. —455.—460.-*
5. —130.—1131.—
5-5 |lU4.-!lM.7l
15.-„
13.-242.- 1
9——
6 6 150.-
0 174.-
0! 81.—f
30.— 602.— 606.—
10.-®.- 187.—
15. —325.25 325.7»
6. -115- 115.7»
6.-144.75 145.7»
16. -319.-320.—
5.-! 78.—I
20.— 388.50 390.5»
243-
151—
75.—
Schlöglmühl, Papierfabr. w 400 K.
^Scboflnica“, A.-G.,f.P.-I.500K._
Srmmeriiiger M.- a. W.-F. 200 K. 9.—1[185.
8teyrermükl,Ppf.o.V.-G.200 K. 8.— 172.—
Teppich-uM.v.Pb.H.£S.240K.G.l-966G. I 38.—!
TnfaiLKohlenw.-G llOK.atgost. 13571 322.—
186.8»
173.-
39.2»
328.—
5. G. ——
—.—^139.-1139.5»
0 83.50; 89.50
5.—114.60; 115.66
7.—109.-1109.2#
0
187.-1189.—
183- 185.—
259.-282.—
269.50 271.60
152.50 153.50
175'
175
7.
5.— 1 98.-1 99.-
IWiener Zeitaags-G., erste 200 K. 6.
IZackerindastrie-G., böbm. 200 K. 8.—1
Zacterind.-A.-G..ungav. 1200 iL 12—|
N. Devisen.
122.50 123.-
127.75128.75
178.—il75.—
lAmsträm.Cn.n.t.S.f.lOO holl.GaU.v. 3’/,'200.80j
detto längere Sichten detto 3 l /*4 —I
Brüssel Cb. u. k. S. f. 1Q0 Fr. vista 4 t—
netto längere Sicbteft detto 4 il— .•
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.öV» 118.16
Idetto längere Siebten detto 5 1 /* -r. -s
iLondonCb. u. k.S. f. 10 Pfd.Sfe. vista 4 f 242.40
122.50' detto längere Sichten detto 4
Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5.
Paris n.frz.Bspl.Ch.u.k.S.f.100 Fr. v.SV.I
detto längere Sichten detto 3V a!
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.lt.S.fl00R.v.5*/ s jj
detto längere Sichten detto 5*W
Zürich u. Basel Ctz. u. k. 8. f. 100 F. 5^
: detto längere Sichten detto Ö
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v, 5
detto längere Sichten detto-
£42.40
89 75
0. Valuten.
11.43
11.38
11.47
11.42
Kaiserliche Hfmzdueaten... .per Stück
Kaiserliche Randducaten....per Stück
jert.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück!
Zwanzig-Franca-StÜcke... .. .per Kassel
detto" .....per Ultimo
Zwanzig-Dioar-SiÜcke per Stück
Znatizig-Lei-Stucke per Stucks
Zwanzig-Mark-Stflcke.......per Stück]
Russische 5-Rubel-Goldskfcefce per Stück]
Sovereigns per Stückij
Türkische Goldlire ....per Stücjd! —«•
Maria-ThereeXLev.) Thaler per StüdfilJ
Otsch.Rcbsbkn. o.d^.B.f 100 B.-M. P« W lS U8»
Sette .7 »«WtMteMtt.10.ll8.*
italienische Banknoten f. 1ÜÜ it. i Lu %*5v?£
...........
200.70
118:30
242.60
242.65
A«
9$!Äd
95.55 95.70
95.65
95.70
19.25 19.29
19.23 19.26
S'.ezj Sio
24.171 te.Sä


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 14 ]
«M» 14
'Wien, i'reiutg
Neue Freie Fresse«
16. Februar 1900
Nr. 1S746
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag Dtn 16. Februar 1900.
fc»ft.Hfrf*Burgttieater. Deutsches Volkstheater.
^La- Erb«."
«—n-ue t.,M-— *«*
Sa»»
SaMtt dir 8. M.
iarnnldjen ffictte.• v** Ws»®»
fitiärtiD ®arto»iu«, ©«
ntrfll*$)t**ctot, @Cm.
6 ommtrti«tirotn...
He»e>elte. I«Ine Fr«a..
H«elb» Beider Lachter.
van der Matthiefen, Sb-
theilungS-Ebei in den
karnn'lihen Werke»..
»tutfit, feine Lachter.
“ *eü«nj na» Süstarr
v. Banmeister,
r. SchmiNlei».
irl. Harberle.
^leienbnnk,« Oder»
Rahnsbarf.ss iagealeare
stipetzkh,
Schaper.
Bernhardt,
Schätzer,. f a-ert^llhrer
>r. «imnia.
fr. Lrestlrr.
fr.Empler.
St. Allmana.
fr. Prechiter.
)r. »racher.
)r. Elmharft.
ir. Gamm«.
jr. ZeSIn.
,Auf der Sonnenseite."
diel in drei Anszügen »an Oskar
Jlmnentljal und Gustav Kndellmrg.
Egon Freiherr ». Sandors Hr. »ntschera.
Lhessa, seine Schwester izr.Oatlan.
Richard v. Brick.... Hr. Kramer..
Heinrich Wummel.». L>r. Tarol t.
Caroline, seine Frau.. Fr. Martineni.
Küthe, deren Lachter.. Fr. Albach-Retty.
)einitz, Kunsthändler.. Hr. weiß,
stanz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer,
renn, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Aaiaug l jji Uhr. Ende »ach 'i.lst Uhr.
iarinser--
Raßmann, Eeereiär bei
Sartorins...... Hr. Witte.
t il Arbeiter Hr. Wi-Suer.
In Diener ..... Hr. Fiaia.
«»sann r Uhr. «»de dar ‘MO Nbr
Lager lasse i« tat, Has.Operng-bänä«,
X. k. ttok OpsTNtdvLtvr.
„Die Fledermaus."
NemischeOVerette in drei Acten nnch Meil
hae»ndHaI/,l0 llbr
Vorl-Ihvoter.
Gastspiel Miss Mary Halt«».
„Rhodope."
Operette ans der Antile in zwei Acten.
Nach einem Motiv de« Angier van Alexander
Engel. Berse und Musil van Hugo Felix.
Lais Frl. Swing.
Rbabdpe. ihre Lieblings»
sNnvin MissMarhHaltau
Pelaglar, ein Fischer.. Hr. Spirlmanu.
IbvliiS, ein reicher Rheder
in Karin«, «r. Steinberg«.
Ariadne, seine Fron.. Frl. Senders.
Polhdor, -ein thessalischer
Jüngling Hr. Bauer.
Chrns, Jbqlus' Haus­
verwalter Hr. Schildkrant.
Eia Sklavenhändler.. Hr. «irschner.
"' Frl. Schulz.
stl. Wisla,
strl. Hdrsi.
--.^,,_„Frl. Rdsrnberg.
Sklavinnen
stl. Glaser,
irl- Enires.
tone
Glaule
kerina
Dari»
Diana
Bachi»
Levena
Partheni»
Erster\
Zweiter>
Dritter)
Leantes.<
Raukrates.
»lhgatteS.
Parameue».
Palhkrat....
Ein Nachtwächter.
Sklave
stl. Lina Leicht.
Haßmann.
ir. Nenmaun,
Ir. Schild,
it. Czasta.
f r. Brandt.
r. Kühne.
*>r. titln!,
E t. Warm»,
r. Stritt.
Oonoert-Vlroetlon widert ^utwLvu.
BEUTE Freitag:, Abends halb 8 Uhr,- *1
im grossen Musikvereins-Saale:
Einziges Concert (mit Orctater)
der k. und k. Kammer-Virtaosin
ERTER
CSUTM A1V Ji’s k. st. k. Hes-Masikslienlandlang (Hsfopemhass).
GROSSER M USIKVER EIKS-SAAL.
Olenttag den 37. Februar I9CO, präcise '/.fl Uhr Atendi:
Ausserordentliches Symphonie- Concert
Neuen philharmonischen Orchesters.
Dirigent: Herr Ferdinand 18we.
PROGRAMM:
1. Cornelius... Ouvertüre za „Der Rarbier von Bagdad".
L. Schumann... Clavierconcert.
(Glavier: Fräulein Ilona Eibenschtltz.)
.. I. Symphonie.
Ansang */»8 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Eine Venus von der Küche."
Originalposse mit Gesang in vier Bildern
von A. Nicali. Musil von 9t. 5ton!.
Anfang halb 8 Uhr.
3. Brahma
Preise der Plätze: Cerclesitze end Logen I—IV, 1. Bethe fl. st.—; Parterre-
aitze, 1.—5. Beide, end leigen V—VIII. 1 Borde fl. 1.60, Partetresitae, 6.—20. Reihe,
LogenIX—X, 1. Beide, Logen I—IV, 2 —3. Reihe, Mittel- and Seitengalerie, 1. Beide
fl. l.—; eile übrigen Parterre-, Logen-, Divan- und X Ctalerieaitze
«. —.50; II. Galerie, Osgelgalerie- n. Orchestersitze fl. —.30. Eintrittskarten fl. —.25.
Das VorhczQgsreeht der P. T. Stifter, Gründer nnd unterstützenden Mitglieder
der Gesellschaft der Mnsikfrennfla kann am 17., 19. nnd 20. Februar l. J. an der
Kasse der Gesellschaft der Musikfreunde ausgeübt werden.
Der allgemeine Verkauf erfolgt Tom 21. Februar 1. J in den Musikalienhandlungen:
Albert Gntmnna, k. und k. nef-Masikalienhandlnng, I, Hofopernhaus,
Des «twist bebllliaer (Bernh. Herzmanski), I., Dorotheergasse 10, J- Heroins
dt Knsirlva, I-, Krugerstrasse 1, Adolf Robitsehfk. I., Graben :1, and
Alexander Kose, I., Kärntner ring 11.
Repertoire des k. k. Hot-Bnrgtheoterm
den 17. Februar
„Wallenstein'«
Keperteire des k. lt. IIcf-Opernlhcalers. Samstag den 17. Februar:
„TunnhLnser." Sonntag den 18.: „Margarethe." (Faust.) Montag den 19.:
„Caratleria rasticaaa.“ „Der Bajazzo." (Nidda. Frau Marie Gulhell-Schoder vom
großherzoglichen Hostheater in Weimar als Gast.) „Das Bnckeihnns am Bergl."
■«perlalre des Dealscheu Volhsthenters. Samstag den 17. Februar
. («nm erstenmale): „Die Lügnerin." (Ans—'"' *=—">
mittag» halb 3 Uhr:■ „Das fünfte Rad"
Montag den 19:: „Ans der Sonnenseite.
Mittwoch den 21.: „Die Lügnerin."
Sepertolre des Carl-Theaters,
7 Uhr.) Sonntag den 18., Nach-
benb» halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."
Dienstag den 20.: „Onlel Toni."
pereotre des cnri-Tneaters. Samstag den 17. Februar (Gastspiel Miss
Ward Halten); „Rhodope" Sonntag den IST, Nachmittag» halb 3 Uhr (Bei
ermäßigten Preisen, Gastspiel Miss Marh Halion): „Die Geisha." Abends
halb s uhl (Gastspiel Mis» Mary Hallon): „Rhodope."
SOF“ Fortsetzung auf der nächste« Seite. *8V
Kunstausstellungen.
Kimstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
SlnSitellnrig de» Aynsrelliften-KlubS nnd de« Küiiftlerbnndes „Hagen".
Täglich von 9—t Uhr. Eintrittspreis I Krane. An Sann-und Feiertagen ad 2 Uhr
»0 Heller.
SECttflON
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
Ue«r AussteUung: 2150
x., «aratfieergarrt 11. Oelgemälde, Aquarelle**»»
T^Eiotritt 1 Krone.~ Zeichnungen. Kunstgewerbliches.
Galerie Miethke
MWMliM slUMmKr Xopsnksgsn.
ESS i;v.n.t. Salon Plsko. I., F*i.g I,. i.
HIR 8 CHLER
PLANKENGASSE 7.
Ken aaftgestellt die Collectionen:
Oa tTbbelohde, Mönchen. Graphische Werke,
K. v. fiorsotzky, Wien. Scnlptnren.
Tiglich 10—7. Eintritt 40 Heller,
Kergnugungs-Gtalllistements.
Micliel Mayer
BC schlagt beute den Weltrecord
n im Etjibr. "Wg HP 57 Kilo in Hab!
ßir»BfiaflL,(llT BlaseL ochtfiellung Vmnl stemme». -M>
Nach der Borstellung: „T'Schrammeln."
DnzeSlussen: Rußdorserftraße 4 (Telephon 8S8S), I., Rothentdurmstrnße lfl (Bazar)
Danzers Orpheum, IX., Wasa.qaffe 33 .Direction
P. Krlebamn. Telephon 14166. Täglich große Barstellung. Anfang 8 Uhr.
Etablissement Ronacher
Großer intrrrssanter Programmmechsel!
eien! Hr, Selroen.r, Eine halbe Stunde im Luftcnrarte. Ilfllss Chester mit
ihrem Jagdhunde (Original). Hiss Kos» Kendel, amerikanische Transformations-
Zäsinin. Granto and Mand am Drahtseile. Cormeiiella mit ihrer sevil»
lianischen Trupp:, Ferner flaltno, der Meister der gangleurkunst Professor
KenealT n>it seine» Füchse» n. s,«. Gusli and Georg Edler in ihrer
Alpenscene, 3412
Cassn-Erässuung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr
Nach der Barstellvng: 2m Kaffechanse ZifeanenniMik bis S Uhr Früh.
Salon moderaerWoader
1 ., Kalawcstitag Br. 7.
Täglich Abends hau, 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung von
Harnes, Fejr A Daveuport.
Nene, rätSselhafte, unergründliche, hiernach
^„ .. ~~ nie gezeigte Experimente de» Occnltismu».
SamnambniiemuS, Psychologre, Fernwirkung, Anamnesiik und Spiritismus. Der
Geisterst»»! von Rosau, Mödling nnd Bruuacz. Daö Riech- und Seh-Medinm
Sperrsitze 4, 3, 2 n. 1 Krone. Brllrtle von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bar
ftellungSlacale, Kalawratring 7. MT Jeden Sann- und Feiertag 2 Barsiellungen
NM 4 Uhr und halb 8 Uhr. "W> Ltg
Wegen Frlvatrorstellnng Aaskanft im Vorstei)angs-Local«.
rU Der Eirens Henry bleibt nnr noch kurze Zeit in Wien!H
Heute Freitag >/-» Uhr Abends: «rosse
hornortstlseh« Vorstellang. H»
«oriftiicheS Progreun«. Mist Clair
Heltot mit ihren 9 Unts. Gastspiel
— ———— der 1 Wiener Damen-Enpefle unter dersan-
lichcr Leitung ihre» Impresana« Ullmann, Clown Alernuder als Zauberkünstler
Da« Verschwinden einer Dame aus dem Publicum. Debüt des Clowns Flnmm.
Biörnnorlnnentdnt »am Oons de Ballet.! VaratcntcciMn! Abstreteu aller
«tiagirtet ÄmWrtöT Dia besieu Schul» «ch Freiheitq>i«hü.
EM
C«nc«rdla-Ball
IVlontag- den 19. Februar 1900
in den
SOflEX-SiLEX.
ComKC-IiOeal: Concotdia-Club, I.. HelferstorferBtrasfle 1,
1. Stock, bis znm Balltage^von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr
Nachmittags geöfifnet.■ 3124
WASSER-BAUTEN
FÜB INLUSTEIELLB ZWECKE.
, v) .'s J's y), v) .'s'*} ys &s
s<
ACKERMANN& MADILE
BETONBÄD-ÜKTEBNEHMUNS
IN
HtDBOTECHNlSCIIBÖ
BüBEAU
HTDBslTBCHKiaCBtt
BDBBAV
. K LAGENFUR T♦
VEBTBETUNÖ LINZ LANDST. 105.
•/ ?\ s\^\s\ s ,\ >> sx s\ -r V '\ -"\^\✓ V S/v Z, rZ<
J S*,s>?s?s ?/?s& ?s?-'.\s .v .y.y.V.y./ .7. y .v.> >V■ V./ .v ,V.V */ ,v .v ,v .v .>^
I
Sä
&
M(t DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGEHUSTET—
KÜRZESTE ÜAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANUGEM- PROJECT— VERFASSUNG. 8839
^> \»-shVAr V■£,'✓\ s\s \>s y \y \s \'\ s\'\ \-7.-»«"v 'S \\^Y^
Einziger
Säjährige
Atteste.
■■~■ ."-it
SmaSm °iT. i «V l? al
..wsrnusg Vißfnna•-
SkvrJmitjfiaa._„ t llliUl UI«
’ alileiter
V>.* 'VfeflS" «- r* UUlUllUl.
echt mitchi am Dackel angehrachten rtghtrirten Sdaiüiurkei
Julius Drach,
Ingenieur,
WIES,U/S,;
Osernlngasae 3—S.
Haecike's Paimenhaus
Wien, I,. Briiimersiraßk 3, Graben.
Sensalionell! 2438
Natürliche Palmen
conseruirt nnd praparirt.
20,000 Stück bereits für dir feinsten
Wiener Talons geliefert. Berfandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
In der Jnbilaums-Unsstellung von der
k. 1. Gürtenbnu-Gefcllfchaft prämiirtl
Wintergärten und Decorationen,
Spiegel-Oardintören, Büsten und NippeS.
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage
Zwei billige Excursionen
Cacao Merle
wird als absolut reiner, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heikliche» Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmfteus
empfohlen. »799
s?« Kilt»-. V. Kiia- «mb KUd-Ddsch«.
Depots !• den meisten Spezerei iraaren-HiuMUiingoa»
Fabriks- Niederlage«:
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse 2V,
Kärntnerstrasse 2 (EqaiÄ-Palⅈ).
Jos. Kflfferle& Co.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, anßerordeuUich billig, »an anerkannt bester Qualität. 28H
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Russell& Comp.. Wien, I., Pranz-Joscphs-Iiiiai Sr. 5
LebensYersiGüeriiDfis-Inspecior I
iir Nordböbmen aekuckt nun einer alircnnrmlrtr» «tokolf-G
sür Nordböhmen gesucht von einer altreuommirte« Gesell­
schaft. Bevorzugt schon bewährte Kraft, welche die Landes- f
Verhältnisse kennt und beider Landessprachen mächtig ist.»
Es handelt fich «m eine dauernde Stellung. Discrction»
lUgrstchert. Offerten unter „W. H. 830 5 an Rudolf 8
Rosse, Wien, I.. Seilerstätte 2. giss»
Wichtige Firma sucht für Monat April
Deutsche (Frauen und Herren), für Kanzlei und Verlauf. Eule
Conditionen und Reise wird bezahlt. Offerten mit Referenzen und
Angabe der letzten Stellung find an die Firma Henri Brno,
Paris, 889 Rue 8t. Denis, zu adressiren. 35 2
WelltllLorftr's WlllddlMlsUkt
das beste Lust-
reiuigungs-Mittcl,
erhältlich beim Erzeuger:
G. 1i'etten«Iorfer, Wies,
ZVn/l, Bcronikagaffe 30,
nab im Stadt-Dehot: I., Renngofie 5.
iei Carl Battlehner 3336
Unser vorzügliches
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt de
WIEN 4/3.,
Söhne,
17
GUT
in der südlichen Steiermark, sehr
schöne- Herrenhaus mit Park und
Garten. 245 Joch erstclassige Grund­
stücke, wobei 35 Joch Wald, Alles
arr-ndirt. Eigene Jagd, ca. 130
Stück Rindvieh, Pferde u. Schweine.
Schöner neuer Fundus instruetus.
Preis sammt Fechsung s!. 65,000.
Günstige Zahlungs- Bedingniffe.
(Nr. 1083) K. k. conc. Real-,
Güter- und Hypotheken-Verkehrs-
bureau Weiss,
Graz, Thonet-Hof. ssra
Feu.erfesto
.Cassetten,
'an»oli™»t 6 «r«-»»
gebrauthfe «.neuo
Groß»
im Mezza-ie- und Souleeenin, mit zwei
waacenanstwM. znm MaistrAi» zu v»
miethen. X., Rcnngafte IS. V»


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 15 ]
Nr. 12746
Wien, Freitag
Neue freie Presse*
16. Februar 1900
Betts V»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 16. Februar 1900._.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.f*
„Boubouroche."
in zwei Acten von
EowcteUne.
Le, Fabrikant. Hr.Saialtl».
Ein aller HM fr 6tettn«.
«nbrf ........ -Hr. Burg.
sw ■- Hr. Heller.
6c. Göftl.
6c. Carre.
6r. Seitz.
ritt. Petri.
Stet. Schreiber.
St. Putztet.
Hr. Zeigenhofer.
R°td.
^"ttaffechau'skcllner
gaffrehauS-Casfierin
Erster Hscr...
Zweiter Herr..->
Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn.
Zum erstenmale:
..Der Geigeumacher von
Crcmona."
Drama in einem Aufzug frei nach Toppe
von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigen-
machkr .......
Siannino, seine Tochter.
>c. Popp,
irl. Hetsey.
kill««»"—,
} ?eüte Schmer 5 -ckn-r.
W>pp°.
Ansang 7 Uhr.
Hr. Bonn.
End« gegen V.lO Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Der Rechtschaffene."
LtckkMck in vier Acten von Theodor Lande.
Ansang ‘IS Uhr. Ende vor 10 Ldr.
Sasitpiel der australischen Eincertsrngeriu
Ada Colley.
„Die Fledermaus."
Komische Operett» in drei Acten nach Dieil-
hac und HalÄY'S „IWvejllon“, frei bearbeitet
von E. Hassner und Richard Genie. Musik
von Johann Strauß,
Ansang J Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Nufere Gusti."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplet» von Otto Eisenschitz,
Musik von Rudolph Raimann.
Caspar Tiger, gewesener
Cartonnagesavrikant Hr. Maran.
Gusti, dessen Tochter.. Fr. Nies»,
Fabian Tiger, Bruder de»
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon. Hr. Schmidt.
Sturm, Oberst i. P... Hr. Door.
Friederike, dessen Tochter Frl. Palme.
rili Sturm, dessen
Schwester Fr. Pohl-Dwtfer.
Peter Hofmann, Ingenieur Hr. Betaun.
Ella, Chausonuette... Frl. Moraw.
Sändor Paulay, Oekono-
mie-Beamter.... Hr. Jarno.
lkaihi, Stubeumstdchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
Ein Kutscher 6t. Armen».
Ein Dienstmaun>... Hr. Wald.
Mugl, Hausbesorger bei
Tiger Hr. lkopsans.
. Anfang l l& Uhr.•
Repertoire des Raimund-TheaterM.Samstag den 17. Februar (Gastspiel de»
Herrn Ferdinand Bonn): „Kiwito." Sonntag den 18., Nachmittag» halb 3 Uhr:
.Da» Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Montag den 18.: »Dolly." Dienstag den 20
(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „lkiwilo." Mittwoch den 21 (Gastspiel
de» Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „*e#n, oder: Genie nn« reideu-
schast." (Ansang 7 Uhr.)
■ Bepertoire den Theatern an der Wien. Samstag den 17. Februar (Gast­
spiel der australische« Loncertsänaerin Frau Ada Colley): »Die Fledermaus."
Sonntag den 18., Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bi» über die Hblfte ermäßigten
Preisen): »Mamsell' Nttouche." Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel der australischen
Concertsängerin Frau Ada Colley): „Die Fledermaus."
Bepertoire des Theaters ln der Josephstadt. Samstag den
17. Februar: „Unsere Gusti." Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr (»ei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei." Abends halb 3 Uhr: „Unsere
Gusti." Montag den 18. nnd Dienstag den 20.: „Unsere Gusti."
.taKSTtf». ZrSmlirt: firBiscl 1878, Stuttgart 1881, Porto Alerre 1881,
Bork’s Pepsin-Wein.
(Pepsin-Essen#, Verdaunngaflüssigkeit.)
IW Flaschen A ft». 100 gr. fl. —.80, A 250 gr. fl. fl
700 gr. £L SiO> Bi« grossen Fiaichea eignen «lob
w wogen ihrer Billigkeit «am Knrgebraaeh.
Bio wohlschmeckendes, mit griechischem Wsin be-
Mitetes, diätetisohos Mittel, dienlich bei «chwsohem oder verdorbenem
■egen, Sodbrennee, flagenverscblelmuRfl, bei den Folgen flbemflssigeu
Genusses von Bier nnd Wein etc.
MT- Mm verlange anedrflcklicb: „Birk't Pepsln-Wsln“ und beachte
die Sohutzmarke, sowie die jedes flasche beigelegte gedruckte
Beaehreibnng. ...
Hssptdepot in Wien: Apotheke „zum schwarzen Bären“, LageekS; Brünn:
Apotheke „zum Auge Gottes“; Oru: Mohreuapotheke; Sersa: Apotheke von
W. Pernwerth. iglv
Kotchtledlgos Uolir.
Roma» vo» Georges Ohuet»
' (35. Fortsetzung.)
Frau v, Rettf ließ sich dicht nebe» der junge» Frau nieder
pnd sah ihr fest ins Gesicht.
„Nun: mein Bruder hat mir von dir einen Auftrag aus­
gerichtet, der noch einer kleinen Erklämng bedarf, denn ich
I habe ihn nicht rech: verstanden. Me es scheint, beschuldigst du mich
eines Bruches der Freundschaft, glaubst, daß ich die Be-
toerbung Herrn v. Thomas' um Fräulein Previnquiere» bei
. deren Vater begünstige. Ist daS richtig 2*
. „Vollkommen richtig."
„Wieso kommst du darauf, gegen mich Mißtrauen m
hegen Ä Da mühtest du doch zuerst die Absichten Thomies'
rennen— denn damit ich seine Bewerbung unterstütze, muß
er sie doch gestellt haben &“■
„Ich habe die Ueberzeugung, daß Zeg» mich verräth, und
Kaß er heiraten will."
„Lat er es dir gesagt ?"
„Nein... im Gegentheil, er hat eS gekeuanet, aber Mes.
sän ganzes Benchmen beweist mir, daß er nicht aufrichtig ist."
„Aber ich, *, was für ein Interesse hätte ich dabei, du
zu schaden -?"
„Du willst, daß ThomtiS dir bei Rosa dieselbe Unter-
stützung gewähre, die er von dir bei PrivmquiireS erwartet.
Ihr habt euch verbündet— er, um die Tochter, du, um de»
Vater zu heiraten."
Frau v. Rettf blieb einen Augenblick nachdenklich fitze»,
ein Lächeln huschte um ihre .Lippen, dann schüttelte sie dm
Kopf und. sagte:
„Auf jedm Fall ist das sehr offenherzig, und «um kan»
dir nicht dm Vorwurf machm, daß du derae Gedankm ver­
birgst. Du glaubst also, daß Thomiis dich verlassm will?. In
der That, das muß dich sehr schmerzm, dmn du liebst ihn
innig. Allein, wenn er entschlossen ist, mit dir zu brechm ...
wie kannst du ihn daran hmdern-2 Emm Mann kann man
nicht wider seinm Willm zurüShallm, und Liebe läßt sich
nicht erzwingen."
„Ich bin überzmgt, wam Jean «ich tzeckäßt, sy geschieht
.bas nur aus Berechnung."
„Du beurtheilst ihn sehr strmge !"
^2H, ich will lieber annchmW. KM S bMSkt M
daß er «einer veraesseu bat l^
1,111 •'irr
Empfehlenswertste Spediteure." f
WiAn Allg. Oest. Transportgesellschaft.
MW Avila Stadtbureau: Walldscligasse 15 (Telephon 319). Centralbarean:
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbel wägen,
Mobilar-EislageroDgen io eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise, Specialität: Pat ent-Mohelwägen, 8 M.
Wj An Gustav Petri& Co., KSKÄS?. *2
MW IVIIi ditions-Agentuf der S8dd, Donaa-DampfschifffaTirts-Gesellschaft.
BpAgAU7 Gebrüder Weiss. ffiÄÄÄ:
MW» Vft vIlAls Indien and vice versa. Agentur des Oesterr. Lleyd.
Erben A Gerstenberger. Täglicher SammelTerkehr Prag-
Wien a. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach n. von Leipzig, Mägde-
■ bürg, Bremen, Berlin,Hagen,Köln, Aachen,Belgien,Holland,Frankreich.
Trioct Gebrüder Weiss. ÄÄJS;
: A U lVvli Deutschland, Schweis etc.
<9
%
9
Iampsschifffahrt-
«efellfchift
Oesttmichischkn Lloyd, Trikfl.
Wahrten ah Triest im Webruar lOOO:
Nach Ostindien, China und Japan. Nash
Bombay am 3 Januar über Port Said, Suez und Aden. AubcIiIom
in Bombay nach China nnd Japan. Anschlus» in Bombay nMh
Singapore, Hongkong and Shanghai.
Calcutta am 15. Februar über Pari Said, Saez, AdW,
Colombo nnd Rangooa.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& H&BDTMUTH, WIEN,
I.,K&mtnerstraese 9, EckeW eihburggasee
tf«» achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Mill*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getauscht zu werden.
Für den Vertrieb eines rühmlich bekannten, von ärztlichen
Autoritäten empfohlene« pharmaceutisch- diatlschen
Präparates
Generalvertreter
für Wie« und alle wichtigere« Plätze der öster­
reichische» Monarchie gestuilit.
Offerten mit Angaben von Referenzen nur von solchen
Herren erbeten, welche bereits langjährig Apotheken» Droguenen
und bessere Eolonialwaarenhandlungen besuchen. Diesbezügliche
Nachweise unerläßlich. Anträge unter Chiffre .,8. B. G.“ an
das Ninoncen- Bureau Rudolf Masse, Wie«, I., Seiler-
stätte Nr. 2. sw
„La Veloce“- Genua.
Schnellste Fassagier-VerbinMi Sarogas niUrptinien
t Chile mittelst erstclassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien u. Centralamerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwein.— Deutsch sprechende Bedienung.—
Luxus- and F&miKen-Csbinen. 268
Abfahrten von Geuua nach:?
dem Klo de La Plate mit Schnelldampfern.• am S« und sfl. I
»., «...»„ rostioolpker» .... 28. I Jeden
Brasilien... ........... .....' 1A f Honata
Centml-Amerlfc«„ s. 1
Iioisedaner
von Wien utk: Klo de Janeiro und Santo«,.. «iro» 20 Tmgs
■„„ Montevideo, Boenos-Alree...„ 20,
»,» «olon 24„
. Vnlparniso„ 28„
Diieet« Billets ton alten Haaptplätsen Europas.— Nähere Auskunft ertheilt
die Genefal-Dlrection in GeDun, Piazza Annunsiata Nr. 18« und das
Reisehnreau SCHENKER A Co., Wien, I., Schottenring Kr. 3.
uchhalter gesucht!!
mit schöner Handschrift und Stenographie, Deutsch, Französisch nnd
Englisch perfect carrespendirend.
Nur tüchtige Kraft offerire nnter Chiffre ,B. B. K.“ an
M. Dukes Rachf., Wie». 1/1. 3482
Nach Kobe »m 23. tu» 4 vbr Rsebmtttvx, von Trloil
ttber Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durch-
fr&chten nach den wichtigsten Häfen von IndiBDi Lnlflfl, JflpflQ,
Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch am Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Ueberscbiffung in Alexandrien
nach den Syrisch-Caramanischen Häfen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um n»/, Uhr Früh über Brindisi, S. tl Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 6. und 20. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag am
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus ete.,
n. zw. am 1. und 15. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. and 22. über Albanien
mit Verlängerung nach Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittage mH Be­
rührung von Fiume, der ionisoben Inseln, Patras. Piräus, Syrn,
Khios, Cesmb und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoeh und Sametag 7 Wur
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattara
[Ellllnlel; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinin],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hötel Impdrial*
in Bagusa, fl. 45.
Nach Brasilien am IO. Februar mit Berührung Vtzn
Fiume, Pernambuco, Bahia, Rio Janeiro nnd Santos.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag utat
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Begelmäseigkeit des Dienstes bol Cot-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerzielien DlnettM in Trleet.
bei der General-Agentur in Wien, I., Freisingergasee Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
BTaohOrnck wlrA nloht honorirt. 2784
Depot: A. Motscli d €o., S I.uif eck, Wien, I. 3137
„Du bist also der Meinung, daß er nicht daran denken
würde, dich zu verlassen, wenn nicht der Reichthum Fräulein
Prc'vinquieres' ihn locken würde 'J*
„Ich glaube das bestimmt."
„Nun, wenn du so überzmgt bist, baß er Rosa nicht
liebt ... was kann es dir machm, wmn er sie heiratet?"
Bei dieser kühnm Frage erbleichte Jacqueline, sprang in
die Höbe und ging wie sinnesverwirrt ein staar Schritte sott.
Dann rehtte sie zurück und stellte sich vor Frau v. Rettf bin.
„Hältst du mich für ein so gemeines Weib, daß ich oen
Gcliebtm mft einer Änderm theilm will? Glaubst du, daß
ich auch nur in dm Schein eines Verrathes willigm werde?.
Meine Frmndinnm eröttem bereits heuchlerisch die Tragweite
des Schimpfes, der mir angethan werden soll, und du möchtest,
daß ich mich gehorsam in ihn füge? Was bist du dmn
selbst, daß du so etwas für möglich hältst ?"
„Sag... wirst du die Erste sein, die aus Polittk ftd-
in die Heirat eines geliebtm Mannes ergibt, um ihn nicht
vollständig zu verlieren? Me viele Mütter kennst du nicht,
die ihre Tochter mit ihrem Geliebtm vermältm, lieber als daß
sie ihn auf Nimmerwiederkehr scheidm sahm? Können sich
beim die Gefühle einer Frau nicht leicht gmug verwandeln,
so daß sie sich für den Mann, der ihr theuer war, opfem
und nichts mehr sehen kann, als für ihn zweckdienlich ist?
Muß man dmn hassm, well man nicht mehr geliebt wird?
Ist es so weit mit dir gekommen, daß du ThomiöS Böses
wünscht, weil er vielleicht daran dmkt, Rosa Previnquieres zu
heiratm? Ich sage es dir offm, dattn würde ich einen Egois­
mus sehm, der mir um deinetwillen »leid wäre. Wmn du diesen
jungen Mann liebst, mußt du wünschen, daß er glücklich wird,
und wmn er das nicht anders, als durch eine große Heirat
werden kann, so ist es deine Pflicht, und liegt eS auch in
deinem Interesse, ihm das Gelingen seines Planes zu er­
leichtern. Der ärgste Vorwurf, den du Thomies zu machen be­
rechtigt bist, ist» daß er dir seine Abflchtm... falls er solche
wirkllch hat... nicht gestand; er besaß nicht genügendes
Verträum in deine Liebe, darin liegt seine Schuld. Aber du
... was für Idem setzest du dir in dm Kops? Statt ihm
dankbar zu sein, daß er eine Häßliche heiratet, der er zwei
oder drei Kinder schmkm wird, um sie rat Familienleben zu
beschäftigen, geräthst du in Wuth, spielst me Eifersüchttae,
machst Scmm, erst ihm, dann mrr... das ist ja die helle
Unvemunft i Wmn du das wirkliche Lebm ins Auge fassm
würdest^ so müßtest du einsehm, wie gebrechlich die Bande
find, die ThomieS an dich knüpfm, du würdest das
Zattgefühl und die. Güte, mit dmm er sie so lange Jahrc hir>
kuM «MÄW M. M«' Wtzar» Mr LicheMechM^, Sie,
das mttge. ist ja in der Welt, in der wir leben, ein fast einKc«
dastehmdes Beispiel, und du stützest deine Beschnldigungm
gegm diesen braven Jungm gerade auf seine Treue, machst
ihm im Ramm seiner tadellosen Vergangmhcit ein Verbrechen
daraus, daß er daran denkt, seine Zukunft zu sichern? Mein
Gott, er ist ja nicht dein Gatte, er ist blos dein Liebhaber
... er ist dir nichts schuldig, als was er dir selbst geben
will. Dein Mann ist Stephan, und der... hör' mal, Jacaue-
linchen, bnng' uns nicht in die Lage, es so machen zu müssm
wie die Auguren» die einander nie ansehen konnten, ohne zu
lachm!"
Frau Laiglise gitterte, so stark war die Gewalt, die sie siA
anthat, um ruhig zu bleibm; sie schlug die sieberglühmdm
Augm zu der Freundin auf und sprach mit leiser Sttmme:
„Ja, Jean ist blos mem Liebhaber... aber ein Lieb­
haber, der mir schwur, ganz mein zu sein... sonst hätte ich
mich ihm niemals hingegeben ... ein Liebhaber, der mir mit
Leib und Seele angehörm mußte, der mich aber im Geiste
betrügt, bis er mich auch Physisch betrügm wird. Mcht wahr,
es ist ein Phänomm, daß m der Well, in der wir lebm, wie
du dich ebm ausdrücktest, eine Frau verlangt, daß man ihr
treu bleiben soll, es ebenfalls bleiben will? Rack dem einen
Liebhaber einen anderen... und wmn der von heute nicht
so gut gefällt, als der von gestern, so bleibt ja die Aussicht
auf dm von morgm. Ich weiß sehr gut, daß es so geht, oatz
die Fraum, die mich umaebm, verächtlicher sind als die
Dirnen, denn sie sind ebenso leicht zu erttnqen, ebmso laster­
haft, nur heuchlerischer und oft ebmso käuflich. Ich aber will
nicht so sein wie sie. Ich habe einen anderen Mann. gellebt als
mernen Gatten, aber er hat sich mir verpflichtet,« ist mein
und gebe ihn keiner Anderm her I"
Frau v. Ritts sah ihre Frmndin miüeidtg an, dann ergttss
sie ihrm Arm und zwang sie, sich neben ihr niederzusetzm.
„Also so steht es mit dir? Meinst du daS im Emst?
Du hast die Sache noch nicht überlegt ... du kränkst dich,
hörst blos auf deram Schmerz und der räth dir nicht gut. Du
mutzt zu dir kommm, dich fassm, die Lage, in der du dich
befindest, gelassen eröttem, die Zukunft erwägm und vor
Allem mchis in der erstm Erregung thun. Arme Jacqueline»
du betrübst mich wirklich! Du weißt, ich habe dich aufrichtig
lieb, ich habe dir nie Nerlegmheitm bereitet oder Ursache zu
Kummer gegebm. Du beschuldigst mich umsonst, daS werde uh
dir beweisen; aber selbst wenn ich daran gedacht hätte, Thomtts
in dm Plänm, die du ihm zuschreibst, zu unterstützen, so
nimm meine gutm Rathschläge an und sei sicher, daß ich fett
nutz zn deinem Bestm zuredm werde."
(B*t|ct«|f*S«Ü


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 16 ]
Feite 16
"Wien, Freitag’
Nene Freie Fresse,
16. Februar 1900
x Wiener Gas- Cokes x
p. T._
In Folge des KoUenstrikes erlaube ich mir das
> P. T. Kohlen consumirende Publicum aufmerksam zu’
machen, dass ich Wiener Gas-Cokes auch waggonweise
'; prompt abgehe.-, i --.=
August Hochstöger,
Central-Cokes-Bureau,
Wien, I- Naglergasse Np. 5.
a&oilee-.&w'iomoblle
Ausstellung« local: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Nr.
- WIT«»»HL.«
Garage: Wien, IV., Lnisengasee 31.
Telephon Nr. 415~. ns
Josef Oser. Masc “^ b- »siMs« m Krems Vn
" SO Auszeichnunsen. WI,BW* L
MW
r finimn
Auszeichnungen. --- w-»«w, v >08
! complcte «MiiMMW nt EBcoDstnctlora jeden System DM leien nmlanges. erzeugt lwi liefert:
Walzenztiihle In allen GrSxea
and Gattungen, mit Bangn»- ant
Porzellznwalzen.
Prior. Mühlsteine bester QnaB.
tut ncä eomplete M»ilgünge.
Qetrelde.Sortlrcyllnder tmd Kop-
perelen eigenen Sentem»-
Trieure, Eurekas, Tarare, MeU>
■.lechmaschinen, Qries- at
Dnnstputzmaschlnen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach
l*ndwirthzcb»itUch e Mühlen mit
Hand- ond GSpelbe trieb.
9. Billigste Preise!..
Turbinen and Wasscrrlder
- Gatter-, Kreis-and Bandsägen,
, Holzhobel- and Fralsmaschl-
nen. Steinbrecher, Quetsch­
werke snm Zerkleinern von
‘Erzen aller Art, sovie Qnan,
’ Basalt, Kalkstein, Chamette,
Gips u. «. w.
Jede Gattung von Grau- and
■ Metallguss nach eigenen und
‘ fremden Modellen and Zeich­
nungen.
Hartguss.Roststdho n. s. w.
Preisbuch kostenlos...
....... und yostfreit
Wo fctfift »»« He Veste»
MiO-Ziißrmeilt?
DeSlfi beute eine große Frage. Bersuchen
Sie bei der M liste- Jnstrumentem-
Naprlk de«
FkMZ ßr«Sr«r i» SchSndllch
bei Eg«r, ÄSHmeu. Sie werden sich über-
Walzenrlfteln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
1• Bäne. Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.— ■■„
nebst Kesseln, von 40 bis 100 Pferdekraft sofort lieferbar, grössere auf
'! Bestellung.
1027
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.
Zuverlässig.— Dauerhaft.— Bewährt.
Julius Hock& Co., Wien,
Ktfllnerhofgasse 4.
3.-, 4.—. 5.-,
Orchester- Violinen mit gutem Ton,
per Stück st. 8.—, 1«.-. Ist.-.
Solo-Ätsltuen mit vorzüglichem Ton,
für die gtLßltn KLttstler beste»« zu
empfehlen. 1 Stück ft. 20.—, 30.—
40.-, 50.-. 80.-, 100.-.
Silber« Mtf tnjern, 1 Stück st. 6.—,
7.50, 8.5». io.-; M Palisander,
IEtSckst.10.-, 12.—, 15.—,20.-;
«ant au» Palisanderholz mit Maschine,
1 Stück st. 20.-. 25.—, 30.—, 4».—,
50 —bis st. Ist».—, «sin
sowie aste »histk-znftrumenl«, Salle«
und Ziigebar werden unter Garantie
billigst griiefert. WaSniLi coiwenirt, wirb
zurückgeiwuimen. Jlluftrirter Prech»
L»'-
Ifoutant grau» uns franco.
Nervenschwäche.
Kni
Weltberühmt
ärzttiiffempfobl. Erfindungen. Es existirt I
nirgend» AehulichcS.SichercS. Prospekte|
in Couvert gegen 30 kr. in Marken
Atelier für priuil. Apparate, I
'Töten, IX., Türfcnftratze 4 1
(Sprechzeit 8—9, b—6). 21921
Grass von
Australien.
Gegen Einsendung von 3 Mk. oder
i fl. 80 Ir. mittelst Postanwersung sende
an beliebige eoropäische Adresse 8 reizende
Anftchi »Postkarte» mit Beider» aus
dem nusttaiischcn Coionialleben.
«lobe Asen«r Cop.. Box
11 IS G. P. O., Sldnej, Anstra-
lia. 3435
Cnracao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
& l’orange n. ». w. ..„
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
GerMrt
IST».
//*
Fabriks-
Air
?i lederlage:
WIEN,
!•> Kohlmarkt Nr. 4.
4?
&
Auch zu haben in allen renom-
mirten Wein-, Spezerei- und
Delieatessonhandlungen.
Sie einzige Niederlage der Firma
SICH EMST
23U ia Paris Ar hygienisch» Artikel dsLudst siod in
Wien, I», Kärntnerstr. 45.
Höiel-Verkauf.
(GriegenheitsKanf.)
Aussicht,
Sommerposten..._ ... ....,
Barm. 9 Uhr.imGasthofeAmpezzo in Loblach zur fteiwilligen effcuilichenBersteigerung
Der aertchNich erhoben« SchStzwerih de» Objectes beträgt fl. 68,WO. AuSrufSpreiS
ff. 62,000. Die weiteren Bedingungen find beim k. f. Bezirksgerichte Weisberg, Puster-
Ihai, oder in der AdvocatmSkanzle, Dr. I. Wenter i» Meran zu erfahren. 3269
Erfrischende, Abführende, Fruchtpastilla.
THUR
INDIEN
GRILLON
^'VERSTOPFUNG
Bemorrhoiden. Cong-estion, Leberleidofll
Magenbeschwerden
Achtung! Achtung!
für Kaufleute, Fabrikanten jeder Gattung. Handel- und Gewerbe­
treibende, Geschäftsleute und Solche, die es werde« wolle«, Credit
geben und beanspruchen.— Schütze Dich— schütze Deine Gläubiger
vor Verlusten und unangenehmen Gerichtsfällen, Du wirst ruhig schlafen
und reich werden.
Anfragen mit 20 Hellern Retourporto unter Chiffre »Moderne
RecUnungstechnik“ hauptpostlagernd Wien. 3475
HreieKii ahm
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Währlngerstrasse 1&. flra tw and fräsen.
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, 5 mit eventuell Umtausch des Nichtconvenirenden.
Dlrcretr «er-unr,. »stoe
Original Kremsrr Eigenbanweink.
Niederlage: Mie«, XI., Havptstraffe Ur. IIS.
Weitzwelne.
Kremser Heuriger .... per Ater 35 st.
Taselweiu
zöbinger.'
Traminer.-
MuScateller
Riesling
40
8Ö
60
75
75
Nothwehr«.
Tafelwein per Liter 40 st.
Bortngieser„ 50
Bui^nader....... B„ 60
Speciatttatrn. 1328
Kremser Austese.. p« ?itrr fl. 1—
Rüster Ausbruch 1-
Karlowcher. —>81
Sc! Abnahme von 5 Rasche» frei in» Hau» gestellt.— 2n Sebiuden mich UebereinsttmoeD
A. NACH« Wngntsbtsitter in Krems a. i. D.
|{ctschövlie
vorzüglichster Qualität, moutirt und unmontirt, CoiqMrbe,
Hutkvrbe, Handkörbe und Korbwaaren all« Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Tho«et'schn»
Herrschaft Wsctin bei
S, BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarsnfabrik.
II., Praterstrassie 50.
Teber SV unfehlbares Mittel, um auf schnellste Wci^e Aflfectioiiee
der Brnst, Schnupfen, Halsweh, Rheumatismus« Glieder*
reissen zu heile». Man verlange den Namen Wlinsi. 224Sß
Paris, 31 Rae de Seine» Paris»
Echinger &iFernau,
Wien, XV., Neubau-Gürtel 7 und
kalten *nf Lager und liefern prompt: 2065
'' Oewalzte Bauträger
nach den Profile* des
SeteireioJilsctbeii Ingenieur* and ArobftoktM*
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
guwelaerne Säulen a. Abortschläuche,
. Regenkästen,
Canalflitter, Einsteigschachdeckeln.


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 17 ]
Ur. 12745
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
16. Februar 1900
Beite 17
1
Ardanhtte GStrgl gibt hiemlt int eigenen, sowie im Name« aller Angehörigen Nach­
richt von dem sie tiesbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Hetrn
Edmund Engt,
SaufmimneS»
welcher Donnerstag den 15. Februar I960 um S Uhr Nachts nach schwerem Leiden und Em­
pfang der heil. Sterbesacramente im 58. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 17. d. M., präcise
3 Uhr Nachmittags, van der Leichencapelle: VIII. Be;.. Schlöffelgaffe 21, in die Pfarrkirche
zur allerheil. Dreifaltigkeit sAlserstraße) getragen, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 19. d. M. um 9 Uhr Vormittags in obge-
nannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 15. Februar 1800.
Frau Sanilätsrath Anlonk« galsapfel gibt im eigenen, sowie im Namen der
übrigen Verwandten geziemende Nachricht von dem Hinscheiden der hochwolgeborenen Frau
Mathilde dn Mesiil de Rocheneat
t. tu r. vtejmMrittK,
welche am 15. Februar 1900, */*3 Uhr Nachm., nach langem schmerzvollen Leiden ins
Jenseits abberufen wurde.'
Die Einsegnung findet Samstag den 17. d. M. um s l%3 Uhr Nachm, in der evan­
gelischen Stadtkirche A. C., I., Dorotheergafie Nr. 18. die Beerdigung auf dem evangelischen
Friedhofe statt.
Statt besonderer Anzeige.
Trinken Sie nur
Oppenheims
‘-IZT,’
mm
MW
EL
pfeife
FEi NgT: uq UEPRB
BSHKiSSH Hl
oeaterr. Schlesien»
gesund and wohlsohmeckend
IN uv echt M
aus der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in fteuiiiscb, Oest.-Sehles
Vorräthigin den meisten ren«n-
rnirten Spezerei- u. Delicatessen-
handlungen, Hotels,Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Nachahmung' gesohfitzt.
der
Licitata
im Lagerhaus« der
Rllff. öst.
I-
Eine hervorragende Choeo-
lade- u. Zuckerlvaaren-Fabrik
sucht für den Wiener Platz
einen tüchtigen, bei den Kauf­
leuten gut eingeführten
Vertreter
aus obiger oder aus der
Spczereibranche gegen fixe»
Gehalt und Provision zu «nga-
giren.
Anträge erbeten unter Chiffre
..... ,»FIcissls O. 3. 289“ an
heute Freitag letitcr Tag der Iiicitad» Haasenstci«-»Vogler,Wie«,l.
von ?i2l1 lns'/^t Uhr Vorm, und eiEe b,tz,utende Stearins«»»*,
von *,'*2 bis V.5 Uhr nachmittags fallrik t» Wir» sucht zum sofortige»
gelangen noch zur Versteigerung: ttimn« dura interna»»«*
die letzte» Uebcrrefie der m
echt ontaMcD Teppiche Comptoir-
wie auch der einfacheren Teppiche. Dellen.*
Lambrequins, Pserdekvtzeu, Leinen-
dnmnft- Tischzeugs, Handtücher,
Taschentücher. Gradl. Chiffons. Nb-
wischtnchcr und Laufrcppichreste. 34-0
IX., 8 obies!cigLSSv 2 c,
l)in!t£ dem „Holet #•««“,
Alleinige Vertretung
der Patent. Reform- Kindrrftühle»
Schüler- und Sirveitspnltc.
, 51
|Zlall-,Eartkll-,IaugkrStI,k.^
Alois Hauer,
jVI., MoIIardgasse Nr. 18-
Telepho n »IN». 22171
Ängesebeue
Ingenieure
oder
Praktikanten
mit schöner Ha»dschrist und Kenntniß der
Stenographie (System Gabeisderger).
Offerten mit vollständigem Nationale,
Ausweis über Schulbildung und allfällige
bisherige Tdätigkeit find tu richten unter
-O. II. jskh- an Haascnfteiu tt
Voglcr» äSten, X.
DenP.T.Herren Wirthschaft«-*
besitzern! ch
Ein junger, lediger, intelligenter+
Manu bittet um eine Stell« oU^
r
♦
Derselbe ist ganz selbstständig, cantionS-^
fähig und in Biehwirthschaft besonders^
versirt Gest Anträge werden unters
,*N. I>. 1724* 4 an Hanfenftein&+
Vogler, Prag, Platteis, erdeten.+
Verwalter.
sucht als
il
für jedes Atter ein­
stellbar, ärztlich!
empfohlen. Perhin*!
dern Kurzsichtigkeit!
und Schiefwerdeu'
der Kinder. j
En srros.
En dätail.
Frau Paakiire Meuter geb. Thomas gibt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, in ihrem
Und ihrer Familie Namen Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Tochter
R. Jaskel's Uachf..
I. I. Hoflieferanten, 2856
Wie«. VII., Mariahilferstr. 8.
St&dfeohe*
! Technikum Umbaehs i
Maschinenbau. Elektrotechnik,
Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufriefet,
I Prozr. kostenlos. I
Vertreter
für Nieder- und Oberosterreich. Salz-;
bürg, Oefterr.-Lchlefieii
Masckiueu-JndnL
k ««8&€ 0.
Tüchtiger
eiseuller
Aaffeebrauche, in Niedrrösterreich,
S leier mark gut eingeführt, wird gegen Ftp
und Provision von einem ersten Kaffee-
Jmporihause gesucht.
Offerten unter- IV. J. 959* ju richten
CB Rudolf Stoffe, Wie». 3488
Nkiskli-kl
der technische» Branche, energisch,?
^langjäbrige Praxis and Snndeulrein, V
sucht Stellung in !esftungSsähiq«a> Hanse,♦
nie mit lapilalS*
«eiche «ach jahrelangem schmerzlichen Leiden Montag den 12. Februar um 4 Uhr Früh im
24. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Das Begräbniß findet nach feierlicher Einsegnung Freitag den 16. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr. auf dem Friedhofe in der Hinterbrühl statt, und wird die theure Verblichene
in der Wenter'schen Familiengruft dort bestattet.
3488
Statt jeder besonderen Anzeige.
Innsbruck—Wien.
In allen Buchhandlungen.
Hoch intereffant.
(Ct. rn. d. H.),
Berlin, Reinickendorf.
Specialität:
Centrifngalvumye» und Bentilntoren eigruen ^fsiinell_ r.
Systems für Riemen-, Dumps, und J?! 11 /"?, 2
elektrische» Antrieb. Comptoir Pumpe» und »>^>t «uSgeschlotie». Gest. Untrage^
—H .JE» W.r L..,:'«ÄL»
ei» 1««»--| SSSTÄ
Direktor
_™ v«. w na! zur Leitung einer gröberen
in Prächtiger GegendRiederöster-- ....-
reichs, selbst Bahnstation, ar-i^ viii., 23. 2129
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entrees; hiezu gehörig
Dr. Gross
eurer. Secuudar» u. Sbeeialarzt f. discrete
! dterven- und Hautteiden. ordinrrt iu feiner
staatlich coocessionirtei» Anstatt
v. 10—5 11. Abends v. 8—9. Beste Behelft d.
' Neuzeit, elektr. Lader u. Apparare z.Nerveri',
Rückenmarks- u.franenärzll. Curen, Blasen-
und Geschwüröbelichtrrn-i, Entfettuncr und
Gestchtöemhaarung. Humanste Rücksicht.
Prompte Briesbeantwortung. I«
rrLuL-^ossphs-yrral 7Sr. 7» ESr
Rolhenthurmssraste. 2586
feinster Qualität, in Flasehen a. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k, u, k, Hoflieferant,
1210 £gscgg.
Locken, c. ..
.,- v™. m>t SieiiBoqcn von aooo it
J ed«rDame,erh^tma n mk^ ueB Proben»»,»--- (8 Seiten
1^/uo^! Nsseke'A Großformat) Heiratsvorf dlaae nebst Jufove
mit Her#». juiotica geZeirRetourporloXDiscr.Berlaudt.
HiWM!
Sicherste Hailuni] durch
Dr. Szaua’a
[ Rheuma-*»»»»
j *»*4i Heilwäsche
für Arm fl. 1.20, Bein 1.50,
)Kni8>Waden 1.50, Achsel 1^0,
: Rücf'err 1.80, Hemd4.20,8eJn-
j kleid 4— eto. Wis^oaschaftl.
I IVsprecbnng in dev „Berliner
I Zeitschrift f. Krankenpflege".
| Zah.reiche Atteste vonAerzten
end Geheilten. 394
Prospecte gratis durch die
iFiMalrMctieüi,
TemesTiir 11.
Sehr hübsches
03. gosch. Locke#'
Eritugtr Adonis i
mach t elien s*>h iingoa«:
des Kimioriiaar!
schnell lockig und
wollig. Fl. 0,00.;
EntfeaarnngspnlTet
zur sofortigen Ent­
fernung lästiger Haare 1,»0. Echt nur
mit Firma Kenn. Mu4Che,Fvt, Magdebarfl.
Hier Lei B Botbxie^rel, Kronpr.-
Bndolfs-Apoth., I., BudolfspUtz 5;
O. Blaskopf, Apoth. „z. schwarz.
Adlor‘% XVI, Kirchstetterng. 30: Äat.
Olmühl, Pars., 1.» Petersplatz 7;
Ä. Heinisch, Pars., II., Praterstr. 30;
Telegramm-Adresse:
Welsen«
Hallesaale.
Halle a. 8.
Fabrik und Lager
in
Duplei-
Dampfpumpen
und
2488
Pumpen
aller Art.
Filialen ln Berlin, Hamburg, Dortmund, Brüssel,
Budapest, Moskau, Baku.
nabe bei Baden» */* Stunden von
Wien, schöne ante Lage. 80 Joch,
hübsche stockhohe Billa, Garten,
sehr schöne, Wirthschastsgebäude,
reichhaltiger Fundus, schuldensrei,
um 43,000 fl. zu verknusen.
Dr. R. r. lloii «biuw. Wien»
Lothringcrstraße 43. 3471
Palais
für 2 Familie«,
Vornehme läge, Ringncihe, PaiftNiSflchft drei
» Etagen, ca. L0 Wslsirvieceu, luxuriö« ansge-
stattet, Stall und Remiie, preiswürdig ab»
zugeben. Dlrecte?lniroqe» nntsr „Lwesl
£ liegen" a n baS Änk-Bur, d. Sl. M99
Frau Funk s Privathotel,
SO St. Qforcss road, Wirwick ««»er»,
Irfmdo», SW. Q»t» dsuUefc» Pejues
is fBl»e tage pro **»(»« **••
aa. Autfuhrliche Audkünft* 8ter ests
Ltuioatr V»rÜUt«i»»a Mlf


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 18 ]
.Seite 18
Wien, isreitag
Neue freie Jf resse.
16. Februar laüO
Kr. 12745
SU* „»leinen «»zeigen" sönnen mit rmd ohne Adresse erscheinen%
und wird Auskunft über elle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirten, von NUS in nnserem Bnreau für »leine Anzeigen,
I., Schnlerstrnße ld, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lewe Anzeigen.
Lhiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borwessnva
de« Znserateuscheine» onsgesolgt, reeommnndirte Chiffrebri^
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 ffi»
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versagt.
RcaMtciwcrlehr.
§ä»ser, Billett, Kangründ«
©Ster.
Stadthaus zu taufen gesucht.
©itecte Offerten unter „Preiswürdig
1900“ an das Ant -Bur, b. Bl. 15063—1
Zmöhaus, 6., 7. u. 8. Bez.,
guter Posten, zu verlausen. Unler.Bewahni
Rr. 48" an da» Anl.-B n r. d. Bl. 12818-1
Besichlige» Sie gefälligst
«rin Haus int 10. Bezirk, Roihenhof-
jaife 4, nächst dem Bürgerplatz. ich ver­
laufe es preirwürdig. Meine Adresse gibt
her dortige Hausbesorger. 14504—1
Eckhaus mit Garte« zu ver­
knusen. Agenten ausgeschlossen. Auskunft
daselbst. 18. Bez.. Therefiengasse83,1. Stock,
Th. 8, zwischen 9 n. 11 Mir. 14872'
Kl. Umbauhaus im 4. Bez.
«t verkaufen. Unter „Stet 43" an das
»nk.-Bur. d. Bl. 12849-1
Mit S0 M. kaun mau du
hochelegantes, von Primissima-Parteien be-
wodnles, neugebautes Haus, Wieden, er­
werben, bei welchem sich der Kaufschilling
innerhalb 19 Labten amottisitt, so dass
der Erwerber nach dieser Zeit nicht nur das
investirle Kapital zurückerbält, sondern
auch noch da» HauS gratis besitzt Ernsten
Käufern Auskunft unter „Nnüber-
troffen 20" an dn» Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 14028-1
Größte Oceafion, «icht um
40,000 fl. theurer herzustellen. Elegantes
Stadthaus in vornehmer Lage mit Oe. W
fl, 100,0011 dar käuflich. Selbstkäniern Ans
Innst unter „ll n i c u nt 100" an das Ant.
»ur. d. Bl. 14927—:
Reizendes kleines Haus,
Wieden, nächst dem Schwarzenbecgvlatze,
mit schönen Wohnungen und Gaitenaus-
stchl. geeignet als Familienhaus, krankheits­
halber um 110 M. zu verkausen. Rester-
tauten Auskunft unter „Schwarzen-
»era 110" an das Ankünd.-Bureau d.
BlatteS. 14928—1
Ringstraßenhans tu schönster
taqe zu verlausen. Anfragen unter „W o
«r. 700" an das Ant.-Bur. d. Bl. 14929—l
Prachteckhaus mit herrlichen
Wohuräumen, Ausficht Botivkirche, steuersrei,
»m 370 M. zu verkaufen. Näheres unter
„Botivkirche 370" an daS Ank.-Bnr. d.
" 14030-1
18 Jahre steuerfreies, eleg.
gebautes Haus. Wiedener Hauptstraße, »m
280 M. zu verkaufen. Directeu Käufern
Auskunft unter „Einzig 280" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 14931—l
Die Hälfte eines große«
Haujes im 19. Bezirl, Sickenberq^affe 1,
mit großen LocaUl'äreri, Wasserkraft. Bau­
platz, Garten und Kellereien, ist billig zu
verkaufen Auskunft hierüber bei Johann
Groß, 7. Bez., Myrthengasse 5. 14957--1
S stockig. Haus in Krcmfier»
Mähren, neu gebaut, trägt 1700 fl. Zins.
auch für eia Hotel oder Gasthaus geeigvet,
um 28,000 fl. zu verkaufen. Näheres bei
Anastasia Dite, Restaurateurin in
Proßnitz. 15288—1
Scrrfchaftshaus, 4. Bezirk,
Stadtnahe, feinste Lago, 5 Wohnungen,
mit allem Comfort der Neuzeit, steuer-
frei, Basis S Porcent, um 130,000 st.
zu derkaufou. Offerten unter Chiffre
»Gelegenheit 541" an das Ank.-
Bur. d. Äst 15514-1
Elegantes Haus in Währing,
Cottage,'200 Klafter alter Garten, nur bessere
Jahresvartcien. um 60.000 fl. zu verkaufen.
Auskunft bei Pribil, Hernals, Haupt­
straße 20. 15587—1
Prima-Haus am Neubau,
nächst Wariahilserstraße. durch Zufall, preis-
werth zu verkansen. Preis 11.000 st. Osierien
unter „Reell 20" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 15520—1
inshans, nahe Maria-
fräße, guter Bau, volle Steuer, um
0 fl. zu verkaufe». Unter „D e r-
ung" postlagernd 7. Bez., Ziegler-
;egen Schein. 15329—1
Fabriks-Realität. 20 Klm.
von Wien, a. d. Staats-E.-G., bestehend
auS 2 sehr gr. leeren ^abrils-GeVänden.
mit 20pferdig. const eisfreier Wasserkraft,
neuem Lstöckig. Herren-- und Istöckigcm
Wohnhause, gewölbten Stallungen rc.. das
Ganze isolirt, mit 9 Joch arrond. Gründen,
preiswertb zu verkaufen. Zgrzcbnh. Wien,
3. Bez., Rennweg 24. 4486—1
Eigener Herd ist Goldes
werth. G. II. Dnursma, Architekt
in Mödling, Demclgasse 32, hat eigen-
gebaute Familien Häuser von 13 000 bis
19,060 fl. und schön gelegene Bauplätze
ä 3000 fl. zu verkausen. 4—1
Baden, Flammtnggaffe 38.
ist ein Familienhaus mit Garten zu ver­
kaufen. 13145—1
In Mödling hat Djiirre
Daarsma, Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweifamilien-
häuZer zu verkaufen. Auskunft: Battkanz­
lei, Karl-Ludwig-Platz 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—1
An der Adria neue Billa
knapp am Meere, eine halbe
Stunde von Fiume, ist wegen
Todesfalls weit unter dem
Kostcnprcise abzugeben. Infor­
mationen ertheilt Anton
Pesai in Fiume. 15594-1
Palaisartige Cottage-Billa,
Wadring, mit altem schattigen Garten, zu
verkaufen. Anfragen werden erbeten unter
Chiffre „F. L. 32" an daS Ankund.-Bureau
dieses Blattes. 15551—1
Eckbaustellcn sammt daran-
ftoßenden Gartenvarcelleii. Hietzinger
Quai, von dcr Lttadibahnhaltestelte Braun-
fchweiggasie höchstens zwei Minuten, vom
neuen Ghmnafiuin des 13. Bezirkes kaum
fünf Minuten entfernt, zur Erbauung von
Beamienzamilienhäusern besonders oeeiguet
kBau-ilnternehmeu sehr anzuempfehlen). sind
prciswnrdig zu verlausen, Unterhändler
ausgeschlossen. Auskunft: Hietzing, Auhos-
straß- Nr. 34. 14700—1
Bauplätze nt Penzing, an
der Hütt-ldvrscrstraße, gegenüber der
Gummifabrik, verlaust mit kleiner An­
zahlung der Besitzer <3. Fillinger,
ft. Bez., Reinbraudtstraße 31. 14593—1
Rcalitäten-Bcrkehrs-Kanzlei
6. Hoffmann, S. Bez., Liechtenstein-
straße 55. vermittelt de» Kauf und Verkauf
von Realitäten, gibt und nimmt Darlehen
tat erste und zweite Sätze. Sprechstunden_
MB \',3 M i »hr. 14625—1 iJölatte*.
Schöner Landbesitz, seltener
Gelegenheitslauf, an einer Eilmgsstaiion
Mittelsteiermarks, herrlich gelegen, von
Graz in J/ t, von Marburg in V« St. zu
erreichen; schönes, großes, einstöckiges
Herrenhaus, Weingärten, feuchenfrei, und
doch über Vj neue Amerikaner. Siedet,
Wald, Wiesen, mit Über 2000 der edelsten
Obslbänmo, schön arrondiri, über 40Joch;
sehr gnie Zufahrt; sowol als Sommeraus­
enthalt, als für ständigen Sitz sehr ge­
eignet, im besten Betriebe, mit reichem
Fundus, um nur 22,000 fl. zn verlaufen.
Anftagen nnler „O. S. 20" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 15588—1
Verkauf oder Tausch. Alte
restaurirte kleine Burg. 900 Meter Seehöhe,
Odersteiermark, Komischen Ursprungs.
3'/» Joch Parkanlagen, gutes Trinkwaffer.
herrliche Gegend, alljährlich von Curgästen
besucht, inmitten von Gems-, Auer-, Hoch­
wildjagden und Fischerei, wird vom Eigen­
thümer, Wien, 6. Bez.. Webgasse 42.1. St.,
Thür rechts, verkauft oder gegen kleines
Familienhaus oder Billa gegen geringe Auf­
zahlung getauscht. 14938—1
Sehr schöner Landsitz, ren­
tabel, in bortrefflicher Lage, eine' Stunde
von Wien, 80 Auch beste Sieder, Wiesen,
Wald, ott., berv. nt. Industrie, 15 Per-
cent berzinsl., mit leb. u. tobt. Inven­
tar Familienderhältaisse halber zu ber-
laufen. Refloetanten erf. Näheres vom Be­
sitzer. Adresse: Konsmann b. L eh o tz ty.
12. Bezirk, Meidlinger Hauptstraße
31t. 9. 15465-1
Reelle ««d rascheste Ver-
miitlnug. I. L ö w'S Realttäten-Ver-
kehrsbureau, 9/1, Nußdorferftraße 25.
den 1 bi» 8 Uhr. 11887—1
Wer ei« Gaus kaufe«, per-
kaufen, vertauschen oder belehner» will,
wende sich gefälligst an das behördlich
eoncessionirtc Realitäten- und Hyporye-
ken-Bureau Emil Hirsch, 2. Bez.,
Lichtenauerg. 3, Leleph. 12,688. 127^8-1
Hietzing gesucht: Billa zum
Allcinbewohnen, sehr sauber
und komfortabel, «nmöblirt,
mit Salon und 7 Zimmer»
nebst Zubehör» Wasserleitung,
Gas- oder clektr. Licht, Bad
und schönem Garten» per Mai
für Jahrcspartei gesucht. An­
träge unter „W. Z. 908“
an Rudolf Mofse, Wien. 14790-3
Zu vermiethen.
Pensionen, Mahnungen,
Gesihaftsiocalr re
Miethwagen-Untcrnehmung
empfiehlt ihre eleganten Gespanne, auch
mit Gummi, für Monats- u. Tagesfuhren.
Telephon 4L5V.TosePhftadtcrstratze
Nr. 18. 15510—4
Fiakerzeug z« vergeben,
auch 2 Pferde für Geschästswägen. T. P..
16. Bez,. Friedmanvgasse 9. 14817—4
Elegante Einspänner- und
Zweispänner-Equipagen sind preiswürdig za
vermiethen. Auskunft: IS. Bez., Mitterberg-
gaffe M. 14626 “4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7819. Mäßige
Pxeisc. 15231-4
Für Aerzte sehr geeignetes
großes Bade-Etablissement in einer groß.
Landes-Hariptstadt mit starkem Fremden­
verkehr Preiswerth zu verkaufen. Adr.:
S ch ö p I, 1. B., Elisabethstr. 8. 15L01-1
Hcrrfchaftshaus nächst Schot-
tenring. mitz Prachträumen, Stall, Re­
mise rc., sehr Preiswerth zu verkaufen.
S ch 5 p I, 1. B., Elisabethstr. Z. 15402-1
Gelegenheitskauf! 7. Bez.»
Nächst der Mariahilferstraße, Geschäfts­
und Zinshaus mtt Hof, Einfahrt hl,
Zins 8000 fl, um 140,000 fl. zu ber-
kanfen. S ch S p l. 1. Bez., Elisabethstr.
Nr. 3. 15403—1
Riva, Prachtvilla mit großem
Grundcomplex preiswerth ;u verkaufen.
Schöpl, 1. Bez., Elisabethstr. 3. 15404-1
Gasicnzimmer, eleg. möblirt,
seporirt. zu vermiethen. 1., Elisabeth­
straße 10, Thür 19. 15148-4
Hcrrschaftsvilla nächst Gmnn-
den. mit 20 Wohn- und entsprechenden
Rebeuräumen. elegant möblirt. Stall, Re­
mise. über ein Joch Dark, tief unter dem
Kostenpreise um 65.000 fl. zu verkansen.
S ch ö p l, 1. Bez., Elisabethstr. 3. 15405-1
Eleg., ncn möbl. Zimmer,
fev.. mit bester Pension, Bad, zu vermieth.
Währingerstr. 67, 3. St. 13. 15277—4
Ob.-Döbling» Familienhaus,
Hochparterre und 1. Stock, um 35,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth--
straße Nr. 3. 15406—1
Eleg. Familienhaus, 7. Bez.,
sehr preiswerth zu verkaufen. Offerten unter
qLivssi Homo- an das Allk.-Bnreau
dieses Blattes. 15407—1
Hypotheken, Held, Credit.
Darlehen aus Lose «. Werth-
Papiere bis zum vollen Curewerthe cou-
lantest. Wechselstube «1«« Spitz,
Wien, I.B., Schvtreuring36. 12982-2
Geld vergibt fürHansbesitzcr
und Erbschaften sofort discret ohne Bor-
mcrlung F r a n z F ö r st 1,1. Bez., Bellaria­
straße 4, Thür 8. 10063—2
Geld rasch und discret für
t äasrr und Gitter. CommisfionShouS
> L n 11| e r, 3. Bezirk, Stammgasse 9, von
1—4. Prima-Referenzen, 2926—2
BilligesGeldohncBorspesen,
auch ohne Vormerkung. Briese unter
„Sylt 41"a.d.Ant.-Bur.d.Bl. 15043-2
Für Rentiers! Persönlich-
feit gesucht, welche für einen Privatbc-
amten 12.090 fl. in Effecten als Carltion
in Form eines Bankdepots hinterlegt
gegen Vergütung von 6 Pereent vom Lia-
pital per Zahr an^er den, kaufenden Cou-
ponzinien. Vermittler ausgeschlossen.
Offerten unter „Verzinsung '’lOVv*
an das Ank.-Bur. d. Bl. erb. 15455—2
Ans 2 Pracht- Eckhäuser
werden nach je 120,600 fl.
1. Satz 20,000 fl. am 2. Satz
vom Hanseigcnthümer direct
ohne Agenten ausgenommen.
Unter,,8»«l»«r"postl. l.Bez.,
Maximiliaustraßc. 14901-2
Gewandter Faiseur, Aus­
länder, übernimmt die Durchführimg
gröberer Financirnngen vermittelst aus­
ländischem Kapital, Offerten unter Chiffre
.Aetien- Geseldschaft 1000»
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 15456-2
Kapitals- Berwertbnna.
Jeder Bettag kann bollkdmmen sicher mit
10 Percent zährl. Berzinsnng angelegt
werden. WSkünfke und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
Nr. 59" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 14218-2
Sofort zu vermiethen für
einen Herrn Salon und Schlafzimmer,
hochelegant möblirt, separirt, mit Bade­
zimmer, i:
lebcngasse
zimmcr, in feinem Hause. 4. Bez., Wohl-
fle 18. 3. St., Th. 17. 15461-4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege separirt, 40 fl. sofort zu ver­
miethen. 1. Bez., Weihdurggasse Nr. 12,
Thür 10. 15492—4
Salon und Schlafzimmer»
elegant möblirt, elektr. Beleucbtuag, Bade­
zimmer, vom 1. März an zu beziehen. Aach
mit Penfiou. 1. Bez., Wipplingerstraße 22,
3. St., Thür 5. 15564-4
Eleg. möbl.» sep. Cabinet
bei ruhiger Partei in modernem Hause,
5 Min. vom Austizpalast, mit Badebenützung,
per sofort au einen soliden Herrn zu ver­
muthe». 8. Bez., Lerchenfelderstratze 53.
2. Stock, Thür?. 14727—4
Elegante Zimmer mit vorz.
Verpflegung. 1. Bez., Kärnknerstraße 10
(Eingang um die Ecke), Aufzug. 15232—4
Eleg. möbl. Garvonwohnuug:
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, von der
Stiege separirt, Gartenaussicht, an stabile
Partei. 4. Be;.. Wohllebengasse 15. Auök.
beim Hausbesorger. 13652—4
1. Bez., Schnlerstratze 14.
Nachstehende elegante Wobnungen zu ver>-
miethen: 9Zimmer. eindreifenstriger Salon.
2 Borz., Küche. Bad. Garderobe, 3 Diener­
zimmer, Speis; 5 Zimmer, Eabinet,
Vorz., Küche,--Bad. Dieuerz., Speis;
4 Zimmer, 2 Cabinette. Vorzimmer, Küche,
Bad. Dienerzimmer. Speis; 4 Zimmer,
Küche, Bad. Dienerzimmer. Vorzimmer;
3 Zimmer, dreifenstriger Salon, Vorz.,,
Küche, Bad, Diener;. Auskunft daselbst od.
brieflich durch Herrn Karl Schostal,
2. Bez., Circusgaffe 50. 8451—4
2 Zimmer» Dienerzimmcr,
Borz,, Küche, 2. Bez, Taborstraße 29,
eventuell früher von der Partei. Nettes
Haus, Aufzug. 13695—4
2.B.. Czerninplatz 1. Schöne
große Wohnung im 1. Stock, bestehend
ans 1 Solon, 3 Zimmern, 3 Labineiien,
Bad. Küche, 2 Vorzimmern, sehr preis­
werth zn dermiethen. Auskunft da­
selbst. 11443—«
„ Schöne lichte Wohnung,
2 Zimmer. Alkoven. Vorzimmer, Küche,
von der Partei sofort billiger abzugeben.
Zn sehen: 3. Bez., Strohgaffe 2. 3. St..
DH. 14. 15493-4
Nette freundliche Wohnung,
3 Zimmer, Cabinet, Bad. Dienerzimmer.
Vorzimmer, Küche, Speis. Aussicht Sacrs
Coeurpark. 3 Bez., Rechte Bahngaffe 28
(Zugang Reisnerftraße, Richardgaffe), per
Mai. 13684-4
Votschaftcrviertel, 3. Bez.,
Strohqosse 2, nahe Stadtpark, botanischem
und Belvederegarten, sogleich od. Maitermin.
3. Srock, 2 Gässeuzimmer, 1 Alkoven. Lüche.
Borzimmer. 14723—4
Prachtwohnnng Mezz.» mit
ollem Comsort, in elegantem Hause, 3. Bez,
t auptflraße 108, Ecksaion, 3'grohe Zimmer,
abinet, Bad, reichliches Zuoehör, der
Moi 14941-4
Elcg. Wohnung, 3 große
Gaffen Zimmer, kleineres Zimmer mit offener
Loqgia, Aussicht Saore 6oc?ar-Park, Bad.
Dieuerzimmer. Vorzimmer, Küche. Sveffe.
elektrisches Licht. GaS. Auszug. 3. Bezirk,
Richardgaffe 1, vis-5-vis der russischen Kirche,
per Aiai oder früher von der Partei. 13697-4
Elegante Wohnung in vor-
nehniem Hause, 3. Bez. llngargaffe Nr. 59,
2. Stock, 3 Zimmer, 1 Cabinet, Bor-,
Diener-, Badezimmer, Maitermin. 12936-4
Hengaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung
per Maitermin. 12218—4
Sehr freundliche Wohnung,
2 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzinttner, Küche,
4. Bez., Preßgaffe 17, Ecke Dkargarethen-
straße, wird ganz hergerichtet, sofort oder
Mai. 13686—4
4. Bezirk, Technikerstraße 5,
vis-ä-vis dem Karlspllltze und der
Stadtdahnftatton Karlsplatz, sind
WohnnngS-, eventuell Burean-Loca-
litätru, im Parterre, S Pieren,
15 Fenster Gaffenfront, Zins 1508
Gulden, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft im Bureau dortselbst. 14631—4
Herrschafts- Wohnung »m
4. Bezirk, BravmSplatz 5, gegenüber dem
Theresianum (Tilgnerstraße). 1 gr. Salon,
3 gr. Ziwm-r, 2 gr. Cabinette, Badezimmer.
Glasveranda, ar. Borz., 2 Dienerzimmer,
Küche. Speis, 2 Closets. Gas, elektr. Auf­
zug, sofort oder Mai zu beziehen. 14454—4
Elegante PreiSwürdigeWoh
«nng zu vermiethen. 7. Bez.»
Lindengasse Rr. 21. 14660—4
Ulegänte Wohnungen, je
5 Piecen, mit Bad. Dienerzimmer ie.8. Bez..
Schlösselgasse 11, sofort oder ‘Mai. 13890—4
Rahe bei der Botivkirche,
9. Boz.. RothehauSgasse 6. zn vermiethen
ab Maitermin: Wezz.: 3 Zim., 1 Cab..
1 Badez., 1 Diener».. 1 B°rz.. 1 Küche.
950 fl.; 1. Stock: 2 Zim., 2 Cab.. 1
Badez., 1 Diener»., 1 Borz., 1 Küche,
800 fl.: 3. Stock: 2 Zim.. 2 Cab.. 1
Badez..' 1 Diener;.. 1 Borz., 1 Küche.
720 fl.; 2 Zim.. 1 Dienerz., 1 Borz..
1 Küche. 500 fl.; 1 Zim., 1 Cab.. 1
Borz., 350 fl., sofott. 15488—4
Wohnungen mit Bad «nd
Auszug, 700,1150 n. 1300 fl.
8. Bezirk, Jofephstädtcrstratze
Nr. 34. 15523-1
Alserstratze30 schöneGaffen-
Wohnung. 2. Stock, 2 Zimmer u. Zugehör.
360 fl. Iahreszius, Maitermin. 14618—4
Alsergrund, Türkenstratze
Nr. 39, Hochparterre, Gassen­
wohnung» 4 Zimmer, 1 Ca­
binet und Nebcnränme, per
Mai. 14826-4
Prachtvolle Wohnung, 3 hoch
elegante Gaffenzimmer. Balcon. Diener­
zimmer, Bad. sammt reichlichem Zngedör per
Maiterrnin zu vermiethen. 9. Bezirk,
Porzellangaffe 4—6. 15431
3 große schöne Mezzanin-
Wohnungen, auch für Bureaux od. Geschäfte
sehr geeignet, sind sofort ;u vermiethen. 9. Bez..
Wäyringerftraße 22 (Newaldhof). 15363—4
3 Minuten von dcr Börse,
9. Bez., Roßanergaffe 4, elegante Wohnung
im 1. Stock, 3' Zimmer, 1 Cabinet, ein
Dienerzimmer sammt übrigem Zugehör. per
Mai billg zu vermiethen. 15268—4
Elegante Wohnung mit
3 Zimmern und Zugehör, g. Bezirk,
Nnstdorserstrabe Nr. 19, sogleich zu ver­
miethen. 14258—4
Währing, Rialergaffe 13,
nächst dem Cottage, gröstere und Heinere
Bohnungen mit Bad, elektrischer und
Gasbeleuchtung, per sofort oder Mai^
t-rmin. 15474—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersako», 2 Zimmer, Cab., Bad, sammt
Zugehör, und 5 Zimmer, Favoritenstraße
Rr. 47. 14903—4
3 Zimmer» 1 Cabinet» Bad,
Dieaerzimmer rc. sofort oder Mai. elegantest
ausgestattet. Aufzug. 4. Bez., Schleifmühl-
gaffe 1». 13687—4
3 Zimmcr, Cabinet, gaffen
fettig, sammt Zugehör, 110 fl. vierteljährig.
5. Bez., Tichtelgasse 25. 14^07—4
Elegante Wohnung, 4. Bez.,
per Bkai zu vermiethen. 3 Zimmer, 1 Erter.
Cabinet, Diener-, Bade-, Borzimmer sammt
Zugehör. Schaumburgergasse 13. 15347-4
In bester Lage in der innnerc
Stadt sind einige größere und kleinere
Wohmlngen zu berrnrethen. Jeder Com­
fort geboten. 1. Bezirk. St. Annahof.
Auskünfte daselbst bei der HauSberwal-
lung und beim Portier. 6810—4
Salvatorg. 6, Hoher Markt
sehr schöne, lichte, große und kleine Wob­
nungen. sowie Malerateliers, auch mit
Wohnung, und Ateliers, als lidjte Ar-
beiisrämne geeignet, zn bermieihe». Aur-
knnft daselbst. 11442—i
1. Bezirk, Blutgaffe Nr. 3,
2. Stock. 4 Zimmer, Vorzimmer. Diener-
zimmer und Küche, 2 Eingänge. Auskunft:
Kürschner Böhm. Singerstratze. 13906-4
Große elegante Wohnungen,
mit allem Comfort, sogleich zn ber-
miethen. 5. Bezirk, Wienstiaße Nr. 18,
Wien-Bvnledarb. 14256—4
Sehr hübsche gr. Wohnung,
eleltiiicbe Beleuchtung nun Badezimmer, und
kleinere Wohnung zu vermiethen. 5. Bez.,
Piigramgasse 22, 2. Stock, Thür 12, rechts
(nächst Stadtbahnstation). 15537—4
Elegante Wohnung, 6. Bez.»
Webgasse 1. Ecke der Gumpendorferftratze
L Zimmer. 3 Cabinette, Vorzimmer,
Badezimmer. Küche, per Mai, 2. Stock.
Zins 650 fl. jährlich. 14649—4
4 Zimmer, 1 Cabinet,
1. Stock, und 3 Zimmer sammt Zugehör
im- 6. Bezirk. Amerlingstraße lg. Ecke
Mariahiiserstraße, sogleich zu ver­
miethen. 14255—4
1. Bez>, Giselaftraße Nr. 5,
1. und 2. Stock, sind je eine schöne Mittel-
wohnung rermicthbar. 14185—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Grösse und Lage zu ver­
miethen. Wohnnngs"Bureau1. Bez.,
Wollzeile 6. 13815-4
FahrcS-Wohnnngen, sowie
möblirte Wohnungen in jzder Größe und
Lage empsiehtt zu den eonlantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
„Wiener WohnUngS-Zeitung",
1. Bezirk. Wallsischgaffe Nr. 8, Telephon
Nr. 1599. 15025—4
1. Bcz., Schottenbastei 13,
3. Stock, 3 Zimmer, Cab. u.
Ncbenräu mc p er Ma i. 14 824- 4
Lcopoldstadt, Schmelzgaffe 10
ist eine große Wohnung zu verm. 15211—4
Firmen in Zahlungsbcdräng-
niß arrangiren discret mit nöthiger Geld-
beschaffnng. Ordnen von Klagen und
drohenden Executionen. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im A nk.-Bur. d. Bl. 14068—2
3. Sätze „ach I. Oesterr.
Sparkasse zu 6 Pereent vergeb« sofort, Off.
unter „Reell 19" au das Ank.-Bur. oieseS
Blattes. 15519—2
Zu miethen gesucht.
Penftonon, Mohnnrrgen.
Grfchäftslorale rr.
Wohnung gesucht per Mai,
August oder November in gutem ruhigen
Haufe im 1. Bezirk oder nächster Nabe im
1. oder 2. Stock, bestehend aus 3 Zim. u.
3 Cab. od. 4 Zim. u. 2 Cab. u. Neben­
räumen. Offerten unter „R. 583" postlag.
Nibelungengaffe. 14213—3
Kanzleitocal» bestehend aus
2 Piecen, eventuell mit Nebenräumen,
im 1. Bezirk, gesucht. Anttäge unter
S. 25* ail ha» Anlünd.-Bureau dieses
"~" 15425-3
Pracht- Wohnungen ohne
Gegenüber, einige Minuten dom Ouai
und Ring, mit Parlausficht, Bäder, Aus­
zug rc., in einem Herrschastshans,
2. Bezirk, Valeries,raße Nr. 44. bei der
Sophienbrücke, und zwar 9 Zim.. 3 Ca­
binette; 5 Zim., 2 Cab.; 4 Zim.. t
Cabinet; 3 Zimmer, 1 Cabinet. Billiger
Zins. 14897-4
3 sehr hübsche Wohnungen,
2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad und 2 Zimmer,
1 Cabinet. Bad. sowie 2 Zimmer, Diene^.,
alle drei mit Vorzimmer, Küche, preis­
würdig. 2. Bez., Novaragaffe 38 k, sehr
nettes Haus, feineParteien, per Mai. 13696-4
Nächst Quai 3 Zimmer,
Borz., Küche sofort oder Mai. 2. Bezirk.
Taborstrafle ll B, elegantes Haus. 13692-4
Sehr billige Wohnung, 3
Zimmer, Dienerzimmer, Borzimmer. Küche,
2. Bez., CirkuSgasse 15, sofort oder Biai
wird ganz hergenchtet. 13693—4
Eleg. Wohnung, 3 größere,
1 kleineres Zimmer, Aussicht, ».aborstr..
Bad. Dienerzimmer. Vorzimmer. Küche.
Speise. 2. Bez., Taborstraße 29, per Mai.
Gas, eleklrijches Licht, Aufzug. 13694—4
3 elegante Wohnungen,
5 Zimmer und 3 Zimmer, Cabinet, beide
mir Bad, Dienerzimmer, Borzimmer, Küche.
Speise, elegant, Ga? n. elektr. Licht. Auszug.
Staatstelephsnznr mientgeltlicheu Benützung.
2. Bez.. Taborstraße 11«, per Wai. Zwei
Minuten vom Quai» vis-ä-via der Frucht-
börse. 13691—4
Nächst Oper, Gnmpendorfer-
strafle 12 und 14, mit Aufzug, Gas, elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad. Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Speis il, per
Maitermin. 11874—4
Gulnpendorferstraße 130,
Parierrelotzale, günstige Lage für Bolks-
cafe, ferner GeschäftSIoeale und eine
Wohnung im 2. Stock sofort billigst zn
dermietben. Herrmann, Telephon
Nr. 8908.' 15411-4
Schöne große Wohnungen,
monatlich 25 fl. bis 35 fl, zn vermiethen
vis-ä-vis der Stadtbahn-Haltestelle, 6. Bez..
Spörlingasse 4. 15512—4
In der nächste« Nähe dcr
inneren Stadt, b. d. Deutschen
Volkstheater, 7. Bez., Faß-
ziehcrgaffe 15, an dcr Eike
dcr Sreuftistgaffe, in elegantem
Hause, sind neu hergerichtete,
schöne Wohnungen» bestehend
aus 3 Zimmcr» oder 3 Zim­
mern, 1 Cabinet, mit ein-
gcricht. Badezimmer, Diener­
zimmer, Küche, Vorzimmer
und Closet, mit elektrischer u.
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Maitermiue a. e. billig zu
vermiethen. Halb-Souterrain-
Local, licht «nd trocken, 6 Oeff-
uungen, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft
geeignet, sofort z» ver­
miethen. 14398—4
Zum Mai-Termin ist im
8. Bezirk, Laudongaffe 37, in eleganirm
Hause eine Wohnung zn dermiethen, be­
stehend an» 3 groben, lichten Zimmern.
Vorzimmer, Dienerzimmer, großer lichter
Küche und Nebemäumen. Zin» 600 Gui­
de».~"' 15380—4
Wohnungen mit Bad nnd
Aufzug, 850, 1150,1400 fl.
7. Bezirk» Mariahiiserstraße
Nr. 03. 15525-4
Große eleg. Gaffenwohnnug
mit Balcon, Salon, 3 Zimmern. Borzimmer.
Dienerzimmer, Bad, Küche u. Speis«, im
1. Stock. 7. B«irk, MariMIsersttaße 76,
Auskunft bietn stattet. 15376—4
Währiuger Cottage, sehr
riegante .Herrschaftswvhnnng, Halle, Sa­
lon, 6 Zimmer, 2 Cab., "eingebaute
Kästen, Lambris rc-, Marmorbad, sehr
reiches Zugehör, Prachigarien. Ghmna-
jnimftrabe Nr. 35, 2 dis S Uhr. H ö f-
k e n. 14671—4
Für Beamte Wohnungen
in hübschem ruhigen Hanse. 13. Bezirk,
Misfindorsstrafle 12. 15353—4
Hebamme empfiehlt stch den
geehrten Damen nutet strengster DiScretioii.
M. 5. B.. Pilgramg. 18, Th. 5. 14721-4
Damen, die Hcbammenhilfe
benvlhigen, finden dlscrete Liebevolle Ans-
rmhme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
S. Bezirk, GLockengaffe Rr. 8»,
Thür t). 9621 4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benölhigen, mögen fich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez.. Wollzeile
Nr. 29, 2. Sig.. 1. St. link». 14377-4
Damen von hier nnd aus­
wärts, die Hebammenhiise benächigen, finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraße 46. l St.,
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 14583—4
Dame« finden discrcte Auf­
nahme. Auskünfte, liebevolle Pflege bei
praktischer Hebamme. 4. Bez., Mühlgaffe 7.
3. Stock 19. 15205—4
Geschäftslocale.
Große Bnrcanlocalitäten
1. Bez., Führichgaffe Rr. 5,
1. Stock, ab März. uii8—4
Atelier, groß, elegant ans-
gestattet, «nt Nedenraumen, sofort zu ver­
miethen. Lift im Hause. Iahreszius 800 fl.
4. Bez., GußhauSstraße 15. 12597—4
1. Bezirk, Neuer Markt l,
schönes Atelier, Nordlicht,
sofort. 15552-4
Atelier, 1. Bcz., Gußhaus-
straße 19, sofort oder 1. Mai. 15244—4
Atelier. 9. Bez., Porzellan­
gasse 8, nächst Schottenring, Nordlicht, List
und Nebenränme, fl. 400 JahreSzinS. per
sofort zn vermiethen. 14820—4
Atelier oder Bureanlocale
mit Auszug. 7. Bez., Kirchen-
gaffe 7. 15526-4
Maler-Atelier, bereits alö
solches benützt, sofott zu vermiethen
Auszug >m Hanse. AnSlnnst: S. Bezirl.
Liechtensteinstraße 32/34. 15(103—4
Schönes Mezzanin-Local mit
großen Schausenller» und anstoßender
Wohnung. 7. Bez., Mariahflferstraß, 76,
AuSInnst beim Portier. 15375—4
Mezzaniulocale mit Waaren-
anfzng von 800 fl. aufwärts.
7. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 63. 15524—4
Ei« Gaffenlocal, dann
Comptoir- oder Gcschästsloeale im höchst
eleganten Foyer sofort zu dermiethen;
ferner große Kellereien. 9. Bez., Wäh-
ttngerstrahe 22 iNewaidhos), 15309—4
rrain. sehr viel B-lagriian!- l
trocken, großes Mezzaninloeal müllW
fronten, Alles bell, auch getheitt, 7»°^?
Schulers ttaße 14. A uskunft daseid^ ZZn'j
Fleisch marttl57gr7G7S^-
local (derzeit Kafseehanr). mft 3 Ln"'
öffmtngen. 2 Ausgängen in die ©2?
rückwärtigem Magazin ec., zum
» beziehen. Näheres bei« iL
143 ^,
P ef ^?, fw,ocaIf' EckposL
groß und kl-,n. 1. Bezirk. SchwL
14288-4
Schönes Gcschäftslöcal.tzier
Oeff-lnnq-n lGassi,. Borraum, Zimmer
(Hof), Gas und elektr. Licht, im Me»Ä.
mit elegantem Aufgang, eventuell auch «ra«»■
Sonterrammagazm. 8 Oeffminaeii. i«°,„
elektrisches Licht, ab Mai. Auskunft:
1. B ez.. Wipplingerstraße 17.'
Zwei GcschäftSlocaleUff
dem ckubilaumö-Lheaier. guter Paft-u
großes für ffabriksniederlage, ein klei'n^
fürDelicateflengeschäst geeignet, ferner New«
Souterrain, All-S sofort billigst zu vrrmiet^?
9. Bez., Bieicherga ss e 14-1 6/ I47Z^
Große lustige LocälUud
Wohnungen beim Marc-Anrrlhos Sofort ,7,
vermiethen. AnSk. bei Dr. Lichienli,-?
l.Bez., Wo llzeileI. zwischen3n. 6. 141534
9. Bez., TürkcnstraßH 9'
Schönes Gaffe«- Souterrain-
Local sammt Wohnung vW
Mai. 14825-4
Czerningaffe 33, GäffL
gewolde mit großen Souterrain-Localen s».
sott zn vermiethen. 13907-4
“3« vermiethenMatcrialplatz.
Dresdenerstraße 5, I327Quadr =SEi[t?
eiiigezämit. bis Maitermin von Kolz- und
«ohlenhandlun, in Benützung. Auskunftr
Marchfeldftratze 1. 14381-1
Fabriksloealitate» mit oder
ohne Dampskroft sofort zn vermieiheu
5. Bez., Ramperstorffergaffe 66. 15469-4
Werkstätten mit «nd ohne
Dampfkraft sofort zu vermiethen. 14,1
Huglgasse 9. Iggxz.•
Stallungen zn dermiethem
9. Bez., Tückenstraße 21. 15562—4
ZU Vermieters.
Kommerwohunngen «. Villen,
Hinterbrühl. Villen in jeder
Größe mit schattigen Gärten sehr preis-
würdig zn verkaufen. Auskünfte über all­
zu vermiethenden Billen und Sommer­
wohnungen er,hei» E. n. C. Pieek
Hin t erbrühl, R-genhattsstraße 1. 10 834—4
Sommerfrische. Bermieihe
in meinet Billa Nr. 405 in Micheldors
Station der Äremsihalbahn. zwei schöne'
complet möblirte Wohnungen im erste,,
Stock, bestehend aus 4 Zimmern. Balcon
Küche nnd Speise, resp. 2 Zimmern und
Küche, um den Preis von 350 fl., resp.
150 fl. Oe. W. für die Saison, oder auch
beide Wohnungen zusammen um 500 fl.
Oe. SS. Gattenmitbenütz., Hochquellioasser-
teitung, Milch im Hause. Bade-Anstalt in
der Nähe, Hochgebirgsiiima, Feuer- und
Wastergesahr ausgeschlossen. Z.o hanii
Mainzer, Direetor, Ritzlhof. Obtt-
Oestetteich, Nachdruck wird nicht hozw-
rirt. 15503-4
Leirats-Mtrage.
Für liebreiz., sehr schönes
Mädchm, 6000 Kr. Mitgift, gut siiuitt.
>sr. Bewerber gesucht. Unter .Sou»,
kichcs Glück" an da» Nnlittid.-Bnr.
diese» Blatter. zgzgtz
Welcher ältere, gebildet«
gut fitllirte Herr wünscht fich ein sha
paih. gebildetes Mädchen 'mit Bermög«
zur Frau' DiScretion Ehrensache. Ges
Anträge unter ,T, W. 500» hauptpvf
lagernd, 155g
30jährigcs Fräulein» inte
ligent, anständig, mit Berus, wünß
einen wirtlich dertranenswüidigen Her
in guten Lerhäitnisseu.M heiraten. Uni
»Vertrauen 471* an da» Ankünl
Bureau dieses Blattes. 151!
Ernster Heiratsantrag. Eine
gebildete, sehr häusliche Dame mit Ilei-I,
nem Vermögen wünscht sich mit charast
terdolleu Herrn, nicht unter 40 Jahre,
zu vecheirattn. Gest. Zuschriften utuer
»D. A. 1556“ an dar Aulüud.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 15560
Staatsbeamter, 51 Jahre
alt, Witwer, mit halberwachsenen Sohn,
in angenehmen Verhältnissen lebend,
wünscht sich mit einem gebildeten, Hilde
scheu, häuslich erzogenen und reichen
Fräulein im Alter von 30—40 Zahretz
oder einer kinderlosen Witwe von deq
gleichen Eigenschaften zn verheiraten.
Nichtanonyme Anttäge unter ,A n f r t chm Aufnehmen u.
Zeichnen, ebentacll Entwerfen von Hute
tenwerls- und Werlstätten-Einrichtungeq
bewandert ist. Praxis nachzuweisen. Gest.
Offerten unter .T- ch n i k e r 5“ em da,


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 19 ]
Kr. 19745
Wien, Freitag
(Neue Freie Fresse*
16. Februar lwu
Seite 1»
Oie ,JKefaK» aatetgra» «mca mit «ob ohne Adresse er14dna
nab wird «Bltimf» Wer alle Anzeigen. mit LuS»ah«e deri
chiffrirteu. vo» m>» t» unserem Bureau ftir «leine Anzttgen.'
I., Schnlerstraße I», «rentgeltlich mündlich »der brieflich erthei».
KMne Arteigen.
illhiffrebriefe «erbe» übernommen n»b »« IV» ®*?**J*5
bei gnserottnschetne» anlgefolßt, reeommandtrte »e» iüchiige» Kandensncher (Mitfahrer)
gegenCantivn, firen Gehalt. Unter „Agent
Nr. 333" an bas Ank.-«ur. d. Bl. 15484-5
Gut« Köchin, sehr nett, im
Häuslichen mithelfend, wird aufge­
nommen. 8. Bez„ Stnmpergaffe Nr. 54,
1. St. 9. Vorzustellen zwischen 10 n. 12 Uhr
Vormittag«. 15417—5
Commis der Herreu-Mode-
Braache wird sosort acceptirt. Solche, mit
been feinsten Genre der Branche vertrant,
bevorzugt. VIS England, 1. Bezirk,
«ürntnerstraße 30. 15535—5,
Gesucht jüngere, tüchtige
Köchin sür größere« Hau«. 9. Bq., Garelli»
gaffe 3, 1. Stock. 15611—5
Gute verläßlich« Köchin für
Alle» wird »eben Bormitwg»- Bedienerin
zu 2 Personen ohne Wäsche »nr mit Jahre»-
zcuaniffcu anfgmommm. Borznstellen von
9—2 Uhr. 9. Bez, Porzellangaffe Nr. 19 »,
Mezzanin 12. 15511—5
Praktikant ans gutem Hause
vird sofort gegen Bezahlung aufgenommen.
Carl Deutsch, 1. Bezirk, Rothentburm-
ftraßell. 15556-5
„ Für mein Landhaus in Möd-
Nng benöthige ich einen tüchtigen Eärt-
Mer, verheiratet, nicht über 35 Zähre
alt. welcher eventuell sogleich seine»
Dienst antreten kann. Offerten mit An­
gabe der bisherigen Thätigkeit, eventuell
Lingnißabschrifte» »nd Lohnanfprüche
Md zu richten unter »A. S. 31" an dal
■feSBae.ll>,, »LT J 15331-5
Köchin sürAlles, mit JahreS-
zrngniß, die gut lochen kann, lehr rein und
nett ist, gesucht. Keine Wäsche. 8. Bezirk,
Kochgaffe 12, 3. St„ Th. 4. 15438-6
Zeugmsieil wirb gesucht. Dvifl> 6. «wirf,
Giwergaffc IS, 1. Stock. 1SM-S
Selbstständige, reine» jüngere
Köchin und Sttldenmädchen, tüchttg im
Aufräumen «nd Serviren, für Bukarest,
Wiener Familie, gesucht. Längere Zeug-
niffe, gute Nachfrage Bedingung. Event.
Bureauvermittlung wird entsprechend ho-
norirt. Vorzustellen von »—10 Uhr.
1. Bezirk, Graben Rr. 3, Pension Exoui-
flte,'' 15150-5
Stcssen-Heluche.
Weibliche r
Eine intelligente, vertrank«»,
würdige Fra« sucht al« Verkäuferin, Taf»
sterin oder Verschleißerin, Eeisengeschäst
Leborzngt, unterzukommen. Eep. Zuschr.
unter ,L. S,", 16/1, Hutteng. 35. 2ÜI4-6
Mädchen für Alle-, »S bis
65 Jahre alt, da« kochen und etwa» nähen
kann, wird »eben Bedienerin ausgenommen,
Lohn 10 st. und Nachtmal. Stadt, Stern­
gaffe 2, 2. Stock, recht». 15351—5
Caffieri« mit längerem Zeng-
ntß wünscht daldlgst unterzukommen, auch
al« Verlänferin. Mifragen: Berggaffe
Nr. 18. 2. St.. Thür 36. 15447-6
Für Bukarest (Rumänien),
ln feinem Hause wird ei» sehr verläß­
liche» und gut empfohlene», besseres Mäd­
chen zur Beaufsichtigung und Pflege der
Kinder und Unteiffutzung der Dame im
Haushalte, und mit guter Ferttglett im
Nähen, gesucht. Nähere Auslunst wird
au» Gesälltgleit ertheilt: «. Bez., Wohl-
lebengaffe Rr. 1, 8., Thür 1«, nur zw.
10 und 11 Uhr, 11998-5
Feiner« Wirthfchafterin,
tüchtig im Koche» und Häuslichen, sucht
Stelle. Geht auch auswärts. A. F., 7. B
Lindengaffe 7, 2. Stock, Thür 9. 14708-8
Anteilig. Haushälterin, in
Küche »nd Haushalt musterhaft, jucht
Stelle. Unter Seltenhammer,
7. Bezirk, «irchengaffe Nr. 13, Par­
terre, Thür 14. (15500—6
Besseres Mädchen facht
Stelle al» Wirthschafte«», M. N„ 2. Bez.,
Tandelmarvg. 1, 2. St., Th. 11. 15336-8
Mädchen für Alle» mit
guten Zengnissm zu 3 Personen bei gntem
Lohn gesucht. 8. Bezirk, Dürergaffe 20,
Mezzanin 8. 15529—5
Jntell. junge Fra« sucht
Stelle als Haushälterin. 18. Ber., (Sie«
mentinengafle 6, 3. St.. Th. 17. 15392—6
. Ou eherebe une bon ne
snpärienre intelligente anprbe 4'an enfant
de six »ns poar ln Campagne, ane henre
de Vienne. Certificate eont demanddes sou*
Tadresee: Mae. Gi8e 1,1 a Krishaber,
Trantmannsdorf a. L. 15589—5
Intelligentes Mädchen, der
besseren dienenden Classe angehörend, tüchtig
in Küche und Haushalt, sucht Stelle zu
seinem einzelnen Herrn oder Dame. Unter
„A. B. 77" postlagernd Rathhau». 11969-6
On deniande Fran^aise
ponr fillette de 10 ms« sejour Marienbad;
10 bonves familles distingnees, excellent
traitement,25 florina par mois. Böfdrenoes
de rigaenr Claim de Benanld,
Graben 17. 15472-5
Fräulein mit perfect Fran-
zöfiich, 2 Jahre in Frankreich gewesen, em­
pfiehlt in die Provinz besten« Institut
BiBchka, tiärntnerftr. 21. 15487-8
Fräulein ans feiner Bürgers-
famllie sucht Stelle al« Gesellschastertn
od. Reisebegleiterin, spricht auch Fran­
zösisch. Gest. Anträge unter ,A. S." an
da» Zeitung»- und Znseraten-Burea«,
Brünn, FerbinandSgaffe 28. 15591—6
On denmnde plnsleurs
demoiselles fran^aises ponr Vienne,
25 a 30 fi.» ponr la Hongrie, ßtyrie,
Galicie, Kassie, Turquie etc., d'exoellentes
Position«. SIme. Schallingär, 1. Bei.,
Graben 28. 15561-5
Distingnirte Dame sucht
Stunden zum Vierhändiglpiele», Gesang
begleiten oder Vorlesen in deuisqer, fran­
zösischer, eventuell auch englischer Sprache.
Honorar mäßig. Anträge erbeten an
M.^Relter. 5. «ezirl, Spenge^^jst^lih
Tagsüber sucht Fräulein mit
Franz., Clav., Echulnachhilse (bis z. 1. Cl>
Stelle zu Kindern. Gehalt25 fl. P., 10 Bez.,
Sonnwendgaffe 21, Mezzanin 8. 15314-6
Stellen-Gesuche.
Männlich« r
Die Stelle«vermiitl«»gS-Ab-
thellNng de« Wiener Sonfm. Vereine«,
1, Bez,, Fvhannesgaffe 4, I, Stock, em­
pfiehlt sich de» geehrten Chef« Wien«
i;ib der Provinz zur unentgeltlichen Be-
seßung bon Posten. 9911—6
Gesellschaftsdame, welche in
zwei Stellungen der Aristokratie durch je
9 und 10 Jahre gewesen, sucht sich
wieder in dieser Eigenschaft zu placiren.
Referenzen stehen »n Gebote. Gefällige
Antwort unter „8. S. 101" an da» Ank-
Bureau d. Bl. 15346—6
Routinirter Buchhalter, ge­
fegten Alter», übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter »S. S. 789" an da» Aal.-
Bureau d. Bl. 15372-8
^.Jüngere Bonne od. Kinder-
Mtnerin mit g> tec Nachfrage sucht Steve
rn besserem christlichen Hause. Gute Behand­
lung, dauernder Posten. S. P., 9. Bezirk.
Alserdachstraße 17. 3. St.. Th. 9. 15320-6
Tücht-Stenograph, Maturant,
flinker, geübter Rechner, guter Stylist, in
ungelündiater Stellung, suibt dauernden
Comptoirinen- oder Eorrelpondentenposten
in Wien. Zuschriften erdeten unter -Fleißig
Nr. 21" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 14934-6
Herrschaftsköchi«, tüchtig, s.
Stelle oder AuSvttie. Zuschrift«» an M A.,
Färdergasie 8, Thur 8. 15545—8
Küchenchef, Prima- Kraft,
sucht Snisonvoften ta Hotel, eventuell Re­
staurant l, Range«. Unter „Badeort"»»
Zeilllugsugentur Günther, Leplitz. 15555-6
Gute Köchin sucht dauernden
Dosten. St. St., 9. Sej., Wafagckffr Nr. 20,
Thür 25. 15441-6
Küchenchef, Prima- Kraft,
mit außerordentlichen Wirknugszeugniffen au«
Hotel» und Restaurant«, nicht Stellung.
Gest. Zuschriften unter „Wirthschaft-
liche «üchensäthrnng", 9. Be,.. Berg­
gaffe 20. Thür 11. 15531-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. 2. Bezirk, Untere
«ngartenstraße 23. Thür 11. 15527-6
Herrschafts- und eine feine
Bürgrrsköchin, sehr wirthschaftiich,
flink und umsichtig, nett im Anrichte«,
beste Reserenzen, empfiehlt besten«, auch
«uswSrts, Institut Haranek, 1. Bez.,
Wollzeile 8. 15543-8
KanfmannSsoh«, Manufac-
turist, im Comptoir verwendbar, eau-
tionSfähig, militürsrci, bittet um Posten.
Zuschriften erdete» an H. R n d m a a n,
7. Bezirk, Zollergaffe Stt, 18. 2. Stock,
Thür 20. 15583-6
Kinderlosen Hausbesorger
mit siper Beschäftigung, versteht Maure, ei,
Ga»- und Waffertettung, Gäriaetrt. sowie
alle »orlommendea HauSardciie», dessen
Fra» außerordentlich verwendbar, rein,
adrett, wil 4- und Sjührigem Zeugniß,
empfiehlt kostenfrei North-Zelniczek.
l. Be,.. Naglergaffe 21. Tel. 13059. 15517-8
Tücht. Gärtner, SO Jahre,
»u allen Fächern der Gärtnerei bewandert,
«nverb., z. Z. 5 I. in nngek. Stellung in
ar. Gärt. Oest.-ttna„ wünscht bi« sp. 15. März
dauernde Stelle bei Herrschaften. Gest. Off.
n. „A. B. 52" postl. Ung.-Attenbnrg. 11935-6
Junge gute Köchin sucht
Posten zu seiner kleiner Familie neben
Stubenmädchen. T., Liechtenfleinstraße 141.
Thür 3. 15544-6
Jntcllig. Mann, 30 I. all,
mit laugsahrigen Zeugnissen und Prima-
Referenzen, bittet um Posten als Ein-
easfierer, Schloßwärter, Portier. Gefällige
Anträge unter „P. M. 387" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 15387-8
Intelligentes Mädchen mit
schönen Zeugniffe», welche« vorlesen, nähen
und im Häuslichen milhetsen kan», sucht
Stell» zu einzelner, wenn auch kränklicher
Dame. Zuschclste» «beten unter „M. G.
Rr. 115" postl. Zieglergaffe. 15603—6
Gärtner, 30 Jahre alt, ver­
heiratet, ohne Kinder, laut Zeugniß und
guter Nachsrage in allen Zweigen der
Gärtnerei tüchtig, bittet um einen Posten.
Friedrich Schars, Wien, 11. B.,
Märzstraße 98, 15422-»
Personal jeder Kategorie,
mit Prima-Zengniffen, empsieblt Institut
Aastria, Telephon 7399. 1. Bezirk,
Grünaugergasse 1. 15569—6
Kammerdiener» verheiratet,
Frau HerrschastSIöchi», Beide langjährige
Zeugnisse, sucht «egen Abreise seiner Herr-
fthuft Posten ul« Hau«- oder Schloßverwalter,
Zimmerwärter, Portier re, geht auch ao«.
wärt«. St. Sch., S. Bez., Salefianerguffe 1,
Thür 1. 15019-8
Dienstpersonal empfiehlt
besten» Tienst-Bermlttlmtg, Kärntner-
straße »1. >5488-6
Aelter« Kammerjungfer, mit
Ibjährigem Zeugniß, ausgezeichnet im Nähe»,
Frlflren, Dumenbedienung rc., empfiehlt
Bureau Marehetti, I Bez., Gold-
fchmidgaffe C.Trlehh. 18708.15513-6
Sehr verläßlicher Diener
mit langjährigen Zeugnissen sucht Posten zu
einzelnem oder auch krankem Herrn durch
P. Distal, 1. Bezirk, Himmelps^tt^affe
Tüchtiges Kindermädchen,
sehr verläßlich, auch bei KrunkheitSsällen,
mtt JahreSzeugn., sucht Stelle durch Institut,
1. Bez., HubSdurgergaffe 7. 15598—6
HerrschastSdienrr, S3 Jahre
alt, tüchtig im Aufräumen und Zimmer-
dürflen, sucht Stelle, geht auch nach au«-
wän». Adresse: H. K., 10. Bez., Himberger-
straße 50, 2. Stock. Thür 32. 15410-6
Kinderstnbenmädche«, An­
fängerin, welche» etwa« vom Schneidern
versieht, sucht Posten zu größeren Kin­
dern. C. iS., Panlglgaffe 19 a, 3. Stock,
Thür 35. 15116-6
ISjähriger intevig. Bursch
an« guter Familie, mit besten Empfehlun­
gen, geschickt in allen häuslichen Arbeiten,
Silderpntzen ec-, bittet um Stelle al« Be­
dienter zu höherem Milttäro oder Herr­
schaften. Geneigte Zuschriften erbeten unt.
,K. 8. 33" an da» .Lnlünd.-Bureau d.
Blatte«, 15133-1
Anstand. Mädchen bittet als
Kinder- oder Stubenmädchen baldigst unter­
zukommen. M. H., 3/2, Bechardgaffe 1,
l. Stock, Thür 11. 16393-6
Anständiges Mädchen für
Alle» wüujcht in einem befleren Haufe unter­
zukommen, geht auch al« Stubenmädchen.
K. Jana«, 2. Bez.. Fngbachgaffe Nr, 2,
Thür 9. 15338-6
Bursche für Alles, der keine
Arbeit scheut, UN Zimmerputzen tüchttg,
bittet am Posten. B. C., 3. Bez., Keiner-
gaffe 21, Thür 6. 15381-6
Anständiges norddentscheS
Stubenmädchen mit JahreSzeugniß sucht
Posten. M. G., 1. Bezirk, Ballguffe Nr. 6,
Thür 11. 15518-6
Bediente«, groß, schlank, mit
guten z.ugniffen, persect im Serviren,
Hausdiener mit vorzügl. Zeugn., sehr
stark n. kräftig, empfiehlt Jnftitlll, 1. Bez.,
Haböburgergaffe 7. 15601-6
Bcffcres Mädchen mtt Jahres-
zeugniffe» sucht al« Studenmädche» Stelle.
M. B., 2. Be,.. DrrSdmevfiraßeNr 128»,
Thür 15. 15170-6
HanSbesorarr ohne Kinder
mtt lang!, herrschastl. Diener-Zengniffeu
bittet um dauernde Portier- oder gute
Hau»besor>ger-Stelle. Unter „L. 81." postl.
3. «e,.. MohSgaffe. 14846-6
Bester« Köchin sncht Stelle.
Unter N H, 3. Bezirk, Radetzkhstraße 1,
Thür 19. 15437-6
BeffereS Stubenmädchen,
welche« im Serviren, Ausräiimen tüchtig ist,
btttet um Stelle. Adresse: ». St., 9. Bez.,
Berggaffe 37, Thür 56. 15388—6
HanSbeforaer» in d. mittleren
Zähren, mtt 9>/-jähr. Zeugniß, wünscht
seinen Posten in besserem Hause zu ver­
ändern. Gesäll. Znschrtfte» unter Chiffre
.I. Sch." posttag. 11/ 2,“ 15121-6
BeffereS Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, geschickt im Serviren,
Nähe» vnd Frifiren, sucht Posten. 18. Bez.,
Semperstraße 57, 2. St., Th. 19. 15418-8
Kinderloses Ehepaar mtt
üjährigem Zeugniß, Beide tn den 30er-
Jahren, bitten um Posten. Ferdinand
«on», 18. Bez., Sommeraaffe Rr. 3.
Thür 31. 15199-6
BeffereS Stnbenmädchen
sucht Stelle i» sei«» Hai«.«, ». 19. Be,..
Hutweldevgaffe 8. IR«-«
Best. Stubenmädchen sncht
Stelle hier oder auswärt». 2. Weiu-
traubengaffe 3, Thür 32. 15391—6
Rein« nette Köchin «it
schönen Zahreszeugn. bittet um Pope»
zu lletner Familie, auch für Alles zu
einer Dame, 17—18 fl. Loh». A. C.,
Wien, r. Bezirk, Floßgasse Nr. 1, Thür
Rr. 15. 15119—8
Tüchtig« verläßliche Köchin
mit gute» Zeugniffe» such« Stelle. 7. Bez.»
Neustistgasse 28. Th. 21. 15462-8
Besseres Stubenmädchen
sucht Stell«. Landongaffe 8, 2. Stiege,
Thür 27. 15396—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchttg in ihrem Fache, sucht Stelle in Hess.
Hanse. 8. Bez., Landstraße Hauptstr 32,
3. Et,.. 2. SI., Th. 28. 15183-8
BeffereS Mädchen, 28 I.,
sucht Posten al» Exttamädchen oder sür
Alle» in deffete» christliche» Han» zu
kleiner Familie. 3. Be»., Beatripgaffe 12,
Thür 33. 15518—tz.
Directorstochter btttet um
Stelle als Stubenmädchen vd. HauSbälterin.
Unter „Waise 25" an da» Ank.-Bureau
diese« Blatte«. 15605-6
Anst. Mädchen, Steirerin.
da« gut kocht und mit Näher, umgehe» tan»,
bittet um Stelle für Alle«, Anschriften erbeten
an M. G., 2. Bez., Gerhacdn»gaffe Nr. 8.
3. Stock 40. 15337-6
Ein braveS Stubenmädchen
mit Jahre«,eugntffen sucht Stelle. Frau
Kauka, 15. B., Ullmannstr. 24. 15451—8
Feines Stubenmädchen, die
Nähen und Frifiren kann, bittet um Posten
in bessere« Han«. Gumpendorjerstraße 101,
1. Stiege, Thür 18. 15481—6
Ei« besseres Mädchen, Un­
garin, wünscht al» Köchin sür Alle» in
einem anständige» Hause nnterzulomme».
Unter M. 90, 2. Bez., Prater, Czernin»
platz 22, 3. Stock, Thür 29. 15341-8
Feines nettes Stnbenmädchen
mit 12 jährig. Zeugniß empfiehtt besten»
Dirnst-Bermittlung, Karntnerstraste
Rr. »1. 15438—6
Solides Mädchen wünscht
einen Posten al« Kucheumüdchen ln einem
größeren Hause. 7. Bez» Halbgaffe Nr. 11,
1. Et., Thür 9. 15413-8
Feines Stnbenmädchen mit
Ijährig. Zeugn., tückitiq im Serviren, Fri­
stren. Näben, emps. Bureau Marchelt>,
1. Bezirk, Goldschmidgaffe 5, Telephon
Rr. 48708. 15514-8
Mädchen für Alles bittet
um Stelle. F. K.< Floridsdorf, Brünuer»
»ruße 213, Thür I. 15123-8
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle. 1. Bez., Am Gestade Nr. 5,
Thür 3. 15567-8
Jnnges williges Mädchen
bittet um Posten für Alle«, geht auch aus«
Land. 10. Bez., Ban der Rüllgaffe 21,
3. Stock. 15397—8
Junge» einfaches Stuben­
mädchen mit Jahreszeuanifleu bittet um
Eielle. 5/1, Krong. 18, 2. St. 14. 15381-8
Solides deutsches Mädchen,
welche« gut kochen kann und in allen hä»«»
lichen Arbeiten gut bewandert, bittet um
Posten. T heresia T ückrrt, 5. Bezirk,
Einfiedlergaffe 22. Th. 4. 153«$—6
Frau bittet um Bedienung
sür ganzen Tag. 7. Bez., Neustistgasse 105,
2. Stock, Thür 83. 15135-6
PrBceptenr sran$ais
desirerait place ponf anelqaes mois.
S’adrMser: L. i., Splendid- Bdtel.
Bocarest. 14577—6
Junges Stnbenmädchen,
welches serviren, nähen und etwa» sriflren
tun», sucht Stelle in ein christliche» Hau».
L. E., 9. Bez., Mhringerstraße Nr. 3,
Thür 17. 15565-6
Mädchen, Schlesteriu, das
verschiedene Handarbeiten und nähen kann,
bittet ui» emsache» Stubenmädchen unter­
zukommen. S. Halbgebauer, 3. Bez.,
«arichgaffe 18, 3. Stock, Th. 22. 15436-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeuaniffen. tüchtig in ihren Arbeiten, emps.
Institut, 1. Bez., Habsburgerg. 7. 15600-8
ModWntrerr.
Damen slhneiderknneW,
Naherknae«,
mrkbttche Handarvettra.
Hausnäheri«, welche auch
Kleider ausbessert und ans jeder Mafchine
nähen kann, sucht Arbeü. C. Kn oll,
9. Bez., Severingaffe 1. 15282—11
Stubenmädchen, das bis jetzt
nl» Ertramädchen war, wünscht in ein
bessere« Hau» unterzukommen. L. O..
5. Bezirk, Etrnußengaffe Nr. 13, Thür
Nr. 21. 15452-8
Tüchtiges Stubenmädchen,
auch im Nähen gut bewandert, in gesetztem
Alter, sucht in seinem Hause Stelle. I. B.,
18. Be,.. Semperstr. 54. Th. 10. 15442-8
18jährigcs anständ. Mädchen
bittet um Stelle als zweites Stubenmädchen
in ein feines chriltUches HauS. Unter
„3. H. 18“ poftl. Währing. 15340—6
Schneiderin empfiehlt sich
um 1 fl. 20 lr. in» Hau». 9. Bez., Liechten»
steinstraße 93, Th. 12. 15424-11
Bessere Köchin für Alles mtt
üjährigem Zeugniß sucht Posten zu 2 Per­
sonen. M. M.. 18. Bezirk, Johann-Nep.-
Bogelplatz 5, Milchgeschäjt. 15440-8
Frisenre, Friseneinne«.
Tüchttae Friseuri« empflehlt
sich den geehrten Herrschaften. 2. Bezirk,
Darwingaffe 19, Thür 1. 15113—12
Einfach« Köchin sucht Stelle.
1. Bez., Am Gestade 3. 15441—6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle nur neben Ertramädchen. v. F..
6. Bez., Magdalenenstraße 58. 15091—G
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Geübte tüchtige Büglerin
empfiehlt sich für Pribathänser für ganz.
Tage außer Hau». 18. Be».. Renlerchen-
felderstr, 68, 1, St-, Th. 1». 15108-1»
Feine Köchin bittet um Aus-
Hilfe. L» Bez., Kleiftgasse Nr. 11, 1. Stock,
Thür». 15319—6
Feine A«ShilfS»öchi« sucht
nur für Küche Stelle in größerem Hanse.
R. H., 3. Bez., «leistgafft R«. 11, 1. St.,
Thür 19. 15473-8
Unterricht.
Knaben-Penfionat VUNa!»
l-oroan. i« eigenem Hause, Wien, 1 Bez.
Louisengaffe 19: Strengste Ueberwachnng,
mannt. Bedienung, sey. Zimmer, elektrische
Beleuchtung, Bad, Schleifplatz, »orzüglichi
Verpflegung. Auch sür Hochsqüler. Zwei
Plätze frei. 12030—7
Feine Köchln sucht Aushilfe.
S., 18. B., Cottageg. 28, Th. 5. 15410-8
Feine Köchin mit gute«
Zeugnissen sucht Stelle in feine« chrrftlicheS
Hau». 3. SB., 25, Pappenheimgaffe 58, im
Seil-rgeschäft. 15542—6
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen, die rein, sparsam n. «erläglich
ist, sucht Stelle ln Christenhause. I«ter
Anna, 1. Bezirk, Siugerstraße Nr. 8,
3. Stock, Thür 19. 15528-6
Lehrerin für Clavier und
Zeichnen fütz ein 18jährige» Mädchen
zweimal wöchentlich aus« Land in der
Rühe bon Wien gesucht. Offerte» erbeten
unter ,C l a d t e t" postlagernd 7. Bez..
Zieglergaffe, 15157—7
Feine Köchin bittet «m Stelle.
M. Z., 3. Bez., Münzgasse3,Th. 1. 15530-6
Feine Köchin sucht Aushilfs-
Stelle. M. W., 5. Bezirk, Schloßgaffe 18,
2. Stock. Thür 18. 15522—6
Franzose unterrichtet gründ-
lichOv. B.. Hodlweggaffe 18 », 1. S». 15118-7
1'dv vsriitll sobool, I. Bei.,
Rothenihurmstraste Li, SS. Stock,
Priv.-Sprochschule sür Erwachsene, Engl,
Franz., Span., Stal., Böhm. ». Lehrerq
der bett. Natton. Don der ersten Lectto»
an wird mit die zu erlernende Sprache
gesprochen, Prosvecle gratis und
jraneo. 10840—7
Feine Köchin wünscht in ein.
feinen ruhigen Hause unterzukommen.
B. g., 5. »ezirl, Straußenaaffe Nr. 13,
Thür 15. 15151-6
Feine Herrschaftsköchi«, die
jahrelang in fürstlichen Häusern gedient hat,
geht al» AuShilse lochen, I, SB,, 2. Be;.,
HMerstraße 8, 2. St.. Th. 21. 15414—6
Techniker des H. Jahrg.»
Matura mit ausgez. Erfolg, bewährter
Correpetitor, der gegenwärtig mtt besten
Erfolge Realschüler unterrichtet, hat »och
1 oder 2 Stunde» srtt. Gest. Zuschristeq
unter Chiffre »E, K. 1621" 1. Bezirk,
Technik. 15355-7
Techniker, Matura mit Aus­
zeichnung, wünscht einen Voll»., Bürger»
oder Realschüler zu unterrichten. Derselbe
unterrichtet auch in Böhmisch. Ges. An»
trüge an Zl, PI.. 1, Bezirk, Maherhof»
gaffe 3. 15211—7
Techniker, MaturitätSzeug-
niß mit sehr gute« Erfolg, unterrichtet
Voll«-, Bürger- und Reaischüler gegen
müßige« Honorar. Ertheilt onch Uluer.
richt rn Stenographie. Gefällige Zuschrif­
ten erdeten unttr »I, 3. 56" Technisch«
Hochschule. 15353-7
Gute Köchin wünscht in
militärijchem Hause unterzukommen. A. G.,
2. Be,.. Webergaffe 23, Th. 36, 15385-6
Gute Aushilfsköchin sucht
Stelle. A, W., 7 Bez,, Burggaffe 24, im
Hutgeschäst „ColumbuS". 15581—6
Herrschaftsköchi«, excellent
in ihrem Fache, jeden Ches ersetzend, emps.
wärmsten« Institut Seplzh, 1. Bezirk,
Himmelpsortgaffe II. 1. St. 15559-6
Jünger« feine Köchin mit
JahreSzengniffe» jucht Stelle. Gest. Anträge
unter „C. M. 399" n» da» Ank.-Bur. ».
Blatte«. 15399—8
Jüngere Köchin sucht Stelle
zu 2 Persguen oder »einer Familie nebe»
Bedienerin. S. «., 3. Bez., Melternichgaffe 7,
Portier. 15330-8
Köchin mit längeren Zeug­
nisse» sucht »eben Stubenmädchen Posten
1. Bez.. Hauptstraße 2, 1. Hos, 8. Sta.
Thür 37. 15328—6
Hochschüler (H>, Matura
mit Auszeichnung, unterrichtet in olle»
Gymnasial- Gegenstände», eventuell auch
Vioiinfpiel gründlich und gewissenhaft.
Zuschriften erbeten an D. H., 8. Bezirk,
Laudongaffe 10, Thür 22. 15352—7
übernimmt^orrepettttön oder l^ioatuntem^
in Gymnasial- und Realsächeen, Franz.,
hohe Referenzen. Dttijöhrige Erfahrung
(auch Einzelftnnden). Vorbereilung zu
Prüfungen. Gest. Anträge unter „Erfolg­
reich 50» a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 11801.7
Köchin» Ungarin» sucht Stelle
neben Stubenmädchen, befitzt JahreSzeuq-
niffe. SB. E., 8. Be,.. Stern gaffe Nr, 28,
2. St».. 2. St., Th, 35. 15506-6
Köchin mit langjährigem
Zeugniß wünscht in bessere» Hau« womöglich
baldigst unterznlomme», A. S„ Joseph,
städlerstraße 79, Thür 3. 15350—6
Perfect« Köchin mit Jahres-
wugnissen bittet um Stelle bei erner christ­
lichen Herrschaft hier oder au«w. Maria.
2, Bez., Fugbachgaffe 16, Th. 20. 15515-8
Selbstständige gute Köchin
mtt JahreSzengniffe» sucht Stelle »eben
Stubenmädchen in besserem Hause. 7. B.
Neudaugafle Lö, bei F. Wirt h. 15432-6
Tüchttae BürgcrSköchiu sucht
Posten. Britte gttchloffen. «. B., 2. Be,,
Landelmarstg. 1, 2. St., Th. IS. 15335—6
Hauslehrer mit guten Ma­
nieren und onier Erziehung zu ernem
10jährigen Knabe». Nebst alle» crsordrr-
iichen Gegenständen wäre französische
Sprache in Wort «nd Schritt, sowie
Cladierspiel zu cnttiviren, dem geschwister­
losen Knaben auch nußerhnld de« llnter-
richle« erziehender Freund und Beralher
sein, selbstverständlich bei genügender Zeii-
gabe sür ttgene« Studium «nd Erholuni.
Familienanschluß, gänzliche Verpfleg»»« >m
Hause. Monatliche» Ealair »ach lle^-
einkommen. Offerte» mit Photographie.
Zeugnißabschttslen obiger Berwendung ent.
sprechend mit offener Erklärung über be»
onfpruchie» Ealair unter Ebiffre „Klader*
freund“ on Sieureich» Annmtee»-
«Mditiou, Sr«, Sackstrafie. 15358—1
Tüchtig« Bürger-köchin, die
im Häusliche» »ichUst, sucht Stelle i» einem
SÄr* *■ ^'*4


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 20 ]
{feite 20
Wien, Freitag
Wen« Freie Presse.
16. Februar 1900
Nr. 12745
«, JCUatu
•MCc crWxin
«njeigen" rennen mit uns ohne
crttdntn »ab wird Auskunft über alle
»tdeen, »tt Ausnahme der chtffrtrten. von
—I»launjerent©»ranf. «I Hnj' x*--—
unentgeltlich
»««“Ji -■.} ., Süwletlit. 15,
i mündlich oder vncflich ertheilt.
Kleine »Ameigen.
Chisftebriefe werden übernommen »nd nnr gegen
Borweisung deß JaseMlenscheineS auSgewlgt,
recommaiflntte Chissrebrieie zurückgewiesen, ilnr»
fünfte werde« von 8 11 ne Früh bis 6 llhr Abend«
ertheilt, Inserate ans Wunich benagt.
Unterricht.
. Mißerfolge deS I. Sem. bei
Shmnasiasten und Realschülern verbeflert
: gewissenhaft Lberghmnasiast. Zuschriften er­
deten „ater „ll. Z“, postl. 1. SBej., Maxi-
nilianstraße. 15150—7
BnchhaltnnglPanschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perseclen Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
t eeren und Damen. Bestehend seit 1878.
andelssach- Lehrer Wictor Deutsch.
Bauernmarkt I. 15482—7
Fräulein, perf. in Französisch
imb Englisch, mit Nachhilfe in den Bolks-
schvlgegeuständen, sucht Bor- und Nach­
mittagsstunden. Unter „B. B. 370" an das
Änk.-Brrr. d. Bl. 15370—7
Dame enselgne le fran-
1. Bezirk, Hegelgasse Nr. 13.
port« 23. 15378—7
DemolseUe snisae cherche
»atinees, auprfes jenaes enfants, ou
le^ons. Sons *G abstelle 80“ an bureaa
du joaroal. 15527—7
An English la
don) gives lessons. 1. Bes., Giselastrasse 1,
r. Steck, Thür 29. 7320—7
MBK-Znkrumente und
Mustkatien.
Bichard Baehiier’s Cla-
dier-Ein-, Berkanf und Leihanstalt, 2. Bez.,
Tadoistraße 11. 14814—8
Don Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider t«n besten Zuftonde,
elegant und sehr billig im Kleidcr-
magnzin,^um Lesterreicher»', Stadt,
Sinaerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 6213-9
Hübscher Domino preis-
würdig zu kaufen gesucht. Antworlen mit
Preisangabe unter „Chic" an das An-
lünd.-Bur. d. Bl. 15814—9
Spitzeuvorhänge «. Stores,
weiß und creme, größere Partie in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvorhangreste besondere PreiSer-
mfctßung. Import» und ConimissionS-
bureau. 3. Bezirk, Obere Weißqärber-
stratze Nr. 5. 15549—9
Steppdecken solidester Aus­
führung. größere Partie in Seide, Woll-
satin, Rouge >c., auch einzeln billig
abzugeben. Import- und EommissionS-
Burrnu, 3. Bezirk, Obere Weißgärber»
ftraße 5. 15548-9
Versatzscheine über Brillante»,
Perlen und jede Gattung Waare werden
auS Eigenem ausgelöst und der Mebrwerth
herauSdezahlt. 1. Be;.. Wollzeile 5, im Durch­
haus links int Uhrengeschäfte. 15607—9
Antiquitäten, Brocate, Ori-
ginalcostüme, sowie moderne
Prachtmöbel wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen von
LL—L Udr. PalaiS Ferstel,
3. Bez., Stammgäste Nr. 12,
L. Stock. 15813—9
Repräsentanz von Steinway
und Pliithner. Laaer von Bechftci»,
Bösendvrfer, Ehrbar k; ferner
Claviere der solidesten Mittelfirmen in aus­
gewählten Exemplaren, amerik. Harwo-
niutNs don Masou& .Haoiliu bei
Bernhard Kohn, 1. Dez.. Himmelpsort-
gasie üv, 1. Stock Specialität: Größte Aus­
wahl der Monarchie in Clavieren mit rng<
ltfcher Reyrtitionsmechanik n. größtes
Lager von Pianinos. Ueberspielte In­
strumente weiden in Umtausch ge-
nvpnnen. 11680—8
Ueberspielte C laviere, bestens
erhalten, um Iw, 188, 228 fl., kreuz-
saftige Stutzflügel um 230, 288 bi» 358
'Gulden, neue Bösendorfer-Stutzslügel zu
derkaufeu und zu dermiethen. Aeltere
Claviere werden in Umlausch genommell,
Bissigste Leihgebühr bet Z. G u g l,
1. SBej., Hoher Markt 3. 14 385-8
Clavier- OccasionSverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte »ad nicht
rückgelöste Jnstrumenle, neue u. überipielte,
werden billigst verkauft. Albin Förstl,
CInvier-Erport, 1. B., Dellarinstr. 4.3941—8
Unter Garantie vorzügliches
Ciaviec. 7 Octaveu, Panzerrnhmen, Metall«
Stimlnstock, Schalllöcher, 140 sl.; Bösen-
dorier-Dtutzstügel, schwarz, billigst zu »er-
kauieu oder zu vermieihen. B a ch n e r,
2. Bez., Daborstraste 11. 14815-8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b,
I i n g e r, Mufik-Antlguar, 1. Bezirk.
Docotheergaffe 18, 9644—8
Laufe und Verkäufe.
- Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weihbnraaafse 5, 1. Stock, neben
„Sotel Elisabeth", auch Kletderleih-
-Nftolt. 5230—9
Occasion! Occasion! Perser
Imitations-Teppiche, ?00 Ctm. laug.
140 <51 m. breit fl. 4.3», 240 Ctm. lang,
170 Ctm. breit sl. 6.60, 300 Ctm. lang,
200 ßtm. breit st. 8.50, 350 Ctm. lang,
250 Ctm. breit st. 15.50, 400 Ctm. lang,
300 Ctm. breit st. 21.50, duzn passende
Wandteppiche, 100.200, fl. 3.25. dazu
passende Bettvorleger st. 1.85, Eocos-
lanfteppiche, 67 Ctm. breit fl —.65,
MCrm.dreitfl.—.80, 90 Ctm. breit fl.—.88,
100 Cim. breitN. 1 05, 110 Ctm. breit fl. 1.15,
125Etm.breitfl 1.35. 150Ctm.breit fl.t.60
per Meter. Teppichhau» H. Schein.
1. Bcz., Bauernmarkt 12. 14473—9
MSdr».
In der Möbelsabrik 12. Bez.»
Schonbrunnerstratze 152, Stadtbahnhatte-
teNe „Margaretbengürtel", werden aüe
cne schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beisa ll finden. 988 1—9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattali, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstrahe 22. 15052-9
Spitzenvorhänge n. Spitzen
iiöie*. Einsache Spitzenvorhänge <2 Theile)
st. —.78. bessere Qualität <2 Th.) fl. 2.35,
schwere Gnipure-Borhänge (2 Th.) fl 4.25,
Spitzeu-Siörc fl. 2.25. Guipme-Störe
ft. 3.5», Drüsseler-Tnll-AvplicationS-Störe
fl. 5.50, abgepaßte Bilragen per Fenster
fl I.M, 2 b», 3.25, 4.50, Bitragen in allen
Breiten von 18 kr. per Meter auswärts.
Teppichhans 8. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12 144.4—9
Großartige Gelegcnheits
iälise. Da« noch vorbandene Warenlager
de« wegen HanSdemolirnng ausgelassenen
ModewarengeickästeS. bestebend ans Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barchenten :c.,
wird se Procent unter dem Einkaiifs-
Merthe abgegeben. Besonders günstiger
rkieftenknuf. Modewarengeschäft
8. 6ekeln, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 14472-9
Die vom Jnventnrsverkanf
zurückgebliebene» Kinderkleider. Knabenan-
züge, Mäntel, Jacken und Damenblousen
werden, so lange der Borrath reicht, in der
Filiale 1. Bez., Wechburggaffe 0, zu
fefenbert reducirte» Preise» abgegeben.
Ignaz B i t t m a n n, t. n. t. Hof»
üeserant. 15196—9
Montag den 19. d. M.,
«nd zwar nur an dirtem Tage, gelangen iu
den tageShtllen Souterrain-Localitäte» de!
Tepvichdauses O e e n d i, Stadt, kugeck 2,
S0v Fenster weiße Spitzeuvorhänge zu
dem ungewöhnlich billigen AuSnahmSpreife
von 05 kr. per Fenster oder 3 Theile
in Berkauf. Diese Vorhänge sind per ü-beil
100 Ctm. breit nod .All Clm. lang. Ferner
gelangen noch Stilb Fenster Guipnre-
Borhönge zu dem ungewöhnlich billigen
BuSnahmSpreis von fl. 3.80 per Fenster
oder 3 Theile in Berkauf. Diese Borhänge
sind ecru oder weiß, per Theil 114 Ctm.
breit und 350 Ctm. lang. 15615—9
2 Persertcppiche, Sthürige
Slrdenz. Mignonflüget, Tisch. Sestel, Uhr.
2 Emyrnaleppiche und einiges Geschirr an
Private bei gewesenem Spediteur billig zu
»erkaufen. 1. Bez., Bäckerftraße 18. I. St..
Thür T 15536—9
^Uxminstcr-Teppich, 3 Meter
kann, 2 Weier breit, fl. 19-59. Jmport-
tmd Cnnlmissionöbureail 3, iLez., Obere
Meibgarbrrstraße S. 15546 —9
Smstrna-Teppich, 5 Meter
lang. i Meter breit, um 115 fl. Import- und
flommilfiongbutkii», ». Bq, Ob« Weiß»
(MN«9*ic6. 15547—9
Wer den besten Preis »rzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schnbe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschaslen, Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Mferbuchstraße 10.1. Provinzeinsendungm
werden reell bezahlt.
14882-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei E m t I
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Sol,thor­
gaste 4. 3—9
3er Panzercaffa, Fabrikat
F. Werlheim u. Co., so auch Nr. 3, 3. 4. 7
und Schreibtisch billig zu verkanfen.
E. We i n e r, 1. Bez.. Salzthorgasiel. 12372-9
Prachtvolles Pianino, fast
neu, sowie eiklifle Teppiche, große Steh­
lampe, Luster, Bilder guter Meister sofort
billig zu verkaufen. 1. Bez», Singerstraße
Nr. 3. 15553—9
Oelgemälde wegen Ueber
fiebklmg billigst zu berk. Wien, 2. Bez.,
Untere Donaustraße 49, Thür 17. 14297*9
Moderne Oclgemalde find
preiswürdig zu verkaufen. 5. Bez., Mar­
garethenhof, 6. Stg, 1. St., Th. 3. 14476-9
Möbel auf Raten. L. Bez.,
Mariahilferstraße 117. im Hose. 10063—9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, complet englische« Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Seceiflon
m. Bronze, stad billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 8. l. Stock. 15478—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstühleu und Silberschrank, sof.
n»> 105 fl. zn verkaufe». Nur Stadt,
Wollzeile 31, 1. Stock. 16501-9
rMöbeN Billigste und beste
Bezngsguelle, Wien. Stadt, Tezett
boffstraste 8. Möbel-Ausstellung,
30 Schlafzimmer in jeder Preislage,
30 Speifezimmnr iu solider AnSfübrung
u bedeutend redueirten Preisen.
Srofle Auswahl reizender Saion-
garnituren von st. 70.— auswärts Dceo-
rationsdivans in. Seeeefsion, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zusammen­
stellung zu staunend billigen Preisen.
1. Bez., Tegetthoffftratze 3. 15498—9
Elegante Möbel find billig
»u verkaufen. Schlaf-. Speisezimmer Clavier,
Perferteppiche, Dorbänge, Herrenzimmer,
eichen. BUder rc. 1. Bez., Rennaasse 6,
1. St.. Thür 11. 15316-9
Möbel. Wegen Demvlirung
des Hauses und Auslösung der Ge-
sellschaftostrma Jacques Wallis
* Cie., nur 1. Bez., Singerstratze 3,
werden die colossalen Borräthe der
soliden Holz- nlld Polstermöbel, als:
S rachlv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Prise und Herrenzimmer iu allen
Sthlarte» und Holzgattungen zu tief
herabgeseNten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich-
möbel. Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portiören, Vorhänge re. z»
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangirte Heiralsausstattuugen von
380 fl) aufw., Speitezimmer> 10 fl.,
Schlafzimmer ISS fl., elea. Garni­
turen von 50 fl. aufwärts. Preis-
Cournnte franco «egen SO kr. Nur
1. Bez., Singersträtze 3. 15557—9
Achtnnq! Elegante BlLicki-
garnitur. schöner Schreibtisch mit Sessel,
dib. andere Stücke wegen Abreise billig
zu verlaufen. 7. Bez.,"'
2. Stock, Thür 16.
Kairf »nd Uerbauf von
Geschäfte».
Spezereigeschüst aus
quenten Marktposten, zn günstigen
bingiingen zu verlaufen. Erforderliches
Kapital 8888 fl. Franz Kovar, k.
6, Bez.. Liniengnffe 6.
Bronze- nnd Metallwaaren-
gefchäft, renommirt, im besten Gauge, ist
wegen vorgerückten Alters de« Eigenlhümers
zu verkaufen. Adr. im 21. >8. d. Bl. 5074-0
fre-
Be-
Hochfcincs Stadtcafe, ans dem
schönsten Posten, don elegantem Publicum
besucht, 10.088 sl. jährlicher Reingewinn
nachweisbar, wird um 22,888 fl. wegen
gänzlicher Zurückziehung direet dom
Eigenthümer verkauft. Näheres unler
irima-Stadeafe 91512' haupt­
postlagernd Wie». Dermittler ausge-
schloffen. 12483 —8
Günstiger Gelcgenheitskauf!
Ein Teppich- und WachSInchgeschöft, 21 I.
bestehend. Hauplstraße, lebhafter Posten,
wegen Augenläbmuna des EigenlhümeiS
sofort an ernsten Käufer preiSwerth zu über­
geben. Adresse im Ank.-Bur. d. Dl. 15604-0
Allgemeiner derkeljr.
Patente, Marten n. Mnster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez
Mariahilferstrahe 37. 801-0
Patent-, Marken-, Mnster
Schatz erwirkt J. Lax, beeid
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxis.) 50—t
VerpfändeteLosewcrden anö
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TageSeurse auSbeznhlk, sowie dieselben
Lose gegen »eine Monotsraten eoulantest
mit sosortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez.,
Scholteirring 36. 9540—0
A renilre tableaa de
gallonv original, exposition jasqn'ä 27
körrier, 160 h., 140 largo, don marche.
EeBtanration Nowak, 3. Bez., Beatrix­
gasse 3. 14781—9
Wendebillard für Kegelspiel
und al» Speisetisch verwendbar, gut er­
halten, mittelgroß, wird gelaust. Unter
St. Jt. 53" postl. Ober-Döbling. 15497 -9
Bronze- und feine Galaw
teriewanren en partie kaust nnd verlaust
Steiner, 2. Bez:, Große Mohrengasie
Nr. 6. 1740—9
Reizende Kinderwagen, sehr
billm p«r Casia und aus Abzahlung bei
Scherz. 8. Dez., Alserstraße 43. 13736-9
Schlauchreste besterQualität,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei Perslcaner <£ Co., Wien, 1. Bez.,
Liebenderggasje 7. 10883—9
Kinderbetten an« Massiv»
Eisen, sehr reinlich, werben ttUgft Lvqe-
yebrn. EiseFmSbel-Fabrit-niederlage.7. Bez.,
Mariahilferstraße 8.
13526—S
Reizende kleine Mahagoni-
gnrnttur, mit französ. Bronzen reich
verziert »nd nilgrünem Brorat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 1S5 zu
verkaufen. Rnr Stadt, Wollzeile 31,
1. Stock. 15501—9
Möbel u. Divan als Doppel-
bett. 1 Smyrna- und 8 St. Perser Teppiche,
Wasch*, Speise- und Glasservicc, 1 altes
Gemälde, Kinderbett!, engl. Schlafzimmer,
Madonna, echte Rindöledersestel. Palmen
mit Topf, 1 Herren-Teppichqarnitur, semeS
Clavier. Alles billig zu verkaufen. Hier ist
auch eine Sommenvoünung zu erfragen.
1. Bez.. Bäckerstr. 16. 1. St. 1. 14584—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Kenrath <& l,öwenl»eiii,
Wien, 1. Bez., Habsburger^
gaffe 10. 14811-9
Möbel auf Raten beim
Tischiermcister, 5. Bez., Margurelhenfiraße
Nr. M. 14800—9
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Th. Soch*ller,
1. Bez., Adlergaffc 4. 149C9-9
Completes Schlaf- nnd
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu verknusen. 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock. 15476—9
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complet, um
S80 fl. sofort zn verkaufen. Nur
Stadt, WollzeileLl, 1. Stock.15502-9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zn ner-
kausen. 1. Bez., Singerstraße 6. 15477—9
Empire-, Mahagoni- Salon
"'- Speisezimmer, Alles mii
Schlaf- und.,„
schweren Bronzen, Teppiche,
mit
Vor­
hänge, Luster. i«nd um halben Preis
an Private zu verkaufen. Rur 1. Be­
zirk. Wollzeile 31. 15503-9
Die eleganten Möbel im
neueste« Stple einer ganzen Wohnung,
bestehend an« Eßzimmer-, Schlafzimmer-,
Sküchrn» und Borzimmermöbel sammt
übrigem Angehör, pedantisch rein
erhalte«, privat dringend billig zu ver-
kanse». Auch ist daselbst die Wohnung, be-
strhend an« 2 Zimmern, Borzimmer und
«üche, sofort zu vrrmietben. 3. Bezirk,
S°lefia»e,rgafse 80,-1. St.,.Th. 3. IsiW-g
Prachtvolle Barock- und
oltd. Möbel billigst verkäostich. 6. Bezirk.
Mariahitscrstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 15696—9
Kommanditär mit 50,000
bis 180,088 fl. gesucht zur Uebernahme
'Westbahnstratze 54" eines vorzüglich prosperirenden Unter-
15458—9! uehmens. Reingewinn 45.880 fl. bis
58,880 st. Nur bireete Anträge unler
.Seltene Gelegenheit 32" «■
das Ant.-Bur. d. Bl. 15333—!
Maschinen ».Maschine«
Sestairdlhette.
Central-Heizungen aller
' atow 'S%
Shsteme. Ing II.
rtngergaffe 33.
Ventilatoren mit Wasser- n.
Krazibelrieb. Ina. 11. 6 nmtow, Wey­
ringergasse SS. 5008—9
Luftb efeuchtungS- Apparate
für Fabriken und andere Räume. Ing.
H.Quintow,2&et)tingerg< 33. bMS-9
Horizontale Kugelmühle,
Patent Pfeiffer, zur Dulveristrung von
Cemeirlgries«», Hochofenschlacke rc. bestens
geeignet, vollkommen neu, preiswürdig abzu­
geben. Gest. Anträge unter „Kugel­
mühle 42" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 13042-9
Partie Grnbcnschienen, Roll-
wogen, Heizkörbe und Riefenösen billigst,
auch leihweise. Süß.2/5.Heisterg. 12.4643-9
Kugelmühle, gebraucht, zn
kaufen gesucht. Offerttn unter „£>. P."
postl. 10,3. 15461—9
Calandrr in sehr gutem
Zustande ist bMiq zu verlausen. 2. Bezirk.
GrrharduSgasse 27, Wien. 15508—9
Magr». Pferde. Fahv-
rädcr, Spiele, Sport.
Occasion! Occasion bei
Josef Weiss, Wien, Parkriug 3.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Rene Fahrräder, Biodell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 65, Cyelometer sriiher'st. 3 jetzt
75 kr. Acetytenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Cnebid b fl. 3. 3.50, 4,50,5 50 u, 6,50.
Sattel englische und sranzösische, früher si. 6,
jetzt fl. l.fO. Amerika». Rennsattel si. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bi» 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 Ir., dlo, früher
80 jetzt 45Ir,, Mo. früher ft. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi« st. 1.20.
Große Rnhmenlalchen 5 fl. 1.80,2 40 unb 3.
Borzügl. Oollamnea, früher fl. 1.60 bi» st. 5,
jetzt 80 kr. bi» fi. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäckstcstger mit starken Ledettiemen
45 Ir. Ciyps sür Gummi- and Nacerpedal-
vo» 15 kr. auswärts. Hssenclpps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi« 70 ll. Pumpe»,
vernickelt, 45 kr. Trleskoppnmpen 80 lr.
Korkgriffe von 22 bis 35 kr. Kothschützeran»
WnchSlnch, Lackleder und Celluloid, früher
st. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bi« fl. l. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt ft. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Simerradbrewsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hntt-
gummipumpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
75 kr. Hartgnmmipnmhen. groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
robaeliket zn gleichen LceosinnS- Preisen.
Pnenmcktieö: Lansdecken mit SchönheilS-
fehler fi. 3.50. dieselben seiner fl. 4,5», seine,
Garanlie Qualilät (FsbrikStzreiS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuwe ä fl. 2, 2,50 und
ff. 3 :c. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
AuSsühmng, billigste Preise. Reharaiuren
prompt nach bestimmtem PreiSIaris.
Soges Weiss,Wien, l.,Parkving 3.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 1471t—9
Fahrräder! GroßeAnSwahl!
alle Preislagen, erstelaflige steirische und
beste englische Marken. 1—2jähr. Garantie.
Ueberfithrene Röder billigst und Umtausch.
Han»« T. Binder, 8. Bez., Blinden­
gasse 27. 12336-9
Fahrräder bester Provenienz
M. Rnadbakin,9.B., Berggasie3.12350-!
Zugehör und Rohmaterial
en grios für Händler und Fa­
brikanten. Book <& Hol»
len der, 3. Bezirk Hanpt-
stratze 72. issis—9
GnteS Pferd wegen Auf
taflun^ billig jtt verlaufen. 14/1,
Bernhardiner» Männchen ein
Jahr, Weibchen drei Jahre, mit drei ersten
Preisen prämiitt, sind »u verkaufen. 2, Bcz.,
Gerhattmsg°Ie,A, JJ.uni. 15507-9
Compagnon oder Comva-
nonin gesuÄt'für ein renommirtes Stadt­
geschäft in oer Tamenmode-Branche mit
Aristokrat. Kunden. Erforderliches Kapi­
tal 8—10,000 ft. Anträge unter „H o s-
lieferant^ ar; das Nnkünd.-Bureau
dieses Blattes. 153S4—0
Ein Compagnon mit nur
1000 Gulden Einlage zu einem lncra-
tiven Unternehmen, über die Pariser
WelrauSstellungs- Campagne bestimmt,
dessen Antheil 3500 sl. abwirft uno der
zweimal nach Paris zu reifen hat. An
träge unter „(5. P. 590" an das "Ank.-
Bnri d. Bl. 15 590—t
Habe Fabrik tu Wien, suche
Compagnon za lucr. Artikel. Antrüge
unter „C. ?.* postl. 14/1. 14367—0
Tüchtiger, rühriger, bei den
Fabriken der RahruugS- nnd Grnußmitiel-
branche gut eingeführter Platzpertreter
für Wie» nnd Umgebung von riacr
ersten und leistungsfähige» Knnstanstalt
(Epec. Metall-Plaeale, decorirte Blechdosen)
sofort gesucht. Gest. Off. unter „S.& B.
Nr. 4 66" an da« Ank.-Bur. d. Bl, 15468-0
Für Dalmatien, Bosnien
und Herzegowina übernimmt altcingef.
Reisender gegen Provision unb Reisebe­
trag Dertreümg leistungsfäbiaer Firmen.
Anträge unter .Prima 63* an das
Ank.-Bur. 15 363 -0
Hausadministration über-
Nimmt «ater bescheidenen Ansprüchen als
Nebenbeschäftigung versirter. Vertrauens,
würdiger Herr. Unter „HauSadmini-
ftcotar* postlagernd S. Bez. Porzellan-
««& 4889-0
Als Haus» Administrator
enipsiehlt sich p:nstonirter, rüstiger, all­
seitig erfahrener Oberbeamtcr. Unter
.Administrator- postlagernd 9/3.
Garnisongasse. 11683—0
Clavicrspielcr empfiehlt sich
für Balle und Hochzeiten. 8. Be»., Albert^
gasse 27, 2. Stg., 2. Stock 17. 11220-0
Gediegener Clavierspielrv
empfiehlt sich für GeielltchaftSabiNde sür
Wien und Provinz. 2,2, Köroevg. 7. 153-7-0
Cnriositäten- Kataloge mit
50 prachtv. Ausnahm« priest, fl. I (Marken
oder Nach».), gr. Sortt«. 2—5 fl. I. Gerö,
Buch- u. Kunstverlag, Budapest. 5519—0
Zim m crmalcr-Arbeit über-
nimmt tüchtiger Maler. M. Gott lieb,
2. De;.. Pazrnaniteng. 14, Th. 8. 14874- 0
GröfiteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
strafie 3V, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaarc
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröfien von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Siü- und
Liegewagen'.Korbsitzwagen nnd
engl.PerambnlatorS. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3069—0
Für Damen empfiehlt sich
ärztuch gepeüste Masjeurin. Sl. Lex«,
1. Bez.. Fleisch markt 8, 2. stiege, 2. Stock,
Thür 14. 15242—0
Teppichklopferei und Auf­
bewahrung 3. Bezirk. Obere Deitzgärber-
straße 10—lr. Teppiche werden innerhalb
ü—6 Stunden ndgehoir, gellopst und
retournirt, ebenso werden alte Teppiche
schnellstens reparirt und wie nen herge­
richtet. Z oh. D-chuda.^ 15415—8
Staunend billig werden alle
Tapeziererarbeiten, Decörationen, Zimmer-
lapezierüngen v. alle ins Fach einschlagende
Reparaturen bei solidester AuSsükjrnng sür
Wien u. Provinz angenommen. Schriftliche
Referenzen stehen zur Berfügung. Tapezierer-
Meister Wilh. Lauser, 2. Dez., Kloster-
neuburgerstraße 28. 13345—0
Kur Damen ewpstcUt sich
tlict, geprüfte Maffeuriu. FannhJeli-
k, 1 Der, RathhauSftraße 2» Hvchpar-
re link», Thür 4. 14855—0
Für Damen empfiehlt sich
praktihhe geprüfte Maffeuriu. auch Wärterin.
S. Cilrou, 1.
r. EI., rh. 10.
Bezirk,
Armer Ober- Gvmnafiast.
weicher durch Krankheit ei»• Zeugniß
2. Classe erhielt und daher 25 ft. Schul­
geld bezahlen »tust, bittet edle Menschen­
freunde inniglich, ihm jn diesem zu ver­
helfen und so seine Zukunft zu reiten.
G. Friedrich. 4. Bez., Tchenburg-
straße 25, Thue 3. 15951—0
Atelier für Schönheitspflege.
Alm«. Emfütiüc Cb. Schiefer'*
Naehf., 6. Vez., Mariirhilserftratze
Nr. IS—81. im V. Stork. Thür 10
(Specialistiii sür Teiiitvffege), ladet Die
Damen bösiichst ein. ihr «ltelier ;u besuchen.
Selbe besitzt nur feinste Specialitäter» zur
Coaservirunq u kerschönerimg des TeintS.
welcbe durchireas unschädlich sind, und ist in
der Laqe, alle wie immer gearteten Schön-
beitSsehler besciUqcn. wie: Gesichlshaare,
Rothe der Nase und Hände. Mitesser, Wim-
mcrln. Sommersprossen,' Leberflecke. Bräu«
nunq des Teints »c, und Rathschläge in
Schönheitspflege zu geben, sowie Erschlaffun­
gen der Haut zu beseitigen. Neu! Belebung
des Teints.- Glättung der Haut, bester als
jede GesichtSmastaqe. Feinste Parfümerie-
Artikel im Atelier. Erprobte Rathschlage
gegen Einsendung einer Marke. Aus Wunsch
Besuche in den Lormittagsstuuden bei den
Damen. 10355—0
Italienische und spanische
Uebersktzungen und Correspondenzen werden
als Nebenbefchästiaung verläßlichst und
promptest besorgt. Zuschliflen unter Chiffre
„Italiano" an da« Ankündig.-Bnreau
diese» Blatte». 14720-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Maffeuein. Gabriele
Langenbach, 1. Bezirk, Wollzeile
Livreen,
«ue und «ebenuchle, stet« pareämi»-
Platz Ne°-Lte^h'aL.
Wintee-Äöenrock .fl. «7:
Stadtpel?,.... ,st
Winter-Hosen...
Herren-Mcntschikoff fl. 4^
Souterrain-Abtheiln», t^chwem«,,
Jacob Nothd-rger.
I, Bezirk, StephauSplott 9i, o.
Nr
15409-0
„Verita*", internationale
Geyeimagentur, Privat-Detec-
tivc-Jnstltnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstrafie 33 (Eingang
JohanneSgasse 2), das älteste,
vcrläfilichste n. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und AuSlande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
tranenSsachen» geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion r
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Befitzcr der Militär»
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 15142-0
Privat- Deteetiv- Institut
„Röntgen". Dir.: .k»»Ep1> Pr^ftten»
iiBber, Wien, L Vez., Stephans»
Platz. Goldschnridgasse Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar ältestbestehender,
daher routinirtester Fachmann, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchfüh­
rung BertrauenSangelegenbeiten jeder Art
(Nachforschungen über Lebenswandel, Ver-
möaensverhältniffe rc.; Bergangenheitsnach-
weise, Recherchen ;ur Wiederaufnahme des
Verfahrens, Eheaffairen, Ueberwachungen,
Ausforschung verschollener Personen, Reisen
rc ). Wahrheitsgarantie! Deltverbindnugen,
Connaistancen in allen Gesellschaftskreisen!
Speciaidurcau sür Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekannte, größte und leistungösiihigstL
Gebelmagentor der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangesehrner Auftraggeber
Liegen aus. Erimiaelle Beiräche: Pensiouir-
ter Poli;eirath, ttnsionirter StaatSanwalt.
Behördlich autorisirt! Allerstrengsie Discre-
tion. HauSeingang, Correspondenz unauf­
fällig. Seltene Reclamr.— Adresse uotiren!
Besprechungen frei. 15230—0
Blttthner
Preke von fl. 650.— aufw.
Depot und Repräsentanz;
datier- u. Harmo a i Qd-Etablhsement
WIEK,
Himmelpfortgasse 20,
woselbst auch gebranebte In-
strnmente in Tausch
genommen werden.
Frische
ST Gemüse 3
5 Kilo Blumenkohl sLarfiol) Kronen 2 80
5„ Salat ■„ 3.40
5. rotheeRadichiSsSalat)- 4.8O
5. junpe neue kl Malta-
Kurt offeln..._ 2.30
a a Imperial füge Blut-
. COrnnflei’ ...., S.m
5 a süße Blutorangen., B.60
Franco gegen Nachnahme. 3044
Giovanni Spanghero, Triest.
Porfeosarantie-A. Ärv!88vl>
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adressen kaufkräftiger Privatkun».
Schaft) lies. VerlagS-Union, Wien,H I.
kvisemlvr
für Deutschland, erste bewährte Kraft
mit Prima-Referenaen» wird sofott
aiifgenoninien von Slegli Lott vess-
ler, Altvater- Liquenr- Fabrik.
Jägerndorf. 3468
.InttKer Mann,
militärfrei, derzeit in einer Leinenweberei
thätig, perfect eins. ». dnpp. Buchhaltung,
engl., franz., theilw. Italien. Correspondent,
sucht StellunaS-Beränderung. Gest. Anträge
unter „Exaet 1423“ an da« Anlllnd.-
Bm. d. BI. 3483
Tüchtiger Kaufmann
4 Jahre in Frankreich und 4 Jahre in
Triest thätig gewesen, perfect im Fran­
zösischen und 'Italienischen,' gute Kenntnisse
der Spanischen und Englislben, sucht per
I. April oder später Stelle als Corce-
fpondent, Reifender oder Leiter. FreuM.
Offerten unter „H. M. 105“ an de«
Ank.-Bur. d. Dl.. 3477
Heirstsgesnch.
Besitzer eines schönen Schloßgutes i« ge»
sundcr Gegend Deutsch-Oesterreich?. .49 I.
' 'ch mit ver­
lier oder
f alt, angenehme Erscheinung, sucht sich n
** r mögender Dame in gleichem Alke!
l£- jri«,i4»r iu »oi-kioir-eitam OtTltmi* nün»
Privat- Deteetiv 8. Ciol«1
berge r, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraste »7. vornehmsten«^^« Erheirate»."Lftwe'°h!w inüder
und älteste Firma dieser: »-.chl auSgelchkoss-n. Offerten unter Chiffre
Branche, mit Verbindungen 5 *- *1; °N Kaasensteia*
an allen Orten, offerirt seine Sl!
Dienste für delicate Auge- Mann JftE ^Iabre
ttXiCt? Nevö- von angenehmem Aeußern, selbstständig, mit
achtunsten. Reisen, familiäre 'Iahrescinkammn, t»« e« iz-w
nnh Vritiat- Auskünfte »e 1 lo ’. 000 Krone», sucht mangels Bek-nasch-ft
«no Pllvai- ^nsrunfle rc. Wege -ln Mädchen zwecks ewer
unter strengster Dlscretloil.! Heirat kennen zn lernen. Gest. Anttäge
Telephon 13201. IL 0 S 0 -ü'"nik-' -IlNusNek, n. vottlcrzogea
Bfr. 1901“ NN da» Ank.-Burea» d. Bl.
Mose.
Konnke heute endlich selbst Nachricht in
«e?e #ufW9e f Si5fle^~ fco»! *“
flchwngea, hiccherche», Steilen. Joses!
v. P e l z e l, 1. Bezirk, Rauhenftein»!
gaffe 10. 15408—0
Privat-Detective, geprüfter
Lachmann, gewesener l. k. Criminal»
Eeheimpolieist,,, Besitzer amtlicher Bclo
Tcleph. 7308 <internrban).
Flolios": 1. Bcz., Graben,
Bränncrstrahe Nr. 10» nn auf­
fälliger Hanscingang! Be­
hördlich autorisirtes 'Wiener
intern. Privat-Dctectivc-Jnfti-
tnt. Direktion: Jlob. Müller
<Capaeität), hervorragender,
aktbewährtcrSpecialfachman»
übernimmt schwierigste Ge-
hcimansträge! T'iScreteste
Durchführung! Specialität:
Ermittlungen, PersonalauS-
kiinfte.Heiratsangclegenheitcn,
systematische Ueberwachungen,
Reiseausträge, überhaupt Ver-
trauenSsachen! Zuverlässigste,
diskreteste Geheimagentie!
Pariser AussteNuugsageuteu
bereits designirt! Telegramm-
adrefle: „1tel1»tlee":i5Zi4-o
sehen. Hoffe bald persönlich derichtrn 4»
. kö nnen. Einstweilen herzlichsten Groß. 3501
ra—o.
Guten Morgen, Kind! Behebe Brief mt.
«Madame Pao“ H .... gaffe. 3483
Con-fii-tse.
icirnVTTTi.
Donnerstag. Innige Küsse.
♦
Warum keine Nachricht? Ich g. d. 19. aot
Concordiabgll. Bieke Dus st v. d. tr. M.
Liebe Tritzn! Schreib, m. gleich, ob Pu
Go-! dies. Br. erhallen, einer l. noch alten Stelle.
3569 Tausend Grüß«.
Bchördl.autorisirtcsPrivat-
Detectiv- Institut „Argas“.
Directi»« I.eo Bühnt, l. B.,
Bvgncrgafie 13, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diScretesten Durch­
führung. Specialität: Heiratö-
auskünfte, rationelle Uebcr-
wachunge», Reisen re. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 15439-0
Günther,
kehre sofort zurück, kein Wort
des Borwnrfs soll Dir werden.
Papa und Mama»
Jenny und Fritz._
Günther,
komme zn uns, wir sind Alle
trostlos «nd verzweifelt. Dein
Pathcngeschcnk wurde zurück­
gekauft. Papa verzeiht. Du
kommst an ein« andere Lehr­
anstalt.
Deine znm Tode betrübte
Rost..
Mein Kind,
verkäste mich nicht!
Deine ««glückliche Mutter
Jenny. 3K®
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verantwortlicher stidactmr: Karl Felix Kahler.
Druckerei der „Kennt dreien presse": Reinhold Seyn*,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Mquver ist 26 Seite» ft«rk.


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Drnckerefc
Kolow rat* King, Fichte ga&ae Jir. 11.
fjsfraslürta Briefe werden siebt anyonomaon U»M
Mexiuscrtpte in keinem Falle stirtickgeaeadeU
Ankfindiganss-Biireaa:
\7ollzejle Nr. 20. Insertionspreis naeh T yrff.
Jnierate übemebnien: Wltsek, Ann..Rxp. in PrRg;
Jo*. A. Kienretcb, Zeitung*- u. Ins.-Exped. In Orts;
Blockner, B- Eckstein, J. 11. Fischer, A. V. Qo.d-
Annonc.-Exped. in l£a«lApe.«tt; im Au*«
j^nde: John ¥. Jone» A Co. in I*»l'iK.31 hia, Baeaa
F*ubonr? Montmartre; Agenes H&vaa in Hriin»«>i;
Rudolf >io*se in Iterliit* FrnuUfnrt a. M-.
yiiinchen. Leipzig; (i. L. Daube &, Co. in
j-’r«»»***” 1 “* **• W.. Kerl in. Föln.LeiiiaL;
Uaaauostein& Vogler in llntttbnrss. ICertld«'
yraltkturt ss. JI. u. lirtael; Ann.-Earp. „Inva»
Udendank“ in ISerltu uudinl'henitlllz; Beruh«
^ndt, Atiru-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
A»».*Ea:j». in Hamburg, Orell Füsali dt Ce* in
);prien n. Basel; Sam. Deaeon AGo., London«
Abonnement für Wien:
y r gnnptverlage. Wollr.eile 20: CanzjShr. K. AM,
K. S*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung HM
Hatt»: Vierteljahr. L. 12*60, monatl. K. 4-20.
Eiereln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt 6 h.
Ms J>enf a fh1and I Horgwnblatt allein SO Pt
einzeln; (Morgen-u.Abendblatt 4&F&
Neue
Abendblatt.
AbowtemeBi für UM
•CttAgf einmal. Peateereettdanr: Ousj- K. SS,«*»
Z. JA viertes. K. 14. Mit tief aweimal. Po*tw*«a»Ad
ct*n*j. K. SA, halbj. L S S, vierte#. K. 1d.
Abeunement für du ABtluidi
Vierteljkbrig.
Bel nae fltreMband- Versendung): Deotaebk
la B d «ad MerUen K. So, für alle übrigen Staaten
de» Weltpostvereine* K. 22.— Bei den P oat 4 xota re,
»n: Drntsehlnnd n AI. Io Pf. WlMreUitfr^
Belgien 15 Fr. 96 Cf. I.alien 13 Fr. 46 Cf,
Kumhnien LS Fr.. Serbien 13 Fr. 35 Cf, Unk
garien 15 Fr. 66 Cf, R,«**tnu«l 6 Boboy
Hrleehenlnnd u. curopikdieTtirkel L. 15
astausche Türkei K. 17 12. Eff.rpten i7fcr.9TCU
- Bei den Agenturen in tlitlfen: E. b. Ob,
Ueght in Mailand, Floren* und Rom, Loescher A Cn
in Born 2» Fr. 6<> Ci., Henry Berger in Mailand, VI#
Meravigii 10.28 Fr.; Frankreich: Agenca Hanrf
in Paris, S® Fr. 5&Ct.. F.nglaUii: A. Sied*. SO Lime.
Street K. C-, London, 24 Sh., daselbst für di# enp,
llachrm Felonie# mit l’oru)su*ehi*s; >'ord*
nmerika: K. Steiget, ss p«*.PI*ee, öt«u»
E.Stechert, 768 Broadney, latem. Pahliahing Agencjf
HO Broadway In Newyork, 4 IMI. 49 Cta. Gold. Verba;
ittr Ueutachl., Frankr., EngU Italien ete.: ÜMtP
bach'k Kewi Kacbaage, Maina,
fflr die an Arenten, Anttrtgor ade* Vereehlal—
ArsaMum Betrüge leisten wir kein# Chsrnatie*
VL 1 274L&. Wim, Freitag, bett 16. Februar lf*0©.
•_—• 1 1 1 m_— 1- -^ |J
Politische Uebersicht.
, Wie». IS. Februar.
Im Wgcordnetenhause traten heute die deutschböhmischen
Mitglieder der Ausgleichsconserenz zur Berathung
der Frage der Minoritätsschulen zusammen. Die
von ihnen berufenen ^perlen, die Abgeordneten Four»
n i er, Bendel, Legier und Tasche!, wohnten der
Berathung bei. Nachmittags wird in der böhmischen Vcr-
ständigungs-Conferenz zunächst die Berathung über die Mi-
noritätsschulea zu Ende geführt werden. Die Angelegen­
heit dürste zur endgiltigen Formulirung einem Sub-
ComitL zugewiesen werden. Dann wird der Mi­
nister-Präsident Dr. v. Koerber seine angekündigte
Erklärung über die Stellung der Regierung zur Regelung
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen abgeben. In der vorgestern statt­
gehabten Unterredung des Ministers mit den deutschen
Delegirten aus Böhmen war Dr. v. Koerber in der
Lage, deren Standpunkt in dieser Frage genau kennen zu
lernen.
Nächsten Mittwoch tritt im Mgeordnetenhause die
Obmänner-Conferenz der Linken zusammen.
An diesem Tage versammelt sich auch der Club der deutschen
Bolkspartei. Für Donnerstag sind die katholische Bolkspartei
und der feudale Großgrundbesitz einberufen.
Es mehren sich die Symptome, daß mau in Ber­
lin zu einer schärferen und unnachsichtigeren Politik
gegen die preußische« Polen entschlossen ist. Un­
mittelbar nach der neulichen Polen-Debatte im Reichstage
«nd im Landtage wmden an zwei entgegengesetzt liegen­
de« Stellen i« Preußen Verhaftungen vo«
Polen wegen Zochverrathes vorgenommen.In
Ostrowo (Provinz Posen) wurde der polnische Redacteur
Wüold Leügeber und in Dortmund (Westfalen) wurden
der Buchdrucker Malerowicz und der Schneidermeister
Kolenda verhaftet. Bei LeftgÄer, der auch Buchhändler ist,
wurde eine große Anzahl von Büchern beschlagnahmt; den
Anlaß zur Hausdurchsuchung bot die Drucklegung einer
Schrift mft dem Titel: „Noch ist Polen nicht verloren/
Der Buchdrucker und der Schneidermeister in Dortmund
sollen für den „polnischen, Nationalfmws" in Rapperswyl
(Schwnz), der revolutionären Zwecken dient und in allen
Ländern feine Agenten hat, Gelder gesammett und abge­
liefert haben.- Der Buchdrucker bewohnte ein kleines
Zimmer und druckte heimlich deutsche und polnische
Schriften.-
Seit einigen Tage» beherrscht die Kirchenpolitik die
gesammte Pariser Presse. Man streitet für und wider
die von der Regierung beantragte Abänderung des
Artikels 204 drS Strafgesetzes, durch welche die den Staatö-
geistliche» für Beleidigung der Regierung angedrohte Strafe
der Verbannung aufgehoben und durch Gefängniß von drei
Monate» bis zu zwei Jahren ersetzt, gleichzeitig aber die
Strafbarkeit auf nicht amtliche, private Beleidigungen der
Regierung ausgedehnt werden soll. Die Radikalen stimmen
dem Vorschlage nur mit halbem Herzen zu, weil er ihnen
noch nicht scharf genug ist; die gemäßigten Republikaner
verwerfen ihn unbedingt, und das „Journal des Debüts"
bekämpft ihn heftig. Interessant ist ein Artikel des „Temps",
der für inspirirt gilt und sich lortftsr in rs, suavitsr in modo
gegen die Bischöfe richtet. Der Artikel führt aus, daß der
Kampf der Bischöfe die Fortdauer des Concordats in Frage
stelle. Wenn das Concordat die Regierung und die
Würdenträger der Republik nicht vor solchen Briefen
zu schützen vermöge, wie der' Erzbischof von
Aix einen geschrieben habe, so müsse sich der Staat nach­
gedrungen fragen, wozu ihm das Concordat diene und
welchen Vortheil er aus demselben ziehe. Andererseits müsse
sich die Kirche, wenn die Bischöfe Gefahr laufen, vierzehn
Tage Gefängniß, wie alltägliche Delinquenten, absitzen zu
müssen, die Frage vorlegen, wozu ihr ein Vertrag diene,
der sie unter die Polizeigerichte stelle? Wenn dieser Kampf
weiter fortdauere und sich verallgemeinere, dann habe das
Concordat gelebt. Wenn der Antrag der Regierung von der
Kammer nicht angenommen werde, was sehr wahrscheinlich
sei, dürsten die Bischöfe darüber nicht frohlocken, denn nichts
habe in den letzten zwanzig Jahren dem Concordat einen
schwereren Schlag versetzt, als dieser Zwischenfall. Wenn er
dagegen angenommen werde, werde die ganze Welt darunter
leiden und die Stellung des Clerus ungeheuer erschwert sein.
Ueber die. meuterischen V o r g ä n g e in der
egy pirschen Armee bringt das in Kairo er­
scheinende arabische Blatt „El Moayad'" eine Darstellung,
aus welcher sich der ernste Charakter der Auflehnung eini­
ger Sudanesen-Bataillone ergibt. Danach hatte Maxwell
Pascha, der Bice-Gouverneur des Sudan, Ende Januar
angeordnet, der sudanesischen Besatzung von Omdurman
nach und nach ihren Schießbedarf abzunehmen, da die
Truppen zur Auflehnung geneigt schienen. Am 22. Ja­
nuar waren auch dem 14. Sudaneseu-Bataillon die Pa­
tronen abverlangt worden, wobei es zu Aeußerungen der
Unzufriedenheit gekommen war. Das 5. (schwarze) Batail­
lon jedoch weigerte sich offen, dem Befehl zu folgen, und
forderte einen Tag Bedenkzeit,' was zugestanden wurde.
Daraufhin drangen die Sudanesen von sieben anderen Ba­
taillonen, die ihre Patronen schon abgeliefert hatten, in
der Nacht des 22. ins Depot em r:nd' bemächtigten sich
einer Menge Munition. Der Commandant erschien efft,'
als es bereits zu spät warer versuchte dann, die Aus­
rührer durch das 9. Bataillon umzingeln zu lassen, doch
weigerte sich dieses, weil mau ihm seine Munirion schon
genommen habe. Am 23. schritt Maxwell selbst ein, doch
ohne Erfolg, denn die Hauplleute der Bataillone 4, 5, 6
und 8 erklärten ihm, ihre Soldaten würden in diesem
ihnen feindlichen Lande ihre Patronen nicht abgeben.
Selbst Marwell's Behauptung, daß man nur das durch
die Feuchügkeft verdorbene Pulver zu ersetzen gedenke,
fruchtete nichts; ihm wurde geantwortet: „Dann gib uns
erst neue Patronen, darauf wollen wir die allen zurück­
geben !" Am 25. soll dann allen Bataillonen ihre Muni«
tion verdoppelt wordm sein. Der „Moahad" fügt hinzu, es
werfe ein cigenchümliches Licht auf die Heeresleitung, daß
der Sirdar dem Khedive erst am 29. Januar bei sein«
Abschiedsaudienz von diesen Vorgängen Mittheilung g«
macht habe.!
Der Krieg in Sud-Äfrika.
Wie», 16. FiLroan
Ae Engländer haben die Stadt Rensburg in Folge
der unglücklichen Kämpfe vom letzten Samstag und Sonn^
tag geräumt und sich nach dem e:wa zweieinhalb deutsche!
Meilen weiter südlich gelegenen Arnndcl zurückgezogen;
Amndel fft nur noch etwa fünf derüsche Meilen von denk
wichtigen Eisenbahnknotenpunkte Naruwport entfernt^
welcher die Verbindung zwischen De Aar und Oranje«!
river-Station mft Middleburg und Queerrstown, also des
Marschalls Roberts mit den im Centrum der Capcolonrh
stehenden Abchellungen Clements' und Gatacre's ver.
miftelt. In den Operationen Lord Roberts' gegen!
Kimberley ist ein Stillstand eftrgetreten, oder es
liegen wenigstens über den Fortgang derselben keinq
Nachrichten vor. Sollte etwa das Vordringen der
Boers unter Delarey von Colesberg gegen Naauw-l
poft die Veranlassung zu dem zögemden Bordriwi
geu Lord Roberts' sein, oder machen sich etwa jetzt schon
Schwierigkeiten in der Verpflegung seiner anschnlichtti
Stteitkräfte fühlbar?;;
Aus dem Briefe eiues englische» OffieierS.
Einem vom 18. Januar aus Sterkstrom datirte»
Privätbriefe, de« der Sohn eines in Wien lebenden Eng»
länders, der als Officier im Derbhshire-Regi<
ment dient und bei dem D et achement des Generali
G a t a c r e steht, an seinen Vater gerichtet hat, entnehme«
wir folgende Stellen:
Ein Achtel unseres Regiments wird in berittene Jufanteri»
umgewandctt werde«, da wir unS sonst mit den BoerS unmöglich
messe» können. Sic beschießen uns. bis wir circa 300 NardL a<
ihre Stellungen herankommen; dann besteigen sie ihre Pferde nui
verschwinden. Bis wir ihre Position einnehmen, sind sie verschwun­
den, und wir können unverrichteter Dinge zurückkehren. Es ist selbss
für einen Mann, welcher nichts zu tragen hat, schwer, die Höhe«
zu erklimmen, geschweige denn, wenn man beladen ist wie wir unk
wenn der Angriff in beständigem Kugelregen angesichts eines höh«
stehenden unsichtbaren Feindes erfolgt. Unser Men'chcmnateriai
ist ansgezeichnet, und unsere Soldaten verlangen nichts Besserest
als den Feind endlich von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Wen»
dies möglich wäre, würden wir zeigen können, daß wir ihm voll­
kommen gewachsen sind, aber wie gesagt, die Boers beschießen uul
nm dann, wenn sie versteckt sind. Wir Osficiere haben jetzt auch
Carabincr und tragen dieselben Uniformm wie die Soldaten. Wn
haben ziemlich anstrengenden Dienst, aber ein Theil von uns ist ab
wechselnd um 1 Uhr frei und wir spielen dann gewöhnlich Fußball
Sterkstrom ist umgeben von Farms, die größtcnthciis Holländer»
gehören. Wir bekommen Lebensmittel von diesen Farms, wenn es
Siebe Chronik.
Wien, 16. Februar.
1 sP e rs onal-R schlichte ruf Die verflossene Nacht ver­
brachte die schwerkranke Baronin Anna B e ck ziemlich unruhig.
Das Fieber ist zwar seft gestern etwas geringer, doch fühtt sich
die Patientin sehr schwach.— Morgen, Nachmittags 1/ 3 4 Uhr.
findet in der Scrvitmkirche (H. Bezirk) die Trauung des Herrn
Dr. Alfred Ritter v. Dierkes mit Fräulein Paula E ck m a n n,
Tochter des Mimsterialrathes Dom. Eckmann, statt.— Der
außerordentliche Professor an der Hochschule für Bodencnllnr,
HiUv Zukal, ist gestern Früh im 55. Lebensjahre gestorben.
(AnsZeichnungen.) Wie die amtliche „WienerZeitung"
meldet, hat der Kaffer dem Generalmajor des Ruhestandes Ignaz
Lunzer den Adelsstand mit dcmEhrenworteEdler und demPräduate
Lindhausen; dem Großindustriellen Dr. Ernst Alexander Peez
den Adelsstand; dem RechnnngSrathe des Gemeinsame» Obersten
Rechnungshofes August B a u m a u n ans Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner pflichttreuen und sehr ersprießlichm Dienstleistung das
Ritterkreuz des Franz-Iosephs-OrdenS verliehen und gestattet, daß
der SectionSrath im Ministerium des Aenßem Otto Freihert
Klezl v. Norberg das Commandenrkrenz deS Ordens
»Stern von Rumänien" annehme» und tragen darf. Ferner hat
der Kaffer die Antonia Gräfin Thun und Hohenstein zur
Stiftsdame des Thercfianischm adeligen Dammstiftrs auf dem
Hradschin in Prag ernannt.
sBerlobnng des Prinzen Max von Baden?)
Die „Münchener Neuesten Nachrichten^ und mit ihnen andere
deutsche Blätter erzähle», in Wiener aristokratischen Kreffen
sei von einem HeiratSprojecte vielfach die Rede, dem auch die
politische Bedeutung nicht abzusprechen wäre. DaS citirte Blatt
schreibt: „ES heißt, daß sich Prinz Max von Baden mft
einer Prinzessin ans dem welfischen Hanse, nämlich mit
der Sltestm Tochter des Herzogs Ernst August und der Her»
zogin Thyra von Cumberland (geborenen Prinzessin von
Dänemark) verlobe» wird. In gut unterrichteten Kreisen zweifelt
man jedoch auch an der Richtigkeit dieser Meldung, da man rs
für. unwahrscheinlich hätt, daß diese Verlobung erfolgen würde,
ehe zwischen dem deutschen Kaiserhause, das zu der Familie des
Grvßhrrzogs von Baden in so nahen verwandtschaftlichen Bc-
zichnugm steht, und dem Hanse Cnmberland-Hannover eine voll-
> kommene Aussöhnung erfolgt ist.'s
sDic Krakauer Kl»stergcschichte.j Vorgestern
wurde Herr A r a t e n, dessen Tochter M i ch a l i u a im Kloster
der Felicianerinnen in Krakau zurückgehalten wird, wie bereits
mitgetheilt, vom Justizminister Baron Speus-Booden in
Audienz empfangen. Herr Araten wurde von seinem Neffen
Dr. RoSncr ans Krakau und Reichsrachs-Abgcordneten Hof­
rath K a r e i s begleitet. Der Minister empfing die Herren sehr
wohlwollend und entgegenkommend. Nachdem ihm dcr Fall noch­
mals eingehend vorgetragm worden war, drückte er sein Erstaunen
darüber aus, daß die Nonnen die Herausgabe des Mädchens ver­
weigern; er forsche vergeblich nach einem Grund, der die Kloster­
frauen zu diesem Verhalten veranlassen könnte. Hofrath Kareis
entgegnetc darauf, ein Motiv für die Handlungsweise der Nonnen,
die jeder rechtlichen Grundlage entbehre, könne einzig und allein
nur darin gesunden werden, daß sie sich ein hohes Verdienst zu
erwerben glauben, wenn sie jüdische Mädchen zum Katholicismus
bekehren. Im Laufe der Unterredung betonte der Minister noch»
mals, daß ihm das Vorgehen der Klosterfraum ganz merkwürdig
erscheine. Er versprach, über dir Angelegenheit genaue In­
formationen einzuholen. Falls sich ergeben werde, daß der
Sachverhalt dm Mittheilungm, die er vo» dem Vater drS
Aküdchms erhalte», mtspricht, werde, sownt es in seiner Com-
petenz liegt, nichts versäumt werden, nm dem Vater zu seinem
Rechte zu verhclfm. Die in der Audienz zu Tage getretene Anf-
faffllug des Ministers, sowie seine Znstcherungm waren schr
vertrauenerweckend und nffülltm Herrn Araten mit neuen Hoff-
nungm, durch Intervention der Behörde sei» Kind endlich wieder-
znerlaugcn.— Gleich darauf begaben sich die Herren zu dem
Minister für Galizim, Dr. P i e n t a k. um auch seine Bermitt«
lung in der Affaire in Anspruch zu nehmen. Der Minister war
berefts über dm Stand der Angelegenheft vollständig unterrichtet.
Die Bittsteller gewannen den Emdrnck, daß sich der Mmister eine
gewisse Reserve anferlcge und keine Verbindlichkeit übernehmen
wolle. Als auf das Unrechtmäßige des Vorganges hingewiesen
wurde, fetzte er diesm Ausführungen dm Ausspruch entgegen,
„daß an de» Mauern des Klosters die welt­
liche Macht ein Ende habe". Herr Araten, den
die Aufregungm der letztm Wochen ganz üiedergebrochtn habm
und der in der kurzm Zeit stark gealtert ist; rntgcgnete
auf diesm Ausspruch mit thränmerstickter Stimme, „er könne
unmöglich zugeben, daß ihm sein Kind geraubt werde".
Dr. R o s n e r setzte nun auseinander, wie der Vater keine
Mühm und Kostm gescheut habe, um za seinem Kinde zu ge-
langen. Als es ihm endlich möqlich war, die Oberin zu sprechm,
und er ihr mfttheütr, daß die. Milttkr Lerbruskrank sei, chabe chm
eine Klosterfrau darauf geantwortet: „Wmn die Mutter stirbtz
wird sie ihr Kind im Himmel wiedersehen." Hofrath Kareii
äußerte sich dein Minister gegmüber: „Excellmz werdet
wissen, daß social-demokratische und wahrscheinlich aüch andep
Abgeordnete bei der bevorstehmdm Eröffnung des Reichsrathef
dieser Sache wegen interpeüiren wollen. Die politische Lage somit
die parlamentarische Situation würden es als gerathm erscheine»
lassen, bis zu dieser Frist Maßuahmm zu treffen, nm die Inter­
pellation überflüssig zu machm. Ich bitte daher Eure Excellenz,
auch im Interesse der Humanität und Gerechtigkeit Ihren Eiw
flnß dahin geltend zu machm, daß die Angelcgmheit auf de«
Wege des Rechtes geordnet werde." Minister Pientak end
gcgnete darauf, daß ihm wol keine administrativen Mittel m
Verfügung stehen, daß er aber, was seinen persönlichen EmMsl
anlangt. Alles aufbieten «erde» nm dem Vater zu seinem Kind»
zu verhclfm.
(Die communale Wahlreform.j Die bevorstehmdt
LandtagSscsston und die von ihr zn erledigende Wahlreform wirk
heute in dem Organe der social-demokratischm Parteileitung auf da»
jchärffie angegriffen. Zugleich wird für Sonntag den 18. d. M,
halb 9 Uhr Vormittags, eine Versammlung im Ronacher-Saatz
mit der Tagesordnung: „Die Einberufung des Landtages und da
Wahlrechtsranb der Christlich-Socialen" angekündigt. Moutaj
Abends werde» fünf Bersammlnugeu mit der gleichen Tages­
ordnung stattfinden.
sOfficicr§buell.s Fn dcr Josephstädter Retten
kaserne fand gestern Mittags zwischen zwei Osficieren del
1b. Husaren-Regiments ein Säbelduell start, bei welchem eines
der Gegner Verwundungen am rechten Arm und der rechte»
Hüfte erlitt. Er wurde in das Garnisonsspital gebracht.
(Der Tambourmajor aus Algerien.) Ani
13. d. hat sich in einem Hotel im II. Bezirke em Mann, de,
sich alL Louis Frankenberger, Professor aus Reichem
bera, polizeilich meldete, verdächtig gemacht, und er wurde dem
Sicherheitsbnreau dcr Polizei-Directton überstellt. Dort aab ei
an. WviS Fraukenberger zu heißen, im Jdhre'1854
in Sulzbäch in Bayern geboren, jedoch französischer Unter­
than und Hmiblungsbuchhalier von Berus zu sein. Ueber
seine Lebensschicksale machte er recht romantische Angaben.
Durch vier Lahre hat: er in der nordamerikanischen Armee ge.
dient, dann ist er wieder durch vier Jahre Tambourmajor bei
der französischen Fremdenlegion in Algier gewesen. Späte»
war er Kraulen aufseh er in der Irrenanstalt in Aix in de»
Pr oven ce, u§d voxx dort ist sc nach München zurückgekehrt. M


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Holländer sind, zu ziemlich annehmbaren Preisen, wen» es Eng­
länder sind, bekommen wir sie fast umsonst, da nur Wenige sich
zahlen lasten.
Die Kämpfe bei Reusburg.
London, 16. Februar. Einer Meldung de« „Daily
Chronicle" aus C a p st a d t vom 14. d. M. zufolge haben
die englischen Truppen Rensburg geräumt
und sich auf Arundel zurückgezogen.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet auS
Pretoria vom 12. d. M.: Wie ein Correfpondent aus
ColeSberg meldet, fand Freitag ein Gefecht statt, iu
welchem drei BoerS getödtet und fünf verwundet wurden.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet auS
Reusburg: Die englischen Verluste in den
Kämpfen am 10. und 12. d. M. bei R e n s b u r g
betrugen 4 Osficiere und 7 Mann an Todten sowie 6 Offi-
ciere und 14 Mann an Verwundeten; vermißt werden
3 Officicre und 8 Man». Die Zahl der Verwundeten von
zwei Regimentern ist noch unbekannt.
London, 16. Februar. (Privat.) Der .Daily
Chronicle" bringt unterm Nachtrage eine in letzter Stunde
eingetroffene, von gestern Mttags datirte Capstädter
Depesche, dort verlaute, die Engländer hätten Rens--
bnrg geräumt und sich auf Arundel zurück­
gezogen. Diese Nachricht im Zusammenhange mit dem
vollständigen Mangel an anderen 1 Depeschen
vom Kriegsschauplätze, wird nicht verfehlen, neue Be­
unruhigung hervorzurufen. Schon kann man
zwischen den Zellen einzüner Militärkritiken die
B e s o r g n i ß herauslesen, daß am Ende die Boers
die Querbahn Naauwport-De Aar angrei­
fen und Roberts seiner Verbindung mü Cap-
ftadt berauben könnten, zumal die westliche
Linie ganz durch Gebiete zieht, die von holländi­
scher Bevölkerung bewohnt stick.;
Bo» der Tugcla-Liuie.
London, 16. Februar. Aus dem Hauptlager
vor Ladysmith wird dem Reuter'schen Bureau vom
13. d. gemeldet: Gestern hat General B o t h a mit
einer kleinen Abtheilung den Tugela über­
schritten, um die von den Engländern verlassene
Stellung zu bestchtigeu. Both« stieß ans 40 L a n c e r s,
die wahrscheinlich dort zurückgeblieben waren, und kam mit
ihnen ins Gefecht, wobei 13 Lancers getödtet, 5 verwundet
und 9 gefangen genommen wurden. Gestern bewegte sich
eine starke englischeAbtheilungaufColenso
j u und schlug ihr Lager in der Nähe des B o s ch k o p s
auf. In der Umgebung von Ladysmith ist Alles ruhig.
; Die Militär-Debatte int englische» Obcrhanse.
Loudoa. 15. Februar. In der heutige» Sitzung des Ober­
hauses bringt Lord Dunraveu die militärischen Vor­
schläge zur Sprache. Redner zweifle daran, ob diese Vorschläge
für die Ersorderuiste des jetzigen Krieges genügend seien, selbst
wenn keine Verwicklungen durch unerwartete Ereignisse eintreten
sollten. Die Vorschläge enthielten keinen Hinweis daraus, daß
Vorkehrungen dauernder Art getroffen werden sollen,
um das Heer de» Bedürfnisse» der modernen
Kriegsführung. wie sie sich jetzt herausgestellt haben, an­
zupassen und den Hilfsmitteln des Landes entsprechend za
entwickeln.
Lord Rosebery anerkennt in vollstem Maße den Ernst
der Lage Englands und schließt sich der Ansicht an, daß
die Vorschläge der Regierung unzulänglich seien;
die Streitmacht von 409,000 Mann sei nur auf dem
Papiere. Redner hofft, daß den heute eingelaufenen günstigen
Nachrichten vom Kriegsschauplätze noch günstigere folgen werden;
aber er wisse nicht, woher man, wenn weitere 50,000
Mann für Süd-Afrika nöthig seien, diese nehmen solle.
. Die Krisis fei dringend, die Gefahr nahe. Er spreche nicht
nur von Süd-Afrika. England habe Interessen und Verpflichtungen
ans der ganzen Welt. Zu einer Zeit, wo wir jeden verfügbaren
Mann nach Süd-Astika senden, können wir nicht ans
die freundliche Znneignng fremder N a-
München ist er mehr als ein Jahr als Buchhalter angestellt
gewesen, von dort hat« sich nach Regensb'urg, Reichenberg und
Graz und schließlich nach Wien gewendet, um sich hier als
Sprachlehrer fortzubringen. Die Polizei-Behörde hat festgestellt,
daß der angebliche Frankenbcrger in allen Orlen, in denen
er sich aufgehalten, zahlreiche Damenbekanntschaften ange­
knüpft hat, und daß er von der Polizei-Behörde in Graz ver­
folgt wird, well er einem Mädchen unter der Zusage der Ehe
300 Kronen heransgelockt hat. Aehnliche Betrügereim hat er
auch in Wien versucht.
fSelvstmordverfn'H zweier junger Mäd-
H e n.s Heute Nachts um V«11 Uhr bemerktm mehrere Paffan-
ten vor dem Hause Nr. 45 der Ungargasse zwei Mädchen, die,
sich in Krämpfen windmd, auf dem Straßenpflaster lagen.
Nach kurzer Zeit erschien die Freiwillige Rettungsgesellfchast,
und die Aerzte derselben constatirten, daß eine Vergiftung vor­
liege. Die beiden Mädchen hattm die Köpfchen von sechs
Päckchen Phosphor-Zündhölzchen, in Master gelöst, getrunken
und schwere innere Verletzungen erlitten. Bald wurde die
Identität der Lebensmüden festgestellt. Sie sind Frmndinnm
und wohnten in der Barmherzigengaste Nr. 35 auf der Land­
straße. Die Eine ist mit der 26jährigen Handarbeiterin Katha­
rina S ch w a r z b a u e r, die Zweite mit der 20jährigen Hand­
arbeiterin Marie Brach identisch. Nach entsprechender ärzt­
licher Hilfeleistung wurden die Mädchen in das Rndolphs-
spital gebracht. Ueber das Motiv der That befragt, gaben sie
übereinstimmend an, daß drückende Nothlage das
Motiv der That ist.
>E nt Haftung deS Gastwirthes Krautstofe l.f
Der Gastwirth und Hausbesitzer Rudolph Krautstofel, der
am 30. o. M. verhaftet wurde, ist heute auf Intervention seines
Vertreters Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Verthold T r i t s ch
auf freien Fuß gesetzt worden. Gleichzeitig wurde die Untersuchung,
welche in umfassender Weise geführt worden ist, eingestellt,
da sich die vollständige Schuldlosigkeit des Herrn Krautstofel nach
jeder Richtung hin ergeben hat. Alvista Krautstofel, welche
die schiversten Beschuldigungen gegen ihren Vater erhoben hat.
muhte nach eindringlichen Verhören vor dem Untersuchungsrichter
zugeben, daß sie niemals in sträflichen Beziehungen z» ihrem
Later gestanden ist.
sVorträge im Oesterreichische» Muse»m.1 Heute,
S reitag, den 16. d.. pünktlich 8 Uhr Abends, findet der Dortrag des
rosesjor-' Dr. Joseph Nenwirtd: „Die Kunst iu Böhme» wäh­
rend des XIV. ^Jahrhunderts. Architektur," mit Skioptikon-Demon-
strationru statt
IV««« Freie Presse.
tiontn rechnen. Die im December vorige« Jahres
Deutschland und Amerika gemachten, auf eine Allianz mit den­
selben gerichteten Offertm seien nicht mit der Herzlichkeit auf­
genommen worden» welche zu deren Fortsetzung einzuladen ge­
eignet wärm. Frankreichs Freundschaft ertrage keine starke Anspan­
nung. Was Rußland betreffe, so n e h m e E n g l a n d von
den Ereignissen, die sich jüngst in Persien zugetragen
und über die es sonst etwas zu sagen gehabt hätte, jetzt
keineNotiz.
Die Regierung sollte die Situatio» erfassen «nd ausreichende
Vorschläge machen. Mit Süd-Afrika würde England
die wichtigste Basis außerhalb Englands für
seine coloniale Stellung verlieren. Wen« das
nicht eine Krisis und eine Sache auf Lebe» und Tod
fei» wisse er mcht, was es fei. (Beifall.)
Kriegsminister Marquis of Lansdowne erllärt, für
experimentelle Vorschläge der Regierung gebe cS nur Eine
Alternative. nämlich die Einführung des Militär-
z w a n g e s. Die Regierung schrecke nicht vor einer Untersuchung
»rück, sobald diese ohne Behinderung der KriegSaction erfolgen
önne. Marschall Roberts verlange keine weiteren
Truppeuseuduugeu. aber rrforderlichenfalls stehen Trup­
pe» bereit.
Lord Kimberley schließt sich dm Ausführungen Rose-
bery's au.
Lord Salisbury ergreift das Wort uud sagt: Ich kann
««der auf die Motive eingehm, welche die russischeRe-
gieruug bewegen, noch auf die Pol.tik. die sie wahrscheinlich
einschlagen wird. Ich kann auch nicht die Gesundheit des
Emirs von Afghanistan besprechen. Die Fragen betreffs
der Hinlänglichkeit der in Süd-Afrika getroffenen Maßregeln,
sowie ob die Regierung Tadel verdiene, werden erst entschieden
werden können, wen» alle Bewaffneten dem Feinde gegenüber
g anden sein werden. Große Bedeutung wird meiner frühere»
lnerknng über die Gefahr beigelegt, welche daraus entstehen könnte,
daß die Hilfsquellen deS Landes durch die Ausdehnung des Reiche»
überfliegen wurden. AlS ich diese Worte gebrauchte, bestanden
Besorgnisse hinsichtlich ChinaS.'die verschwunden
sind. Unsere jetzigen Sorge» sind nicht der Ausbreitung des
Reiches, sondern den Ereignisse« der Jahre 1881 und 1884 zu­
zuschreiben. Lord Salisbury bemerkt weiter, eS fei unmöglich,
über die mnthmaßlichcn Hilfsquellen des Reiches zu sprechen, ohne
sich zum großen Theile Vermuthungen hinzugeben. Alle anderen
Nationen hätten seit einiger Zeit die Dienstpflicht, währrnd
England allein dieselbe nicht eingeführt habe. Es werde nützt bestritten,
daß der Bolkswille hicmit übereinstimmte. Aber so
lange sich England auf das System der Ueberrednngund Anwerbung
stütze, nm die Reihen seines Heeres zu füllen, müsse das Resultat
ei» muthmaßlich's sein. Hinsichtlich der Lage in Süd-Afrika
sei eine pessimistische Sprache gebraucht wordm; früher jedoch,
wenn England sich bei Begmn eines Krieges in schlechter Lage
befand nnd gleichfalls nur Söldner za verwenden hatte, haben es
unsere Vüter nicht zugcacden. daß sie cutmuthigt waren nach so
kurzen Erfahrungen, wie wir sie in Süd-Afrika haben. Mau
hofft, daß eben jetzt einUmschlag im An zu ge sei,
aber auf alle Fälle sollten wir dem Be spiele unserer Vorfahren
folgen und nicht niedergedrückt sein. Die Regierung ist
jetzt. wie immer, überzeugt, daß das Unternehmen,
in welches das Land verwickelt ist. zn einem erfolgreichen
Ende geführt werden wird. (Beifall.) Salisbury erklärt
schließlich, er glaube, daß die Vorschläge dcnBedürf-
uissen entsprechen. Es könnten Ereignisse eintreten, die
vorauszusehen unmöglich fei; aber wenn sie eintreten sollten, werde
man ihnen mit festem Herzen begegnen. Die Regierung sei gewillt,
auf dem eingeschlagenen Wege zu verharren^ indem
sie auf den Patriotismus und die Tapferkeit des Volkes baut.
Die Regierung sehe keinen Vortheil darin, daß man
die Lage düster ansehe und zu einem Experimente, welches
niemals früher gemacht worden sei, seine Zuflucht nehme.
(Beifall.)
Die Bewaffnung der Eingeborene«.
London, 15. Februar. In der heutigen Unter­
haussitzung fragt Aerburghan, ob eS wahr fei,
daß die BoerS ins Zululand eingedrungen
seien, und ob Vorkehrungen getroffen wurden, welche
die Z n l u s i n d e n S t a n d setzen, sich gegen den
Angriff seitens der Boers zu verthridigen.
Colonienmimster Chamberlain antwortet, er habe
von drei Einfällen der Boers insZululand
Kenntniß, zwei Einfälle seien erst kürzlich gemacht worden.
In einem Distrikt hätten die Boers den BezirkSoorsteher,
den Untcrbeamtcn und Polizei-Beamten gefangen genommen,
in einem andern Bezirke alle Läden geplündert. Wie be­
richtet werde, dringe das Boerscommando mit Kanonen im
Zululande weiter vor. Die Vorgänge hätten unter den
Zulus große Bestürzung und Unruhe hervorgerufen, welche
sich unter den Eingeborenen Natals ausbreite. Der­
artige Streifzüge auf dem Gebiete der Eingeborenen
müßten für ganzSüd-Afrika ernsteFolgen haben.
Die Minister von Natal theilten mit, sie könnten keine
Verantwortung für die friedliche Hal­
tung der Zulus übernehmen. Cap- Gouverneur
Milner, der in seinen Berichten die Einfälle der Boers' ins
Zululand aufs tiefste beklage, weise darauf hin, daß diese
Einfälle dem stillschweigenden Ueberein-
kommen widersprechen, wonach die Einge-
geborenen nicht in den Krieg hineingezogen wecken sollten.
Chamberlain fügt hinzu, daß die Regierung be­
schlossen habe, an die Eingeborenen für
den Fall, als die Boers absichtlich iu das
Gebiet der Eingeborenen in der Cap-
colouie eindringen, die Aufforderung
u richten, sich selbst zu vertheidigen, wo-
ei sie auf dre Unterstützung Englands
rechnen könnten. (Beifall.)
London, 15. Februar. (Privat.) Chamberlain'«
und Balfour'S Erklärungen im Unterhause,
welche die Bewaffnung und Aufmunterung
der Kaffer» zum Kampfe gegen die BoerS
ankündigen, haben in freisinnigen Kreisen peinlich
berührt. Man betont, daß eine englische Abtheilung
schon vor den Boers in das Zululand einge­
drungen war, und mißtraut entschieden dm jüngsten De-
peschm mglischer Correspondenten, daß auf dem V a l-
krautz Kaffer» an Seite der BoerS fochten,
zumal kein Correfpondmt dem Kampfe selber anwohnte,
Mn« Antwort tum Dr. LcydS.
Auf Vorschlag deS Majors Freiherr» v. 8 o S n hatten
die am Sonntag zur siebenten Gmeral-Verfammlung des
Bnndes.im Circus Bnfch zn Berit, veriammelten
16. Febrnar 1900 Nr. 12745
Landwirthe ein Telegramm an den Gesandtm der
Transvaal-Republik, Dr. Leyds in Brüffel, abgesendet,
durch das sie ihren Sympathien für 'die Boers Ausdruck
gaben. Auf diese Kundgebung ist nach der „Deutschen
Tageszeitung" vom Gesandten Dr. Leyds folgende Antwort
zu Handen deS Freiherrn v. LoSn ergangen:
Mit herzlichem Danke beehre ich mich, den Empfang Eurer
Hochwohlgebyre» gestriges T-legranim zu bestätigen, durch deffen
Ädfcndung Sie mir eine ganz besondere Freude bereitet haben.
Für den Ausdruck Ihrer Gesinnung und den der Sympathie der
7000 versammelten deutschen Landwirthe bin ich Ihnen sehr ver­
bunden. und wird dies« warme und große Theilnahme der land-
wirthschastlichen Kreise Deutschlands tiefen Eindruck unter de»
Bürgern unserer Republik wachen. Wenn eine Sache wie die
uusrige sich einer solchm allgcweimn Volkssympathic erfreuen
darf, kann cs wahrlich nicht schlecht um sie bestellt sein, denn eben
diese Sympathien ehren sie in hohem Grade und gewähren ihnen
moralischen Rückhalt. Mit dem Ausdrücke nochmaligen aller­
herzlichsten Dankes an alle unsere Freunde unter den deutschen
Landwirtheu Dr. Leyds.
Sir Edmund Mousou.
Paris, 16. Februar. (Privat.) Der englische
Botschafter Sir Edmund M o n s o n ist heute Früh auS
San Remo nach Paris zurückgekehrt und hat die
Geschäfte der Botschaft nach zweiwöchentlicher Abwesenheit
wieder übernommen.
Gerüchte vom Entsätze vo» Kimberley.
Paris, 16. Februar. (Privat.) Hier sind Gerüchte
im Umlauf, daß General French gestern Abends in
Kimberley eingerückt fei. Eine Bestätigung
dieser Gerüchte liegt bisher nicht vor.
Die Ausgleichsconfereiy.
Wien. IS. Februar.
Ueber die gestrige Sitzung der mährischen Sektion
der VerständigungS-Conserenz berichten die cze-
chischen Blätter folgende Detalls: Der Reglerungsentwurf
über die innere Dienstsprache bei den landesfürstlichen Behör­
den wird der mährischen Section erst in der Montagssitzung
mitgetheilt werden. Heute erklärte Mnffter Dr. v. Ko er her
nur, daß bei den landesfürstlichen Behörden in Mähren die
Annahme und Erledigung von Eingaben in beiden Landes­
sprachen gleichmäßig erfolgen soll, und daß Jeder sein Recht,
in der Muttersprache werde finden können. Dieser Grundsatz
begegnete von keiner Seite einem Widerspruch, denn diese
Frage war überhaupt nicht strittig. Die Debatte, die sich nach
der Erklärung des Ministers entwickelte, bettaf die innere
Amtssprache. Die Czcchen verlangten volle Gleichberechttgung,
die Deutschen vertraten den Standpunkt, daß das Deutsche
innere Amts-, Dienst- nnd Verkehrssprache sein müffe, da eine
Vermiülungssprache eine Staatsnothwendigkeit sei. Die Ein»'
führung der czechischen internen Amtssprache sei kern Bedürf­
niß der Bevölkerung, dagegen sei es ein Bedürfniß der
Amtes, eine einheitliche Ämttrung herbeizuführen. Die Dis-
cussion war stellenweise sehr lebhaft. Von czechischer Seite
sprachen Stransky und Z a c z e k. Vom Großgrundbesitze
beleuchtete Baron Chlnmecky den Unterschied der sprach-
llchen Verhältnisse in Böhmen und Mähren. Der dentsch-voll-
twfie Landtags-Abgeordnete Sani öl erklärte, dar Entgegen­
kommen der Deutschen in der Sprachenstage werde von de»
Concessionen abhängen, we^e man gegenüber den anderen
Fragen der Verständigung von czechischer Sette machen werde.
Die Wahlen in die Personal-Cinkommen-
stener-Schatzungs-Commission.
Wien. IS- Februar.
Laut Kundmackmngen der Steuer-Administrationen erfolgt
bei der morgen stattfindenden Wahl des ersten WahlkörperS in die
Personal-Einkommenstener-SchätznngS-Commissionen die Stimmen­
abgabe nicht wie früher und nicht wie beim dritten und zweite»
Wahlkörper von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags, sonder»
von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittaqs.
Diejenigen Herren Wähler, die persönlich ihr Wahlrecht nicht
ausüben wollen, müffe« schon heute entweder die eigenhändig
unterschriebenen und ausgefüllten Stimm­
zettel sammt Legitimation an den betreffenden Wahl-
commiffär ihres Bezirke» oder an da» Central-Wahl-
bnreau der dentsch-fortschrittlichen Partei, I.,
Wipplingerstraße 12. einsenden.
Später als Samstag den 17. d., 10 Uhr Vormittag», ein­
langende Wadldocumeute können nicht mehr rechtzeitig, auch
nicht mit Bestellung der pneumatischen Post an
die Wahlsection expedirt werden. Das Central-Wahlcomitk der
dentsch-fortschrittlichen Partei nimmt heute bis 7 Uhr Abends
unterschriebene Stimmzcttcl zur eventuellen Ausfüllung und
Expedition an den Wadlcommiffär entgegen.
1 Bezirk (innere Stadt). Schätzungsbezirk 1. MS Mitglieder
die Herren: Alfred Voigt. Handels-Gesellschafter. I.. Schellinagaffe 6;
Richard Lieben, Großhsiudler I., Oppolzergaffe 6; Dr. Karl Schwarz,
Arzt, I., Opernring 5; ais Stellvertreter Herr Eduard Fr edmann,
Serdenwaaren-Fabrikant, I, Fübrichgaffe 8. Schätzungsvenrk 2. AlS
Mitglieder die Herren: Karl Meuil, Kaufmann, 1., Silzgries ll—i:i;
Johann Brenillg, Bäcker, I., Petersplatz IO; als Stellvertreter die
Herren: Dr. Hermann Grünbaum. Privatier, 1, Heßgaffe 7; Georg
Boschair, Kaufmann, I., Bäckerstrabe 9.
II. Bezirk (Leopoldstadt). Schätzungsbezirk 3. Als Mitglied
wurde Niemand ausgelost. Als Stellvertreter die Herren: Ignaz
Kantor, Bäcker, II., Stevlianiestraße 2; Dr. Franz Stohr, Apotheker,
H-, Ra mundgaffe 6. Schätzrngsbesirk 4. Als Mitglied Herr Joseph
Albcrti, Weinhändler. II.. Kaiser-Josephstraße 41; als Stellvertreter
die Herren: August Scherb, Maschinen-Fabrikant, II., Taborstraße 54;
Albert Saborsky, Kaufmann, II.. Taborstraße 22.
III. Bezirk (Landstraße). Schätzungsbenrk 5. AIS Mitglieder die
t erren: Al red_ Iratzer, Verwaltungsrath und Hausbesitzer, III.,
trohgaffe 25; Joseph Brro, k. und k. Hofschloffer, III., Reisner«
straße 61; Edmund Kalusch, Hausbesitzer, III., Marxergaffe 1. AlS
Stellvertreter die Herren: Julius Weißenbergcr. Fleischbaner und
Hansvefftzer, III.. Hauptstraße 36; Dr. Richard Ritter v. Skene,
Großindustrieller. II>., Rrchardgaffe II; Gerhard Ditmar. Fabrikant,
III, Hainburgerffraße io.
IV. Bezirk (Wieden). Schätzungsbezirk 6. Als Mitglied Herr
Dr. Emil Medinger, Handelskammerrath und Farbwaarenhändler,
Gußhausstraße ZU; als Stellvertreter die Herren: Joseph Königer,
Realitätea-Befitzer und Jabri sgeseüjch ffter, IV., Belvederegaffe II;
Johann Schwednmer, Bau-Unternehmer, IV., Weyringergaffe 4M.
V. Bezirk (Margarethen). Schätzungsbezirk 7. Als Mitglied«
die Herren: Gustav Tübell, Hausbesitzer, V., NikolsdorsSdorier-
straße 37; Adolph Lichtblau, Schriftsteller, V., Wienstraße 12; Karl
Schönbichler, Baumeister, V.. Wienstraße 77; als Ersatzmann Herr
Franz Pichler, Kaufmann, V.. Margarethenplatz 3. t_
VI. Bezirk (Mariahilst. Schätzungsbezirk 8. Als Mitglied Herr
Karl Klauser, Hausdefitz«r, VI.. Gumpendorferstraße 126. Als Stell-'
Vertreter die Herren: Max Jriedmaun. Fabrikant. VL. Mariahilfer-:
üraße 117; Joseph Fürst, Fabrikant, VL, Hirschengaff« 17.


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 23 ]
Kt. 12745
Wien, Freitag 1
lYene Freie Presse«
16. Februar 1900
9Mte S
VIT. Bezirk Neubau). Schätzungsbezirk 9. Als Mitglied Herr
»mar Georg Zweig, Fabrikant und Haus.'esitz-r, VII., Hermann-
Sifle 17. Als Stellvertreter die Herren: Radolvb Karg!. Bandfabri­
kant, VII., Westbahnstraße 21; Bernhard Ohligs, Wassenfabrikaut.
Vll.. Breitegaffe 4.
Vlll Bezirk (Josevbstadt). Schätzungsbezirk 19. Als Mitglied:
Herr Julius Hügler. Juwelier. VIII., S'rozzigaffe 28. Als Stell­
vertreter: Herr Karl Reichert, Fabrikant optischer Instrumente, Vlll.,
Aenuogaffe 24.
IX. Bezirk (Alsergrund). SchätznngSbezirk 11. Als Mitglied:
Herr Ferdinand Strobl, Hausbesitzer, IX.. Berggaffe 1l. Als Stell­
vertreter die Heren: Eduard Groag. Direktor der Depositenbank,
IX., Kolingaffe 2»: Alois Lemberger, Fabrikant. DL, Peregrin-
aaffe 21 Bernhard Stembof, Kaufmann, IX., Währingerstraße 2—4.
X. Bezirk lFavoritenl Schätzungsbezirk 12. Als Mitglied: Herr
Gregor Zohmana. Hausbesitzer, X., Himbergersiraße 45. Als Stell-
dertreter Herr: Lmnbard Fritsch Kaufmann, X., Himbergerstraße21.
XII. Bezirk iMeidlingj. Schätzungsbezirk 14. Als Mitglieder: die
fyrrtn August Sasse sen., Effeuwaaren-Fabrikant, Xll., K-rchfeld-
gasse 3! Karl Schulda, Fabrilant, XII.. Schönbrunnerstraße 241;
llnton Waldmanu, Bäcker und Hausbesitzer, XII., Diefenbachgasse 27.
Als Stellvertreter: die Herren Joseph Dobes, Gemeinderath und
Hausbesitzer, XII., Aßmahergafle 7: Gustav Moser, Casetier und
Hausbesitzer, XII., Schönbrunnerstraße 271; Hermann Hofmeister,
Wäjchesabrikant, XII., Hauptstraße 11.
XIII. Bezirk (Hietzing). Schätzungsbezirk 15. Ms Mitglied: Herr
Georg Pistauer, k. k. Hofratb i. P., XUI., Wattmanqasse 18. Als
Stellvertreter: Herr Hugo Specht, Realitäten-Besitzer, Xlll., Hictziuger
Hauptstraße 35.
XIV. Bezirk (Rudolphsheim). Schätzungsbezirk 16. Als Mit­
glieder: die Herren Georg Hermann Pifecker, Effenhändler und
Hausbesitzer, XIV., Mariadilferstraße 196; Joseph Kaufmann, Hans-
besitzer, XIV., Denglergasse 3. AIs Stellvertreter: Herr Johann
Haldenwang. Bäcker und Hausbesitzer, XIV., Dreihausgasie 26.
XV. Bezirk (Jünfbaus). Schätzungsbezirk 17. Als Mitglied:
Herr Heinrich Stagl, Arcbitekt, XV., Haidmaunsgaffe 4. Als Stell­
vertreter: Herr Karl Schieferl, Fleischhauer und Hausbesitzer, XV.,
Mariadilferstraße 147.
X VI. Bezirk (Ottakring). Schätzungsbezirk 18. Ms Mitglied: Herr
Thomas Muck, Hausbesitzer, XVI., Ottakrmgerstraße 53. Als Stell­
vertreter: Herr Franz Märkl, Großfnhrwerksdesttzer, XVI, Wichtel­
gasse k>4.
XVni. Bezirk (Wädring). Schätzungsbezirk 20. Ms Mitglieder
die Herren: Theodor Bindtner, Privat, XVlll, Gentzgasse .58;
Joseph Müller. Civil-Jngenieur, XVIII, Gürtelstraße 37; Anton
Rabl, Hausbesitzer, XVlll., Tberesiengasse 42. Als Stellvertreter die
Herren: Sigmund Stern, Realitätenbesitzer, XVlll., haizinger-
gasse 2; Ludwig Hanisch, Hausbesitzer, XVIII,Türkenschanzstraße'13.
XIX. Bezirk »Döbling und Umgebung). Schätzungsbezirk 21.
Als Mitglieder die Herren: Lucian Brunner, Hausbesitzer, XIX.,
Billrothstraße 26; Johann Obenaus, Hausbesitzer, XIX., Döblinger
Hauptstraße 19. Als Stellvertreter: Herr Leopold Manhart, Holz-
Händler, XIX., Nußdorfer Lände 9.
Das Centtal-Wahlbureau der deutsch-fortschrittlichen Partei
(I. Wipplingerstraße 12) ist den ganzen Tag geöffnet und ertheilt
alle auf die Personal-Einkommensteuer-Commijfionswahlen bezüg­
lichen Auskünfte und übernimmt die unterschriebenen Stimmzettel
sammt Legitimation für alle Bezirke zur eventuellen Ausfüllung
nud Expedition an dm Wahlcommiffär.
Die Zinkes der Kohlenarbeiter.
tT«t -ramme ter .Reuen dreien tzttelte-.i
Die Situativ« im Ostrauer Revier.
Mährisch-Ott rau, 16. Februar. Die Anfahrtsziffern waren
bei der heutigen Frühschicht auf dm einzelnen, Gruben günstiger als
gestern. Die Änfahrtszahlcn sind die folgenden (in Percentcn): istor d-
bahngrubeu: Heinrich- Schacht 33. Georg«Schacht 23,
Frauzens-Schacht 11, Hubert-Schacht 13, Hermenegild-Schacht 5,
Jacob-Schacht 7, Alexander-Schacht 3, Johann-Schacht 15,
Joseph-Schacht 13, Peter-Schacht 20, Michael- Schacht 21;
Witkowitzer Gruben: Carolinen-Schacht 8, Salomon-
Schacht 9. Ticfbauschacht 12, Louisen-Schacht 6, Theresien-
Schacht 24; Wilczek-Gruben: Dreifaltigkeits-Schacht 40,
Emma-Schacht 31, Johann-Maria-Schacht 54, Michael-Schacht
24; Ostrauer Bergbau-Gesellschaft vormals
Salm: Schacht II 10, Schacht VII 21; Gewerkschaft
Marianne: Ignaz-Schacht 20; Gewerkschaft Zwier-
zina 43; Dombrau-Orlaner Gruben: Bettina-Schacht
10, Eleonoren-Schacht 5, Hauptschacht 6, Ncuschacht 5. Sovhien-
Zechc 8;Larisch-Grubcn in Karmin: Johann-Schacht 4,
Tiefbauschacht 8; Erzherzog- F r i rd ri ch- G rub en:
Hohenegger-Schacht 5, Gabrielen-Zeche 4, Albrecht-Schacht in
PetcrSwald 28; Ostran-Karwiner Moutan-Gesell-
schaft: Eugen-Schacht 42. Seftms des Polizei-CommiflariatS
wurde im Verein mit dem Revierbcraamt heute eine Kund­
machung an die Arbeiter erlassen, worin dieselben zum
weiterm ruhigen Verhalten und zur Beendigung des Strikcs auf­
gefordert werden. Gestern wmde eine stürmische Versammlung
in Prziwos ausgelöst.
Aus Böhme«.
Teplih-Schöna«, 16. Februar. ES arbeite» 556 Mann,
darunter 102 Häuer. Im Ausstande destuden sich 1273 Arbeiter.
Gefördert wurden 45 Waggons Kohle.
Die Beendigung des Strikes iu Oberste!ermark.
Leoben, 16. Februar. Die Alpine Montan-Gcsellschaft hat
die am 10. Februar gefaßten Beschlüsse des EinignngsamteS an­
genommen. Hiemft ist die Strikcbewegung definitiv beendet.
Aus stand von Metallarbeiter« iu Oberschlesien.
BreSla«, 16. Februar. Mehr als hundert Arbeiter der der
Schlesischen Actien-Gesellichaft für Bergbau und Zinkhüttenbetrieb
gehörigen Zinkhütte „Silefia" iu Lipine sind iu den Aus stand
getreten, weil ihnen eme Antwort auf eine der General-Directwn
zugesendete Eingabe wegm Lohnerhöhung bisher nicht zugegangen ist.
Äus dem Gerichtslaale.
Wie», 16. Februar. (Zur Affaire in Polna.) Bor dem
Vorstände des StrasbezirkSgerichtes Josephstadt als Preßrichter,
LaudeSgerlchtsrath v. Heidt, begann heute um 9 Uhr die Berbaud-
lung über eme Preßklage, die der frühere Schächter und Borbeter iu
Goltsch-Jeuikau, MorizKurzweil. gegen deu ftübereu ver-
antworttiche> Redacteur des „Deutschen Vousdlaites" wegen Ver-
nachlätstgung der pflichtgemäßen Obsorge erhoben bat. Die Preßklage
sieht mit der Polnaer Affaire in Zusammenhang. Das „Deutsche
Volksbiatt" brachte in der Rümmer vom 28. Avril v. I. unter der
Ueberichrist „Der Mord in Polna" einen Artikel, in dem er­
zählt wurde, daß der bisher dieses Mordes verdächtige H i t s n e r
Complcen gehabt habe, deren einer „ein Schächter aus
G o l t j ch- I e n i k a u" gewesen sein soll. Diesen, heißt es ferner in
dem Benchte, entdeckte die Behörde im Krankend iuse in Deutsch-
brod. wohin er sich begebe» hatte, u m zahlreiche Kratzwunden
zu deileo. Der Schächter, hieß es am Schluffe des Berichtes,
wurde verhaftet und au das Kreisgericht m Kattenberg
abgeliefert.
Ter damalige Schächter von Goltsch-Jenikau, Moriz Kurzweil,
erbob sofort nach dem Erscheinen des Artikels beim Wiener Landes-
als Schwurgericht eine Anklage wegen Vergehens der Ebreudelei-
diguug gegen deu Herausgeber des „Deutschen Volksblatt", Ernst
Vergaui, und gegen deu damaligen verantwortlichen Redacteur
August Schreiber. In der Auliage führte Kurzweit deu Nach­
weis, daß die gänzlich uuwahreu, aus der Luft gegristeuen Beschul-
digullgeu. die gegen de» Schächter vou Gottsch-Jeuikau in dem er-
.Wähuten Artikel erhöbe» wurde», sich «ur auf feine Person beziehe»
können. Die Untersuchung blieb resnltatlos. da der Herausgeber and der
verantwort icke Redacteur etüä ten, in keinerlei directer Beziehung
zum in.'rümmrten Artikel zu sichen. Kurzweil mußte daher seine
Peivaillage beim Landesgcricht zurückziehen und sich begnügen, gegen
den damaligen verantwortlichen Redacteur August Schreiber beim
B.'zirksgerichte Josepl-stadt wegen Vernachlässigung pflichtgemäßer
Obsorge zu eiagen. Die Klage wird heute von Dr. F i a 11 a ver­
treten: de: P.-ivatklnger Kurzweil, der in Wien sich derzeit aufhält,
war persönlich anwesend,- als Vertheidiger des nicht auwesendeu
Redacteurs war Dr. Karl Jojevh Meyer erschienen.
Tie Beweisanträge des Dr. Mauer'waren folgend«: die Vor­
ladung des Hutmachers Ludwig Führich und des Policiste« Kaudela
in Polna zum Nachweise des Umstandes, daß sie deu Privatkläger
am 29. März 1899 in Po lna g-sehcn haben. Diese Personen, erklärte
Tr. Mayer, machten nicht, daß es der Kurzweil war; er fiel ihnen
jedoch als Fremder ans: sie begab n sich dann aus Weisung einer
einflußreichen Persönlichkeit uach Gv'.tsch-Jenikau und erkaunteu dann
den Kurzweil als denjenigen, der in Polna am 29. März gewesen
war. Der Schubmacher Sie und dessen Gehilse Kravka sollen
bestätigen, daß nach Mittheilungen des Jzig Hilsner, eines Bruders
des Leopold Hilsner, der Schächter Kurzweil zur kritischen Zeit in
Polna war. Das gewesene Dienstmädey", des Kurzweil, Barvara
Wraua, soll bezeugen, daß sie ihren Dieustgeber am 29. März in
Gvltt'ch-Jenilau zur Bahn begleitet habe. Der Schuhmacher Schweika
in Gott ch-Jenikau soll bestätigen, daß zur kritischen Zeit ein gewisser
Mrutbner den Schächter Kurzweil dienstlich vertreten hat; der
Fri'eur Antou Wihlolawrk in Goltsch-Jenikau soll aussagen, daß er
Anfangs Apr.i dem Kurzwei! den Backenbart abrasiren mußte und
daß er hiebei Narben von frischen Kratzwunden im Gesichte sah; der
Postm' ster in Jeni'iu soll bestätigen, daß er um die Osterzeit ein
in Goltsch-Jenikau als Parfümsendung. declarirtes Paket zu
ervediren hatte; die Sendung kam ihm verdächtig vor. weßhalb er
sich an die Gerichte um weitere Weisung wendete; die Sendung, er»
klärte Dr. Mayer, soll fatftrt worden fein.
Dr. Fialla (einfallend): Soll?
Dr. Meyer: Sie iif fatftrt worden und wurde nach Prag
zur chemischen Untersuchung gesch ckt; das Resultat der Untersuchung
i t noch ausständig. Ein Schneidermeister iu Jeuikaa soll bestätigen
können, daß r einen Anzug des Kurzweil zum Wenden erhielt, der
vorher von blutigen Flecken reingewaschen worden sein soll.
Dr. Meyer bemerkte, daß ein Tbeit dieser Zeugen bereits in der
Untersuchung gegen Hilsner einvernoinmen wurde.— Richter:
Was wollen Sie, H er Doctor, durch Ihre Anträge erweisen?—
Dr. Meyer: Der Angek.agte will durch diese Anträge den Beweis
füb.en, daß Kurzweil, der mit der Hilsner-Assarre in keinerlei Ver­
bindung zu seiu erklärte, doch etwas vou der Sache zu wissen ver­
dächtig ist.
Dr. Fialla: In dem Berichte des „Deutschen Volksblatt"
heißt es auch, daß der Sch ächter im Kampfe imt seinem Doset einen
F.uger ein gebüßt haben soll; wie sich der Richter überzeugen kan»,
hat Kurzweil seine zebn Fing-r. Gegen die Beweisanträge des Ver­
theidigers spreche ich mich nicht aus, wenn der Angeklagte den Muth
bat, mittelst dieser Anträge den Wahrheitsbeweis für die furchtbare
Blatbeschuldiguug zu führen. Wir wü.den mit Freuden die Gelegen­
heit begrüße i, vor Ger ht, wenn auch nicht vor dem vom Anklänger
inrendirten F rum, das schändliche Lügengewebe, ivelches in der Scandal-
Affaire von gewisser Seite gesponnen wird, zu zerreißen. Formell bat der
Vertheidiger keinerlei Wahrheitsbeweis angeboten. Der Richter
l e y u 1 e die Beweisauträge des Dr. Meyer a b, da formell kein
Antrag aus Führung eines Wahrheitsbeweises gestellt wurde und
die vorgebrachten Beweisanträge für die vorliegende Strafsache
irrelevant seien, zumal die Mehrzahl der angebotenen Zeugen bereits
in d-r Straffache gegen HilSuer einvernommen wurde. Dr, Fialla
bat deu Richter, aus den Acten constatiren zu wollen, daß Kurzweil
in der Pu'naer Affaire nie als Beschuldigter einvernommen wurde,
nur zweimal als Zeuge, womit seine Thätigkeit in dieser Sache
beendet war.— Dr. Meyer betonte, daß der incriminirte
Artikel, welcher als Telegramm aus Polna vom
27. April bezeichnet war, nicht in der Redaction des
genannten Blattes entstanden, sondern von auswärts eingeschickt
war. Dagegen constatirte der Richter aus Antrag deS Dr. Fialla,
daß am 27. April weder eiu Telegramm noch ein
Exvreßbrief aus Polna oder Umgebung an die
Redaction des„DeutschenVolksblatt" abgesendet
worden war; es lagen diesbezüglich im Acte amtliche Ausküufte
der Postdehörde vor.
Dr. Fialla hob hervor, daß nach den Erhebungen, die durch
Umstände unterstützte Sicherbeit vorliege, daß dieses „Telegramm"
in der R eaction mit Uuterstützuna von Freunden aus Polna ent­
standen war. Es wurde sodann Moriz Kurzweil als Zeuge ver­
nommen,
Kurzweil, 28 Jahre alt. verheiratet, derzeit in Wien wohn­
haft, gab an, daß er bis Juni voriaen Jahres in Goltsch-Jenikau
Canwr und Schächter war.— Richter: Bitte uns zu sagen, ob
und welche emvfinüliche Nachtheile S e durch die Mittheilungen des
„Deutschen Vv^sblatt" hatten?— Zeuge: Ich war gezwungen,
wegen des Artikels fortzugehen: ich mußte vou Goltsch-Jenikau
weg, well ich sortwährend Insulten ausgesetzt war; ich war
bedroht und konnte sechs Woche» nicht aus
dem Hause.— Dr. Meyer: Sind Sie freiwillig
von Ihrem Posten gegangen?— Kurzweil: Freiwillig,
aber ich mußte geben. Ich habe eine sichere Existenz dort gehabt;
ich bin, Herr Richter, verheiratet, und habe jetzt nur provisorisch eine
Anstellung bei der Cultusaemeinde.— Dr. Meyer: Waren die
geeen Sie erhobenen Beichuldigungen nicht auch in czechischeu
Blättern enthalten?— Zeuge: Sie wurden erst vom „Deutschen
Vol'sblatt" abgedruckt.— Dr. Fialla: Sind diese Beschuldigungen
und Verdächtigungen nach dem 7. April vom „Deutschen Volks-
btatt" gegen Sie fortgesetzt worden?— Zeuge: Gewiß! Als ich
uach Wien kam, meldete dies das Blatt in fetten Lettern, als ob ich
gesiüchtet wäre, um meine Schuld zu verberge».— Richter: Das
gehört nicht hieher.
H emit war das Beweisverfahren geschloffen. Dr, Fialla be­
merkte m der Ein'eitung seines Strafantrages, daß die heutige Aer»
handlang ihre Entstehung einem wahrhaft bedauerliche» Zustande der
Verhältnisse, zum Theile der Rechtsverhältnisse, verdanke; es sei bei
gewissen Leuten von der Presse Gepflogenheit, die Thäterschaft feig
»u verleugnen und sich in denBezir sgerichtsiaal zu flüchten. Typisch
bsesür sei der hcu.iqe Fall der vielleicht zu-einer Remedur im Gesetze
iüh-eu werde.— Dr. Fialla hob bervor, daß durch den Artikel die
furchtbarste dabei gänzlich unwahre Beschuldigung erboben wurde
e »e Beschuldigung, die von der Staatsanwaltschaft selbst, welche den
Artikel, gewiß ohne auf das Jukercffe des Klägers Rücksicht zu
nehmen, coufiScrt hat, als eine im Dienste der Judeu-
hetze gezüchtete Ente bezeichnet hat und die vom
„Deutschen Vo'k?blatt" wider besseres Willen aufgenommen wurde, als
eiu Ausruf zur Judenfrage, als Nahrung für das Ritualmorümärchen.
Die Richter ermahnte den Dr. Fialla zur Mäßigung. Dieser bat iu
dem engen Rahmen des Gesetzes, welches dem Auaetiagteu nur mit
einer Geldstrafe droht, die höchste im Gesetze zuläisige Straje von
vierhundert Kronen zu verhängen und den Angenagten zu
verha.ten, im Sinne des §. 39 Preßgesetzes das Urtheil m
dem „Deutschen Volksblatt", in der „Neuen Freien Presse"
und in der „Bohemia" zu veröffentlichen.— Dr. Fialla bat deu
Richter, dem Privati.äger, der durch den Artikel brotlos geworden
sei, d.e vor diesem Gerichte mögliche Satisfaction nicht zu versagen.
— Dr. Meyer begnügte sich, darauf hinzuweisen, baß der Artikel
nicht »m Schoße der Redaction entstanden sei und daß er nur eine
Reproduktion der Gerüchte sei. welche damals in
Polna herrschten.— Dr. Fialla entgegnet«, daß solche Ge­
rüchte nicht zu: Zeit des Artikels bestanden baiteu, sondern
erst durch de» Artikel geschaffen wurdeu. Wie der Staats;
anwalt Dr. v. Kleeborn richtig bemerkt habe, werden bei derlei
Atittheilungen die Steine auf der Straße lebendig, und es
klirren die Scheibe».— Der Richter vernrtheilte August, Schreiber
wegen Bernacklüssigimg der pflichtgemäße» Obsorge zu einer Geld-
straf« von 4M Kronen, eve>äuell zu 40 Tagen Arrests.
Es ist dies die höchste aus dieses Delici im Gesetze normrrte
Strafe- Gleichzeitig wurde der Verurcheilte verpslichtet, in der
drittnächsten fliummer das Urtheil im »Deutschen Volksblatt", in
der »Neuen Freien Presse" und in der „Bohe^äa" zu veröffent­
lichen. In der Urtheilsbcgründmig hob der Richter hervor, daß
in dem incriminirte» Artikel gege» Kurzweil direct die Beschul­
digung bei Mordes erhoben wurde und daß für diese !chw:rste Be­
schuldigung ein Walirheitöbeweis gar nicht cmgettageu wurde.
Dr.^Meyer^hielt fich^Bedenkzeit offen.|
Alegranrm des Csrrespon-enz-Aureall.
Budapest, 16. Februar. Der Kaiser ist heute
Früh hier eingetroffen.
London. 15. Februar. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär Brodrtck theilt mit. das Uebereinkom-
men, betreffend die friedliche Beilegung inter­
nationaler Streitigkeiten, das im October 1899
im Haag abgefchlofle« und unterzeichnet wurde, sei noch
nicht ratificirt, so weit England von den Regiernnam
der uutemeichnende» Mächte unterrichtet sei. Die englische Re­
gierung sei bereit, wenn die Ratification erfolgt sei» werde»
vier E^iedsrichter zu bestimmen.
Forteseue-Flannery fma an, ob stch die Re-,
giemng Gewißheit darüber verschafft hab«, daß die portu-
giesische Regierung bezügüch der Aufrechterhaltung
der Neutralität'in derDelagoa-Bar ihre volle
Pflicht thue und wirksame Maßregeln gegen eine unrecht-
mäßige Benützung der dortige» Hafenplätze während des
Krieges gekosten habe.
B r o d r i ck erwidert, die Anordnungen der portugiesi-
scheu Regreruna lasten keinen Zweifel an ihrer Ab­
sicht übrig, tn diesem Kriege hinsichtlich der Neutrali­
tät. ihre volle Pflicht zu thun. Die englische Re-
gierung habe. der Situation in der Delayoa-Bai durchaus volle
Aufmerksamkeft gewidmet und stehe auch jetzt noch in^ unun­
terbrochener Verbindung mft dem befehlführendm Officier des
in jenen Gewässern befindlichen Geschwaders und mit dem
englischen Consul in Lonrenco-Marques.
London, 16. Febmar. Das Unterhaus hat in seiner
gestrigen Sitzung nach längerer Debatte die von der Regierung
verlangte« Nächtragscredite für militärische
Zwecke mft 239 gegen 34 Stimmen n »g enommen.
Wiener Börse vom 16. Februar.
Bei ganz geringfügigen Umsätzen bat die heutige Vorbörse
die letzten Curfe ziemlich gut behauptet. E>ne lebhafte Bewegung bei
steigenden Cursen hat nur in Lombarden stattgefunden, welche für
Budapester Rechnung gekauft wurden, daher das Gerücht auttauchte,'
daß die uuaarlschen Llnien der Südbahn verstaatlicht werden sollen.
Auch ein Gerücht von einet höheren Dividende für das abgelaufene
Betriebsjahr war im Umlaufe und hat die hiesige Sveculatiou zu Käufen
angeregt. Montanwerthe waren schwächer gehalten, da die Mel­
dungen über den besseren Stand der Cartellfrage bestritten werden.
Maschinensabriken und Waggonfabriken waren fest behauvtet. In
atzen den verzei aneten Effecten sind nur einzelne Schlüge vorge-,
wmmeu. Valuten waren steif gehalten.
Es notirten: Ereditacnen 236.80 dis 236.60, Ungarische
Creditbaok 187.99, Läuderbank 119.25 bis 119, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank 127, Staatsvadn l3S bis 13-t 3J, Lombarden 25.60 bis
27.20, Nordwestbab» 119.50, Straßenbahn Lit. A 141, Atome
Montan-Actien 275 bis 274, Rima-Muranver 326 bis 325.50,
Westoöbmische Koblen 153.25, Oberungarische Hütten-Actien 114.90
bis 11.5, Pe er Waggonleih-Actien 273. Internationale Waggonleih-
Actien 262. Tabak-Actien 139 bis 139.5». Simmering« Waggon-
sabrik 185.50 bis 186.50, Dauiel'jche Maschineusabrik 241.50, nstarl-
noten 118.15 per Ultimo.
lim 11 Uhr blieben: Creditactie» 236 60. Länderbaul 118.90,
Uniouvank 156, Staatsbalm 138.20, Lombarden 27.10, Alpine
Moutan-Actieu 274.25, Mai-Rente 99.95, Türkeulose 125.75. Mark-
uoteu 118.17.
Die MkttagSbörse blieb ohne Aenderung, «ur Lom­
barden sind lebhaft fteigeud. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten:
ireimiictien 236.50, Ungarisch« Ereditdank 188, Länderbank 119,
llnionbank 156, Anglo-Bank 124, Bankverein 136.25, Straßen­
bahn 141, Staatsbabn 188.10, Lombarden 27.50, Elbetbaibabu
125, Nordweftbahn 120, Tabak.Actien 139.50, Alpine Montan-
Actien 274. biima-Muranyer 825.50, Prager Eisen-Juöustrie 604»
Vkai-Renke 99.95. ungar icke Kroneureute 94.25, Türkenloje 125.50,
Marknoten 118.15.
Die besseren Cursen behaupten sich in Folge fester Berichte aus
Berlin, wo das Gerücht vervreitet ist daß Kimberley entsetzt wor­
den. In Lombarden finde» weiters namhafte Umsätze statt, beide
Nordwestdadu steigend.
Um 1 Uhr 15 Minute» notirten:
Oesterr. Goldreute..
Oesterr. Kroneureute
Ungar. Gotdrente..
Ungar. Kroneureute.
Lose vom Jabre 1860
Lose vom Jayre 1864
Anglo-Bauk
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar Cr ditbank..
Länderbank
Unionbauk
Verkehrsbank
Donau-Dampfsch. ..
Buschtiebrader lit. 8
Ä»U>{ Waare
99.90 100.—
Nordbahn
Geld
299—
99.45
99.55
Nordwestbahu
130.25
99.45
99.55
Elbetbatbah»
Staat;bahn
125.50
98 80
98 90
138.20
94.25
94.35
Südbahn
27.60
137.50 138—
Prager Elsen
601.—
2j0.50 201.—
A'vlne ■.
274.—
124.50 124 75
Wienerberg erZiegelf.
237.—
136.50 136 75
Tabak-Actieu
139 5
244.—
245.—
Türkenlose
125.50
2 6.80 237—
Deutsche Plätze| a
118.15
187.50! 188—
London, 10‘Bfb.}»
242.50
119.—
11925
Parts, iooJrcs. f“
96.30
12*1.80
127.—
Italienische Plätze..
89.80
156.—
156 50
K. Münz-Ducaten.
—.
123—
131—
dlapoleon'd'or
19.26
74.50
74 70
Deutsche Reichsmark
118-15
304.—
3,5—
300.—
120.75
26.—
138 40
27.80,
126.—
118.23
242.70
96.40
89 90,
19.28
Corse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactie» 236.80, Ungarische Credrtbank 187.75, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50, Länderbank 118.90, Bankvereins
136.50, Staatsbahn 138.10, Lombarden 27.60, Elbrthalbahn
125.50, Rordwc'tbah» 120.50, Dampfschifffahrt- Actten 74.50,
Waffcnfabrck 184—, Prager Eisen-Industrie 601.—, Tabak-
Actien 139.50, Alpine 273.80. Mai-Rente 99.95, Türkeulose
125.25. Reichsmark 118.15, Rubel 2.55',,. LnstloS ohne Ge­
schäft. London und Paris wilde Minen-Hauffe auf Entsag vou
Kimberley.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactten 236.75, Ungarische Creditbank 187.75, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50, Länderbank 118.75, Bankverein 136.50,
Staatsbahn 138.—.Lombarden 27.5 i.Elbethalbahn 125.25, Dampf«
schlff-Actien 74.50, Alpine Montan 273.50, Mai-Rente 99.85,
österreichische Kronenrente 99.55, Türkeulose 125.25, ungarische
Kroaenrente 94.10, Reichsmark 118.15. Straßenbahn flau,
138.75. Berlin Privatdiscont höher, 4'/, Percent.
Londoner Depeschen melden, daß General
Frcnch gestern Abends i» Kimberley einge-
rücktfei. r 8.
Wie». 16 Februar.
PBie Commissioa über die Arbeitszeit
im Bergbau-I Die Notiz unseres Morgenblattes, welche
über die Debatte iu der Niederösterreichischen Handelskammer
berichtet, enthäü eure» Druckfehler. Der Satz, welcher mit den
Worte« beginnt: „Auch seien viele Personen noth­
wendig...", muß, wie der Leser wol selbst vermuthet haben
wird, folgendermaßen lauten: „Auch seien viele Pausen
nothwendig wegen des Wechsels in der Arbeit, so daß von der
zehnstündigen Schicht «ffectiv mtx eine Lirbeitszeit von #ag
sieben Stunden verbleibt,


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 24 ]
Seite 4
"Wien^ Freitag
Neue Freie FresseJ
16. Februar 1900
Nr. 12745’
fErstrOesterrerchifche Spartas se.fDcr Verein derErsteu
Oesterreichifchen Sparkaffe hielt heute seine General-Bcrfammlung.
Der Ober-Curator Geheimer Rath Nikolaus Dumba widmete
in seiner Eröffnungs-Ansprache dem Andenken der im Jahre 1898
mit Tod abgegangenen Bereiusmitglieder, der Herren Christian
Lippert, Karl K >ß, Dr. Joseph Stöger und Peter
§ ackany eine ehrende Erinnerung und erstattete sodann den
-richt der Directiou über die Gcschäftsgebahrung der Sparkaffe
im Jahre 1899:
Dem Berichte des Ober-Curators über die Geschäftsgebah-
rung der Sparkaffe im Zahre 1899 entnchmrn wir Folgendes:
Im Laufe des Jahres wurden von 428,083 Parteien 50 816
Mllionen Gulden eingelegt, worunter 57.219 neue Einlagen,
und an 300,219 Parteien wmden 57-509 Mllionen Gülden rück­
gezahlt, worunter 53,187 Saldimngen. Das G e s a m m t-
Znteressenten-Kapital mit Inbegriff der im abge­
laufenen Jahre gutgebuchten Zinsen per 7-512 Millionen Gulden,
sowie des den Älterssparkaffen-Thcilnehmern pro 1899 gewahrten
Zuschusses stellt sich mit Schluß des Jahres 1899 für ,444,407
Parteien auf 317-636 Millionen Gulden, und es entsällt mr
Durchschnitte auf eine Partei 489 fl. 72 kr. Die Alter s-
sparkasse-Abtheilung zeigt mit Ende 1L99 einen
Stand von 1612 Parteien mit einem Guthaben von 103,742 fl.
Die Hypothekar-Darlehen per 139-333 Millionen
Gulden vertheilen sich auf 21,450 Posten. Die Hypothekar-Dar­
lehen haben sich gegen jene mit Ende -1398 vermehrt um
8-863 Millionen Gulden. Das Kass en- N e v irem en t m
allen Geschüftsabtheilungen betrug im Jahre 1899 479-143 Mll-
lionen Gulden. Von obigem Verkehre entfallen in größeren
Posten auf das Jnteressenten-Einlagsgeschäst 108-325 DMwnen
Guwen. Hypothekar-Darlehen 20 757 Millionen Gulden, Wechsel
142-333 Millionen Gulden, Vorschüsse auf Wertbpapiere 51-o37
Mllionen Gulden, escoinptirte Partial-Hypothekar-Anwelsungen
4-521 Millionen Gulden Giro-Guthaben bei der Postsparkasse der
Oesterreichi'ch-Ungarischen Bank mrd dem Wiener Giro- und Äassen-
verein 132-792 Mllionen Gulden. Jntereffen-Em- und Aus­
gänge 9-966 Millionen Guwen u. m. A. Das ,Gesaui m t-
B e r w a l t u n g s v e r m ö g e ii bezifferte sich mit Ende 1899
auf 230-914 Millionen Gulden, mit Ende 1898 dagegen auf
23» Mllionen Gulden. Dasselbe hat demnach zugenommen
im, 914.000 Guwen und ergab einen Durchschmttsstand von
232-620 Mllionen Guwen mit einem Brutto -Ertrag--
nisse von 9.978.000 fl. Der Geschäftsgewinn-Ueber-
schuß beträgt 1.005,100 fl. Der Ober-Curator knüpft an
diese Ziffern folgende Ausführungen: Die benierienSwertheste Er­
scheinung in dem Geschäftsbetriebe des abgelaufenen Jahres bil­
dete die ihrer ganzen Intensität nach kaun» vorhergeschene bedeu­
tende Steig er un g des Geldpreises während der letz­
ten Monate des Jahres. Die hiedurch bewirkte erhebliche Diffe­
renz zwischen dem marktgängigen und dem für die Sparkasse-
Einlagen gellenden Zinsfüße ließ es für alle, Fälle als ein Gebot
berechtigter Vorsicht erscheinen, die Anlagen, im W e ch s e l- E s-
compte nach Tbunlichkell auszudehnen, uiy eventuellen Behe­
bungen von Einlagen in außergewöhnlicher Höhe, allenfalls im
Wege des Re-Escoinptes, leicht und— in langgewohnter Weise—
auch ohne vorhergegangener Kündigung entsprechen zu können.
Es wurde dahex allmälig und mit größter Schonung der Vor­
schußnehmer. em Theil der auf Wertheffecten verlie­
henen Vorschuss e seitens der Dircction zurückgezogen
und diefreiqewordencnBeträge dem Wechsel-Es compte zu­
geführt. Mt Befriedigung wird hiebei constatirt, daß ungeachtet der
obbezeichneten Zinsfußverhältnisse, eine abnormale Behebung von
Einlagen bei der Anstalt nicht eingetreten ist, so daß eine Geld­
beschaffung durch Vornahme eines Wechse'l-Re-EscompteS nicht er-
fordcrtich wurde, und daß sich vielmehr der Stand der Einlagen
«ach Zuschreibung der kapitalisirten Zinsen im abgelaufenen Jahre
noch um den Betrog von 829,440 fl. erhöht. Dagegen habe der
Einfluß der erhöhten Bankraten aus die Bewerthung fix verzins­
licher Papiere einen hoffentlich nur vorübergehenden— heute theil-
iveisc schon eingebrachten— Rückgang in dem CurSwerthe des
Effectenbcsltzes der Anstalt zur Folge gehabt. Der diessällige Be­
trag von 804,366 sl., um welchen das CurSdifferenzen-Conto am
31. .December 1899 in der vorliegenden Bilanz gegenüber dem
Vorjahre sich ungünstiger gestaltet hat, erscheine aber durch den
zur Stärkung der Reserven zur Verfügung stehenden Reingewinn
des abgelaufenen Jahres per 1.005,096 ff. nicht blos bedeckt, son­
dern überschritten. Auch der Verkauf derneuemittir-
ten vierpercentigen Pfandbriefe der Sparkasse
wurde durch die obenerwähnten Zinsfußverhältnisse einigermaßen
gehenimt. Die Direction erachte es daher als im Interesse der An­
statt gelegen, dafür zu sorgen, daß das verkaufte Material nur in feste
Hände gelange, und hielt es daher nickt für zweckdienlich, durch allzu
bedeutende Herabsetzung des Berkauiscurses den Absatz des noch vor-
vorhandenen Pfandbriesvorratties der Anstalt zu forciren. Wie der
Ober-Curator weiters mittheilt, ivurde auf Grund des im verfloffenen
Jahre gcsaßten und von der Regierung genehmigten Beschlusses der
General-Versammlung das zwischen der Allgemeinen Versor­
gungsanstalt und der Sparkaffe bestehende Uebereinkommen
vom 22. Juni 1886 gekündigt, wonach das bisherige Geschästs-
verhältmß der letzteren zur Versorgungsaustalt mit 31. December
1901 in jeder Richtung vollständig zu erlöschen habe. Die Re­
gierung sei ober bei Ertheilung ihrer Genehmigung von der— der
Direction amtlich bekanntgegebenen— Voraussetzung ausgegangen,
daß die Sparkaffe auf anfälliges Ausuchen der Allgemeinen Ver-
sorgungsaustalt sich bereit stnden werde, dieser letzteren vor­
übergehend auch nach dem obeu angegebene»
Termine durch einige Zeit ihre Mitwirkung zu gewähren,
um den geregelten und ungestörten Geschäftsgang bei der
Rcu-Organlsation ihrer Gebahrnng im Interesse der Theilnehmer
zu sichern. Die Direction werde daher der General-Versammlung
einen diesbezüglichen Antrag unterbreiten, und gibt sich der
t offimng hin, daß durch ein fachgemäßes Entgegenkommen den
bsichten der Regierung werde entsprochen werden können. Znm
Schlüsse weist der Ober-Curator daraus hin, daß mit dem zurück­
gelegten Geschäftssahre die Bereinsanstalt, als die älteste unter
den österreichischen Sparkassen, auf «in achtzigjähriges
geschäftliches Wirren zurückblicken kann. Gegen­
über der in der ersten Bilanz für das Jahr 1819 ausgewiesenen
EinlagSsuimne von 10,778 fl. CM., und 22.376 fl. Wr. W. ver­
walket jetzt die Erste Oesterreichische Sparkasse ein Einlagen-
Kapital von rund 435 Millionen Kronen, das
ist ungefähr den achten Theil der sämmtlichen Einlagen der nicht
staatlichen Sparkassen^ der im ReichSrathe vertretenen Königreiche
undLänder. Diesen Erfolg verdanke die Bereinsanstall in erster
Reihe dem uncrschüitertichsn, ehrenvollen Vertrauen der Bevölke­
rung, die m den Zeiten öffentlicher Bedrängniß, wie in den
Epochen verlockender Gelegenheit zu leichtem und mühewsem
Gewinne mit unwandelbarer Festigkeit in der Sparkasse-Einlage
den sichersten Schutz sür ihre, oft mühevoll und unter Ent­
sagungen zurückgelegten Ersparnisse gesucht und gefunden hat.
Dieses Vertrauen in aller Zukunft zu erhalten und zu recht­
fertigen, ist die dem Vereine gcstMe verantwortungsvolle und
ehrende Aufgabe, welcher gerecht zu werden die Direction als
eine Ehrenvflicht gegenüber den Einlegern betrachtet, und die sie
stets nach bestem Wissen und Gewissen erfüllen will.
Der Bericht wurde mit lebhaftem Beifall« zur Kenntniß
genommen und der Direction auf Grund des von Herrn Leopold
Hutterstrass er erstatteten Berichtes der Rechnungscensoren
ohne DiScussion einstimmig daS Absolutorium ertheilt. 'Ueber die
Verwendung des Reingewinnes stellte der General-
©tertiär Hosrath Dr. Alexander Ritter v. N a v a namens der
Direction folgenden Antrag: „Bon dem pro 1893 erzielten Rein­
gewinne per 1.005,096 fl., Lcziehungsweise von dem nach
statutarischem Abzüge von 670,000 fl. zur Dotinmg des Reserve­
fonds verfügbar bleibenden Reste per 335,096 fl. sollen 100,000 fl.
humanitären Zwecken zugeführt, 65.000 fl. zu Remunerationen
an Angestellte der Anstalt verwendet, 19.025 fl. zur Ergänzung
der Reserve für die Theilnehmer der Altcrssparkasie bestimmt und
151,070 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden.* Der Antrag
wurde ohne HiScufsion aageuommnz» Ä»cnjo der vom General
SecretSr-Stellvertreter Dr. Karl Wallner erstattete Antrag
der Direction. dahingehend, von der für humanitäre Zwecke ge-
widmeten Summe per 100,000 fl. einen Theilbetrag von
58,700 fl. --- 117,400 Kronen an 67 namentlich bezeichnete
Institute und Corpvrationen sofort zu vertheilen und den
Rest der Directiou zur Bertheilung während des Jahres 1900
zu überlasten. Mit Bezugnahme auf die— im Geschäfts­
berichte erwähnte— Kündigung des mit der
Versorgungsaustalt. bisher bestandenen
Uebercinkomwens vom Jähere 188 6, stellte Hof­
rath Ritter v. N a v a namens der Direction folgenden ein­
gehend motivirten AntragDie General-Versammlung wolle
beschlichen: Die Direction der Ersten Oesterreichischen Spar­
kasse wird zur Verhandlung und Festsetzung von Uebergangs-
Bestinmumgen behufs Sicherung des geregelten und unge­
störten Geschäftsganges Lei der Sämorganisatron der Gebahrnng
der Allgemeinen Versorgungsanstalt unter der Voraussetzung
ermächügt, daß hieraus sich für die Erste Oesterreichische Spar­
kaffe weder neue finanzielle Opfer uoch eine weitere pecuniäre
Belastung ergeben. Der Antrag wurde gleichfalls ohne Dis­
kussion einstimmig angenommen. In die Direction wurden die
ausscheidenden Mitglieder wieder und Herr Hermann Ger-
tz a r d n s neu berufen. Zu Mitgliedern der Sparkasse wurden
die Herren Commerzialrath Alfred Ritter v. Holder,
Johann Medingpr jrm., TituS Neugebauer, der
LeopoldstLdter Psarrer Joseph Schnabel und Jacob
Thonet gewählt. Die bisherigen Rechnungscensoren wurden
wieder zur Function berufen.
fLondoner B ö r s e.f Jo Folge Berkehrsstörnng ist uns
der telegraphische Bericht über den Verlauf der gestrigen Londoner
Börse erst heute Früh zugekommen. Er lautet: Dir Börse setzte
auf allen Gebieten beträchtlich höher ein, da die Depeschen über
die Vorrückung des Marschalls Roberts günstig beurtheilt wurden.
Randminen stiegen um 1°/, und notirten 33°/,. LooisvilleS
notirten 84. Die gänzliche Leblosigkeit des Marktes jedoch be­
wirkte ovmälich ans allen Gebieten eine leichte Abschwächung.
Consols 100“/,, nach 10l'/,„ Randminm 33'/,, Debcers
24'/,. Kupferwerthe und Westaustralier fest. Bankausgang 20,000
Pfund Sterling nach Brasilien. PrivaldiScont 3'/. Percent.
(Schweizerische Creditanstalt.) Aus Zürich
wird uns telegraphitt: Die Schweizer Creditanstalt in Zürich
hat im letzten'Jahre 3.725,408 Francs Reingewinn erzielt und
beantragt 8 Percent Dividende.
(F alliments-Nachri chteuZ Der Creditoreu -Berei»
veröffentlicht nachfolgende Jusolvenzeu: Traugott Seibriger.
Handelsfirma in Szasz-Regeu; Sandor Schultz, Kausmauu in
B.-S;arvas; Mihaly Gajdosch, Lederhändler in Neupest; Johann
Scherhammer, Kaufmann in Mauerkirchen; Wolf Groß,
Kaufmann in Rzeszow; Carl Tomauek (Josef Karas Nachfolgers,
Handelsmann in Prag, Zeltnergafle Nr. 7; Johann Schuh-
mann& Comp., protocollirte Firma m Teischeu; Josef
Friedrich, Kaufmann in Neudek.
Newyork, 15. Februar. (Ne«Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 77'/?» Mai-Weizen 75%, Mai-Mais
41 Vtr Fett 5 3/ 4, Baumwolle 8 7 /». Zucker 5, Kabel-
Wcchselcurs auf London 4.88'/,- Northeru-Pacific 74*/ 8,
Canada-Pacific 98'/,. Tendenz des Effecienmarktes: Stetig.
lTelrgr.f London» 16.Februar. Die Bank vou Eng­
land weist aus: Totalreserve 24.345,000 (4- 498,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 28.198.000 (— 272,000) Pfd. St.»
Barvorrats» 35.743.000 (+ 227,000) Pfd. St.» Portefeuille
27.550.000 (-}- 212,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
37.667.000 (—761,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
14.037.000 (4- 1.467,000) Pfd. St.. Notenreserve 22.607.000
(4- 316.000) Pfd. St.
fTelegr.) Newyork, 15.Februar. Der Actienmarkt
eröffnete stramm und verlief in fester Haltung. Schluß stetig.
Actienumsatz 446,000 Stück.
Berlin, 16. Februar. 12 Uhr 10 Minute«. Creditactie« 237.—.
Disconlo-Commandit 194.80. Unregelmäßig.
Newyork, 15. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel am London Eable Transfers 4.88%. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84*/». Wechsel aus Paris 5.17*/,. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 53%. Denver& Rio Grande
Presered 72'/». Erie Railroad 37%. Illinois Ceutralbahu
114.—. Lake Shore- Actieu 204. Louisville& Nashville 81'/,.
Uuio» Pacific 40'/,.
W a ar en berichte./
Wie», 16. Februar. fOrig..Ber.f (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute befestigt. 100 Hektoliter prompter
Contftlgent-SpirituS wurde zu K. 40 verkauft und schließt prompt
K. 40 Geld. K. 40.40 Brief.
— (Börse für l and w irlh sch a ftliche Prob acte.)
Der Börse eröffnete heute in festerer Haltung, doch trat später
nnter dem Einflüsse der herrschenden Geschäftsstille eine theilweise
Abschwächung ein. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizeu zu K. 7.S0.
K. 7.88, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.98, Herbstweizen zu K. 8.13,
K. 8.12, Frühjahrskorn zu K. 6.77. Herbstkorn zu K. 6.85.
Frnhjahrshafer zu K. 5.36, Herbsthafer zu K. 5.47 dis K. 5.48,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.38, K. 5.39. August-September-Raps
notirte K. 12.50 bis K. 12.60.
Effcctive Waare blieb bei stillem Geschäfte im Preise gut
behauptet. c
— (Waarcnbörse.) Neueste Waarendepescheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 15 H., per März
26 K. 20 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36'f«, per Mai 37'/». per
September 38, per December 38'/.. Werth in Pfeunigeu per
Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse*.
Budapest, 16. Februar. (G c t r c i d e g e s ch ä f t.) Weizen-
Offetten mäßig. Kauflust schwach, Tendenz ruhig. Umsatz 15,000
Meter-Centner, Preise unverändert. Verkäufe: 79 Kilo Theiß zu
K. 8.35, 75 Kilo Kercsztnrcr zu K. 7.55, 75 Kilo Török-Becscer
zu K. 7.62>/„ 74 Kilo Tolnaer zu K. 7.42'/,. Roggen gefragt,
beffcr, Hafer fest behauptet. Gerste ruhig. Mais anziehend.
Termine auf Ausland fester. April-Weizen K. 7.71, October-
Weizen K. 7.90, April-Roggen K. 6.45. April-Hafer K. 5.08.
Mai-Mais K. 5439, August- Raps K. 12.25 bis K. 12.35.
Wetter: Kalt.
Telegramme des Corresporrdenz-Burca«.'
Budapest, 15. Februar. Schweinefett 50'/,.
Havre, 15. Februar. (Schlu ß.) Kaffee SautoS Good Average
Per Februar 44JX). per Juni 45.25.
Liverpool, IS. Februar. (Baumwollmarkt.) Mid.
American 5'/,,. Fiue M. G. Broach 5.—. Mae Bhow-
uuggar 4%. Mue Domra Nr. I 4’/i«. Fiue Oomra Nr. II 4'/-».
Fiue Sciude 4'si»., Fine Bengal 4 '/».. Fair Pernam 5'/». Tovd
tan.Brown EavVtianL^,,-, •'/
Sicwyork, 15.Februar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newvork 8 '/„ Baumwolle in Nem-Orleaus 8%, per Februar
8.67. per Mai 8.65. RasfinirteS Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90, in Philadelphia per Februar 9.85
Petroleum Rohwaare per Februar II. 10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar 1. 68. Mehl (Diarke „Spring Elears") 2 75
Weizen loco 73%, per. Mürz 77%, per Mai 75'/., per Jali
75'/,. Mais per Mai 41'/., per Juli 41'/,. Fair Resiuma
Muscovados 4.—. Raco Centrifugal 4%». Rio- Kaffee Nr 3
8 '/«. Getreidesracht nach London —. Schmalz (Marke Wilcor)
per B!ärz 6.60. Schmalz (Western Steam) 6.32'/,. Baumwoll-
zufuhrea 27,000 Ballen.
Wien, 16. Februar. sOrig.-Bcul (Central-Heu- ttn\>
Sirobmarkt im V. Berirk.) Anfuhr: 43 Wagen Heu. 13 Wagen
Strob. Preise: Wiesenbeu von 5K. 2 <>H. bis 6 K. 40 H.. flovakischeZ
Heu von 4 K. 60 H. bis 6 K.. ungarisches Heu von 4 K. 60 H. bis
51t. per 100 Kilogramm. Stroh per Kio Kilogramni von 3 K. 20 H
bis 3 K. 80 H., Strob ver Schober 19 K. Tendenz: Bei »orl
maler Zufuhr und schwacher Nachfrage wax der Marktverkehr
schleppend.
Meteorologische Beobachtnngm an der k. k. Central-Anstav für^
Meteorologie. Hohe Warte. Serhöhe 2V2'5 Meter.
Datum
Stmch«
Luftdruck
Milli-
Meter
Temper. CclfiuS
Feuchtig­
keit in
Windrich­
tung und
Stärke
©6-
veod«
achtete
normale
Der-
cente»
völkmg
5
15 F-dr.
15..
16..
sn. Slm.
SN.«bs.
7Il.Mg.
I44-»
ItS-5
741-4
1-2
— 0-7
-tz-4
2-3 78
v-2 64
— 1-1 «3
NNW' 5
W 4
E’ 2
Schneesall
meist bewöllt
bewölkt
u
i»
3
Am 15. Februar: Höchste Temperatur- 2°6 Grad Celsius
tiefste 20 Grad Celsius, Niederschlag 0'2 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
ziemlich stark ans West und Nordwest. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 30 Kilometer per Stunde. Tag windig und kälter, tagsüber
Schneefall.
Am 16. Februar, Morgens-. .Temperatur 2'3 Grad unter der
normalen, schwacher Ost, bewölkt. Morgenminimum 3'5 Grad Celsins/
Neuerlich unruhiges und trübes Wetter mit
Niederschlägen und Temperatur-Zunahme.
Theater für heute, Freitag, 16. Februar.
K. k. Hof.Burgtheater: „Das Erbe." Anfang 7 Uhr.
Ende vor ',',10 Uhr.^ K. k. Hos-Overntheater: „Die'
Fledermaus." Ansang 7 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.—
Deutsches V 0 l ks theater: „Auf der Sonnenseite." Anfang
'/»8 Uhr. Ende nach *i ,10 Uhr.— Raimund-Theater:
„Bonbvurvche." (Gaffspiel des Herrn Ferdinand Bonn, zum
erstenmale): „Der Geigenmacher von Cremona." Anfang 7 Uhr/
Ende gegen '/ 4 10 Ubr.— Carl-Thearer (Gastspiel Miss
Mary Haltou): „Rtwdope." Ansang '.8 Uhr.— Theater au
der Wien (Gastspiel der australischen Concettsängerin Ada
Colleh): „Die Fledermaus." Ansang 7 Uhr.— Tkeater iu
der Joseph st adt: „Unsere Gusti." Ansang '/,8 Uhr.— Ju-
diläums-Stadttheater: „Der Rechtschaffene." Anfang
'i ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Iant, ch -1 beater im
Prater: „Eine Venus von der Küche." Anfang '/,8 Uhr.
Ä-.r'Geßler's echten
Illleiuigr Labrication: Slegfrieü Kessloe, LiqueursabriL, Äägmrdirf.
Wer sich i« Faschlug billig und gut unterhalten will, lese:
Ottokar Tann-f£ergler. Pomeisl& Comp,
Wienerisches.
Inhalt: Frau PoweiA die Radlerin. Ein Beisel. Die Martini-Taue. Züchtet
Kaninchen! Sylvesternacht. Phantasten. „Auf an Löffel Suppen.- Hochzeit m den
„entern Gründen". „Bam-Ocl." Ein Hnngerlünstler. Der Gödenfang. Ans der
Bergnüznngrreile. An» einer Faniillen-Correfpondenz. Da» unendiiche Hemd. Besuch
in der Sommerfrische. Porieiol auf Reifen.
Preis brofch. W kr„ sein gebd. 1 fl. A> kr. Borräthig in allen Buchhandlungen.
Praspecte stb-r alle 14 Bändchen Mahr-» Hnmoristica groll» »nd franco. 2094
Verlag non »obert Mohr ia Me«, I., Domgaffe Uv. 4.
Alfred PolEak, Wien, **
k« n. fc. I 5 os-Silberwaaren-Fabrikant,
I», Bothenthnrmstrasse 7.
Telephon Sr. 7794.
H. UN- it.
Hof-Photograph
Hcnner,
Men, l M Graben 10,;
(Eingang Spiegelgasst 2. 1
Die
defle Wh gesündeste
im Zimmer
erzeugt der
'Saffcingrillarififttft 1
LUch ärztlich em-jvhlen zu Inhalationen
Fichtcnöl u. dgl., dargesteM voa
Dr. Sedlitzkti, Salzburg.
HanpNepat f. Wen: vnviilon d'odenr Z,
1 Lodkowitzplatz 1; ferner in allen »nfchläg.
. Gesch. Wien» u. d. Dravia»; wenn irgendwo
nistst erhültlich, directe »n bestellen dei
Dr. EeDlttzN,. Eaizdurg.
SDJob achie genau auf diese
Firma. -VS»
1 Flasche 1 fl.
ö. W.
Verlangen Sie
„Frifzsche’s Sparfeder und Halter”»
_. teste Qualität, E. F. F. 31. B. ffcr jede Hand und Schrift. 34
luLben ia allen Papierhandlungen der SEonaroble«
^enhel«! □TjS.Hm» Ca.*- a». -»» J >enhcl
tziner TafcMqnenr. wagenststrlend. von E. S Co-, k. n. r. Sc
iteffcantm itt Treppau, An haben in den dosieren Specerei- und Dekicateffe
Handlungen, sowie rn »nferer Niederlage I., Bräunerftratze 8.
tMe einzige aiederlsffe der Firma
S161ERHSTI
ta Parte str byglenlaolie Artikel beSndst rieh tat
Aw Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benediit
VrraiitwllrkliSrr «edattrur: Karl Felix Kodier.
- Druckern der „llroeu firn® Presse" Reiohoid fieyer..
■Li.
iSSC.t


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 25 ]
fcdasßom, AtfmTnlstratlu» 4 Drookereb
Iatow»t»Bht, Fidrtaynw Nr. U.
Q^pnafetarte Brief« wnrdea nicht M^onnani M»H
HuMdipte tat fcedaenFaUe “~*-fl-nmi1ot
An k fl n dt Bm u es-B d reaa t
Blatt, Wollaoüe Kr* 30. ln*orüoii«[>rctf nach Tarte
Jxaerate übernehmen: Wltatk, lBa.«Ksp, |« Prof|
Jo*> A* Bleareieh, Zettnage- «, Ini.*Expe(L ln ünui
j, Bloekner, B Eckstein, J. IX Fischer, A. V. Gold«
Berger, AtmsBc^Eipsd. In Uudnpet»t: itn Au^
Bni«> John F. Jot»«* k Co. in Paris. 31 Bi«, Ane 4«
Jubeer* Montmartre t Agenee Heras in KrfU»Oi|
Rudolf Mm» tn Berlin, Fraabsnrt .*u W.,
JMADCben, Leipzig; Ö. L. Paabe A Cs. M
Fmnkfort &. M« Berlin, «’ctln. Lftipsts;
Heeseneteii A Vogler in llnraltlll'C. R^rHi«,
Frnnktart x 31. und Kasel» Ann..Rx». Jgv«
Bdondank 44 in Berlin n»d in «'bemnliss Beruh*
Arndt, Ann.-E*> io Berlin» Heinrich Eialar,
Axn^S^p. io Hamburg. Oretl Fflaell A Go. m
Urteil o. Bftaeli Sam. Dea ooaA Co., EoitdOB«
Abonaement ffir Wien:
kn Benptrerlage, WoUeeHe 3v: GansyS-br. BL HB.
Mooad» K. 3*60. Mil tigL aereCmaliger ZneteHnag WG
Baust Viorteljlkr. K. 13-150, monaü. BL 4*30.
Kasein i Horgeablatt 13 tu, Abendblatt« B.
Vdr Dcntachland I llorgaablatt «llsi« M PA
«bwUt 1 Morgan« tu ibwdbbtt 40 PC,
N eix e
Exträ-Ansgabe.
P««i
ÄbABimcvt mr da» lalaNi
BgAetamei. Peetvoveeud«*« ** Gesa.» k. Id. balBV
lb«BB 6 ai«ni ffir fine AoiUbCi
Vierteljährig-
lei MAG (KraMhaad- Versendung): BMHsfB«
jhMid oad Bkrblon R. 3a, «Ir ailo ührire« blas ton
4 MVsHMMtTsr*>nM K-33.— Bo» de» ?•* tl tulsrn
1a r»suf«rhlnn<l U U. lo Pf.. Krisis eix U P»,
BalglfB IB Fr. «Ct, Binnen 13 Kr. 46 Ol,
Rumänien «Pr, Werkle» 13 Fr. UCt,IK«iU
garisti U Pr. K Ct, Kitaafnns«« Babel,
Brleeltenlnn«! undooropüsebo T«*rl<el K 1H^
asiatisch« TArheft R- IT-lB, Me.splen UFr.BCi,
*. Boi de» Agantnroa fa llnlien t R. II* Ob,
Meght I» keilend. Floren» M»d Beuk. Loeseber A Co»
1a Ron Kt Pr. SO Ci-, Henry Borger ia Mails ad. Via
Moravirti 16, 8» Fr^ Frjenhrelrh» Agence Hevea
* Paria, 3»Pr.M»Ct.« Englandt A. ßieeto. fe Uwe*
Street K C„ London, 34 Sb-, dasoibst f-'r die ent*
Itaehen 4'elonien sei* Portosmeehieg* JM«»rsl*
ansriliat K Steiget, 86 Perk-Piace, Gustav
L. Beehcrt, DM BresOwey t later*. PnMiahtng Agency,
ttd Btuadvay m leeytrk. 6 Volk 46 Cta Geld. Verca»
Mr P—ioiiAL. Praakt., BngL stallen oea. Mil«»
Iguxioa,
Bnfii
Uktst «ü Bat»« ftaraatfta.
A’ü 1274-5. Wie», gteiiag, Le» 16. Februar, Nachmittazs halb 4 Uhr. 1»««.
, -—-- ■sm—ar.i,'' "" ^'^ratrasaaBgai—ajdaat.^.—.,■ 1-
er
• T 1 *.»'
©•
(Amtlich).
OUboU, 16. Februar, 3 Uhr 20 Minuten
Lord Roberts meldet aus
dual
vom 16. d. M: Geueral Freuch ist mit Artillerie,
*, v'sw..."
~
Cavallerie und berittener Infanterie iu
eingetroffen.
Kimberley, die Tiamnntenstadt, war einer der eingeschloffenen Hauptorte, in
denen englische Besatznngen seit Monaten ans Befreinng harren. K
Tie letzten Meldnngen ließen bereits die bittere Rothlnge der L" rzerte"
erkennen. Unter diesen befand sich anch Ceeil Rhodes.
t
t
&amtqäxr: Dr. Cknetl lvechea «setz »eaebftt.— Derantworüich» Sbtadm: Bari Felix »shl«.— Druckerei da ,%mcb guim Pe^r'i Sleiuhsl»
.
L -^-' -'“äC'ifeä ",
Unentgeitlich.
:A ’A i Ä i
&


[ 2023-06-29 10:36:47.167 - 19000216 - Seite 26 ]
* ■’•. f/
\
l
\
4
fr
\

