
[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 1 ]
' Retfaetloa AdMlnlstratfon t Draekeran
Kolowrat-Ring, Flehtegn**o Nr. U.
tJAfrankirte Briefe werden nicht angenptamen MMA
Maauacripte in keinem Fülle miruckge«cnd*t»
Ankündlsnn^s-ltareaa;
Heilt. Wol.seüe Kr. SO. I»*ertion»prai* nech Tarif,
bfftntc übernehmet»: Wltsek, Ann ..Exp. In Pmg{
Aon. A. Klcnreich, Zeitung*- u. Ins.-Exped. in <3l*Ms;
J. Ulockner, B. £ckitein, J. 1). Fiseber, A. V. Gold-
Berger, Annonc.-Exped. in ttndn|MMt; im 4 m-
'■ lande: John F. Jonen A Co. in l*arta. 31 öj«, Rite du
Fauhoiirg Montmartre; Agenes Uhtm in Rrtiaael;
Rudolf Mosa« in Herliu, Frnukfnrt a. ]| H
JfAnetien« ViCtpxig; aube A Co. in
' Frnnkfnrta.N.. Kerlin.<'dln.l.e|pRig|
Haa*en*teiu A Vogler in Hamburg IlerllM«
Frauklurt n. JtV. n. Rn»e1; Ann.-Ezp. „Inn*
HdendanU“ iu Steriln undind'ttemniSr.s Herab,
Arndt, Aon.-l-ixji. in IS^rllU; Heinrich Eisler,
Ann.-Exo. in Hambarg, Orell FO**U A Co* in
Xaricil u. Ramel; Sa m. Dea con A Co., Lomdmau
Abonucment für Wien:
Tm HanntTerlage. W»lUeUe SO: Gansjähr. U. il"H|
nrmf 1 E. L Sv. Hit tägl. xweimetige. Zustellung lag
Hunas Vierteljahr K. 12-60, monutl. U 4*S0.
Riasein: MorgenblaU 13 h., Abendblatt 6 E
Hr Deniachlaod I Morgenblatt alleL SO Pf.
einzeln: 1 Morgen- u. Abendblatt 40PL
c
st mo4.
N eue
Morgenblatt
UmmhiI fSr Saa hdaaS:
MßH tlgL siiwal. Postr*ris*dnf: Oanaj E. SS, boA>
K. SS, ▼iertelj. K. 14. Mit tftrl. swanaal. Post mall
Oaiij. X. 44, halhj. K. 31, *i«rteij. K> 14»
AkSRii«uteiit für dm« AMlsatft f
Vierteljährig.
Bei aal (Krenabsnd-Versendung): BSSMOll*
Und und Serbien X. so, rtr *U
de« Woll ooslec reines K. 51.— Be» de «Post» ntsra
in: Deiiloeblaiid n M. l» Pf- Schwein 14 »*.,
Rclirirn is Fr. V6 Ct., IlallCM 13 Fr. 44 Ct-,
Rutaiitiieti 15Fr., Serbtem JSFr- »Ct., Stall«
gurien 15 Kr. 65 Ct., Itiistlnnd 6 Rubel.
Slrierhralatool u. eurooSiacbeTArfc^l K.1AS9,
aaiati.cl.o TSrkel K. 17 12. Eg.rpten iJtt. na
— Nu» den Agenturen in I lallen r K. K* Ob-
lieglit in Mailand, Floren» titi'llo*. Eoeacber A Cu
in Koni 2* Fr. 5o Ct.. Henry Burger tu Mailand, Via
Iferarigli 1«. »Fr.; Frankreich- Agenee Harn«
inFari«, 2 »Fr.huCt.;Rn*lx*n«l: A. Siegle. 30 Lima«
Street E. <;.. Loivtou, 24 Sh., daoelbat für die
ItmehrN ditolnnlns mit Portor.uschlag; RloorM«
uuierlka: K. Steiger, 25 Fark-Plst-e, Gustav
X. Stechen, 7« Broadway, Intern• PublUhmg Agency,
TM Rroadwav in Newyork. 6 Doll. 40 Ct*. Geld. Vertr.
fgr Deutscht, Fmnkr., Bogi-, Italien etc.: »SSIh
bnell’a Newa Exchange, Mains*
f|r die aa Agenten, Austräger oder VemU*iM|
bnnnbltnn Beträge Uiatoo wir keine G*wim
Wien, Freitag, den 5. Januar LSOO.
Wien, 4. Januar.
, Man muß es den Engländern lassen, sie verstehen sich
meisterhaft auf die Kunst, selbst ihre besten Freunde vor
den Kopf zu stoßen und jeden Brückenschlag zu verhindern,
. der vom Continente hinüber zu dem Jnselreiche führen
könnte. MS ob sie nur in der Jsolirung sich wohl fühlten,
nur im Bewußtsein, Feinde ringsum zu haben, die gleich­
wol nicht wagen dürfen, ihrem Zorne gegen das meer­
gewaltige Reich Luft zu machen. Alle Niederlagen der
britischen Armeeleitung und Diplomatie, an denen eS doch
gerade in den letzten Wochen nicht gefehlt hat,
. 'haben daran nichts geändert; jeder britische Schiffs-
capitän ist von diesem Selbstbewußtsein erfüllt. WaS
kümmern den allmächtigen Herrn einer englischen
Panzerfrcgatte Stimmungen und Derstimmungen anderer
Rationen! Was die Sorgen und Mühen der eigenen
Diplomatie! Auf der See herrscht England, daö ist das
, oberste Dogma des Glaubens, in dem der britische See-
, mann aufwächst. Er handelt aus diesem Gefühl heraus und
.ist höchlichst erstaunt, wenn er nachträglich von seiner vorge­
setzten Behörde dahin rectificirt wird, daß es Regeln und
Vereinbarungen gibt, die dem sonveränen Verfügungsrechte
eines britischen See-Amtes Schranken setzen. Zumal in dem
Zustande der Gereiztheit, in dem sich jeder Sohn des stolzen
Albion seit dem Beginn des chronischen Mißgeschickes in
Süd-Afrika befindet, neigt der englische See-Officier
zu Uebergrifsen, in denen er sich seiner überlegenen
Macht wenigstens ans einem Gebiete der Krästemeffung
bewußt wird. Nur aus diesem psychologisch begreiflichen,
aber politisch schwerlich zu billigender; Seelenzustand heraus
sind die jüngsten Maßregeln der britischen Seebehördrn zu
begreifen.- Was in diesen Tagen geschehen ist, muß sich als
Uebergriff einzelner Individuen Herausstellen, die des-
avouirt werden können, wenn nicht der Leitung der eng­
lischen Politik Provocationen zur Last gelegt werden sollen,
für die kein Augenblick weniger geeignet war, als der
jetzige.-
>-- Binnen zweier Wochen haben d« britischen S-chrhSrden
uJubMi deutsche und ein nordamerikanisches Schiff beschlagnahmt
oder wenigstens an der Fortsetzung der Reise gehindert. Der
nordamerikanische Dampfer hatte eine für Transvaal be-
.. stimmte Mehlladung an Bord. Dre Mehlladnng wurde als
Contrebande erklärt und mit Beschlag belegt. Die Union
hat gegen dieses Vorgehen bereits in einer Note protestirt.
, Der Dampfer der deutschen Ost-Afrika-Linie „Bundesrath"
soll siebentausend Sättel und ein AmbulanzcorpS für die
BoerS an Bord gehabt haben» außerdem eine Anzahl Leute,
die im Verdachte standen, bei den Boers Artillcristendienfte
nehmen zu wollen. Der Dampfer wurde festgehalten und
. dem Prisengerichte in Durban die Entscheidung über dir
Rechtmäßigkeit der Beschlagnahme überlassen. Am dritten
Weihnachtstage wurde die deutsche Segelbarke „Hans
Wagner" festgenommen und dürste gleichfalls nach Durban
0F* Die 2. Fortsetzung vcö Romans „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet sich auf Seite 15.
Feuilleton.
Alt-Wiener Schattenbilder.
' (Schl-ß.*)
Unter der Voraussetzung, daß der abergläubige Bot­
schafter ernstlich an eine Förderung seiner diplomatischen
Aufgabe durch übersinnliche Mächte dachte, muß gesagt
werden, daß in der That im Bunde mit dem Teufel da­
mals recht viel zu verdienen war. Aus dem Gebiete der
äußeren Politik war Alles ins Schwanken gerathen. Eine
wahre Stickluft lag über dem Continente. Je mehr die
Staatsmänner dieser Tage, vielfach die eigentlichen Regenten
der von ihnen geführten Reiche, sich in den wunderlichsten
Projekten, Allianz-Combinationen und Intriguen erschöpften,
desto größere Fragezeichen der äußeren Politik thürmten sich
vor ihnen auf. Wird endlich der schon so oft zu den
Todten geworfene Ludwig XV. einem seiner vielen Fieber-
anfälle erliegen und sein Tod die französische Thronfolge­
frage mit allen ihren unabsehbaren Consequenzen auf­
rollen? Was war von der ränkesüchtigen Elisabeth von
Spanien, die eben erst Frankreichs Regenten, den
Herzog von Bourbon, einen einäugigen Schurken gescholten
hatte, was von ihren Aspirationen nach dem österreichischen
Erbe angesichts des söhnelosen Todes Karl'ö VI. zu er­
warten? Was hatte man sich später von Cardinal Fleury,
seit dem Sommer 1726 der Lenker Frankreichs, in den Be­
ziehungen zu den englischen Königen Georg I. und II., zu
Hannover, zu Preußen u. s. w. zu versehen? Man kann
sagen: Me ein Kartenhaus war der spanisch-österreichische
Vertrag von 1725 zusammengestürzt, um unter seinen
.Trümmern ein Jahr darauf seinen Schöpfer Ripperda zu
begraben. Nun folgte Spaniens Abschwenken zur französi­
schen Republik, dem auch Oesterreich folgte, endlich der völlige
Triumph der Seehoheit Englands. Zwietracht und Argwohn
beherrschten die äußere Atmosphäre, bis die Geburt eines
Dauphins 1729 das Gewölle wenigsten- nach dem Westen
hin kl ärte.
*) Siehe Nr. 12763 der „Renen Freien Presse" vom 4. d. M.
gebracht werden. Heute trifft die Meldung aus Aden ein,
oaß der deutsche Reichspostdampfer „General" behufs Durch­
suchung seiner Ladung von britischen Soldaten besetzt und
zum Löschen der Ladung gezwungen worden ist. Erfteulichc
Nachrichten für das Auswärtige Amt in Berlin, das alle Hände
voll zu thun hat, ben an allen Enden aufzungelnden
Engländerhaß zu däurpfe» und auf ein den deutschen
Interessen nicht allzu abträgsiches Grollen herabzumildern.
Bis zum heutigen Tage war es dem Beschwichtigungselfer
aller maßgebenden Factoren gelungen, wenigstens jene
S arteien und Partei-Organe, die nicht in principielles
nglophagenthum versunken sind, zu einer gelassenen Be­
handlung der „Bundesraths"-Frage, zu einer nüchternen
Abwägung der Vor- und Nachtheile eines Conflictes mit
England zu bestimmen. Die Meldung von der Verge­
waltigung des deutschen Reichspostdampfers „General"
aber hat dem Fasse den Boden ausgeschlagen.- Heute
bricht die mühsam zurückgehaltene Erbitterung auch
in den liberalen Blättern und, was schlimmer ist, auch in
jenen Organen durch, die mü dem Auswärtigen Amte in
Berlin in direkter Verbindung stehen. Auf die Dauer ver­
trägt keine Nation eiu Verhältniß, in dem stets sie die Rolle
des Kühlen und Besonnenen spielen muß, die andere aber
ihrem Temperamente frei die Zügel schießen lassen darf.
DaS deutsche Reich hat in dreißig Friedensjahren im Voll­
besitze seiner Macht Proben der Mäßigung genug abgelegt und
der Welt den Beweis geliefert, daß von seiner Seite eine Friedens­
störung nie zu besorgen sei. Es hat nicht nur, Dank seiner
Kraft, auch Dank dieser Haltung ein Anrecht daraus, von
anderen Mächten in der höflichsten, ja freundschaftlichsten
Weise in jedem Falle einer Differenz behandelt zu werden.
Desto verbitternder und aufreizender muß die brüske Heraus­
forderung des deutschen Nationalgefühls wirken, dir darin
be>teht, daß ohne vorherige freundschaftliche Verständigung,
ohne eine durch die Behörden »ermittelte Warnung an die
Transport-Gesellschaften, deutsche Schiffe und darunter gar
ein Reichspostdampfer, angehalten und in willkürlicher
Ausdehnung des Begriffes der Contrebande, unter
Verletzung deS gellenden Seer-chteS «üt Beschlag fefcst
werden. „Da wallt dem Deutschen auch sein Blut," da
hält ihn keine noch so gescheite Erwägung mehr zurück, die
schwere Faust zu ballen. Die Erregung, die unS heute auS
ganz Deutschland gemeldet wird, ist nur zu begreiflich. Soll
das der Dank dafür sein, daß lediglich an der Zurückhaltung
Deutschlands der Plan einer contineatalen Liga gegen Groß»
britannien gescheitert ist?
Diejenigen, die an die Uebergriffe einzelner selbstherr-
sicher Individuen nicht glauben und daS Verhalten der
britischen Seebrhörden auf Weisungen der Centralregierung
zurückführen wollen, geben sich Mühe, das herausfordernde
Benehmen Englands mit hochpolitischen Gründen zu erklären.
Nach ihnen sei eS der englischen Regierung darum zu thun,
die Nothwendigkeit einer Okkupation der Delagoa-Bai zu
erweisen, der Schließung des Znfuhrcanals, durch den die
Wenn wir nun den nach pikanten Abenteuern lüsternen
Richelieu in Heller Mondnacht mit dem Opfer von 2000 fl.
für ein Zauberbuch Beziehungen zu dem ihm übrigens von
Paris her nicht fremden Teufel anknüpfen sehen, um sich
de« Schlüffels zum Herzen der Potentaten— de» zum
Herzen der Weiber besaß er von Haus aus— zu ver­
gewissern, so können wir angesichts der politischen Lage daS
Ziel seines Ehrgeizes würdigen. Ein bischen Aberglauben
hat er unS in seinen Memoiren selbst eingestanden. „Wahr
ist eS, daß ich es nur sage, daß ich mein Lebeulang neu­
gierig war wie ein Unwissender, abergläubig wie ein
Spanier, fatalistisch wie ein Muselmann." Er erlag nach
eigenem Geständniß jeder astrologischen Combination, jedem
Hazardspiel, jeder kabbalistischen Berechnung. Er nennt
sich selbst das naive Kind eines Zeitalters» das zwar
an die Wunder von Pari- und St. Germain, eines
Cagliostro und Mesmer, nicht aber an die eines
Moses und Christus glaube. Er nimmt nicht Anstoß
an des Herzogs von Orleans Beschwörungen in dm Stein­
brüchen von Vauvres und Vaugirard, der dort aus einem
Glas Wasser oder einer Taffe Thee die Zukunft zu er­
gründen unternahm. Er nimmt ohne alle Skrupel daS
Jahrhundert hin, in dem inan niemals zögerte, einen Mann
für das ernsthafte Versprechen der Teufelsproduction mit
Geld abzufinden. Er ist weit entfernt, angesichts dieser
Krankheit der Zeit sich zur nüchternen Erkenntniß durchzu­
ringen. daß die Zahl der Betrüger i» sicherem Verhältniß
zu der der leichtgläubigen starken Geister stehe, die an Magie
und ähnliche Ungereimtheiten glauben, und die leider niemals
alle werden. Wir begreifen also vollkommen, daß Richelieu
sich zur angesagten Stunde im Czernin'schen Garten einfand.
Run eilen wir Dank unseren weiteren Gewährsmännern
zur zweiten Enthüllung. Durch sie machen wir die Bekannt­
schaft einer bisher fast ganz dem historischen Dunkel über­
lieferten Persönlichkeit, deren enge Beziehungen zum Hause
Sinzendorff uns schon Anlaß zu einer kurzen Bemerkung
über die dort herrschmde Stimmung gegeben haben.
Man hat einmal— nicht zur Ehre unsere« Vater­
landes— die Behauptung aufgestellt, daß, wenn irgendwo
oder wann eine große internationale Dummheit geschieht,
dabei zuguterletzt auch ein Oesterreicher sich in denkbar
ungünstiger Beleuchtung ertappen lassen muß. Anspielungen
BoerS noch immer Munition, Lebensmittel und —«•
Soldaten bezögen. Andere Schwarzseher behaupten gar,
England wolle jetzt, da es der Ueberlegenheit seiner Flotte
über die aller Continentalstaaten noch sicher sei, einen See­
krieg provociren, die Flotten vernichten und so jeder Er­
schütterung seiner Weltmacht vorbeugen. Die Flottenpläne
des deutschen Kaisers und der französischen Regierung hätten
den Anstoß zu dieser neuen Wendung der Weltpolitik ge­
geben. Mail darf wol die eine wie die andere Auffassung
als Ausgeburt krankhaft überreizter Phantasie bezeichnen. Die
Herausforderung allerMächte derWelt zu einem Waffentanzeauf
den Wellen des Oceans gar— wer kann so Ungeheuerliches
auch nur eine Secunde laug als Absicht vernünftiger Politiker
vermuthen? So furchtbar siegt denn Großbritannien trotz!
aller südafrikanische» Demüthigungen doch noch nicht danieder,
so sehr ist die britische Weltmacht noch nicht in Frage ge­
stellt, daß die englischen Staatsmänner auf ein V* banque-;
Spiel— Alles oder nichts— angewiesen wären. Richt ei»
vernünftiger Grund läßt sich für die bewußte und gewollte
. Kränkung gerade der beiden germanischen Bettern denken,'
und darum kann die unsinnige Beschlagnahme der
Schiffe nichts Anderes sein als eine unvorhergesehene!
Folge der inveterirteu britischen Seegewohnhciten, für.
die aber nicht die Regierung, sondern nur einzelne
Beamte verantwortlich sind. Noch steht ja jede Antwort!
der großbritannischen Regierung aus, noch hat Niemand!
ein Recht daran zu zweifeln, oaß dem deutschen Reiches
beffeit Protest nicht auf sich warten ließ, volle Satissactiom
zu Theil werde, und so ist jede pessimistische Ausdeutung^
der Begebenheiten zum mindesten verfrüht. Gewiß ist nur;
das Eine, daß die englischen Seebebörden der deutsche»'
Reichsregierung den Kampf um die Vermehrung betj
deutschen Kriegsflotte ungemein erleichtert haben, daß keim
Argument für die Aufstellung einer achtunggebietendem
deutschm Seemacht so eindringlich sprechen könnte, als die»
insolente Behandlung, die britische Seeleute deutsche«
Schiffen angedeihen lüffen.- Zu einem Conflicte zwischen
Deutschland und England aber, der dem deutschen Handel
die fürchterlichsten Wunden schlagen und zuletzt doch nur
der russischen Weltmacht zu statten kommen würde, wird ts
wol nicht kommen. Das neue Jahrhundert wird nicht mit
der Herrschaft des Aberwitzes beginnen,-
Der Lrirg m Süd-Äfrik«.
W i e «, 4. 3*mmr.
Die Situation ans dem KriegStheater im nördliche»
Capland beginnt interessant zu werden. Heute hat eS fvch
nämlich herausgestellt, daß die Erfolge, welche die Engländer
angeblich bei Colesberg und bei Molteno errungen haben, m
Wahrheit nicht existiren. Die Veröffentlichung von unwahren
oder übertriebenen SiegeSnachrichten ist eine Ungeschicklich­
keit, denn es dauert in der Regel kaum 24 Stunden, bis
die Wahrheit an den Tag kommt, und diese klingt meisten-
ganz anders wie die ersten Bulletins. Die Londoner „Times" i
auf Vorfälle jüngster Zeit, die Dreyfus-Affaire oder den
Berliner Spielerproceß, liegen unS natürlich ferne. Aber für!
unsere Teufe lsbejchwörung trifft sie leider zu, und uic j
meinen, den im Briefe St. Julien'S angeführten namen- f
losen Officier mit einiger Sicherheit als diesen Oesterreicher!
ausfindig gemacht zu haben.!
Der Name Sinzendorff hat für den Patrioten Oester«
reich« keinen absonderlich guten Klang. Zwar find Me i
Grafen Sinzendorff von ihren gütigen Herrscher»— zuerst
Georg Ludwig als Hofkammer-Präfident von Leopold I.,j
dann dessen Sohn, der Hofkanzler Philipp Ludwig, von'
Joseph I. und Karl VI.— mit Ehren, Titeln, Herrschafte»-
und überreiche» Apanagen weit über ihre Verdienste gelohnt
worden, aber sie haben sich dafür weder ihren Herren noch
dem Daterlande, der Stätte ihrer Wirksamkeit, dankbar
erwiesen. Georg Ludwig verübte am Staatsschatz« groß-'
artige Unterschleife, die ihm die Verurtheilung zu lebensläng-\
sicher Gefangenschaft, allerdings gnädig in Verbannung aus eine-
seiner Schlösser umgewandelt, einbrachte. Nicht so offen trieb eS.
sein Sohn, aber auch er, durchaus kein Charakter und ei»!
Freund der langweiligsten Hintertreppen-Politik, zeigte sich,/
wie selbst sein sehr wohlwollender Biograph zugibt, fremdem'
Golde gegenüber durchaus nicht unzugänglich. Kaiser Karl TL,'
den habsüchtigen Lebemann völlig durchschauend, ließ die
Dinge nur des EclatS willen auf sich beruhen, höchstens
daß er heikle Missionen ohne sein Wiffen und hinter seinem
Rücken vollführen ließ. Jahrzehnte hindurch leitete Graf
Philipp seit 1713 nlS Hofkanzlcr und Conferenzminister vo»
Wien aus die auswärtigen Angelegenheiten. Sie führten ihn
auch mit dem Botschafter Richelieu zusammen.
Im Hause des Grafen stieß dieser auf einen fast gleich»
alterigen Genoffen, mit dem ihn bald gleiche Neigungen, die
Jagd nach Vergnügungen, sagen wir nach tollen Streichen,
verband. Noch als Sinzendorff als österreichischer Gesandter
in Frankreich weisie, war ihm dort 1699— also drei Jahre
nach Richelieu's Geburt— ein Sohn geboren worden. De«
jungen Grafen Philipp Ludwig lag als zweitgeborem«
Sohne nach einem zwar ungeschriebenen, aber desto unwandel«
barere» Gesetz« zu Guusten des damaligen Hochadels die
Mission zu einem hohen Kirchenamte sozusagen in der Wiege.
Für was gab es denn reiche Canonicate und Pfründen, wen»
man damit nicht dem Glanj der in Verschwendung »it


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 2 ]
Bsr. 12704
' Wien, Freitag
hat daher wol Recht, wenn sie an der officiellen Bericht­
erstattung strenge Kritik übt, denn die unter den Augen
der officiellen Censurbehörde verfaßten Telegramme be«
.weisen, daß die Correspondenten auf die Naivetät der
iLeser rechnen und von der Urtheilskraft deS PublicumS eine
zfehr geringe Meinung haben. In dieser Beziehung ist der
'letzte von gestern datirte Bericht aus Rensburg über das
Resultat der Kämpfe bei Colesberg geradezu typisch. „Die
Boers," heißt eS in dieser Depesche, „sind in Colesberg bei«
■ nahe eingeschlossen, sie halten aber die Engländer noch immer
außerhalb der Stadt fest." Wenn man nur beinahe einge«
- schloffen ist, so ist man eben nicht eingeschlossen, und wenn
man den Gegner festhält, so beweist dies, daß
man noch über große Widerstandskraft verfügt, also
nicht durch eine Cernirung matt gesetzt ist. Diese
Depesche läßt nur die eine Thatsache erkennen, daß es
General French trotz fünftägiger Kämpfe nicht gelungen ist,
Colesberg zu nehmen, und daß er heute noch dort steht, wo
er sich am vorigen Samstag beftmden hat. Es ist sogar frag­
lich, ob eS seinen Truppen überhaupt je gelungen ist, in
Colesberg einzudringen, wie behauptet wurde, denn wenn die
Engländer die kleine Stadt wirklich erobert hätten, so würden
sie dieselbe wol kaum wieder freiwillig geräumt haben, nur
um den BoerS Gelegenheit zu geben, sie abermals zu besetzen.
Andererseits ist eS aber Thatsache, daß die Engländer bei
dem Versuche, einen mit Lebensmitteln beladenen Eisenbahn­
zug zurückzubringen, der in der Station Rensburg ins Rollen
gekommen war und direct nach der von den Boers gehal­
tenen Station C.olesberg-Junction fuhr, eine empfindliche
Schlapp« erlitten haben. Aus allen über die Kämpfe bei
Colesberg vorliegenden Meldungen läßt sich daher mit betn
besten Willen ein englischer Erfolg nicht feststellen, sondern
uur die Thatsache constatiren, daß das Gefecht dort zum
.Stehen gekommen ist.
Bei Molteno, wo die Truppen des Generals Gatacre
seit vorgestern sich im Kampfe mit den Boers befinden, ist
dagegen selbst aus den englischen Depeschen zu entnehmen,
; daß die Engländer zurückgedrängt worden sind. Gestern
- wurde aus London gemeldet, daß die BoerS die Truppen
' Gatacre'S bei Molteno angegriffen haben. In zwei weiteren
' Depeschen, welche dieser ersten Nachricht auf dem Fuße folgten,
wurde behauptet, die Boers wären bei Molteno zurückgeschlagen
worden, was aber falsch war, denn ein ans Sterkstroom
vom 2. d. datirtes Telegramm enthielt die zwei bemerkens-
werthen Meldungen, daß die Boers Cyphergat besetzt haben
und daß General Gatacre in der Nähe von Buschmans-
Hoek auf den Feind stieß, ihn durch Artilleriefeuer
zurücktrieb und Cyphergat wieder eroberte. Sowol Cyphergat
als auch Buschmans-Hoek liegen südlich von Molteno, und
zwar beträgt die Entfernung von Molteno bis Cyphergat
sechs englische Meilen. Zwischen beiden Orten, etwa in der
Mitte, befindet sich der höchste Punkt der Eisenbahn in einer
Seehöhe von 5586 englischen Fuß. Nm diesen Punkt dürste
gekämpft worden sein, und hier wurden die Boers, wie die
englische Depesche behauptet, zurückgedrängt und Cyphergat
; wieder genommen. Dagegen geht eben aus diesen Depeschen
hervor, daß die Boers Molteno in ihrem Besitze behalten
haben. Auch hier scheint übrigens eine definitive Entscheidung
noch Nicht gefallen zu sein." *"•'"!.
Der Ausgang der gegenwärtigen Kämpfe im Norden
der Capcolonie ist von großer Bedeutung für die Gestaltung
der strategischen Situation. Unmittelbar nach der Ernennung
deS Feldmarschalls Lord Roberts zum Höchstcommandirenden
in Süd-Aftika und Lord Kitchener's zu seinem Generalstabs-
Chef wurde gemeldet, daß diese beiden Feldherren die Absicht
hätten, den Operationsplan deS Generals Buller, den
dieser durch verschiedene Umstände aufzugeben sich ver­
anlaßt sah, wieder aufzunehmen. Dieser Opera­
tionsplan ging bekanntlich dahin. daS Gros der Ex­
peditions-Armee im Norden der Capcolonie zu concentriren,
der Oranjefluß, der hier die Grenze gegen den Freistaat
bildet, in breiter Front zu überschreiten und den Krieg in
Neue Freiie Presse*
die Gebiete der Republiken zu tragen. Abgesehen von dem
moralischen Eindrücke, den eine jede fremde Invasion auf
die feindliche Bevölkerung üben muß, versprach man sich
auf englischer Seite von der Verlegung der Operationen
auf feindliches Gebiet auch gewisse strategische und taktische Vor­
theile. Man glaubte, daß die reguläre englische Armee mit ihrer
tüchtigen Infanterie, ihrer überlegenen Artillerie und ihrer
zahlreichen Cavollerie auf der weiten Hochebene des
Oranje- Freistaates und Transvaals eher im Stande
sein werde, die irregulären Truppen der Boers-Repu-
bliken zu besiegen als, in den unwegsamen Gebirgen
NatalS. Diese Voraussetzung ist gewiß berechtigt. Wenn
aber Marschall Roberts und General Kitchener diesen
Kriegsplan wieder aufnehmen wollen, so muß dafür gesorgt
werden, daß jener Raum, in dem die englische Armee ihre
Cottcentrirung und ihren Aufmarsch au der Grenze voll­
ziehen soll, vom Feinde gesäubert werde. Gegenwärtig sind
aber die Boers die Herren des nördlichen Caplandes, denn
sie halten nicht nur den Oranjefluß, der eine vorzügliche
BertheidigungS-Linic nach Süden bildet, mit allen Brücken
bei Aliwal- North, Bethulie und Norvals-Pont besetzt,
sondern sie beherrschen auch einen großen Theil der dortigen
Capbahnen, so die Linien von Aliwal- North und von
Bethulie« Bridge über Albert-Junction bis Stormberg-
Junction und auch die Strecke von NorvalS-Pont dis Coles­
berg. Durch die Besetzung von Stormberg-Junction und
Molteno haben sie überdies die über Steinsberg gehende directe
Verbindung zwischen General Gatacre in Sterkstroom-Junctioa
und General French in Naauwport unterbunden. So lange
die Boers auf dem linken Ufer des OranjeflusseS stehen
und die dortigen Eisenbahnlinien beherrsche», kann man auf
englischer Seite weder daran denken, die operirende Armee
an der Nordgreuze des Caplandes zu concentriren, noch
daran, die für den Unterhalt derselben nothwendigen Vor-
rathsmagazine anzulegen. Wenn daher die Colonnen der
Generale French und Gatacre jetzt bemüht sind, die Boers
aus Nordcapland zu verdrängen, so geschieht dies ausschließ­
lich zu dem Zwecke, um Raum zu schaffen für die Er­
richtung einer Operations-Basis und für die Concentrirung
und den Aufmarsch der Invasions-Armee, deren Operations­
ziel zunächst Bloemfontein, die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates, ist.
Die Säuberung der Capcolonie von den republikani-
schen Truppen ist aber auch aus politischen Gründen drin­
gendst geboten. In Folge der zahlreichen Niederlagert,
welche die Engländer auf allen drei Kriegstheatern, in
Natal, in Nord-Capland und am Modder-River, erlitten
haben, wurde die Partei der Erhebung gegen die englische
Herrschaft in der Colon'ie sehr' gestärkt, und überall, wo
die Freistaat-Boers erschienen, wurden sie von den Afti-
kanders mit offenen Armen empfangen. Nicht weniger als
8000 Cap-Holländer sollen sich bereits den Republikanern
angeschlossen habeu, und jeder Tag bringt ihnen neue Zu­
züge. Soll nicht der Ausstand det Holländer im Caplande
allgemein werden, so müssen die Boers über den Oranje-,
flnß zurückgedrängt und ^>er Krieges, bald als mögliL in
Feindesland getragen loqrden.'' v
Dl« Kämpfe bei Colesberg»
London, 4. Januar. (Privat.) Unklar sind die Nach­
richten über die Lage des Generals French. „Wir haben
die Boers in Colesberg fast umzingelt. Zwischen den Hügeln
wird unaufhörlich gekämpft. Unsere Artillerie zwingt den
Feind, sich sorgsam versteckt zu halte». Der Feind leistet
entschiedenen Widerstand, die Unserigen zwängen aber ihn
allmälig auf C o l e s k o p ein. General French trachtet die
BoerS jetzt abzuschneiden"— so berichten verschiedene De­
peschen, aus denen man nicht klug wird. Die Boers machen
wiederholte Versuche, an den zerstörten englischen
Proviantzug heranzukommen, der noch vom Feuer
raucht; die englische Artillerie aber vereitelt diese Versuche.
ö. Januar 1900
London, 4. Januar. Die „Times" veröffentlicht in
ihrer zweiten Ausgabe eine Depesche auS Oranje-River voiU
3. d., der zufolge Artillerie und Infanterie von
De Aar aus als Verstärkung an General French,
entsendet wurden.-— i
Der Kampf bet Molteno.
London, 4. Januar. (Privat.) Ganz unklar ist diö
Lage des Generals G a t a c r e. Die Meldung von heute
Früh über einen englischen Sieg bei Molteno hat sich als
falsch erwiesen. Dienstag Nachts avancirte eine starke Boers-»
macht von Stormberg gegen Molteno, welches sie
Mittwoch beim Morgengrauen widerstandslos einnähme
um dann sofort das Lager der berittmen Cap-Polizer
außerhalb Moltenos anzugreifen/ Unterdeffm marfchirtd
eine andere Boersabtheilnng links an Moltmo vorbei und
installirte sich bei Cyphergat, gegenüber dem vor-«
geschobenen englffchen Lager von Bnshmans-Hoek»
wo die Rohal-Jrish-Rifles und berittene Infanterie postirt
waren. Auf diese eröffneten die Boers mit einem Feldstück
das Feuer. Gakacre sendete sofort, wie er von diesem An­
griff hörte, von Sterkstroom aus Verstärkungen, einschließ­
lich einer Batterie, welche alsbald zu functioniren begann»
doch die Boers gaben ihr keine Gelegenheit, Schaden cmzu^
richten, sondern verschwänden rasch wieder aus ihrer Gegend
Position. Danach eilte ein Theil der mglischm Reiterei von
Bnshmans-Hoek nach Molteno hinauf, um der bedrängten.
Cap-Polizei beizuspringen, während der Rest den retiriren-
den Boers bei Bnshmans-Hoek nachrückte. „Der Feind,"
heißt es in einem englischen. Berichte, „erlitt Verluste. Wir
sahen viele Granaten mittm unter dm Boers bersten; wir
selber hatten keine Verlustes Es wird jedoch nicht gesagt,
wie die Affaire schließlich ausging, wenngleich gerüchtwnse
hinzugefügt wird, die Boers seren a u f S t o r m b e r g
zurückgefallen. Vielleicht wollten die. Boers dir
Engländer nur wieder zu einer Avance verlocken^
Pilcher's Rückzug auS Douglas.
^ London, 4. Januar. (Privat.) Oberst Pilcher
hat sich gezwungen gesehen. Douglas
wieder zu räumen. Das ist die verblüffende Neuig­
keit des Tages. Gestem Morgens rief er die Einwohner;
von Douglas zusammen, erklärte ihnen, daß er nzrr auf
einem B e n t e z u g e begriffm gewesen sei und ans mili^
tärischm Gründen Douglas nichtbesetzt hglterr
könne. Er müsse daher wieder abziehen. Der zurückge­
bliebenen Loyalisten bemächügte sich Schreckm. Einzelne
derselbeir waten vor und beschworen Oberst Pttcher, sie
nicht im Stiche zu lasst«, da ihr Leben 'keine fünf Minuten
mehr sicher wäre. Oberst Pilcher erbot sich darauf, alle!
Loyalrsten rrach Belmont zu bringen. Rasch formirte
sich der Zug. Männer, Frauen und Kinder schloffm sich deck
Soldaten an; die canadischen Freiwilligen nahmen deck
Weibern die Bäbies ab, trugen sie auf ihreck
Armen und ermunterten die Flüchtlinge mtt heim!«
schm Gesängen. Die ArMerie und Retterei biLets
die Nachhut. Um 8 Uhr Morgms brach man votz
Douglas auf, um 2 Uhr wurde Dover-Farm erreicht,
dort aber konnte nicht gerastet werden, d«nn man erfuhr»
daß sechshundert Boers auf Dover-FarM
heranrückten. So ging's weiter nach CookS-Farm
und von da nach Belmont, wo die Flüchtlinge bleiben
sollen. Ihre Ankunst in Belmont ist bis zur Stunde nicht
gemeldet. Ehe Pilcher Douglas verließ, nahm er die Namen
aller rebellirenden Farmer auf, welche ihm die Loyalisten
dictirten. Die Rebellenführer halten sich in der Nachbar­
schaft verborgen.
Belmont, 3. Januar. (Reuter-Meldung.) Oberst
Pilcher konnte sich, da er sich nur auf einem Streifzuge
befindet, auS militärischen Gründen in Douglas nicht
behaupten. Er räumte den Platz und nahm
alle England ergebenen Bewohner mit.
Belmont, 3. Januar. (Reuter-Meldung.) Giner
Depcifche aus Cooks-Farm zufolge ist daselbst früh
- Versailles concurrirenden Adelsdynastien des achtzehnten
Jahrhunderts, die sich nachweisbar gegenseitig förderten, auf
-die Beine zu helfen verstand? Der Ausbildung in Wien
folgte 1714 der Besuch des Jesuiten-CollegiumS in Rom.
'- Ein geweckter Geist mit feinen Umgangsformen, daneben die
Vaterschaft eines allmächtigen Ministers an der Seite, das
' waren Dinge, die ohne Rücksicht auf kirchliche Sammlung
'dem AuSerwählten noch vor erlangter höherer Weihe und
- der ersten 1722 celebrirten Messe die Canonicate von Köln,
. Salzburg, Olmütz, die Propstei Ardagger, die Abtswürde
zu Martinsberg in Ungarn in den Schoß warfen. Bereits
; 1725 hatte er eS unter AlterSdispenS zum Bischof von
-Raab gebracht.
Bischof Sipzendorff liebte und lebte in Wien mit seinem
-Freunde Richelieu. BischofSinzendorff— wer mag es dem
jungen, lebenslustigen Cavalier verargen —fand sich am
30. Juni 1727 in der Leopoldstadt zur Teufelsbeschwörung
-im Czernin'schen Garten ein. Wir begreifen nun, weßhalb
Graf St. Julien dem Sohne die Vernichtung seines Briefes
' so dringend ans Herz legte. Nach unserem zweiten Gewährs-
- manne vollzog sich die Ceremonie mit einigen für die vor­
sichtige Schreibweise St. Julien's charakteristischen Abweichun-
>gen. Vor Allem sollen die magischen Versuche die Nacht über
' dis zum frühen Morgen fortgesetzt worden sein, worauf der
Hilferuf deS in feinem Blute schwimmenden Armeniers die
vorbeiziehenden Arbeiter anlockte.
t Unser Gewährsmann meint, daß die Herren, ebenso
' gttlllsam als leichtgläubig. aus Scham über die Täuschung
durch den vorgeblichen Magus diesen— den Armenier—
ihrem Zorne aufopferten. Wir unsererseits wagen es nicht,
diese Anklage so leichthin aufrechtzuerhalten. Immerhin steht
'.sie mit der Angabe St. Julien'«, der einfach sagt, der
Armenier sei Tags darauf gestorben, nicht im Widerspruche
und reizt mit Benützung von St. Julien's weiterer Mit-
- theilnng, daß der Armenier einen aus dem Kreise der
Theilnehmer als dem Tode verfallen erklärte, zur Annahme,
daß die Theilnehmer bei künstlich erregter Phantasie und
übermächtig hervorquellendem Lebensdrange die ihnen
drohende Gefahr durch Niederstechen deS Verkündigers von
.sich abzuwenden strebten. Indeß auch hiefür ist ein gerichts-
«rdnungSgemäßer Beweis nickt ru erbrinaeq.
So peinlich der Vorfall überhaupt für die Familie
Sinzendorff bei der hohen Stellung des Vaters und Sohnes
war, schwerer fiel ins Gewicht, daß er gerade im Augenblick
einen neuerlichen Ausstieg im Adlerfluge des jungen Sinzen­
dorff zu vereiteln drohte. Georg I. von England hatte
soeben ein ihm vom Papst für den Abt Strickland, Bischof
von Namur, überlassenes, aber von diesem 1727 aus-
geschlagenes Cardinalat dazu verwendet, um sich den Kanzler
Sinzendorff für den Abschluß deS angestrebten Friedens zu
verpflichten. Dieser Versuch wird erst dadurch in gehörige
Beleuchtung gerückt, wenn wir uns daran erinnern, daß
fast zur selben Zeit das „Wiener Diarium" im amtlichen
Theile die Rückstellung der Pässe an den englischen Ge­
sandten auf Befehl Karl's VI. verlautbart hatte. Der
Handel kam wirklich zu Stande, die Cardinalswürde sollte
auf Empfehlung des vorgeschobenen August H. von Polen
bei der Curie dem jungen Smzendorff zu Theil werden.
Von Rom aus geschah kein Einwand. Wie nun der franzö-
sische Botschafter sofort der Exkommunikation verfallen war,
die ihn bis auf Weiteres vom Wiener Hoflager fernhielt,
so schien das gleiche Mißgeschick bei einem kirchlichen Würden­
träger, bei dem schon die Präsuintion eines solchen Ver­
gehens dieselbe Strafe in Rom nach sich zog, kaum zu ver­
meiden. Es galt für den Vater Sinzendorff, rasch und
energisch zu handeln..
Zunächst setzte er sich mit dem Cardinal Fleury ins Ein­
vernehmen. WaS lag näher, als sich zu gegenseitigem Schutz,
der eine für den verdienstvollen, aber bloßgestellten Bot­
schafter, der andere für das gefährdete Cardinalat, zu ver­
binden? Vielleicht blieb auch die eindringliche Erinnerung
Sinzendorff's an eigene Verdienste bei Zuerkennung der
Cardinalswürde an Fleury im Vorjahre nicht ohne Wirkung.
In der That wußte er ihn zu bestimmen, alle etwa über
die Affaire nach Frankreich dringenden Gerüchte als Ver­
leumdung zu behandeln. Darum sprachen wir früher von
der alten Wahrheit: „Kleine Ursachen, große Wirkungen",
wenn wir ein Jahr darauf auf dem Soissoneser Friedenscongreß
unsern Kanzler in so auszeichnender Weise den Cardinal Fleury
begrüßen sehen und sich fortan zwischen den beiden Staats­
männern eine Freundschaft entwickelte, deren Kosten aller­
dings Oesterreich zu bezahlen hatte. Rom gegenüber empfahl
es sich, den auf Umwegen dahin gelangenden Nachrichten von
vorneherein die Spitze abzubrechen. Dorthin ging ein Pro»
memoria, das den Vorfall unter dem Lichte eines nichts­
sagenden Streiches jugendlicher Unbesonnenheit darstellte,
für den man sich angesichts deS möglichen Mißbrauches der
Verleumdung um die Absolution ad cautolam bewarb.
Benedict XIII. aus dem Hanse Orsiiii, zwar eifrig bemüht
auf dem Gebiete deS kirchlichen CeremonienwesenS und
feit der Bekleidung des Pontificates 1724 auch über die
Sittenstrenge des Clerus wachend, ging gerne allen Weiterungen
in auswärtigen Dingen aus dem Wege. Hatte er schön
nichts von einem Gregor VII. an sich, so galt dies noch
viel mehr von dem eigentliche» Lenker der curialen Politik,
von seinem übel verrufenen Günstling, dem Cardinal Coscia.
Man hat behauptet, daß in Rom eine Absolution leicht zu
erlangen war, insofern man uur das Recht, sie gewähren
zu können, nicht bestritt, und noch mehr, sobald sie von
einem mächtigen Minister gesucht wurde. In der That
wurde sie insgeheim dem künftigen Cardinal, sowie dem
Herzog Richelieu zu Theil. So gelang cs, in überraschend
kurzer Zeit die empörten Wögen zu glätten.
Nicht lange nach Richelieu'S Abreise von Wien brachte
der Courier von Rom am 3. December die freudige Bot­
schaft, daß Benedict XIII. in der Consistorial-Sitzung vom
26. November unsern jungen Sinzendorff zum Cardinal
promovirt habe. Am 11. December vom Kaiser gnädig
empfangen, kniete er am 4. April 1728 in Gesellschaft deS
ebenfalls promovirten Wiener Erzbischofs Kolonitz an den,
Altarstufen der Augustinerkirche, wo ihm der Kaiser unter
Assistenz des päpstlichen Nuntius Grimaldi das purpurne
Barett auf das jugendliche Lockenhaupt drückte. So war also!
die leidige Affaire vam 30. Juni für diesen Theil der Ge-'
sellschaft glimpflich verlaufen. 's
Westerloo war allerdings auS dem HeereSverbande ent«!
kaffen worden. Mit seinem fünffährigen Söhnlein wendete
er sich der Heimat zu. Seine Stelle Hauptmann dqo
Trabanten-Leibgarde übernahm nun oer General Graß
von Althan, den der Vater Sinzendorff als Obersthofmeister
— gewiß eine wunderliche Fügung— am 17. August iw
Eid nahm. Westerloo verschwindet hiemit anS der öster­
reichischen Geschichte, in der er* sich kein Ruhmesblatt c&


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 3 ]
5/Januar HWU
8«t» 3
■Nr. 12704 Wien, Freitag
f m'—■ m■■ II i,■
Morgens die Colonne desOberstenPilcher mit
»Flüchtlingen und mit von ihm erbeuteten Zelten, Wagen
und Vieh wohlbehalten aus Douglas eingetroffen und
irähert sich jetzt Lelmont. Ferner wird gemeldet, daß sich
heute Früh 600 Boers 25 Mellen von Dover-Farm
befanden.^'
Die Rim«««- Dordrechts.
London, 4. Januar. Einer amtlichen Depesche zufolge
hat Oberst Montmorency Dordrecht geräumt
mid die Ausweichstation Birds-River« Siding an
der Bahn nach Judwe besetzt.
ip. Vom Modder-River.
Modder-River, 4.- Januar (Reuter-Meldung.)
Eine Cavallerie-Brigade kehrte heute von einem
Recognoscirungs.ritte nach Donglas hie-
her zurück.
London, 4. Januar. (Privat.) Bom Modder-
River wird gemeldet, daß die E i s e n b a h n b r ü ck e
über den Fluß jetzt reparirt sei. Gestern um 3 Uhr Mor­
gens schossen die englischen Marinegeschütze ^lichemale auf
die vordersten feindlichen Berschanzungen. Die Boers erwi­
derten a tempo mit ihren großen Kanonen und mit Ge­
wehrfeuer. Es wurde aber kein Schaden angerichtet.
Vorgestern machte eine Abtheilung englischer Gardisten
stuf der äußersten englischen Flanke eine kleine Demonstra­
tio», um den Feind zu demaSkiren. Dabei geriethen die
Gardisten einer Boers-Redoute$ u nahe.
Ein Boersgeschoß fiel in ihre Mitte und verwundete drei
Gardisten. GeneralMethuen soll durch ein Regiment
der berittenenLeibgarde verstärkt worden sein.
London, 4. Januar. Einem Telegramme der „Times"
aus Modder-River vom 3. d. zufolge wurden mehrere
Eingeborene überrascht, als sie im Begriffe waren,
aus dem englischen Lager Signale an die
BoerS zu geben.
Die EmfchUeß«»- vo» Kim-erletz»
London, 4. Januar. (Privat.) Kimberley leidet
furchtbar trotz der 42 Plumpuddings, die Cecil Rhodes
zu Weihnachten im Sanatorium kochen und vertheilen ließ.
Typhus und andere Krankheiten grassiren. Die Boers
legen auf den Dronfieldhügel» nördlich von Kimberley neue
Redouten an. Im Ganzen sieht sich jetzt Kimberley von
einer siebzehn Meilen langen Reihe feind­
licher Redouteu und Verschanzungen ein­
geschlossen. Auch stellen die BoerS eine Anzahl neuer
schwerer Geschütze aus.
Vo« -er T«-ela-8i«ie.
Frere, 4.- Januar. (Reuter-Meldung.) Aus
Ald ersho t sind hier einige Zugmaschinen ein­
getroffen, mit welchen beftiedigende Versuche angestellt
wurden. Die Maschinen haben Lastwagen ohne Schwierig-
keüen durch Flußläufe gingen.
Es heißt, daß es den Boers an Lebens-
Mitte ln fehle.,
London, 4. Januar. (Privat.) Aus General Buller's
Lager wird gemeldet: Gestern zogen Thorneicroft«
Sorses ausRecognoScirung gegen Springfi'eld aus.
Es wurde entdeckt, daß zahlreiche BoerS bei einer Brücke
über den kleinen T u g e l a stehen und daß diese Position
der Boers am Zusammenflüsse des kleinen Tugela mit dem
Hauptstrom sehr stark an Geschützen und Verschanzungen ist.
Die Boers schossen auf die recognoscirende Ab­
theilung, welche ins Lager zurückflachtete.
Ein Lieutenant und fünf Mann sielenden
BoerSals Gesänge ne in die Hände. AudererseitS
fingen die englischen Vorposten gestern einen zwanzigjährigen
Boerssoldaten in englischer Khaki-Uniform. Bei S p r i» g-
f i e l d- steht wieder der Borrs-Commandant V i l j o e n,
den englische Depesche» von Elandslaagte. todt­
gesagt hatten.
London, 4. Januar. (Privat.) General B u l l e r
ließ heute einen Theil der BoerSverschanzungen
— ■*•'**'
mit Lyddit beftch'ießem, waS die BoerS veranlaßte,
ihre Position theilweise zu verlegen. Weitere Folgen scheint
die Beschießung aber nicht gehabt zu haben.
9t«0 Ladysmith.
Pretoria, 2. Januar. (Reuter-Meldung.) Aus dem
Hauptquartier der Boers wird gemeldet, daß eS sechs
Reitern gelungen sei, durch einen kühnen
Streich aus Ladysmith zu entkommen. Man
glaube, daß sich unter denselben Oberst RhodeS oder Dr.
^J am es an oder alle Beide befinden.
Truppentransporte «ach Siiv-Lfrika.
'***'* London, 4. Januar. (Privat.) Die Einschiffung der
siebenten Division hat gestern in Southampton
begonnen. Heute sind vier Transportschiffe mit Truppen
nach Süd-Afrika abgegangen. Die Regierung hat neuerdings
mehrere schnellsahrende Dampfer zum Truppentransport
gechartert, darunter de» neuerbauten Riesendampfer „Sa­
xonia" von der Cunard-Linie, einen stählernen Doppel­
schraubendampfer mit 16,000 Pferdekräften und einem
Raumgehalt von 13,000 Tonnen. Die „Saxonia" wird
2000 Mann Infanterie, ein Regiment Cavallerie und 12
Geschütze an Bord nehmen.
Die City-FreiwMige«.
Lo«do», 4. Januar. (Privat.) Im Beisein vieler von
der Galerie herunterblickender Damen schwor heute der
Lord Mayor, unterstützt von den Aldermen, alle mit
ihren Scharlachroben und Goldkelten angethan, im be­
rühmten Festsaale der Guildhall die Mannschaft des
von der City ausgerüsteten Freiwilligencorps „The
Lord mayor’s own“ ein. Ein anonymer Londoner
Patrizier hat fünfhundert Guinee« für ein Gemälde
dieser Scene ausgesetzt. Der Lord Mayor hielt eine passende
Ansprache und verlas eine Sympathie-Depesche der Königin.
Es herrschte viel Enthusiasmus. Der chauvinistische „Globe"
klagt heute, daß die jetzt in der ®le gebildeten Fr ei­
willige ncorps zu 66 Percent w e r 1 h l o S seien; die
meisten Freiwilligen können weder resien noch schießen. ES
gewinnt fast den Anschein, sagt der „Globe", als wollte
man daheim die Begeisterung züchten, um die Aufmerksam­
keit von den Schnitzern auf dem KriegSthrater und im
hiesigen Kriegsamte abzulenken.
London, 4. Januar. „Daily RewS" zufolge erhält
das von des City ausgerüstete Freiwilligencorps
mit Genehmigung General Wolseley's eine Batterie
von vier 12*/,pfündigen Bickers-Maxim-Schnellfeuergeschützeu.
Oppositionelle Demonstratio««».
London, 4. Januar. (Privat.) Sir Charles Dilke
sagte heute im Verlaufe einer Rede vor seiner Wählerschaft:
„Die BoerS haben noch nicht viel Zuwachs von auswärts er­
halten, werden ihn aber bekommen, falls der Krieg sich
hinzieht."
Der Parnellitenführer R e d m o n d äußert sich in einem
Aufruf zur Einigung aller irischen Parteien wie folgt: „Die
Zeit ist nun gekommen, daß alle irischen Fractionen sich
einigen sollen, um diese unerwartete einzige Gelegenheit aus­
zunützen. Generationen von Irrn haben auf diese Gelegen­
heit gewartet. England ist in Verlegenheit, ja
in Gefahr. Sollen wir nicht den Anlaß benützen, um
für unser Volk eine nationale Regierung oder
wenigstens jene minderen Wohlthaten zu erringen, deren
wir so bedürftig sind?"
Die Beschlag«ah«e -er deutsche« Schiffe.
Berlin, 4. Januar. Das Reuter'sche Bureau in
London meldet vom Gestrigen: Die Regierungen von
Großbritannien und Deutschland führen gegen­
wärtig in Berlin freundschaftliche Unterhand­
lungen, betreffend die Beschlagnahme deS Dampfers
„Bundesrath". Deutschland erhob keinen Protest
in dieser Angelegenheit und beschränkte sich darauf, zu er­
suchen, daß die Angelegenheit schnellstens ge­
regelt werde.
«»j V ..| ... i |..
Hiezu bemerkt daS Wolff'sche Bureau auf Grund zu­
verlässiger Erkundigungen, daß erstens die Verhand­
lungen nicht in Berlin, sondern in London geführt
werden, und daß zweitens die deutsche Regierung
wegen des Vorgehens der englischen Marine-Behörden gegen
die Schiffe der deutschen Ost-Afrika-Linie sofort Ein­
spruch erhoben habe.
Berlin, 4. Januar. (Privat.) Ans die Protestnote
der deutschen Regierung wegen Beschlagnahme der deut­
schen Schiffe in der Delagoa-Bai ist eine definitive Antwort
Englands bisher noch nicht eingelangt. Da aber neuerdings
auch der deutsche Reichspostdampfer „General" in Aden
angehalten worden ist, wird hier die Stimmung
gegen England immer gereizter. Zwar ist
der Drohartikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung*
gegen England, dessen Erscheinen man seit einigen Tagen
ankündigt, bisher ausgeblieben, aber einige der heutigen
Abendblätter halten mit ihrer Erbitterung nicht melL^urück.
Die Beschlagnahme des „General" besprechend, schreibt das'
„Berliner Tageblatt": „Der Vorgang ist geradezu
unerhört und dürste das Maß der Geduld des deutschen
Volkes bald überlaufeir lassen. Will England das
deutsche Reich mit Gewalt der russisch­
französischen Coalition in die Arme
treiben, die nur auf unseren Beitritt
wartet?"— Auch die agrarische „DeutscheTages-
z e i t u n g" droht mit dem Eintritte Deutschlands in eine
anti-englische Coalition und schreibt am Schluffe eines
langen, gegen England gerichteten Artikels mit einer ziemlich
unerwartetest Wendung: „Das deutsche Volk knüpft au
diese Vorgänge recht bedauerliche, aber nach der Lage der
Dinge sehr berechtigte Rückblicke auf die Kaiscrreise nach
England, die nicht einmal eine so offensicht­
liche Feindseligkeit des JnselreicheS gegen uns
verhindern konnte." Besonders hitzig geberdet sich der
„Localanzeiger", welcher dem Londoner Cabinet damit
droht, daß die so mühsam zurückgedämmten Antipathien de<
deutschen Volkes gegen die englische« Staatsmänner und
deren südafrikanische Politik mit ungeahnter Gewalt sich
Bahn brechen könnten. Trotz dieser scharfen Aeußerungen
der Preffe verharrt man an maßgebender Stelle bisher nach
wie vor bei einer ruhigere» Auffassung der Situation. Ein
willkommenes Material bieten diese Vorfälle der Agita­
tion für die Vermehrung der Flotte. So er­
läßt die deutsche Colonial-Gesellschast ein Manifest, das
„englische Willkür" betitelt ist. Es weist darauf hin, wie die.
Mißachtung des deutschen Volkes wegen mangelnder See­
macht in den Gemüthern des englische» Volkes bereit-
Wurzeln geschlagen habe, und flrtft öffentliche Kundgebungen
in Aussicht.
Hamburg, 4. Januar. (Privat.) Die Rhederei der
Ost-Afrika-Liuie veröffentlicht die gesammte Liste der Waaren^
die der Postdampser „B u n d e s r a t h" in Hamburg,
Neapel, Antwerpen und Lissabon für Ost-Afrika an Bord
genommen hat, ferner die Namen und den Stand aller
Passagiere. Die Namen der Berliner sind so
bekannt, daß eine-falsche D-eclarirung aus»
geschlossen ist. Die Möglichkeit, daß in den Plätze»
nördlich von der Delagoa-Bai, ohne Wissen der Rhederei,
Kriegsmaterial verladen worden sei, erscheint ausgeschlossen
in Anbetracht der bestehenden Instructionen, die der Capitän und
die Agenten besitzen, und da außer den astikani«
schen nur englische und portugiesische Häsen in Be­
tracht kommen. Die Rhederei vermuthet, daß auch der,
Dampfer „H e r z o g", der dieser Tage in der Delagoa-
Bai eintreffen soll, von den Engländern festgehalten werde.
Weder der „Herzog" noch der „General" hat mit Wisse«
der Rhederei Kriegscontrebande an Bord. Der „General"
überbrachte die Postladung für die deutschen Colonirn in
Ost-Afrika. j
Hamburg, 4. Januar. Die „Hamburger Nach­
richten" veröffentlichen eine Erklärung der deutschen Ost­
sichert hat. In seinen Memoiren hat er der Affaire nicht
gedacht. Vielleicht ist dem 53jährigen, seit sechs Jahren in
zweiter Ehe mit einer Prinzessin von Nassau verbundenen
Knaben in der flandrischen Heimat, in der er bis 1732 in
Vergessenheit lebte, die vom Teufel erflehte Weibergunst von
Seite der feurigen Walloninnen zu Theil geworden. Als
der grundehrliche Friedrich Wilhelm I. von Preußen 1730
bei einer ihm zu Ehren zu Bonn veranstalteten Tafel auf
Westerloo stieß, meinte er entrüstet: „Es sei unbegreiflich,
wie man einen so gottlosen Menschen in ehrliche Gesellschaft
laden könne." Arneth, ohne Kenntniß unserer Affaire, hat
diese Worte als Zeichen der Verehrung des König« für den
Prinzen Eugen gedeutet. Sollte der König damit nicht
vielmehr auf die Wiener Teufelsbeschwörung angespielt haben?
Den in St. Julien's Brief erwähnten Gentilhomme
deckte wol die Exterritorialität seines Herrn. Der Armenier
war— unter unbekannten Umständen— mit Tod abge­
gangen. Den „liederlichen Pfaffen", den FranciScanermönch,
endlich hat man im harten Gefängniß durch Peitschenhiebe
auf die rechten Wege des Himmels gewiesen. WaS weiter
mit dem armen Teufel „resolvirt" wurde, wissen wir nicht.
Ein Urtheil über Maß und Tragweite der Schuld liegt uns
hier völlig ferne. Es wird wesentlich beeinflußt sein von der
jeweiligen geistigen Strömung des Zeitalters und innerhalb
desselben wieder verschieden lauten bei den nach Bildung
und religiös-sittlichea Trieben differencirten Menschen. Die
Einen werden nach dem Richter, die Anderen nach dem
»Psychiater als kompetentem Heitkünstler rufen. Hier kann eS
uns nur darauf ankommen, die damals vorherrschende opinio
communis und das durch sie ratificirte Recht kennen zu
lernen. In den Tagen unserer Teufelsbeschwörung wurde
unter der Last einer ähnlichen Anklage ein 22jähriges
Mädchen aus der Pfalz, Barbara B., vor den Wiener Richter
geschleppt. Des Verbrechens der gotteslästerlichen That für
schuldig erkannt, traf sie danach das Urtheil. Am 16. Juni
1728 führte man das arme Geschöpf auf dem Karren zur
Kreuzstatue beim Rabenstein vor dem Schottenthor. Dort
wurde sie zur Expiation, das heißt zum öffentlichen reu-
müthigen Bekenntniß verhalten, dann an das Zuchthaus ab*
tzliefert, wo ihrer eine zweijährige schwere Arbeit in Eisen,
dann die Züchtigung bei der Ankunft und dem Verlassen
der Anstalt, endlich die Ausweisung aus dem Kaiserstaate
harrte. Wem fällt da angesichts der Behandlung deS Falles
Richelieu-Sinzendorff nicht die uralte, bis heute nicht obsolet
gewordene Wahrheit von den großen und kleinen Dieben ei»?
Wir begreifen das Interesse des Lesers, Einiges über
die weiteren Schicksale unserer Haupthelden in Erfahrung
zu bringen. Rastlos war Vater Sinzendorff dahinter, seinem
Sprößling die Wege zu glänzendem Aufstieg zu ebnen.
1730 erhielt er zum Titel auch die einträgliche römische
Pfründe als Cardinal Presbyter 8. Mariae supra Minerram.
Zwei Jahre darauf theilte man den verblüfften Breslauer
Domherren mit: sie mögen wählen, wen sie wollen, Fürst­
bischof von Breslau würde doch niemand Anderer als Car­
dinal Sinzendorff. Ein Verfahren, das man noch immer
mit Vorliebe gegen unsere vorschlagsberechtigten Körper­
schaften anzuwenden liebt. Unter diesem Hochdruck machten
die Breslauer gute Miene zum bösen Spiel, worauf
Sinzendorff's Name richtig mit knappster Mehrheit als
„Erwählter" auS der Urne kam. Abgesehen von
einer vorübergehenden, mit ehrenvoller Hast verbundenen
Weiterung zu Anfang des preußischen Regimes hat er
sich seit 1742 mit dem neuen Herrn Friedrich II.
recht gut zu stellen gewußt. Dem Könige gefiel die welt­
männische, aufgeklärte Art deS Kirchen fürsten, ohne an dessen
Eitelkeit und Charakterschwäche Anstoß zu nehmen. Der
Fürstbischof ahnte nicht, daß die Spitze deS dem Könige ein­
geräumten Ernennungsrechtes für höhere geistliche Würden
sich zuerst gegen ihn selber richten werde. Hierauf nimmt
Friedrich'S bekannler Erlaß vom 17. December 1743
Bezug: „Der heilige Geist und ich haben im Vereine
beschlossen, daß der Prälat Schaffgotsch zum Coadjutor vo»
Breslau gewählt werde und diejenigen Ihrer Dom­
herren, welche sich dem widersetzen, werden betrachtet
werden als solche, die ihre Seelen dem Hofe zu
Wien und dem Teuft! verschrieben haben, und die,
wenn sie dem heiligen Geiste widerstreben, sich der schwersten
Berdammniß aussetzen." Der absonderliche Inhalt des
ErlaffeS ist bis heute nie recht verstanden worden. Weßhalb
diese ominöse Anspielung auf die TeusclSverzchreibung?
Sollen wir es hier mit einer kleinen Bosheit des große»
Königs zu thun haben? Der Cardinal kam nach einigem
Widerstreben dein Plane deS Königs entgegen. 174? schied
er aus dieser Welt.
Viel bewegter verliefen die Tage des Herzogs Riche­
lieu. Rasch hatte sich aus dem Diplomaten ein vielseitig^
jedoch nicht immer mft Glück verwendeter General ent­
wickelt. Im polnischen Erbfolgekriege focht er gegen die
Oesterreicher am Rhein unter dem Commando des Mar­
schalls Berwick, im österreichischen Erbfolgekriege hat er
1745 bei Fontenai, der einzige von allen kopflosen
Generalen, daran gedacht, daß man Kanonen ganz gut
zum Schießen brauchen könne, und dadurch eine schon ver­
loren gegebene Schlacht in einen bescheidenen Sieg über
die Engländer und Hannoveraner verwandelt. In Folge
seiner vor Genua 1748 bewiesenen Tapferkeit wurde ihm
der Marschallsstab zu Theil. 1756 vollbrachte er durch toll­
kühne Erstürmung des Felsennestes St. Philipp aus
Mmorca und die Einnähme dieser Insel seine zweifellos
glanzvollste Waffemhat. Im siebenjährigen Kriege wurde
er mehr durch den Haß der Pompadour gegen den Mar-
schall Estrees als durch deren Gunst 1757 an dessen Stelle
zum Oberbefehlshaber der französischen Truppen bestellt,
übertraf seinen Vorgänger an Zaghaftigkeit der Kriegs­
führung und befreite seinen Gegner, den Herzog von Cum-
berland, durch die Convention von Kloster Zuven, „einem
wahren Denkmal der Kopflosigkeit und Anarchie,, welche
Frankreichs Leitung beherrschte", aus arger Klemme.- 1758
verschwand er von dem Kriegsschauplätze, aus dem er, statt
zu fechten, nur zu unterhandeln, zu plündern und zu
brandschatzen verstanden hatte. Zn der Zwischenzeit hatte
er sich Äs Gouverneur von Languedoc durch miwes Vor­
gehen gegen die Protestanten dort ein freundliches An­
denken gesichert, wogegen er als Gouverneur von Guyenne
und Gascogne 1755 durch grausame Hebelgriffe tofcbet zu
übelstem Rufe gelangte. Nur einmal kehrte er 1746 als
Führer einer verschwenderisch prachtvollen Botschaft nach
Dresden zur alten Tiplomatenlausbahn zurück. Seit 1758
blieb Richelieu's Stern bleibend verblichen. Dem mm-
mchrigen ersten Kammerherrn war kein Amt, kein Einfluß^


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 4 ]
tfeite 4
Wiea, Freitag
r* euo‘ jf’reioTE'reBsei
Afrika-Linie, daß sie Alles, waS als KriegScontrebande an­
gesehen werden könnte, von der Beförderung aus ihren
Schiffe» ausschließe. Sie habe aus diesem Grunde sofort
nach Ausbruch des Krieges zwei Sendungen Waffe»
und Munition, welche bereits vorher an Bord ihrer
Schiffe verladen waren, nicht an ihren Bestimmungsort ge­
bracht, sondern in Dar-e«-Salaam und Port-
Said gelöscht.
Die DelagoaEiscnbah».
Zürich, 4. Jauuar. (Privat.) Der Schiedsspruch
über die Streitsache der Delagoa-Eiseubahu ist diesen oder
kommenden Monat noch zu gewärtige». Jetzt werden jedoch
im letzten Augenblick von beiden Parteien neue Einreden
gemacht, uni die Angelegenheit ans ein weiteres Jahr
hinauszuschieben; man will während deS gegen­
wärtigen Krieges die Situation nicht noch complicirter ge­
stalten. Ob da» Schiedsgericht noch die Einwände zuläßt,
ist ungewiß.
Da» »Rothe Kreuz-.
Mailand, 4. Januar. (Privat.) Bon Neapel reisten
gestern Abends nach Süd-Afrika mit dem deutschen Dampfer
„Kanzler" eine russische und eine holländische Abthei­
lung des „Rothen Kreuzes", bestehend aus vier
russischen und vier holländischen Aerzten, 16 Schwestern
und zahlreichen Krankenpflegern.
Ablehnung der Vermittlung durch Amerika.
Newyork, 4. Januar. Der Correspondent des
„Rcwyork Hcrald" in Washington theilt mit,
cs verlaute, daß die Regierung von Trans­
vaal durch Berurittlmlg des amerikanischen Consuls in
Pretoria die Bereinigten Staaten uni ihre
guten D i e n st e c r s u ch t habe. Der Correspondent
fügt hinzu, aus guter Quelle könne versichert werden, daß
die Regierung n ich t b eab sichtige, von ihrer
PolitikderNichtein Mischung abzugehen,
woferne nicht England und Transvaal glcich-
zeitig diesbezügliche Ansuchen stellen.
Amerikanischer Militär-Attache für Transvaal.
Newyork, 4. Januar. Jnfanterie-Hauptmann Rrich­
tn a n n wurde nach dem südafrikanischen Kriegsschauplatz com-
maudirt, wo er den Bewegungen der Boerstruppen folgen wird.
Ein Wanderredner für die BoerS.
Capstadt, 4. Januar. (Reuter-Meldung.) Hier ver­
lautet, ein hervorragender Burger des
Oranje-Freistaates und naher Verwandter des
Präsidenten Steyn habe sich nach Amerika begeben,
um durch Vorlesungen für die Interessen der
Leiden südafrikanischen Republiken zv
wirken.
-. .L—" -- ■—■■
Inland.
Wie«, 4. Jauuar. (Zur Actio« der Cabi»et »-
b i l d u u g.) AuS Prag wird uns tetegraphirt: Der
„Bohemia" wird aus Wie» gemeldet: Herr v. Koerbcr
ist unablässig mit de« für die Bildung des geplanten Bcamten-
Illmisteriums «forderlichen vorbereitenden Schritten beschäftigt.
In aller Stille werden von ihm Unterhandlungen mst parla­
mentarischen und außerparlamentarischen Persönlichkeiten gepflogen,
da er besonderen Werth darauf legt, nicht gleich bei Beginn seiner
Regieruugsthäligkeit Schwierigkeiten gegenüberzustehen, die vielleicht
doch vorher schon aus dem Wege geräumt sein könnten. Thatsache
ist, daß ein Sprachengesetzcntwurf, den Herr v. Koerber dem
Abgeordnetenhanse vorlegen will, bereits fertiggestellt ist,
und daß in de» letzten Tagen mit mehrerm hervorragenden Par­
lamentariern Fühtnug gesucht wurde, um über ihre voraussicht­
liche Stellungnahme gegenüber dem Entwürfe Klarheit zu erlangen.
Diese Besprechungen scheinen aber nicht nur mit Bezug auf das
geplante Sprachengesetz, sondern auch in anderen Punkten manche nicht
unbedeutende Bedenken gezeitigt zu haben. Es dürste sich daher mich
der Ministerwechsel nicht in so kurzer Zeit vollziehen, als ursprünglich
beabsichtigt war. Die kleine Verzögerung dürfte benützt werden,
»m sich womöglich Garantien für den Bestand deS zu bildenden
Cabiuets zu sichern..„
nichts als die Dircction des italienischen Schauspieles ge­
blieben. Er lebte von den kümmerlichen Brosamen der ihm
von der Pompadour, dann der Dubarry gewährten Gunst.
Bis ins Greisenalter brachte er an dem Ältare der Venus
ungezählte Opfer, und seinen Palast zu Bordeaux mied
jede anständige Frau. Im Alter von 84 Jahren ver­
heiratete er sich, seinem Sohne zum Trotz, zum drittenmal.
Roch als Greis führte er wegen eines ihm von einer Ver­
ehrerin vermachten Vermögens mit deren übergangenen
Verwandten einen schmutzigen Proceß. Der Grundzug
seines Wesens, nebst der Genußsucht die Eitelkeit, artete
bei zunehmendem Wer in maßlose Geckenhaftigkeit aus.
So hat ihn auch der scharfblickende Friedrich H. ge­
nommen, als er ihn 175? in einem Briefe durch nach­
folgende Worte zu captiviren unternahm: „Der Mann,
der sich in Genua Bildsäulen verdient, der die Insel
Minorca trotz ungeheurer Hindernisse erobert hat und im
Begriffe ist, Niedersachsen zu unterjochen, kgnn nichts
Ruhmvolleres thun, als dahin arbeiten, daß Europa
der Friede zurückgegeben werde. Das wird ohne Zweifel
der schönste Ihrer Lorbeer« sein. Arbeiten Sie dahin, mein
Herr, mit der Rastlosigkeit, die Ihnen so reißende Fort­
schritte eingetragen hat, und seien Sie überzeugt, daß
Ihnen dafür Niemand dankbarer sein wird, Herr Herzog,
als Ihr treuer Freund Friedrich/ So ragte er, wie eine
Ruine aus verblichener glanz- und genußvoller Vergangen­
heit, in die Tage Ludwig's xvi., in die einer reineren
Lust, hinüber. Der 90jährige zitternde Greis reichte als
Kammerherr eines Abends Ludwig xvi. den Schlafrock.
Dieser, ihn nicht beachtend, verlor sich im eifrigen Gespräch
mit einem Jäger über ein Jagdabenteuer immer weiter
nach einer Ecke des Saales. Wankend und zittemd folgte
der Greis mit dem Schlastocke in der Hand durch einige
Minuten hin und her durch dm westen Raum. Lieber
hätte er sein Leben gelaffen, als auf die Ehre zu ver­
zichten, wenigstms auf diese Art den berückmden Zauber
der Hoflust zu genießen und ein huldvolles Dankeswort
des Herrn zu erhaschen! Er starb 1788. Schon dämmerte
es blnttgrcch aus am Horizont des sinkenden Jcchr-
bmckertsl_ ...,.. Bictor v.' Krau«2;
Wien, 4. Januar. (Minister Graf Szechenyi.)
Wie in politischen Kreisen verlautet, ist der ungarische Mimster-
Präsipcm v. Szell hcmiihi, den Grasen Srechenyi vom
Rücktritt als Minister a latere abzuhalten. Da Graf Szechenyi
durch Gefnildhcitsrücksichten zu scincui Entschlüsse bestimmt wurde,
dürfte ein Modus in Vorschlag gebracht werden, um für den
Fall, als Graf Szechenyi zur Herstellung feiner Gesundheit einen
längeren Urlaub antrcttn sollte, für seine Bertrrtnng vorzusorgen.
Wie«, 4. Januar. (Juristische Gesellschaft.) Mitt­
woch den 10. d.. 7 Uhr Abends, findet im »weiten Staatsprüfungs-
saale der juridischen Facultät in den« neue» Uiiiverfitäts-Gedäude
(l., Frauzeusring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen
^ m 1 -- ‘'lernt Dr. Karl
v.A«Mr ijjpu
"Mr. 12704
Wie», 4. Januar. (Deutscher Schulverein.) In»«
Sitzung des engeren Ausschusses vom 2. d. M. wurde» zur Er­
haltung vou Kindergärten im nördlichen Böhmen die entsprechenden
Unterstützungen bewilligt. Als Unterstützung für arme Kinder wurden
den Schulen in R a n n a y und B r ü ch Beträge zugewendet. Für
die Erhaltung des Kindergartens in B l i s o w a wurden die nöthige«
Mittel und für die Schülerlade in Trient eine Subventton be­
willigt.
AitSttmv.
Wien, 4. Januar. (Zur TageSgeschichte.)
In einem Arttkel über den Besuch König A l c-
x a n d e r's am W i e n e r H o f e bemerken die Nowosti",
Ulan könne dieses Ereigniß nicht als einen, den öster­
reichisch-russischen Vereinbarungen znwiderlanfendm Vor­
gang betrachten. Kaiser Franz Joseph habe nur ein Gebot
der internattonalen Etiquette erfüllt, indem er den König
empfing. Damit sei noch keineswegs eine Billigung der
heutigen Zustände Serbiens verknüpft. Oesterreich-Ungarn
und Rußlano hätten sich das Recht vorbehalten, ihr Urtheil
Über die serbischen Angelegenheiten nach eigenem Ermessen
zu fällen. Eine Einwirkung der einen ooer der anderen
Macht sei aber im Sinne der Vereinbarungen ausge­
schlossen, so lange die innere Entwicklung Serbiens nicht
einen gefahrdrohenden Charakter annehme. König Ale­
xander sei, wie man aus seinen Kundgebungen an das
Cabinet Gjorgjevic entnehme, der Ansicht, daß die Situa-
tion seines Landes überhaupt kein krittsches Gepräge trage
und Oesterreich-Ungam und Rußland müßten sich daher
bis auf Weiteres auf eine beobachtende Rolle beschränken.!
Die beiden Mächte würden aber gemäß ihren Vereinbarun­
gen keinesfalls eine Verletzung des gesetzlichen Ltstns guo
in Serbien zulassen:
Der hier wellende chinesische Gesandte für
Petersburg, Wien und Berlin hat in Beglestung seines
Secretärs, der zugleich als Dolmetsch funqrrt, dem Grafen
Goluchowski einen Besuch abgestattet und mit demselben
längere Zeit conferirt. Der Gesandte, der zu dem Zwecke
nach Men gekommen, ist, um der Renjahrs-Gratulatton in
der Hofburg^ sowie dem Hofballe beizuwohnen, begibt sich
am 10. d. M. von hier nach Berlin. Vorher wird der
sandte vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
Vorgestern ist Slatin Pascha nach Kairo ab­
gereist, um sich von dort niach Omdnrman zu begeben.-
j Stattn steht, wie wir erfahren, an der Spitze einer Exp??
i ditton zur Erforschung und wirchschaftlichen Ausbeutung
! des Sudan. Diese Expedition wird von Männern der
! Wissenschaft, Naturforschem, Geologen, Ingenieuren, Tech-
* nikerri, Industriellen und Landwirthen gebildet und unter­
nimmt es auf eigene Kosten, die Ergiebigkeit des Sudan-
gebietes zu ergründen und. entsprechend zu verwerthen. Die
Mitglieder der Expedition sind zumeist Engländer, und
Deutsche.
Nach in Paris ans angeblich ganz zuverlässiger
Quelle eingelaufenen Petersburger Nachrichten soll es fest­
stehen, daß kurz vor Weihnachten russisckeTruppen-
verschiebuckyen ans dem Kaukasus nach
C e n t r a l- A s i e n begonnm hätten. Am 24. December
sei ein aus den vier Bataillonen der kaukasischen Schützen-
brigade unerwartet mobll gemachtes Schützen-Bataillon in
Tiflis auf der Bahn nach Centtal-Asien eingeschifft wor­
den; gleichzettig sei Schützen-Artillerie mitgefahren. Den
Befehl führt der Brigade-Cömmandeur Baron Salza. Wei­
tere Truppensendungen nach Central-Asien seien für die
nächste Zeit zu erwarten; es dürste sich zunächst um
10,000 Mann handeln. Russischerseits wird diese Verschie­
bung von Truppen aus der Absicht erklärt, ausreichende
Erfahrungen über eine Probe-Mobilmachung
und über die Bedeutung der centtal-asiattschen Bahn für
Truppentransporte zu sammeln. Doch wird zugegeben, daß
die Truppen an Ort und Stelle ihrer Ausschi'ffnng bleiben
und nicht in den Kaukasus zurückkehren werden. In fran-
zösischen Kreisen verhehlt man nicht eine gewisse Some.
daß. durch solche mssische Maßregeln schon in nächster Zeit
eine unmhige Weltlage geschaffen und der Verlauf, sowie
der Erfolg der kommenden Weltausstellung gestört werden
können. Demgegenüber wird aber betont, daß solche Truppen-
verschiebungen allerdings den Charakter einer aewissen
Vorbereitung tragen, daß aber die mssische Regiemng
sicherlich zunächst, die wettere Entwicklung der südafrika­
nischen Ereignisse abwarten werde.
Mittheilungen ans Sem Publicum.
Oeffentliche Danksagung.
Das ergebenst gefertigte Comite, das mit heutigem Tage seine
Hilssaction geschlossen hat, erachtet es als seine Micht. all den
edlen, hochherzigen Spendern aus Nab' und Fern, welche diese Actio»
gefördert haben, seinen tiesgefühlten Dank zu sage».
Das Wiener Local-Comi te der Hilf»actio«
für Holleschau.
Vc
Uauksaguug.
3 u meinem namenlosen Schmerze außer Stande, dte
vielen anläßlich des Ablebens meines innigst geliebten, un­
vergeßlichen Gatten Carl Millöcker mir zugekommenen
Beileidsbezeigungen persönlich beantworte» zu können, er.
laude ich mir, für diese warme, großen Trost gewährende
Antheiluahme meinen tiefgefühlte«, innigste» Dank auszu-
sprcchen.
Badend. Wien. 4. Januar 1900. Caroline Millöcker.
Hauptverhandlung vor dem I. k. Laudesgerichte in Strafsachen
Wim, Abtheilung II, am 23. December 1899.]
Gegenwärtig:
1. ff.!. Bice-Prästdeat Dr. Fei gl als Vorsitzender; 8. k. k. LandtS«s
gcrichtSrath Daun; 3. k. k. LandeSgrrichtSrath Dr. v. Szil-
vinyi; 4. k. k. LandeSgerichtSrath Eltz als beisitzend« Richt«;
k. k. Auscultaut Dr. ff adecka als Schriftführer; Dr.Ludwig
S a ch S als Bcrtret« des Privatankläg«S.
In der Strafsache gegen Franz Zeiger wegen B«gch«nl gegen
das Markenschutzgefetz. Franz Z e l g e r als Angeklagter, Dr. Karl
Kaser als Vcrthridiger.
Vergleich:
“■ Herr Franz Zekaer anerkennt. Knöpfe in Cartou» «nt ein«
Etiquette in Verkehr gesetzt zu haben, welche den gesetzlich geschützte«
Knopfmarken d« Firma Math. Salcher& Söhne, Nr. 283
und 284, tanschnngsjähig ähnlich sind und hiedurch die Marken­
rechte der genannten Firma— allerdings unwissentlich und ohn«
Schädigung-absicht— verletzt zu haben. Er »«pflichtet sich, in
Zukunst nie wieder die Markenrechte der Firma Math. Salcher
& Söhne zu verletzen, er verpflichtet sich fern«, die Kosten de-
Verfahrens, sigvie die Kosten der Publication dies« Erklämng
in der „Neuen Freien Presse", dem „Neuen Wiener Tagblatt",
dem „Frcmdenblatt" und dem „Wien« Handelsblatt" unter, Mit­
theilungen aus dem Publicum" binnen vierzehn Tagen bei sonstig«
Execntwn zu bezahlen. Er spricht sein Bedauern über die
von ihm «folgte V«lrtz«ng d« Markenrcchte der Firma Math.
Salcher& Söhne aus und «sucht um die Zurückziehung der
Anklage. Hierauf zieht Hnr Dr. Sach» die Anklage zurück.
D« Vorsitzende: D« Schriftführer:
Dr. F e i g l m. p. Dr. Kadecka w. p.
Collationirt und de« Originale gleichlautend.
Vom k. k. HaudelSgnichte in Strafsache».
W ie n. am 28. December 1899.
(I». 8.) Berg w. p.
Danksag«« g.
Allen Wohlthätern, die unsere Anstalt so reichlich unterstützt
haben, sei hiemit herzlichst Dank gesaat. mit der Bitte um weiteres
geneigtes Wohlwollen. Erster Grrstboser Kindergarten „M api e n-
h e i m", XVIII., Bischos-Faberplatz Nr. 15.
erbotene Früchte!
So Manch«, welch« gerne seinem Gaumen etwas Guter
gönne» möchte, muß oft mit Bedauern gerade die besten Sache»
liegen lassen. Es sind für ihn verbotene Früchte. Er weiß, daß sie
zwar süß schmecken, ihm aber nachher nnerttägliche Schmerzen ver­
ursacht werden, da seine bohlen Zähne es nicht vertragen können.
Und doch hätte er eS fo leicht, feine Zähne vor Hohlwerden zu.
schütze», wenn er täglich Morgens und besonders auch Abends daS
neue deSmfieirend« Mund- und Zahnwasser „Xosmio" gebrauche«
würd«, zumal dasselbe durch seinen überaus angenehmen Wohl»
geschmack den gesammten Organismus des Mundes erfrischt und kräftigt.
SJIalte fl. 1.—, lange «»«reichent, erhältlich in Apotheken, besseren Drognerie»
und P-csumerten. Seucral-Repräsentanz: lh Särirrin, Wien, I!., SÜMnergajse 3.
Unterrichts-Anzeige.
■ Ich beabsichtige, versuchsweise mit Linguisten streng«,Schule
postgymnasiale Uebungen in englischer Sprache aus dem Fuße gegen»-
seittg« wissenschaftlicher Förderung abzuhalten. Als Theilnehm«
wären überdies Graduirte und Studirende der Philologie mit ein«
bereiten Kenntniß mehrerer alter oder neuer Hauptsprachen erwünscht.
Sachliche Anfragen beantworte ich bereitwilligst. Dicktn.
Jos. seiner, Wien, II!. £S2 ä
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrlchtungcompl. Werkstätten f Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Gegründet
1842.
J. Waldstein,
k. Ui k. Hofeptiker,
Wien» I, Hohlmarkt Nr. 20.
Kleine Chronik.
Nit
Wie«. 4. Januar.
(Person al-N schlichten.) Der zum Cabmets-Dircclor
de» Kaisers und Geheimen Rath «nannte bisherige k. und 1.
Gesandte in Belgrad, Franz Schießl v. Perstorff, ist heute
Abends von hier nach Belgrad abgereist, um dem König
Alexand« dag Abbernfnngsschreiben;« Lb«reichen.— Der italie­
nische Botschafter Graf N i g r a trifft, wie matt unS mittheilt,
am 15. d. von feinem Urlaube aus Rom in Wien ein.— König
Alexander von Serbien hat den Capcllmeister W. A. I a n d a
vom Jnfant«ie-Regimrnte Nr. 64, dessen Capelle bei dem Hos-
diner am 29. v. M. die Tafelmusik zu besorgen hatte, durch
Verleihung des Ritterkreuzes des St. Sava-Ordcns ausgezeichnet.
— D« österreichisch-ltngarische Gesandte am japanischen Host»
v. Ambro, hat sich heute in Triest auf dem Lloyddampser „3m-
peratrice" nach Yokohama eingeschifft.— Die Sängerin Madam«
Nellic Melba ist heute Abends aus Paris hier eingetroffen und
im „Hütel Bristol" abgestiegen.— Wie aus Prag gemeldet wird,
ist daselbst das H«renhauSmttglied Hofrath Dr. Anton Rands
schwer erkrankt.
sDelegatioas-Diuers.s Anläßlich d« Delegation««
werden mehrere HosdinerS stattfinden, das erste derselben wahr­
scheinlich am 12. d. Auch zu dem am 9. d. stattsindenden Hosball
find alle Delrgirten geladen.
sD er Lloyddampfer i,Berenice".s Die »Politisch«
Csrrespondenz" meldet: „Dir santtätspolizeiliche Behandlung de»
Lloyddamps«s „Berenice" führte zu einem so günstigen Er-
gelmiffe, daß seiten» des k. k. HandetSminist«iums im Einv«-
nchmm mit dem k. k. Ministerium des Innern am 3. Januar
die Freigeb«ng des Schiffes sammt Bemannung,
der Ladung und aller an der sanitären Behandlung d«-
DampferS betheiligten Personen verfügt werden konnte. Am
3. Januar, Nachmittags, wurden der Dampfer, seine Bemannnug,
die Anzte und die bei der Löschung der Ladung beschäftigt ge­
wesenen Arbeit« zum freien Verkehre zugelassen. Der Trans­
port der Ladung aus dem Lazarethe wird durch de»
Lloyddampf« „Polln ce" besorgt. Die mit der „Bermice" heim«
gesendete Auswander«-Familie, außer welcher sich keine Passagierr
an Bord befanden, war nach durchgeführter Jsolirnng schon
früh« in ihr« Heimat b«förd«t worden. Der Dampfte
war, aus Santo» kommend, am 7. December v. I. bei
dem Lazarelh in Balle S. Bartolomeo vor Anker gr­
ünd wurde mit Rücksicht ans die au Bord während
's« voraekommeueu Pestsüllr ring; belynd«- grenoy»


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr. 12/04, v,,, Wien, i'reitag
\|, llllBU■ I■ 1, »,>^*■ ’C 1*- 111 1— 1 -> m IWMM»!—* *«*""
4^ 1 ersirchuLg und Behandlung untnzogm. Scho« während drr I
llebcrfahrt wurde unter fachmännischer Leitung deS BordarzteS die>
Dcsinfectiou der zugänglichen Schiffsräume und der Effecte» vor­
genommen, und wurden alle Vorkehrungen getroffen, um ei»
Weitcrgreifen der Krankheit auf die übrige Mannschaft hintanzu-
:halten, so daß es gelungen ist, die Epidemie schon lange
vor der Ankunft auf die vorgekommenen vier
Fälle zu beschränken. Der letzte Todesfall an Bord hatte
sich am 17. November v. I. ereigntt. Bei ftinem Eintreffen
im Lazarethc befand sich das Schiff in einem günstigen
tauitäreu und hygienischenZustande. Das Resultat
der ärztlichen Untersuchung der Mannschaft war bei der Ankunft
im Lazartth ein vollkommen beftiedigendes. Dir «eitere Behand­
lung der „Berenice" erfolgte unter steter Aufsicht einer permanenten
Sanität«- Commission, welcher der Landes-Sauitäts-Jnspector
Dr.Meeraus. der See-SaoitätSarzt Dr. Straffer und der
Stadtphysikus-Stellvertreter von Triest. Dr. M erla t o. angehörten.
Nachdem die Dcsinfection durch weitere umfaffeude Maßnahmen
ergänzt worden war. wurde mit der Löschung der Ladung
im Lazarethe begonnen, um zu constatire«, ob nicht eine
verdächtige Verunreinigung derselben, eventuell in
Folge vorhandener Rattenpest stattgefunden habe. Die
Löschung fand unter ärztlicher Aufsicht statt und wnrde am
31. December vollendet. Die Ladung hatte hauptsächlich aus
Kaffee bestanden. Wmugleich nun der Kaffee im trockenen
Zustande von Vorneherein nicht alsJnfections-
träger anzusehen ist, so wurde doch auf die Säcke eine besondere
Aufmerksamkeit verwendet und in jenen vereinzelten Fällen, in
denen die Säcke nicht vollkommen unversehrt und staubtrocken an­
gekommen waren, dafür Sorge getragen, daß der Kaffee in
ueue trockene Säcke verladen wurde; die entleerten
alten Säcke und die Kehrichtreste wurden verbrannt.
Die die Löschungsarbeitcu beaufsichtigenden Sanitäts-Organe, so­
wie die bei diesen Arbeiten beschäftigten Lastträger waren gegen
Pest immunisirt. Die im Laboratorium des SeazarethS vorge­
nommene Obduction und die eingehende mit Culturen und Thier­
experimenten verbundene bacteriologische Untersuchnng der bei der
Löschung der Ladung vorgefundenen einzelnen Rattencadaver er­
gaben keinerlei Anhaltspunkte für daS Bor-
hanbenfetn der Rattenpest. Der Gesundheitszustand der
Schiffsbemannuug, sowie aller im Lazarethe befindlichen Personen
war stets ein befriedigender geblieben."— Wie uns aus Triest
mitgetheilt wird, wird der Dampfer „Berenice", wenn er wieder
in Dienst gestellt wird. auf den Namen „Urano" umgetauft werdm.
fOesterreichisch -ungarisches Schachmeister­
turnier in Wirn.s Die HängepartieKotrc-Schlechter
wurde heute remis, wodurch sich folgender Schlußstand ergibt:
.Geza Maroczy erhielt mit neun Zählern den ersten Preis
(1000 K. und Ehrenpreis de» Blldapester Schach-Clubs);
Nikolaus Brody und Karl Schlechter mit je 7',, den
zweite» und dritten Preis (750 -f» 600 K-) getheilt; Simon
Alapin mit 6'/, den vierten Preis (500 K.); Georg
Marco, Heinrich Wolf und Adolph Zinkl mit je sechs den
fünften, sechsten und siebenten Preis (400 -s- 300 -s- 200 K.)
getheilt; Jan Kotrc mit 5 1 /* dm achten Preis; Ignaz
v. Popicl mit 4'/, den neunten und Adolph Al bin mit vier
den zehnten Preis. Die Zuerkennung des Preise« für die schönste
Partie wird später erfolgen. Das Turnier schloß mit der Preis-
verthciluug und einer daran sich knüpfenden Ansprache des Prä-
sidentm des Wiener Schach-Clubs, Alexander N e u m a n n, welcher
der Befriedigung über den anregenden und ungetrübten Verlauf
deS anstrengenden geistigen Wettkampfes Ausdruck gab und den
aus dm verschiedmsten Theilen der Monarchie erschienenen Theil»
nehmern namens der Wiener Schachkreise dankte.
(Todesfälle.) Heute ist hi« der Gründ« der Ersten
Wim« Suppen- und Thee-Anstalt und VerwaltnngSrath des
Erstm Ssterreichisch-rzngarischcn Beamtenvercinrs, I. B. Krall,
jm 60. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war ein Schwager
de» Directors Franz Ritter v. I a n n e r.— Heute Nach­
mittags fand das Leichenbegängniß des Herausgebers der „Com-
munal-Correspondenz" und Bicr-Präsidenten des Verbandes der
Wim« Zeitungs-Correspondenzen, Rudolph Stieseuhofer,
statt. Die Leichenfeier für den sympathischen und allseits geachteten
Mann v«lief sehr würdevoll und erhebend. Jm Trauerhanse
hatten sich eingefnndm: Das Vorstandsmitglied des Journalisten«
und Schriststellervereines „Concordia", Dr. Karl Groß, mit
mehreren Herren der Verwaltung, d« Präsident des Verbandes
drr Wim« Zeitungs-Correspondenzm. Karl JnliuS Pappen­
heim, mit allen Mitglied«» des Vorstandes, eine Abordnung
des Vereines „Eintracht", sämmtliche -Communal-Berichterstatter
der Wiener Joumale u. A. Jm Namen deS Journalisten- und
SchriststellervereinS „Concordia" nahm Dr. Karl Groß Abschied
von dem Todten. Die Einsegnung fand in der Piaristenkirche
statt, wo das Präsidium des Gemeinderathes und mehrere Ge­
meinderäthe sowie Magistratsbeamte anwesend waren. Dir Leiche
Stiesenhofer'S wmde auf dem Central-Friedhofe im rigmm Grabe
beigesetzt. Am offenen Grabe hielt d« Präsidmt des V«bandcS
d« Wim« Zeitungs- Correspondenzen. Herr Karl Julius
Pappeuheim, dem Dahingeschiedenm einm warmcmpfundeneu
Nachruf.
(DaS Porto der österreichischen und deutschen
Correspondenzkarten.s Die seit längerer Zeit an­
gekündigte Erhöhung des Portos der Co«espondmzkarten ist trotz
des lebhaften Protestes d« Kaufmannschaft seit 1. Januar in
Kraft zetteten. Um diese bittne Pille den vom ß. 14 regiertm
Volk«» zu versüßen, wmde amtlich stets daraus hingewiesen, daß
in Deutschland das Porto der Correspondenzkarte gleichfalls
5 Pfennige bettägt. Nun tteten ab« mit 1. April l. I. ans
Grund eine« vom Reichstage beschloffenm Gesetzes in Dentsch-
land neue Portosätze in Kraft, und es ergeben sich dann zwischen
dm deutsche» und österreichischen Portosätzen folgende Diff«enzm:
Drulschland Oesterreich
Ortsbriefe. 5 Pf. 8 H.
Postkarten im Orts- und Nachbarortsverkehr.. 2„ 5„
Drucksachen im Orts- und Nachbarortsverkehr. 2„ 3„
Eine Postkarte im Ortsverkehr wird also in Oesterreich mn
150 Percent theurer sein als in Deutschland; es kosten ferner in
Deutschland die Postanweisungs-Formulare 1 Pf., in Oesterreich
2 H. Vielleicht nimmt sich unser« Postvrrwaltmig auch diese
deutschen Portosätze zum Vorbild?
fBerlängcrung der GiltigkeitSdanrr der
alten Postbegleitadrrfsen.f Die bis Ende Decemb«
1899 giltig gewesenen Postbegleitadreffrn könnm noch bis 31. Januar
1900 von dem Publicum zur Aufgabe von Postsendungen ver-
wmdet werdm. D« Versender hat jedoch den Werthbetrag, even­
tuell den Bettag der Nachnahme in der Postbegleitadreffe in d«
Kronmwährung anzusetzen und den Vordruck „fl. kr." in dem
Blanquet handschriftlich in „K. und h." umzuändern.
(Sommerfahrplan.s Für dm Sommerdieust 1900
sind auf dm interuatioualen Fahrplan-Confercnzm in Stuttgart
und Köln unt« Anderm folgende wichtige Verbesserungen verein­
bart worden: Für dm von Jahr zu Jahr wachsenden Verkehr
zwischen Frankreich und den böhmischen Bädern wird vom 15. Juni
bis 15. September ein sogenannter Luxuszug mit der speciellen
Bezeichnung „Paris-Stuttgart-Karlsbad-Expreß" täglich laufen.
Dirs« Zug folgt dem Orimt-Expreßzng von Paris M Stuttgart
■’l^eoe“l^reie^l^reüse. 5. Januar 1900 Seite 5
• ■■■II., III
in kurzem Abstand und wird nach kurzem Aufmthalt iu Stuttgart
um 7 Uhr Früh üb« Crailsheim, Nürnberg, Eg« weit«gelcstrt
mft Ankunft in Karlsbad um 2 Uhr 26 Minuten Nachmittag«.
In umgekehrt« Richtung fährt dieser neue Expreß in Karlsbad
um 1 Uhr 20 Minuten Nachmittag« ab und trifft AbmdS 8 Uhr
40 Minuten in Stuttgart ein, von da nach Paris folgt er dem
Orient-Expreßzug in kurzem Abstand nach. In Eger findet An­
schluß nach und von Maricnbad statt. Der Orimt-Expreßzug
wird in der Richtung von Paris nach Konstantinopel um etwa
2 Stund« beschleunigt. D« Zng läuft täglich bis Budapest
(bishtt ab Wim nur dreimal in d« Woche) und dreimal wöchent­
lich (bish« zweimal) über Belgrad nach Konstantinopel. Die Fahrt-
dan« d« Schnellzüge zwifchm Wien und Paris über Süddeutsch-
land wird erheblich gekürzt, indem d« um 8 Uhr 35 Minuten
Früh in Paris abfahrende Zug künftig erst um 12 Uhr 45 Mi­
nuten Nachmittags dort abfahren und, anstatt uw 9 Uhr 15 Mi­
nuten Abends, schon um 6 Uhr 45 Minuten Abends in Wim
eintreffm und d« um 7 Uhr 45 Minuten Früh in Wim ab­
gehende Zng statt um 8 Uhr 30 Minuten Abends schon um 1 Uhr
22 Minuten Nachmittags in Paris ankommm wird. Der wie
seither um 5 Uhr 40 Minutm Früh in Stuttgart nach Paris
abgehende Zug wird kommenden Sommer schon von Salzburg ab
geführt: Salzburg Abfahrt 9 Uhr 40 Minutm Abmds. München
12 Uhr 50 Minuten Nachts, Stuttgart 6 Uhr Früh, Ankunft
in Paris 6 Uhr Abends. Der um 9 Uhr 50 Minutm Vor­
mittags in Stuttgart nach Ulm-Friedrichshasm abgehende Schnell­
zug wird erst nm 10 Uhr 20 Minutm Stuttgart verlaffen und
von Ulm «ach München und Salzburg fortgesetzt (Ankunft in
München 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags, in Salzburg 6 Uhr
15 Minuten Abends.)
ID o n der Marine.) Laut ttlegraphisch« Nachricht ist
das Kriegsschiff „Zenta" gestern in Singapore cingclanfen.
An Bord Alle« wohl.
(Erdbcben.s An« ImoSchi in Dalmatim wird un­
geschrieben: Am 30. Decemb« wurden hier um 9 Uhr 26 Mi­
nuten Abends zwei aufeinander folgmdr. sehr heftige Erdstöße v«-
fpürt, die eine Panique unt« der Bevölkerung verursachten. In
dem benachbarten Orte Gorica. auf herzegowinischem Gebiete»
stürzte die Kula eine« in Mostar ansässigen Begs ein.
(hotelübernahme.) Das bekannte altrenommirtt Hotel
und Restaurant „zum goldenen Kreuz", Wien, VI., Mariahilfersttahe
Nr. SS, hat Herr Joseph I a n e t s ch e k, früh« Restaurateur vom
„Rothen Röhl", känfiich «worben und ain 1. Januar übernommen.
Herr Janctschek wird als tüchtiger Fachmann den guten Ruf des
übnuommeucn Hotels und Restaurants gewiß «hatten und nach
jeder Richtung bemüht sei«, die Gäste bestens zufriedenzustellen.
(Gebrüder Stollwerck,) die bekannten Chocolade-Fabri-
kanten in Wien und Köln, veröffentlichen im Jnseratentheüe des
vorliegenden Blattes eine Preisausschreibung, woraus wir hiemit
aufmerksam machen.
(Orten tret se.j Wie alljährlich veranstaltet das Welttrift-
bureau Thos. Cook& Eon auch Heu« eine größere Orientteise
nach Egypten, Palästina k. Dieselbe findet unter Führung eines
tüchtigen «uv erprobte« deutschen Reisemarschalls statt, die Abreise
von Wien ist für den 20. April festgesetzt. Programme und Auskünfte
sind durch die genannte Firma gratis zu erhalten.
(Kirchenmnsik am 6. und 7. Januar.) Ja dn Hpf-
burgcavelle nm 11 Udr: Samstag: Pastoralmeffe in L von
Abbe Vogler, Graduale („Omnes de Saba“) von Eybler und Offer-
torium („Reges Tharsis“) von Rotier. Sonntag: Meffe in C-moll von
Vrosig, Graduale („Tua est potentia“) und Offertorium („Magna“)
von Eybler.— In der Hospfarrkirche St. Augustin um
11 Uhr: Samstag: Meffe von Horak, Graduale von Christian Eder
und Offertorium von Rotier.— In der Botivkirche nm
1« Uhr: Samstag: Missa PonüficalU von Do» Loreuzo Perosi,
Graduale („Omnes de Saba“) von I. Gallus und Offertorium
(„Reges Tharsis“) Veit. I. Renner mn. Sonntag: Meffe in,F
von I. E. Hadert, Graduale („Benedietus") von M. Brosig und
Offertorium („Jubilate") von K. Aiblinger.— In der Stadt-
pfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Samstag: Meffe in A von
C. Kreutzer, Graduale („Oinpes de Saba“) von Greith und Offer­
torium („Reges Tharsis“) von Grub«. Sonntag: Meffe in C-moll
von M. Brosig, Graduale von Kempttr und Offertorium von Rotter.
— In der italienischen Nationalkirche um 11 Uhr:
Samstag: Pastoralmeffe von Führer.— In der griechisch-katholischen
Pfarrkirche zur heiligen Barbara, I., Postgaffe 8, «m
*/»ll Uhr: Samstag: Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus
in Ls- und As-dnr von Werbickv-Sadowskij und Octett Concert
Nr. H in O-dnr von D. Bortnjausky. Sonntag: Liturgie des
heiligen Johannes Chrysosthomus in B- und F-dur von Bortnjansky-
Sckowsky und Concert Nr. V in 6-woU von D. Bortnjausky.—
In der Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr: Samstag: Pastora'-
meffe in v von C. Kreutzer, Graduale („Omnes de Saba“j und
Offertorium („Reges") von Boschetti. Sonntag: Meffe in 8 von
Seyl«, Graduale von M. Haydn und Offertorium von Aiblinger.
— In der Pfarrkirche St. Florian, V. Bezirk, um 10 Uhr:
Samstag: Pastoralmeffe von Schidermayer. Graduale („Omnes de
Labe") von I. Eybler und Offertorium von Gottftied Preyer.
— In der Gnmpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr:
Samstag: „Tantum ergo“ in Ls von C. R. Kristinus, Meffe iu
Ls von Anton Diabelli, Graduale („Omnes de Saba") von C. R.
Kristinus und Offertorium („Reges Tharsis") von Max Filke. Sonn­
tag: „Asperges me“ von Franz Zant. Meffe in C und G von
Karl Kempter und Offertorium („Jubilate Deo“) von C. A.
Leitn«. —JnderJolephstädterPiaristeukirchenm lullhr:
Samstag: Pastoralmeffe in A von C. Kreutzer, Graduale („Omnes de
Saba“) oon Evbl« und Offertorium („Reges Tharsis") von I. Grub«.
Sonntag: Meffe in L-moli und G-dur von Max Filke und Offer­
torium („Jnhilate Deo“) von M. Haydn.— In der Pfarrkirche in
der A l f e r v o r st a d t um 10 Uhr: Samstag: Meffe von Horgk,
Graduale von Christian Eder und Offertorium von Czerny.— In
der Serviten-Pfarrkirche in der Roßau um 10 Uhr:
Samstag: „Tantum ergo" von Kosch, Meffe in F-dur von Führ«,
Graduale („Jubilate") von Führer und Offertorium („Vias tuas“)
von Rotier. Sonntag: Lateinische Meffe von Schöpf.
6oMwntt«i>3dtRa«.
I®r. Lneger und die Wiener Straßensüube-
rung.s Der Bürgermeist« hat an den MagistratS-Director fol­
genden Erlaß gerichtet: „In rin« die öffentliche Sttaßenfäube-
rung betreffmdm Note habe ich Sie «sucht, dahin zu wirken, daß
vor Allem die Rinnsale sowie dir Waff«einlaufS-Oeffnu»gm und
Canalöffnnngm gereinigt werden, damit bei einer einttetmde»
Schnerfchmelze das Wasser ungehindert feinen Ablauf finde. Zu
meinem Bedauem ist dieser mein Auftrag nur theil-
weife befolgt worden, wir ich mich persönlich überzeugt
habe. ES hat daran leider auch nicht« d« Umstand geändert, daß
ich dm Auftrag gegeben habe, jedem d« Herren Bezirk-vorsteher
einm Beamten des StadtbauamteS behufs Unterstützung beizu-
gebm. Ich muß daher nochmals «suchen, der Reinigung
der Rinnsale und WafsereiulanfS-Oeffnnnaen
volles Augenmerk zuzuwenden. Da d«Wafferzuflnß
auS dem Hochquellengrbicte ein befriedigmder ist. so wollen Sic,
Herr Dttrctor, die Güte hecken, bei dem Stadtbauamtt anzuregm,
ob e« nicht möglich ist. den Schmutz mindestens
au» de» aep flastertenStraßrn und au« denHaupt-
verkehrSadirn dnnh reichlicheWasserspülung zu beseitizm."—
§ err Lueger hat schon in viel« Dingen seine Ansichten und
esiunnngen geändert. Daß er daher auch, wa« die Straßm-
fänberung anlangt, heute dasselbe zugesteht, was« noch vor
Kurzem als Lüge gebrandmartt hat, kaun sicht sonderlich Wund«
uchmm. Her Herr Bürgeryuitzer »sich uKSMwärtig twl tun
an d« Behauptung ftsthalttu, daß die Straßerffänbernng in Wie»
«ine gründlichere und zweckmäßig«- fei al« in allm andere«
deutschen Städten. Daß Dr. Lueger hmte die früh« so oft und
so entschiede» zurückgewiesene Stratzcubespülung auräth, ist ebmso
erfreulich, al» di« Fürsorge rührt, dir der Bürgermeister de»
Wassereinlanf«- und Canalöffnunge» zuwendet. Der jetzige Zustand
d« Straßen ist ab« die einfache Folge davon, daß man sich au
da« bürg«meist«liche Machtwort hielt: D« Schnee bleckt lieg«!
und thatsächlich zuwartete, bi» der Einttitt de« Thauwetta« hie
Schuecmaffm znm Schmelzm brachte.
IStüdtische Elektricitätswerke.^ In b« heuti­
gen Sitzung de« elektrischen Comite« hab« Magistrat-rath LinS-
bauer, Bau-Jnspectcr Klose und Stadckuchhalt« Honig
«ingehmd über die betrrffmd dm Ban städtischer Elektricitäts­
werke eingelmrgten Offertm Bericht erstattet und acht Tabellen
vorgelegt, die eine genaue B«gleichnng d« Offerten möglich
machtm. Offertm wurden üb«reicht von nachstehenden fünf
Firmen: Union-Baugrscllschast. Allgemeine Oesterrcichische Clek-
tticitätS-Grsellschast, Orsterreichische Schnckert-Wnkr, Uuion-Elek-
tricitäts-Gesellschaft und Elektricitäts-Äctien-Gesellschaft vormal»
Kolben& Comp, in Prag. Stadtbaudirector Berger faßte die
obigen Berichte zusammen und legte die von den Aemtern einvn-
stäodlich festgesetztm Anttäge zur Berathung und Bcschlußfaffung
dem Comite vor. Es entspann sich hierüb« eine längere Debatte,
welche schließlich zu einer vollständigen Einigung führte. Danach
sind sowol mit d«Bau- und Betrieb-gesellschaft
für städtische Straßenbahnen wegm Erwerbe« von
dies« gehörigen Gründen al« anch mit dm beiden Bestbietem—
Union- Ballgesellschaft und Oesterreichifche
Schuckert-Werke— wegen Baue- der Elrktricitätslvrrke.
und zwar sowol für den Betrieb drr städtischm Sttaßenbahnm
wie auch zum Zwecke der Belmchtung und Kraftüberttagnng die
näheren Verhandlungen zu pflegm. die nothwcndigm Bcrttäge
vorzubereiten, und das Resultat dies« Berhandlungm ist sodann
umerdingS dem Comite zur mdgiltigen Beschlußfassung vorzulegen.
(Wiener ApprovisiouirungS-Fragen-1 Ueb«
den Verlauf der Mittwoch dm 3. d. M. unt« dem Vorsitze de»
SectionS-Chefs Freiherr» v. B e ck im Ackerbaumiuist«imu ab-
! >chaltenen zweiten Sitzung de« Millisirrial-Comitt« für Approvi-
ionirungs-AMlegenheiteu berichtet die „Wien« Approvisionirnng«-
Zeitung": „Die Berathung war, entsprechend der angcküudigtm
Tagesordnung, ausschließlich der Frage der Errichtung einer
Großschlächterei in Wien gewidmet, wobei von Seit«
einzelner Dclegtttm der «rtteteum Ministerien eine Darlegung
ihrer persönlichen Auffassung deS VerhandlungSgegenstandcS «-
folgte, ohne daß jedoch daran« Conclusioncn gezogen od« Be-
fchlüffe gefaßt worden wären. DaS Ergebniß der V«haudlu»g
bildete die einvcrnchmliche Feststellung des gleichen Vorganges, wie
derselbe hinsichtlich der Exportmarktftagc gewählt wurde. Es sollm
nämlich auch bezüglich der Großschlächterei Experten einvernommm
werden, denen zwei Fragen principieller Natur vorgelegt w«dm:
Die eine Frage, betreffend die Zweckmäßigkeit und Noth­
wendigkeit der Errichtung von Großfchlächtereir«.
überhaupt, die andere Frage üb« die Art der Durch­
führung derselben, respective der Anthcilnahmc d« einzelnm
Jnt«cssenten-Gruppm, so d« Landwirchc, BichmSster, Fleisch­
hauer. Fleischsclcher:c. Nachdem es sich bei der Einb«llfnng
der Exp«ten ausschließlich um informative Zwecke handett, so
wird beabsichtigt, die für die Einvernahme in Aussicht genom­
menen Experten theils gruppenweise, insofeme sie der gleich«
Gcschäftsbranchc angehören, andcrntheils auch einzelweise den
Comilesitzllngcu zuzuziehen. Dem Vorsitzendm wurde eS überlaffm,
die bezüglichen Dispositionen zu ttcffen. Dmjmigen Expertm,
welche zur Meinungsabgabe sowol hinsichtlich dn Cxporttuarkt-
fratzr wie betreffs d« projectirtta Großschlächtnei beruft« sind.
wird selbstverständlich die Gelegenheit geboten sein, sich in Einem
üb« beide Berathungsgegmstände zu äußern. Nebst den Bntretern
aus dm einzelnen Jotercffentm-Gruppm und sonstigm Fach­
männern wird auch an die Gemeinde die Einladung ergehm,
speciell hmsichtlich der Frage der Errichtung ein« Großschlächterei
Experten zu nominirm. Das Statut für da» Schiedsgericht auf
dem Wim« Viehmartte ist, wie wir gleichzeitig erfahren, brreit»
fntiggestcllt, und erfährt die Erledigung diese« Gegenstände- durch
die immer weitere Hinansschiebang der Berathung de» Markt­
ordnungs-Entwurfes im Wien« Grmeiud«ath« eine «nlicksa«
B«zögerung."
(Ein Ehreugrab für Millöcker.f D« Stadtrach
hat heute befchloffm, zur Bestattung der sterblichm Ueberreste
Millöcker'» ei« Ehrmgrab auf dem Cmttal-Friedhofe zur,
Verfügung za stellen. Ein Anttag, eine Sttaße im Wimer Ge«
uieindegebiete zur Ehmng des Verblichenen nach diesem zu be­
nennen, wurde d« geschäft-ordnungsmäßig« Behandlung zu»
gewftftn.
(Ein Prießuitz- Denkmal iu Wien.) Dm»
Magistrate wurde von einem Comiti, da« die Errichtung eine«
Denkmals für Bincmz Prießuitz anstrebt, rin Gesuch um
Bewilligung eines Platze« für das Denkmal vorgelegt. Dem Plane
wird besonders im Vereine d« Oestcrreichisch-Schlesi« lckhafteS
Jntereffe mtgegmgebracht.
BereiuSuachrichte«.
fDie Action der Wiener KaufSan»schaft.H
D« Verein für kaufmännische Interessen hat heute
in seiner Plmarversammluna, unt« dem Vorsitze seines Präfi-
dentm kaiserlichen Rathes Joseph M. Wolkbaner, eins
Resolution folgenden Inhaltes einsttmmig befchloffm: „Der
Verein für kaufmännische Jnteressm begrüßt mit lebhaft« Ge­
nugthuung die Kundgebung des Gremiums d« Wien« Kauf,
Mannschaft, welche sich gegen die durch Jahre währende Lahm­
legung uns«« parlammtarischm Verttetung richtet. D«B«,
ein fordert die Volksvertteter jed« Richtung und Partei auf,
alle ihre Kräfte in den Dimst mltureller und materieller Auf­
gaben zu stellm, und hofft, daß sich auch die industtiellm,
kausmännischm und gewerblichm Corporation^ slaoffchex
Ratcknalität dieftr Bewegung anschließen werdm."
(Oesterreiehischer B ü h n c n v e r e i n.s Erzherzog
Otto hat laut einer dem Oest«reichischm Bühnmv«nn zu­
gegangenen Mittheilung deS Obcrsthofmeist:r-Amtes vom 2. d.
daS Protcctorat über den gmannten Verein angmommm.>
(Wiener Freiwillige Rettungsgcsellfchaft.f
D« SamavitermrS Nr. 30 für Damen aller Stände in der
Samaritnschule d« Wim« Freiwilligen Rettung-gesellschaft be-
S innt am 5. d. um 5 Uhr Nachmittags. Vormerkungen für diesm
iur« ««den, da derselbe bereit» complet ist, nicht mehr entgegm-
gmommm.
(BolkSthümliche UniverfitätScurfe.) Am 7. d.
beginnt die dritte Serie der volksthümlicheu UniversitätScurft mit
folgenden zwanzig Curftn: Dr. H. Benndorf: Geschichte d«
Physik in Lebensbild«», I. Bezirk; Dr. H. Schlesinger: Ent­
stehung und Verlauf inu«« Krankheittn, VlII. Bezirk: Dr. Ir.
Bidschof: Aittouomi«: Die Fixsterne, IX. Bezirk: Dr.A.Stöhr:
Deutsche Philosophen in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahr­
hunderts, I. Bezirk; Dr. A. Kreidl: Physiologie: Verdauung nick
Ernährung, IX. Bezirk; Ingenieur W. Conrad: Dampfkeffel uud
Dampfmaschine, I. Bezirk; Profeffor Dr. K. Grünberg: Ge-
schichte der BoUswirthschaftslehre »ach Ad. Smick, ll. Bezirk:
Dr. K.BLdia,cr: Uebcr W»»ddtdl>ndl»»a tL B«»»t: Broirmu


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 6 ]
Saite 6 Wien, Ifreiteg
Dr. I. ©iner: Goethe's „Jaust". I. Bezirk; Professor Dr. M.
Hoerues: Urgeschichte des Mensche», IX. Bezirk: Dr. R. Kretz:
Krankheitsansteckuno und Seuchendekämvfung, IH. Bezirk; Dr.
A Tandler: Anatomie der Athmuugsorgane, IX. Bezirk; Dr.
L. Löffler: Strafrecht: Die einzelnen BerbrechenSarten, XVI.
Bezirk; Dr. I. Wenzel: Organisch« Chemie, IX. Bezirk: Dr.
G. Walker: Rechtsfragen des täglichen Lebens, XI. Bezirk;
'Dr. Fr. Tezner: Oesterreichisches Versasiungsrecht, XII. Bezirk;
iDr. A. Burg erftein: Innerer Bau der Pflanze «mit Einleitungs-
Vortrag von Professor Dr. I. Wiesner). XVI. Bezirk: Dr. n> ng wiederholt abgesttaftes Individuum, und dm
19jährigen Hörer der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
Dhn mas Herrlein. Mortinger war die Seele des Unter­
nehmens. Er besuchte Tag für Tag Geschäftsleute inRndolphs-
.heim und Fünfhaus, bot ihnen Darlehm an, nahm Informa­
tions-Gebühren, besuchte sie dann Tags darauf bald mit
Herrlein, bald mit Andres im Fiaker, nahm zum Scheine eine
Information auf, versprach alles Mögliche und verschwand
dann auf Nimmerwiedersehen. Die eingehobenen Beträge buchte
Andres theils gar nicht, thells in weit geringerer Höhe, als
das Geld thatsächlich eingegangm. Das herausgelockte Geld
theilten die Drei, ohne daß der Chef davon wußte und ohne
daß er sich überhaupt mit der Creditbeschaffung befaffm
konnte. Auf die geschilderte Wesse haben die drei Schwindler
zahlreiche Parieren, zumeist kleine Geschäftsleute, um einm
Gesammtbettag von ungefähr 400 Kronen geschädigt. Aus
Grund einer Anzeige wurdm Mortinger und Andres hmte
verhaftet und dem Landesgerichte eingttiefert. Herrlein ist auf
freiem Fuße belaffm und der Staatsanwaltschaft angezeigt
worden. Als Pohlner von den Gaunereien feiner Angestellten
hörte, betraute er einm Advocatm mit der Schadensgut-
machung und übergab ihm zu diesem Zwecke ein auf 800
Kronm lautendes Sparkaffebuch, das amtlich deponirt wurde.
|D e r E i« st o ß.s Der Eisstoß hat sich bis zum zweitm
Kilometerstein unterhalb der Nordbahnbrücke vorgeschoben. Cs
dürfte jedenfalls noch zwei Tage dauern, bis der Cisstoß ernst­
lich in Bewegung kommt. Der Wasserstand beträgt 2 Meter
' 81 Ctntiuieter.
fU eberfahre ».I Heute, bald nach Mittags, wurde M der
ehemaligen Matzleinsdorfer Linie der 87jährige Glasermeister Georg
Hatzstreiter von einem elektrischen Motorwagen überfahren und
lebensgefährlich verletzt. Der Greis wurde von der Rettungsgesell-
schast in das Rochusjpital gebracht. Der Motorführer soll an dem
Unfall schuldlos sein.— Auf dem Partring wurde Nachmittags
um 5 Uhr die 19jährige Magd Anna Schöffmann von einem
Fleischerwagen überfahren und schwer verletzt. Sie wurde in das
Rudolphsspttal gebracht.
lS e l b st m o r d.j Die 31jährige Mafchmenschloffersaattin
Caroline W e tz e r hat sich vorgestern durch einen Revolverschuß
getödtet. Frau Wetzer, welche an hochgradiger Nervosität litt,
dürfte dm Selbstmatt» in einem Anfalle von Geistesstörung
verübt habm.
fKunsthistorische« Hofmnsen«.) Da« Kunst-
historische Hofmufmm ist Samstag d« 6. d. von 10 bi« 3 Uhr
für da« Publicum gegm freies Entree geöffnet.
sOlga Wisinger-Floriau-LuSstelluuAs Im
Salon Piska am Parlring wttd Samstag dm 6.d. eine
Nene IVeie Prfeea«. s. J unter 1900 Kr. 12704
"—-— 11 '‘f.".™"***>"■■., ..... i• ...ii i ■■ u mit «.»'■—
Collectiv-AuSstellung der Wim er Malerin Olga Wifinaer-
Florian eröffnet. Der Katalog verzeichnet mehr als 70 Land»
fchastsbildrr und Blummstücke. Die Borbefichtigung findet morgen,
Freitag, statt.
f„H u m a »i t a S"-A k a d e m i e.j Zu Gunsten der Kinder-
Asyle der „Humanitas" findet am 15. d. M., '/,8 Uhr Abend«,
im Saale de« Wiener Kaufmännischen Vereines eine große Wohl-
thätigkritS-Akadewie mit nachfolgendem Tanzkräuzchm statt. Nach
der Akademie, bei der unter Änderen Fräulein Schlesinger
vom Burgtheater und Fräulein Hetsey vom Raimund-Theater
mitwirken, folgt die Erstaufführung eines Stückes von Paul
K n e p l e r durch Damm und Herren au» dm besten Kreisen der
Wiener Gesellschaft. Karten ä 2 fl. sind an der Abmdlaffe
zu habm.
s„AkropoliS"«Kräuzchen.s Graf HannS Wilczek
das Protectorat über da» „Akropolis"-Ktänzchen Lbernommeu.
» Comite, »velches sich größtentheilS auS dm Kreisen der jungen
akademischen Architektmschaft zujammenjetzt, hat unter Leitung deS
Präsidenten Architekten Othmar v. Le ix «er die Vorarbeiten
vollendet. DaS Kränzchm findet am 13. Januar im „Höfel
Savoy" statt. Der Kartenverkauf erfolgt am 11.. 12. und
13. Januar, Vormittags von, 10 Uhr bis 1 Uhr Nachmittags,
im BereinSlocale, I., Schellinggaffe 13, Staats-Gewerbeschule.
fGenofsenfchaftS- Ball der Wiener Gast-
wirthe.| Am 17. Januar findet der Ball der Wimer Gast­
wirthe in dm Blummfälen statt. Das Ballcomitt, au deffm
Spitze der Vorsteher Herr Kuhn, Borsteher-Slellvertteter Herr
R-ah», Schriftführer Herr Penz uud Cossier Herr Schack
stehen, entfaltet bereits eine rührige Thätigkeit, an welcher das
Junge-Herren-Comitö mit dem Obwanne Weigl jun. theilnimmt.
sC o st ü m f e st.s Seit mehreren Wochen ist daS rührige
Mädchen-Comitt deS Vereines „Ferienheim" mit. de« Vor­
arbeiten zu einem originellen Costümfeste beschäftigt. Das Fest
findet am 25. Februar im Ballsaale Ronacher statt. Auskünfte
ertheilt die Cassieriu deS Vereines, Fräulein Elsa Döry,
Helferstorsrrstraße 6.
sMaSkenbälle im Sophiens aal e.f Die MaSkm-
bälle in dm Sophiensäle» nehmen am 6. d. ihren Anfang und
finden im diesjährigen Carneval wegen Bermiethung der Sophim-
jäle nur an jedem Samstag statt. Dagegen werden in den Sophien»
säten zwei Redouten im vornehmsten Style,, und zwar Sonn­
tag den 4. und am Fafchingdienstag dm 27. Februar arrangirt,
derm Ertrag wohlthätigem Zwecke zugedacht ist. Die Sophien-
fäle werden hiezu von Künstlerhand in großartigster Weise und
ganz eigmartig dccorirt.
(Die Modefrisureu für 1900.] Heute veranstaltete
die Wiener Friseur-Genossenschaft im Saale „zum grünen Thor"
ein öffentliches Preisftisirm iu Verbindung mrt einer Ausstellung
der Saison-Modesrisure» für das Jahr 1900. Diese Frisuren
sind für die Mode des Carncvals 1900 bestimmend. DieZrisuren
hrißm: „ä In Secession" von Hof-Dammfrismr Franz Janik,
„Wimer Chic" von Franz Körber, „Vindobona" vom Vor­
steher-Stellvertreter Conrad Horaczek, „Valerie" von Adolph
Meier, „Elisabeth" von Gottfried Bennemaun. „Austria"
von Ignaz Peiger uud „Stephanie" von Joseph Epp ly.
sB o l k s c o n c e r t.j Bei dem am 6. Januar 1900 um
halb 5 Uhr Rachmittvgs im großen Akusikvereinsfaale unter M-
wirkung des neuen philharmonischen Orchesters von dem Gesang­
vereine österreichischer Eisenbahnbeamten veranstalteten Volkscon-
certe gelangen Chöre von Abt, Cirich, illeßler, Schmidt, Schubert,
Silcher, Schubrri-Wemzierl, Pach«, Engelsberg, und zwar die
letztm drei mit Orchesterbegleitung, zur Aufführung. Die Phil­
harmoniker werden die Ouvertüre zu „Euryanihe" von C. M.
v. Weber; dm 1. Satz der unvollendeten H-molI- Symphonie
und de» „Tannhäuseri-Marsch von Richard -Wagner vortragen. Dttr
Vorverkauf der außerordentlich ermäßigten Eintrittskarten hat die
Hof-Musikalienhandlung I. Ä. Gutmann, I. Bezirk, Opern-
ring 1, übernommen.'
(Gründung eines Verbandes der Wiener Fuß­
ball »Clubs.) Das Comite zur Veranstaltung von Fußdallwett-
spielen hat einen tüchtigen Schritt nach vorwärts gemacht. Es hat
in seiner letzte» Sitzung beschlossen, sich in einen Verband sämmt­
licher Fnßball-Elubs zu Wien umzuwandeln und alle aus diesw
Sport bezughabendeu Angelegenheiten selbstständig zu erledigen. Der
Verband wird sich in erster Linie mit localen Vorkommnissen, der
Schiedsrichterfrage, den Disciplinar-Angclegenheiten und mit dm
Vereinbarungen von Wettspielen zwischen den Clubs zu befaffm
haben. Der Versuch, eine solche Vereinigung durchzuführen, wurde
bereits vor zwei Jahre» von dem First Vienna Football Club ge­
macht, jedoch scheiterte derselbe. Nun haben die bekannten SportSmm
Nicholson uud Gandon diese» Plan aufgegriffen, der seiner
baldigen Verwirklichung entgegensieht. Vorgänge, wie sie sich im
vergangenen Herbste aui dem Spielfelde zutrugen, werden hoffentlich
nicht mehr ungestraft bleibe».
(Spor t.l Eine sehr interessante Nachricht über daS
Derby liegt bereits jetzt vor. Trotzdem daS Rennen erst in
fünf Monaten gelaufen wird, ist heute schon das beste Pferd
Dmtschlands aus der abgelaufenen Saison als sicherer Starter
in unserem größten Zuchtrennen zu bezeichnm, vorausgesetzt
selbstverständlich, daß er bis dahin gesund bleibt. Baron Ed.
Oppenheim hat nämlich Don Jose aus dem IM,000Mark-
Rennen in der Alster-Stadt gestrichen. Der große Preis von
Hamburg wird nämlich am 27. Mai gelaufen, so daß der Derby-
Favorit nur mehr acht Tage zur Reise nach Wien frei gehabt
hätte, nachdem er kurz zuvor ein großes Rennen bestritten. Es
erfolgte diese Streichung lediglich aus dem Grunde, um Do»
Jose für das Wiener Derby frisch zu hallen und ihn von der
anstrengenden Reise zu bewahren.— AuS Paris wird tele-
graphirt: Zwei bekannte österreichische Hürdenpferde, E r.b-
prinz und B o k h a r a, wurden für das werthvollste, mit
50,000 Kronen dotirte Hürdenrennen Frankreichs engagirt.
Dieses Rennen, Grande Course de Haies d'Autcuil, wird am
ziveiten Tage des Frühjahrs Meetings, und zwar über die weite
Distanz von 5000 Dkrtern, gelaufen. Es ist demnach rin Rennen,
das unserem gewaltigen Steher Erbprinz ganz außerordentlich
zusagen sollte.->-
Theater« und Kuuftnachrichte».
Wie», 4. Januar.
— Der neue Vertrag mit Herrn Winkelmann wurde,
wie da« „Fremden-Blatt" meldet, dieser Tage von der Direction
deS Hofoperntheaters auf mehrere Jahre abgeschlossen.
Dem Künstler wurde eine längere Urlaubszeit zugestanden. Auch
die Verträge mit dm Damen Edith Walker und Elise Eli zza
hat Director Mahler in dm letzten Tagen verlängert. Die
letztgmanntt Künstlerin, die in den vergangmen zwei Spieljahren
des Oesteren zu ersten Partim herangczogm wurde, erhielt eine
bedeutmd höhere Gage.— Herr Victor Boschctti, Regeuschari
an der Karlskirche, wurde als Solo-Correpetiwr und Orgelspieler
an da» Hofoperntheater engagirt.— Demnächst wird Fräulein
Bojetti von den Wiesbadener königlichen Schauspielen als
Zerline („Fra Diavolo") und Regimeutstochter i» der Hofoper
gastirm.
— Im Hofoperutheatrr beginnt morgen Früh halb 9 Uhr
der Verkauf der Logen und Sitze zu der Samstag den 6. d. M..
2 Uhr Nachmittags, stattfindeuden Vorstellung von „La TrariaU“
mit Madame Gemma Bcllincioni als Gast. Dir
Künstlerin wttd nur diese» eine Gastspiel absolvttm.
— Der Abschied der Frau Lewinsky vom Burgtheater
findet Sonntag Nachmittags statt. Die Künstlerin wird zum
, letztenmal« als Königin Elssabrih i» „Maria Stuart" auftrettu.
— Katharina Herzog, die 64jährige Pmfionisti« de«
Theaters an der Wien, die einst vielgefeierte Schauspielerin, ist an
einer Bronchitis nicht unbedenklich erkrankt. Fräulein Herzog stcht
in der Behandlung de» Theater-ArzteS Dr. H o f m a n n.
— Der für dm 14. d. prvjectirte „Wiener Autoren«
Abend" muß für den 11. März verschoben werden, da sich
Herr K a r l w e i S krankheitshalber nächster Tage «ach dem
Süden begibt.
— Der Director der kaiserlich russischen Musikgefellschast in
Moskau weilte gestern auf der Durchreise in Wim und begab
sich von hier nach Rom. um dort in der Academia Santa
Cäcilia ein großes Orchester-Concert zu dirigiren.
— Das 11. Concert des Quartetts Duesberg findet nächste»
Sonntag den 7. d., Nachmittags von 5 bis *1,7 Uhr. im Festsaale
des Architekten-Bereins, I.. Ejchenbachgasie 9, unter Mitwirkung der
Pia»istiu Frau Natalie Duesberg statt.
— Aus dem Künstlerhaus erhalten wir eine Mit­
theilung, die wtt anfänglich für ganz unglaubwürdig hiMen,
und nachdem sie nnS bestätigt wurde, inst Rücksicht aus die
Künstler-Genossenschaft nur mit Bedauern verzeichnen. Pro­
fessor Eduard v. L i ch t e n f e l s hat dem Vorstande der
Wiener Künstler-Genoffenschaft seinen Austtitt aus der Ge­
nossenschaft, zu derm Gründern er seinerzeit gehört hat, ange­
zeigt. Den Anlaß zu diesem Schritte des angesehenen und all­
gemein beliebten Künstlers hat eine Zurücksetzung gegebm.
die er in jüngster Zeit erfahren mußte. Der Aquarellisten-
Club, der bekanntlich einm integrirmdm Bestandtheil der
Künstler-Genossenschaft bildet, veranstaltet wieder eine Aus­
stellung» die übermorgen eröffnet wird. Der Ausschuß des
Aquarellistm-Clubs hat nun ein Bild, welches Pri^cffor
v. Lichtensels sür diese Ausstellung eingesendet L.tt, zu­
rückgewiesen— aus welchem Grunde und mit welcher Moti-
virung ist uns nicht bekannt, erscheint auch zur Beurtheilung
des Falles ganz unwesentlich. Roch in der vorjährigen Agua-
rellistm-Ausstellung sah man tine große aquarcllirte Feder­
zeichnung von der Hand des Proseffors o. Lichtensels— die
Ansicht einer Mühle in Salzburg --- die zu den Zierden der
Ausstellung gehörte und allgemein bewundert wurde. Dasselbe
Motiv hat dann der Künstler in einem Oelgemälde ausge­
führt, das in der vorjährigm Jahresausstellung der Genassen-
schast zu sehen war. Und derselbe Künstler sollte nun eine
Arbeit eingesmdet habm, die der Ausschuß des Aquarellisten
Clubs zurückweism zu müssm glaubte? Aber— wie gesagt—
die Gründe des Vorgehms gegm einm allgemein anerkanntm
und verdienstvollen Künstler kümmem uns nichts. Profeffoi
v. Lichtensels ist einer der hervorragendsten Vertreter der
Wimer Landschastsmalerri. Er ist seit 1872 Professor dieses
Faches an der Wimer Akademie, und zahlreiche Mitglieder
des Äqnarellisten-Clubs sind seine Schüler gewesen. In de«
kunstsinnigen Kreism des Wmer Pnblimms ist er allgemein
geschätzt, und man hätte auch in dieser Aquarellisten-Aus,
stellung ein Bild von ihm erwartet. Einem solebm Meister
weist man überhaupt kein Bild zurück— das ist eine An­
schauung, die viele Mttglieber der Genoffmschast bereits auS-
sprachm und die, wie wir hören, auch von dem Obmanne des
Aquarellistm-Clubs, Hugo D a r n a u t, getheilt wird. Die
Wiener Künsller-Gmoffmschaft ist nicht in der Lage, auf dir
Mstgliedschast von Künstlern wie Lichtmfels verzichtm zu
können, nachdem sie bereits Rudolph Alt an die Secession
abttetm mußte.
— Mey er'8 Handatlas. Die zweite, neubearbeitete
und vermchrte Auflage von Meyer's Handatlas (mit
blättern, 9 Trxtbeilagen und Register aller auf den Karten ver­
zeichneten Namen), Verlag des Broliographsschen Instituts in
Leipzig und Wien, ist soeben vollständig erschienen. Die Heraus­
geber haben dm im Vordergründe deS polnischen TagesinteresseS
stehenden colonialm Bcsttedungen und dem dadurch gesteigerten
Orientirungs-Bedürfmsse ein besonderes Verständniß entgegen­
gebracht (vergl. die neuen Karten von Kamerun, Togoland,
Französisch-Hinterindien, Brittsch-Rordamerika rc.). Bon actuellem
Werthe ist neben bet im großen Maßstabe gehaltenen Karte von
Ost-Afrika die Karte: Süd-Afrika mit dem Carton von Ratql.
Interessant veranschaulicht ferner die graphische Darstellung von
Aeguatorial-Afrika unter Anderm auch die von dem deutschm
Reiche gegen den Congo-Staat beanspruchte Greife am Kivu-S«.
Den Fortschritten der deutschen und englischen Cisenbahnbauten
in Afrika ist besondere Aufmerksamkeit gvoidmet, und den letzten
deutschen colonialen Enoerbungen durch die Spccialkarte der
Marschall-, Carolinen-, Palau- und Marianen-Jnseln (mit Carton
der wichtigsten Inselgruppen) Rechnung gettagm worden. Als
nicht geringste Neuerung endlich ist die Beigabe eines erschöpfen­
de» Namenregisters, das die Brauchbarkeit des Meyersschen Hand­
atlasses wesentlich erhöht, hervorzuheben. Hier galt es, 75,000
geographische Namen alphabciisch zu ordnen und, wo nöthig,
durch entsprechende Zusätze näher zu bezeichnm.
— Werthvolle Informationen und Be­
lehrungen auf dem weiwerzweigtcn Gebiete des Reclame-
wefms bittet der soebm erschienene große Zeitungskataloa und
Insertions-Kalender für 1900 der Annoncen-Crpedition Rudolph
M o f s e. Er enthält ein vollständiges Verzeichniß sömnttlicher
Zeitungen und Fachblätter Deutschlands, Oesterreichs und der
Schweiz^ sowie aller wichtigen Blätter des übrigm Auslandes
nebst einem OrrSregister, welches das Auffinden der einzemm
Zeitungen wesentlich erleichtert. Der Katalog informirt den Inse­
renten, über die Berbrcttung, Erscheinungsweise, politische Tendenz
der einzelnen Lrgmie, über Jnsertionsprcis, Spaltenbreite,
Spaltcnzahl und über die der Anzeigen-Berechnung a(3 Basis
dienende Grundschrift der Blätter nach dem beigefügten Älormal-
zeilenmesser. Besonders willkommen wird den Inserenten derjenige
Theil des Kataloges sttn, welcher die Ausstattung der Annoncen
behandelt, da dieser Gegenstand. btt dem heutigen entwickelten
ZeitungSwesm und der fortgeschrittenen Reclamettthnik von her-
vorragendem Interesse ist. Die äußere Ausstattung des ZeitnugS-
katalogeS zeigt die bisherige, stets beifällig aufgenomniene Form
einer Pultmappe mit Schrcibkalender für olle Tage des Jahres,
unter Verwendung eines neuen und eigenartigen Einbandes.
Sttnen Zweck, ein sorgfältig bearbeitetes Handbuch auf dem Ge­
biete des Zeitungs- und Reclamewesens zn sein, erfüllt da
Katalog in vollstem Maße.
Äus dem Gerichtssaale.
, Wien. 4. Januar. (Zur Affaire Hummel.)
Diese Proceßsachr ^sowie jene der Marie Kutschera macht noch
immer viel von sich sprechm. Man erfährt jetzt erst, daß beide
Angelcgeuhciten von der Sicherheits-Behörde nur als fahrlässig«
Tödtmigcn bei der llebcrschrcstnng deS ZüchtiguugSrechtcS nach
§. 335 der Staatsbehörde angezeigt wurden und daß diese erst
darin jene schweren strafbaren Handlungen erkannte, welche iu
Folge deS Aufsehens, daS sie erregten, zu einer fchärferm Hand­
habung deS KinderschutzeS durch die Civilgerichte und zu dn
wohlthätigen Bildung von Vereinen für diesen edlen Zwcck führt«
Der Schlnßact de» Gerichtsdramas Hummel, welcher s»
schauerlich in das nette Jahr hinüberfübrte. hat manche Rückblick«
auf dm Proceß wider die grausame Mutter hervorgerufen. Bei
den Erörterungen über die Gerichtsverhandlung ist man nun
erst auf ein intereffanteS und merkwürdiges Mommt aufmerksam
geworden. Die Anklage war ans die Handlungen gerichtet, welche
Julian» Hummel in dm Jahre» 1898 und 1899 brgangm hat. Aach
das Beweisverfabrm war der Erörterung der Vorgänge in dieses


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 7 ]
Kr. 13304
WfefcV T*lt*g
IV eue Freie Presse.
p^&lttiar Mn,
Seit« 7
b«dm Jahren gewidmet. "Die Schnldfragen an die Geschworne»
jedoch, die vor Beginn deS PlaidoyerS verlesen wurden, lauteten
nur auf die Mißhandlungen in der Pyriten Hälfte 1898 und im
Jahre 1899. Der Unterschied wmde von dem Publicum nicht
pachtet. Auch in der Verhandlung war, so viel wir wjffen, keine
Rede davon. Jetzt ergibt sich aber, daß diese von dem Gericht«,
hose vorgenommene Reduciruug der Zeitdauer der strafbarm
Handlung folgenschwer für Juliane Hummel war. Diese war in
dxr ersten Hälfte 1898 für einm Theil der in der Anklage
^augeMrte» Thaten schon bestraft worden— mit einer
^Verwarnung nur, aber doch bestraft wordm. Die Todes­
strafe darf aber nicht verschärft werden. Wärm also
die Schuldftagm im Sinne der erhobme» Anklage gestellt
«ordn», so hätte die Beschuldigte'nicht zum Tod« und auch nicht
anmal zu lebenslangem Kerker vernriheilt werdm können, da auch
die letztere Strafe keine Verschärfung erhalten darf; eine solche
Verschärfung hätte aber die in dem gleichen Zeiträume eingetretene
Strafe da Verwarnung, wmn sie auch die Angeklagte persönlich
wenig berührt hätte, nach dem Gesetze begründet. Die Aenderung
da Frage, die selbstverständlich nur im Einverständnisse mit dem
-Staatsanwalte oda wol gar auf deffm Initiative erfolgte, machte
die procesiuale Sachlage zu eina ändaen. Sie war gesetzlich, da
da Staatsanwalt jederzeit seine Anklage einschränke» kaun. Diese
in letzter Stunde vorgenommene Modisicatton hat zur Folge gc-
lMbt. daß am Dienstag da» Todtmglöcklrin im Landesgerichts-
Gebände läutete.,>
Wir erhalte» folgwde Zuschrift:
Bcrehrliche Redaction! Bezugnehmend aus- Ihre Ausführungen,
betreffend die Hinrichtung der Frau Hummel, theile ich Jhnm
mit, daß die dabei vom Prager Scharfrichter Wahlschlager an­
gewendete Methode nicht dessen Erfindung sein kann, weil ich dieselbe
genau so wie beschrieben, das ist auch mit jenem von Ihnen als
nicht näh« wiederzugeben bezeichneten Kunstgriff, vom ehemaligen
Grazer und späteren Prager Scharfrichter Pipherger im Jahre
185». allerdings an einem Manne, anwende» sah. Nur ging
die Anlegung der Zwangsjacke— und etwas'Anderes war ja die
Gurtung der Hummel nicht— theikweise unmittelbar «n Richt-
pflock ulld in äußerst kurzer Zeit vor sich..
Möchten Sie nie mehr Veränlaffmrg habe«. ützer. em so
grausiges Schauspiel zu berichten: dies wfinscht Jht «Meoee"
Pöchlarn a. d. Donau, 3. Januar 1800. ...
,; r %. kraujsk«.
Wenn diese Mittheilung sich bestÄgt, dann ginge d«äus
hervor, daß wahrscheinlich schon wird erhobt in den letzten Jahr-
zehnten in Oesterreich— allerdings nicht in Wien— Hin­
richtungen auf barbarische, unseres Zeitalter« »»würdige Weise
vorgenommen wurden. Di« Zuschauer gingen mit der Ueberzeugung
vom Richtplatze, daß der Delinquent w«ig gelitten habe; dje
Zeitungen berichteten es vielleicht auch, gnd doch hatte der
Unglückliche unter-furchtbaren Qualen sein Leben geerdet. Unsere
Enthüllung, durch welche diese Methode klargelegt wordm, wird
hoffentlich genügen» ihr für immer rin Ende zu bereiten..
1— (Die neue Organisation im Straf­
gerichte.) Die Geschäftsordnung, welche in-Folge des Er­
laßes des Justizministeriums über eine neue Organisation im
Strafgerichte von dem Präsidenten getroffen worden, ist nun­
mehr von der höhcren Instanz bestätigt-worden und in Kraft
getreten. Sie bringt eine vollkommene Umwälzung in der
bisherigen Diensteintheiümg hervor. Die-Geschäftsordnung ver­
folgt übrigens sichtlich den Zweck, innerhalb des Rahmens der
neuen Bestimmungen der Zweckmäßigkeit und den- berechtigten
Wünschen der Richter Rechnung zn tragen.
In den Schwllrgerichts-Berhandlllngen werdm,. von März
stngesaügm. da für Januar üad Fehrnar die-Vorsitzenden beretts
ernannt sind, die drei Bice-Präfidentm de» Landesgerichtes und die
Ober-Landesgerickstsräthe Freiherr- Dr. v. Distler- Dr. Triaks,
Dr. Zeißberger und Dr. Granichstädten de» Borsitz
führe». Letzterer als Ersatz-Vorsitzender. Doch rpirddas Präsidium
für die verschiedmen Sessionen einm Wechsel in dm Personen der
als Leiter der Schwurgerichts-Verhandlungen bestimmten Räthe'
dem Ober-LandcSgerichte vorschlage«.
.. I» den zwölf Erkenntnißsenaten werdm die bishertzm zehn
Borsitzmden verbleibm, zwei werdm noch ernannt werdm. Diese
Vorsitzenden werden auch als Votanten in de» SchwargerichtS-
Bekhandlungm fungiren, sowie außer ihnm noch Appellreserente»
und eigens bestimmte Ersatzrichter.
Der Präsident stellt in Aussicht, daß er, um die Monotome
in der Gruppenbildung der Untersuchungsrichter zu wildern und
auch den ausschließlich zu ständigen Votanten der Erkenntniß-
senate oder zu Mitgliedern des Rechtshilfe-Bureaus berufenen
Herren dies weniger empfindlich zu machen, hierin einen
W-chsel der Personen in absehbarer Zeit er-
möglichen werde.
Es wurden solgmde Eintheilungm vorgmommm:/
Vorsitzende der Berufungsgerichte: Präsident v. So o s
(Ersatz-Vorsitzender LandeSgerichlSralh Klifsenbaner), Bice-
Präsident Hofrath v. Hplzingcr (Ersatz-Vorsitzender Landes«
gerichtsrath v. Neubauer). Für dm dritte« Berusangs-Smat
ist die Besetzung noch nicht erfolgt.
Untersuchungsrichter: Gruppe für Hochverrath.
.Majestäts-Beleidigung. Störung der öffensiiche» Ruhe und
andere politische Deücte; ferner Preßvergehen, Religions­
störung, Mißbrauch der Amtsgewalt.■ Münz- und Credit-
papier-Verfälschung, Urheberrechts-Verletzungen! (einschließlich
Markenschutz): die Landesgerichtsräthe Dr. v. Crespi und
Dr. Wach.
Gruppe für öffentliche Grwaltthätigkeft. Brandlegung und
Auslauf: Landesgerichtsräthe Wirw as und Dr. Czech, Ad-
» junctm Dr. Hämperl und Dr. SooS.
Gruppe für Kindesweglegung, einzelne Sittlichkeitsdelicte,
. Mord und Todffchlag, vorsätzliche und. fahrlässige Körperver­
letzung. fahrlässige Tödtung:> Landesgerichtsräthe Dr. v. Szil-
vinyi und Pokorny, Adjunctm Dr. Helfer und Dr.
Absolon..''
Für Bergehm gegm' da» LebmsmittUfLlschungS-Gesttz
und bei Thierseuchen: Adjunet Dr. Donner.
Gruppe für alle anderen Delictr, wie Betrug. Diebstahl u. s. w.
Sechzehn Richter mit Landesgerichtsrath Kr a ußals Gruppenleiter.
Gruppe für Rechtshilfesachen: Landesgerichtsrath
,E l tz, Adjunctm Dr. Diemer, Dr. Rischanek, Dr. Skoda, Dr. Török,
Dr. Wagner.
Als Untersuchungsrichter ohne bestimmte Zutheiln«- wyrdm»
wie schon gemeldet, bestimmt: die Landesgerichtsräthe H a n »s ch und
Finger, sowie Adjunet Dr. Hauer.
Zu ständigen Botantm der Erkmntnißsmate wurdm sechs
Richter nebst Ersatzrichtern defignirt. Innerhalb der Gruppe der
Untersuchungsrichter erfolgt die Zutheilung bekanntlich nach einem
Turnus der Anfangsbuchstaben der Beschuldigten— «ine Verfügung,
welche ebenso wie die Verwendung von Vorsitzenden al» Votanten
bei dm Schwurgerichts-Berhandlungm viele Gignerschaft hervor­
gerufen hat.
— (Selbstmorddes Geldnöte»fäls cherSKraut«
hau f.) Wie uns mitgetheilt wird, hat in der Strafanstalt Stein
der Geldnotenfälscher Victor Krauthauf, der am 27. November
1896 vom Wimer Schwurgerichte zu achtzehn Jahren schweren
Kerkers vernriheilt wordm, seinem Lebe» ein Ende gemacht. Er
war cbm vorher in der Schneidern teschsv»t. vrrlick dm Ar«.
beftSranm, um' in feine Zelle zu gehen und erhenkte sich
hier. Aus eine« gegenüberliegenden Frnsttr sahm andere
Sträflinge den Selbstmord, vermochtm aber nicht mehr,
ihn zu verhindern. Krauthaus hatte, wie man sich er­
innert, falsche Note» eine Reihe von Jahren hindurch
mit seltmer Geschicklichkeit angefertigt. Er war im Vereine mit
seiner Mutter verhaftet worden; diese hatte noch rasch sich zn ver-
gistm vermocht er hatte dm gleichen Versuch, jedoch ohne Erfolg
«nteruommm. Im Polizeimuftnm sind Noten, di« er erzeugt hat
und die echtem Papiergeld täuschend ähnlich sehen, ausgestellt.
Tklezra»«t de» Lscres-mdkiz-Iurki».
Berlin, 4. Januar. An dem gestrigen Diner im
königlichen Schlosse nahmen die in Berlin weilenden Admirale,
sowie der russische Admiral Makglow theil. Der Letztere
legte dem Kaiser nach dem Diner Photographien, die
von, seiner Forschungsreise nach dem Nordpol herrühren, vor.
London, 4. Januar. Wie Reutcr's Office aus
Loure-nyo-Marques meldet, find dort aus Lakombo
im Swazilande stammende Flüchtlinge eingetroffen, welche
berichten, daß die Königin des S w a zsi l a n d e S ge-
starben fei; man betrachte es als sehr verdächtig,
daß sie so bald nach dem Tode des Königs Hunus starb.
Der Bruder des verstorbenen Königs, Neeoco, amtire nun
als Haupt der Nation, führe gemeinschaftlich mit dem
früheren Premier«Minister Terub a U m b and ines
eine Schreckensherrschaft undlaffedie Bewohner
ganzer Kraals. hinrichten.
Sophia, 4. Januar. Die Vertagung der S obr a «j c
erstreckt sich bis zum 22. d. DaS bewifligte Budget weist Er­
sparungen von 7 Millionenauf.
Peking, 4. Januar. (Reuter-Meldung.) Der' in
Pingyin (Schantnng) stationirte britische Missionär Brooks
wurde von Mitgliedern der unter dem Namen „Boxers"
bekannten aufrührerischen Gesellschaft ermordet.
Telegramm in „Knut /reim Presse".
Rom, 4. Januar. Der Kriegsminister General
Rirri hat wegen deS gemeldeten Zwischenfalls seinen
Rücktritt angeboten. Der Minister- Präsident,
General Pelloux, hat das Anerbieten zur Kenntniß ge­
nommen und sich die Entscheidung vorbehalten. Man
glaubt, Pelloux werde das KrirgSportefeuille-interimistisch
übernehmen.''-
Rom, 4. Januar. Der R ü dt ritt des K r i tzg s-
ministers wird nach dem Ministerrathe, Per morgen
Abends stattfindet, amtlich mitgetheilt werden.
Paris, 4. Januar. Zu der Nachricht der „Berliner
Volkszeitung", Kaiser Wilhelm wolle im Sommer
nach Frankreich kommen, machen die nationalistischen Blätter
die Bemerkung: „Deßhalb muß Deroulede Frankreich
veriaffe»", es ist indessen gar nicht wahrscheinlich,'
daß der Kaiser Frankreich besuchen werde. Falls
ober diese Absicht bestünde, so würde man vor Dirouledc
sich nicht fürchten. Er ist sehr schwach geworden, seitdem
Frankreich von 3he-
gierung geführt wird."'
Der französische Hochverrathsproeetz.
tLelegramm der .Reucu Frelea Preffe-.)
Paris, 4. Januar. Der Staatsgerichtshof hat fein
Werk beendet. Die Tendenz feines UrtheilSsprncheS ist klar,
er. wollte lediglich die Führer der drei revolutionären anti­
republikanischen Gruppen, der Royalisten, Nationalisten und
Antisemiten, treffen und in Buffet, D(roulede und
Guirin verurtheilen. Die Comparsen der drei politischen
Gruppen, welche genug Berührungspunste unter einander
haben, ließ der Senat laufen; er wist keine Märtyrer
schaffen.
Heute, am letzten Sitzungstage des Staatsgerichtshofes,
führten Buffet und Dtroulcde noch ein kleines
Schauspiel auf, welches für die Straßenagitation bestimmt
ist und auf weiche Gemüther wirken soll. Präsident
Fallier es verlas in öffentlicher Sitzung den Beschluß
des Staatsgerichtshofes, durch welchen Godefroy,
Sabran, de Ramel, de Baux, Barsllier und
Dubuc freigesprochen und Dtroulide, Buffet
und Guerin wegen Complotes verurtheilt
werden. Die Freigesprochenen verließen hierauf den
Sitzungssaal. Im Fortgehen schrie Barillier: „Hoch die
Volksrepublik! Es lebeDtronlede!" Sabran verabschiedete
sich von Dsroulede mit den Worten: „Auf Wiedersehen!"
Gutrin sagte, gegen die Senatoren gewendet: „Ihr habt
ünS versöhnt."
Die schuldig erkannten Angeklagten Diroulede,
Buffet und Guirin blieben im Saale zurück, und
man nahm nun die S t r a f a n t r ä g e d e s General-
Procurators entgegen, welcher die Anwendung des
Gesetze- forderte. Der Vertheidiger Buffet's, N o r m a n d,
bezeichnete daS Urtheil als unsinnig und fuhr dann fort:
Verurtheilen Sie diesen Mann, damit man den Haß und
die Furcht erkennen kann, von der Sie erfüllt sind. (Lär­
mende Proteste aus den Bänken der Senatoren.)— .Prä­
siden t: DaS ist eine Beleidigung des Gerichtshofes. Wer
kann Sie zu solchen Worten anregen?— Diroulede
(mit erhobener Stimme): Loubet!— Vertheidiger Nor-
mand: Ich schweige, aber Buffet geht noch größer von
hier fort. Er wuchs noch in feinem Gefängniß.
Buffet ergriff hierauf das Wort und sagte:. Sie
haben mich bestraft, ich danke Ihnen. Sie haben aber diese
Regierung zwölfmal mehr verurtheilt. Zwelfmql Dank! Ich
will nicht, daß Sie daS Gesetz Berenger anwenden. Wenn
m argen ein« Manifestati on in den Straßen
stattfindet, so nehme ich daran theil. Ich will
nicht Ihre Rachficht, nicht Ihr Mitleid. (Langanhaltender
Lärm.)
Deroulede erhob sich imd hielt, auf einen Stock
gestützt, eine Ansprache. „Nachdem Sie mich," rief er ans,
„durch Ihr Urtheil mit dem tapferen Royalisten Buffet und
dem muthvollen Antisemiten Guerin verbunden haben,werden
Sie mich mit ihnen zusammen bestrafen, aber so hart auch
die Strafe, so weit entfernt auch mein Exil sein mag, das
So asufaffi ist für eigen Zoldätm un$ Patrzosty» Sie
wissen cs ebenso gut wie ich, daß ich zurückkchren werde.
Ich werd^e zurückkommen, wenn die Stunde der
Gerechtigkeit geschlagen haben wird; ich werde frei fein,
wenn die- Ration befreit sein- wird. Ich stche
hier aus Befehl des Herrn Loubet. Stuffen
Sie mich, doch vollenden Sic die That, welche eine unaus-
Ürfchliche Schande in der Geschichte dos Parlamentes bleibt.
Es lebe die naüonale Armee! Es U6e die Republik des
Volkes!"
GuLtzin Wach wenige Worte. Ich habe,'erklärte er,
nichts zu bereuen.' So schwer auch meine Leiden sein
mögen, ich rufe den Genossen zu: Much und Vertrauen!
Peroulede erhob sich abermals und sagte: Ich
will zum erstenmale hie Hand dieser beiden Männer (auf
Buffet und Guekin weisend) schüttedl, dieser Mann«, die
ich früher nicht gekannt und hier schätzen gelernt habe.,
Dsroulede reichte den beiden Mitverrmheilten die
Hand, worauf Buffet bemerkte: „Wir grüßen uns hier
zum erstenmale, vielleicht auch zum letztenmäle!", während
Guerin sagte: Fknn sind wir zum erstenmale in un­
seren: Leben einig!" Deroulede rief höhnffch den
Senatoren zu: „Hier sehen Sie das Complot!" Dieser
Scene wurde ein Ende gemacht, indem der Präsident die
öffentliche Sitzung schloß und eine geheime Sitzung zur
Bemessung der Strafen anberaumte.
Deroulede wurde zu zehn Jahren Ber»
bannüng verurtheilt; für diese Strafe votirte« 115,
für fünf Jahre 39, gegen jede Strafe 61 Senatoren. Ein
Senator stellte die Frage, ob die Strafe von zwei
Jahren, welche gegen Deroulede verhängt wurde wege«
Beleidigung dos Senates, in der Strafe de-r Ver­
bann u n g i n b e g r i f f e n sei, was bejaht wurW
DLroulcde braucht also diese Hast nicht mehr abzubüßen.
Buffet wurde gleichfalls zu zehn Jahren Verbannung
verurtheilt, und diese Strafe wurde mit demselben Stim«en-
verhäitiiiß beschlossen wie die Deroulcde's. Am schlechtesten
kam Guerin weg, welchem der Staatsgerichtshof zehn
Jahre Gefängniß zuerkannte. Der flüchtige Graf
gV* S alut e wurde in contumaciam gu zehn Jahren
Verbannung verurtheilt. Guerin wird seine Straße
in einer Festung des fraüzösifchen ContinenteS abzubüßen
haben.
' Nach Wiederaufnahme der öffenstichen Sitzung wurden
die gefällten Urtheile publicirt und hierauf die Sitzung ge­
schloffen. Deroulede, Guerin und Buffet wur­
den dann von Polizei-Agenten zn Wagen nach dem Ge-
fängniff« Santa gebracht. Es verlautet, Buffet werbe
verlaiigen,- nach B r ü f s el, Deroulede nach San
S e b ä st i a n WMPt zu Wochen.'
^ Dic AiiWäude bet Kohlenarbeilek. i
^ i -.• der „Seucn Freie« Presse'.)-'
Mährisch-Ostr»«, 4: Januar. Die heilte: Vormittags
gepflogenen Unterhandlungen zwischen den.Telegirten bei
strickenden Arbeiter usid dem Central-Director Dr.
Filluuge-r, welche unter. JiUerventimr des. Obcr-BergratheS
De. R i e stck mehrere Stunden fortgesetzt wurden, haben bisher
zu keinem Einvernehmen gchihrt. Die Arbeüer ptfo
dfrrav'ifße Forderung dah^^dasiikei Einfühmng der neuen
Sch i chte i n th ei lun g wenigstens am Samstag acht»
stündige Schichten eingehalten werden, welche von8Uh,
Morgens bis 2 Uhr Nachmittags und von 2 bis 10 Uhr
Abends laufen sollen; an, Wochentagen müßte die Ansfahrts­
zeit in die Schichtdauer einbezogen werden, so daß die Aus­
fahrt um 4 Uhr Nachmittags und um 6 Uhr Früh beende«
sein müßte. Falls diese Forderung nicht bewilligt würde, be-
harren sie aus der alten Schichteintheilnng, verlangen jedoch,
daß die Ausfahrt in die Schichtdauer einbezogeu werde, was
eine Verringerung der Arbeitszeit bedeutet.
Nachmittags beschloßen die Ärbetter in ein« zahlreich be­
suchten Versammlung, vorläufig im Strike zu vev
harren.
Graz. 4. Januar. Ueber den Köflach er Kohlen-
arlrerterjtrife berichtet die „Tagespost": Die Situation
hat sich im Laufe des heutigen Tages etwas gebessert.
Auf beiden Seiten, sowol bei den Unternehmern als bei
den Arbeitern, schrntt man den starren Standpunkt, der an­
fangs eingeiwmmen wmde, aufgegeben zu haben. Sehr günsttg
wirkte das Eintreffen des Mnisterialrathes Z e ch n e r, welcher
sich bemühte, die Bewegung im Wege einer Vereinbarung bei­
zulegen. Dies fand auch in den Reden, welche Abgeordnete»
R e s e l in Mehreren Versammlungen hielt, Ausdruck. Abge­
ordneter Rescl betonte, die Regierung habe endlich ihren
Standpunkt bezüglich d« Arbeüerbewegung geändert, und di«
Enffendung des Hoftathes Zechner bedeute einm Erfolg d«
Arbefter. Es hängt demnach wesmtlich von dm V«hand-
lungen, welche morgen staWndm werden, ab, ob d« Strikt
noch lange andauern oder bald in friedlichem Wege beigelegt
w«den wird.
Aus K ö f l a ch wird weiterS berichtet: Hmte Morgens
herrschte bei allen Werken vollkommene Ruhe. Vor
Seite der Arbeit« wurden die gewöhnlichen Posten aufgestellt. Zur
Zeit, da die Schichten bei den Werken beginnen solllen, fand«
sich mehrere Arbeiter ein, um nachzusehen, ob Strikebrech« vor-
Handen wären. ES waren aber keine solchen erschimen. So fuhrm
denn nur die Gruben-Jnspectorm ein und die Profefsionisteu ar»
beitrtm an de« Pumpen. Im Uebrige» stehen alle Werk« voll,
kommm still- ..
Das Eiutreffm de- Militärs wurde mft großer Spannung
erwartet. Die Kunde, daß Truppen des bosnischen Infanterie.
Regiments ankommen sollten, hatte große Erregung er­
zeugt. Thatsächlich kamen jedoch zwei Compagnien eines andern
— des. 7- JnsaMcrie-Regiments. welche ans dem Postzug i»
Oberdorf answaggonirt wurdm und von dort nach Köflack
marschirtm. Eine Compagnie blieb in Kö flach, die zweite ainc
nach La»kowitz.
Ferner wird an- Kd flach gemeldet, heute fei dort daS
Gerücht von dem Ausbruche eincSBrandeS imFranciSci.
Schachte verbrcittt gewesen, doch hat diese» Gerücht bisher
keine Bestätigung gefunden. Auch die Nachricht von »or-
gcnommmm Verhaftungen hat sich als unrichtig erwiesen.
Au» dem Str,kegrbnte warm bisher täglich 250 Waggon-
Kohle verftachtct worden. Dieser Ausfall macht sich natürlich sch,
fühlbar. Die Schraubenfabrik A. Urban& Söhne sah sich
bereit» gMöthigt, wegen Kohlenmangel» de» Be trieb
einzustellen. Die Zahl der ft irrn den Arbeiter hat sich dadnrch
um 250 vermehrt.
In den heute in Köflach undB»it-b«rg abgchaüe»«
Versammlungen wurde-einstimmig beschloffeu, den Strike anst
4 rechts«,rh alten.


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, Freitag
Neue-Freie Presse.
5. Januar 1900
Nr. 12704
@ntnt< der Gewerkschafts-Commission in Graz «uxdm um­
fassende Maßregeln für dir Unterstützung der Strikenden
aetrossrn. Es wnrden Sammlungen eingeleitet und auch an
di« Arbeiterschaft in Böhmen. Dentfchland und England Gesuche
U« Unterstützung-beiträge gerichtet.—
« a>
WiemL. Januar.-
Der Leiter de« Ministerium« des Innern. Baron Stnmmer.
hat heute den Wiener Correspondentm der .Grazer Tagespost"
empfangen und sich in eingcheuder Weise über die S t r l l u n g
der Regierung zu dem Ausstande im Voitsberg.
Kö flacher Revier geäußert. Section»- Chef Baron
Stummer, der sich über die Ansstandsbewegung bi» ins
kleinste Detail verstrt zeigte, betonte, daß diese Angelegenheit, der
er da« größte Interesse widme, eigentlich in di« Competeuz de»
Ackerbaumiuisterium« falle, welche», wie bekannt, einen
höheren Beamten ins Strikegebiet entsendet hab«, damit er die
erforderlichen Maßnahmen treffe. .Meine Pflicht"— sagte Baron
Stnmmer— .ist e» vorderhand, dafür Sorge zu tragen, daß
Ruhr und Ordnung aufrechterhalten bleiben.
Ich habe in dieser Richtung auch entsprechende Befehle au die mir
unterstehenden Organe ergchru lassen. Ich habe dem Leiter der
Statthalterei in Graz, Hofrath N e t o l i tz k a. telegraphisch den
Auftrag ertheilt, mit allen chm zu Gebote stehenden Mitteln dahin
zu wirkn, daß in erster Linie die Ruhe und Ordnung nicht
gestört werden, daß er sich mit thunlichster Beschleunigung über
die zwischen den beiden Stteittheilen bestehenden Differenzen infor-
mire und mit Berücksichtigung der ihm zustehenden Competmz
feine Autorität dahin geltend mache, daß so bald als möglich
der Unternehmer wie Arbeiter gleich schwer schädigende Sinke
im friedlichen Wege beigelegt werden könne. „Die
Regierung." schloß Baron Stummer, „wünscht eS sehnlichst. daß
bald wieder normale Zustände eintteten, und sie wird
alle« Erforderliche aufbieten, um diese« Zick zu errathen."
*_*-
-*“
(Telegramm der CmxtflwnktaHtaHa«.)
Mkouteeatt-les-Mines. 4. Januar. Die Gruben­
arbeiter find heute Nachmittag« in den Strrke getreten.
Eiseobahuirrrfälle.
(Telegramme de» Eorrespondenz-Biirea».)-
Bischweiler (Rieder-Elsaß. Kreis Hagenau). 4. Januar.
Heute Nachmittag« um 1 Uhr 85 Minutm fuhr der O-Zug
Nr. 76. wahrscheinlich in Folge falscher Weichenstcllung, auf einen
Güterzug. wobei der letzte Wagen des Güterzuges,
der mit Spiritus beladen war, fowie die Loco-
motive und der Postwagen de« V-Zuge« in
Brand geriethen. Drei Postbeamte sollen ver­
brannt sein. Ein Locomotivführrr und ein Heizer wurdtu
schwer, mehrere Personm leicht verletzt.
Strahburg im Elsatz, 4. Januar. Di« amtliche Be­
stätigung de«Eifmbahn-JngenicurS von Bischweiler liegt nun
vor. Drei Postbeamte sind todt,ftveiLocouwtiv-Beamte
und ein Packmeister sind schwer verletzt. Berletzungen von Rei-
feuden wurden bisher nicht gemeldet.
Entgleisung tm Gotthard Bunuel.
Göschenen, 4. Januar. In der letzten Nacht ent«
leisten vor 11 Uhr im Gotthard-Tunnel acht
Sagen eine« Güterzuge«. ES wurde Niemand
verletzt. Der Schaden sst bedeutend. Der Verkehr
auf der Linie bleibt bi- 6 Uhr Abend« uutrr brachen..
, London, 4. Januar.
„Victoria and Albert" gestern
SchiffSinrfäLe
(Tekegrammr de»' EorTesvond-llj-Biire-it)-‘” v r
4. Januar. Als die umr königliche Dacht
„ in Pembrocke aus vem
Dock gebracht werden sollte, legte sich da» Schiff tief auf die
Sette und blieb in ungünstiger Lage im Dock stecken.
Der entstandene Schaden ist noch nicht genau ftstgrstellt, jedoch
beträchtlich.
London, 4. Januar. Die neue königliche Dacht „Bictoria
and Albert" wurde heute Früh in Pembrocke glücklich au«
dem Dock herausgebracht.
j Dover, 4. Januar. Der jüngst bei Deal gefunkene Dampftr
„Patria" wurde heute flott gemacht, sank jedoch, eine Meile
vom Laude entfernt, abermals. Zwei Mann find ertrunken.
Die Erdbeben-Katastrophe vou Tiflis.-
(Telegramm de» Larrespandmiz-Duremi.)
Tiflis, 4. Januar. Wie jetzt bekannt wird, wurdm vou dem
Erdbckien im Kreise Achalkalak insgesammt 13 Dörfer be­
troffen. von diesen wurden sechs vollständig zerstört.
Die Zahl der bisher aufgefnudenen Lerchen beträgt
800. Um der heimgesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle
Hilfe zu leisten, wurden außerordentliche Maßnahmen ergriffen.
Gestern Nachmittags wurde abermals ein Erdstoß von geringerer
Stärke verspürt. (Wie uns von der L a i b a ch r r Erdbeben­
warte mitgetheilt wird, wurde dort das Tistifrr Beben von dm
empfindlicherm Jnstrummten verzeichnet; die Bewegungen be­
gannen mit 6 Millimeter Ausschlag gegen Mittag und hörtm um
1 Uhr Nachmittags auf. Anm. d. Reo.)
--
lTelegr.der ,N. Fr. Pr."f München, 4. Januar.
Hier findet in diesem Jahre die bayrische Gersten- und Hopfen-
auSstelzung statt. Die Regierung billigte da« AuSstrllungSpro-
gramm und sagte «ine finanzielle Unterstützung zu.
sTrlegr. der „N. Fr. Pr."> PariS, 4. Januar.
Der hmttge Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnck
folgmdm Status: Barvvrrach in Gold 1864 5 (Abnahme 83)
Millionen Francs, in Silber 1150 68 (Abnahme 10) Millionen
Francs, gefammter Mckallschatz 301518 (Abnahme 183) Million«
Francs. Portefmille 1267-97 (Zunahme 67-8) Millimim Francs,
Rotmumlanf 4183-55 (Zunahme 179-5) Millionm Francs, Gut-
habm der Privatm 649-93 (Abnahme 32-28) Millionm Franc«,
Bvchältmß des NotmumlaufeS zum Barvorrath 72-36 Prrcent,
Zins- und DiScont-Erträge 1.851,000 Franc«.
I Telegr.f London» 4.Januar. Die Bank vou Eng­
weist aus: Totalreserve 20.598.000 (+ 2.751,000) Pfund
Sterling. Notenumlauf 28.328.000 (4- 33.000) Pfd. St..
Barvorrath 32.126.000 (-f- 2.784.000) Pfd. St.. Portefmille
34.619,000 (— 1.065,000) Pfd. St., Guthab« der Privaten
44-527,000 (-s- 3.086,000) Pfd. St.. Guthaben de« Staatsschatz»«
8.744,000 (-+- 1.558,000) Pfd. St.. Notrnresrrve 19.218.000
(-f- 2.606.000) Pfund Sterling.
ITelegr.j SlaSaov», 4. Januar. Roheista Mixed
Number« Warrant» 66 ad. 8 ä.
Newtzork, 4. Januar. (Rewyorlsr Preise
uud Surfe von heute.) Tendenz de«Getveidemarktes:
Stetig. März-Weizen 75 7 /„, Mai-Weizen 75 1 /*, Mai-Mais
39*/», Fett S, Baumwolle 7'/», Zucker 4'/«, Kabel- Wechftl-
cur« auf London 4.88%, Northern-Pacific 72 s/ t, Canada«
-Pacific. 80b/,.. Tendenz de« EFeclemnarkttS: Strtig.
Der Ecommift.
Die -rutsche MSnMvelle.
«o» Dr. Karl Helfferich.
Berlin, im December.
Seitdem im Mai 1879 auf Befehl des Fürsten Bis­
marck die Durchführung der deutschen Münzreform unter­
brochen wurde, schien Deutschland für alle Ewigkeit zur
hinkenden Goldwährung verurtheiü. Der Einfluß der
Silberfteunde war zwar nicht stark genug, um die deutsche
Regierung zu einer bimetallistischm Münzpolitik zu be­
stimmen, aber er war immerhin so groß, daß Niemand
den Versuch machte, auf eine Wiederaufnahme der Silber­
verkäufe behufs Abstoßung des uns gebliebenen über­
flüssigen und schädlichen Thalerrestes hinzuwirken.- Die
Zeit, die Alles heilt, hat in den letzten zwei Jahrzehnten
Vieles an den deutschen Wähmngsverhältnissen gebessett,
aber nicht Alles, wie sich in den letzten Jahren der starken
Anspannung des deutschen Geldmarktes gezeigt hat. Das
überflüssige Thalersilber liegt in der Reichsbank; es ist un­
schädlich, so lange die Reichsbank nicht stark m Anspmch
genommen wird und ihr Goldschatz sich auf einer Höhe
hast, die ihren Silberbestand als quantite negligeable er­
scheinen läßt. Wenn aber die an die Reichsbank heran­
tretenden Anspriiche eine so gewaltige Ausdehnung rhrer
Verbindlichkeiten und eine so starke Schmälerung chres
Goldvorraches bewirken, wie namentlich in den letzten
Monaten, dann wird Einem wieder deutlich vor Augen
geführt, welch ein Vorcheil es wäre, wenn die Reichsbank
an Stelle von etwa 100 MMonen Mark überflüssiger
Thaler einen entsprechenden Werth in Gold mehr itt ihren
Kassen hätte..
Die Zett, welche bisher schon verbessernd emgümrkt
hat, würde sicher auch in Zukunft ihre heilsame Wirkung
ausüben; aber die Zeit hat für uns kurzlebige Menschen
den Nachchell, daß ste in solchen Dingen viel zu langsam
arbeitet. Man darf ihr deßhalb nicht alles überlassen, son­
dern muß ihr bei Gelegenheit wirksam zu Hilfe kämmen.
Bisher haben sich die Verhältnisse des deutschen Geld­
umlaufs seit der Einstellung der deutschen Silberverkäuft
folgendermaßen gestaltet:,
Als die deutschen Silberverkäufe im Mai 1879 ein­
gestellt wurden und nachdem die damals noch im Gange
befindlichen Einschmclzungen und Verkäufe abgewickckt
waren, belief sich nach den zuverlässigsten Schätzungen der
noch vorhandene Bestand von Silberthalern auf 450 Mil­
lionen Mark.- Außerdem befand sich in den-Händen der
Reichsregiemng ein nicht mehr zum Verkaufe gelangüer
Bestand von Silberbarren, eüva 340,000 Pfund fein, die
aus eingeschmolzenen Thalern im Nmnwerthe von etwa
36 V 2 MMonen Mark hergestellt waren. Außerdem waren
etwa 427 Mllionen Mark in Reichssikbermünzen ausge­
geben.- Der gesammte deutsche Silbemmlauf stelÄe stch
mithin damals auf etwa 877 Millionen Mark. Bei einer
Bevölkerung von 43 bis-44 MMonen Seelen waren das
etwa 80 Mark Silbergeld per Kopf, ein Betrag,, der WÄ
über die Bedürfnisse des Berkel,res hinausging. Der Gold-
goldbestand Deutschlands berechnete sich damals ans etwa
1530 Millionen Mark; er war also nur um etwa 75 Per­
cent größer als der Silberumlauf.- Von dem gesämmten
deutschen gemünzten Gelde kaum rund 62V 2 Percent auf
das Gold, 37Va Percent auf Silber und die Leinen
Scheidemünzen aus Nickel und Kupfer.
' Da die Reichsbank schon damals auf Verlangen m
Gold zahlte, während sie selbst Zahlungen in Thalern bis
\vl jedem Betrage annehmen mußte, war dem Verkehr die
Möglichkeit gegeben, das Silbergeld, dessen er nicht be-
nöthigte, an die Reichsbank abzustoßen und dafür Gow
ans der Reichsbank an sich zu ziehen; und der Verkehr
mächte von dieser Möglichkeit ausgiebigen Gebrauch. Während
die Reichsbank (beziehungsweise die Preußische Bank)
vor der Aufnahme der Goldzahlungen im IM 1875 einen
Goldbcständ von cittäl 560 Millionen Mark angesammelt
und ihren Bestand an Silber- und Scheidemünzen auf
etwa 90 Mllionen Mark reducirt hatte, sank ihr Gold­
bestand bis auf 220 Millionen Mark im Durchschnitte des
Jahres 1879, während sich ihr Silbervorrath in derselben
Zett auf 314 Millionen Mark erhöhte. Das geschcch, obwol
die Reichsregierung in der Durchführung der Münzresorm
damals fortgesetzt große Summen von Silber aus der
Bank zur Einschmelzung und zum Verkaufe entnahm und
dafür Gold in die Bank hineinlegte. Allein in den drei
Jahren 1876 bis 1879 erhielt die Reichsbank von der
Reichsregiemng 313Va MMonen Mark in Gold i« Aus­
tausche gegen Landes-Silbermünzen, aber der Verkehr zog
stets größere Summen Gold ans der Reichsbank, als chr
die Regierung überwies, und er stieß fortgesetzt größere
Summen von Silbergeld an die Reichsbank ab, als die
Regiemng aus der Reichsbank für den Verkauf entnahm.
In der Zeit unmittelbar nach der Einstellung der
Silberverkäuft, als die Reichsbank ohne Hilfe ftttens der
Regierung ganz auf stch selbst gestellt war, erfuhren diese
Verhältnisse eine weitere Verschlimmerung. Bis zum Jahre
1881 stieg der durchschntttliche Silberüesiand der Reichß-
bank auf 350 MMonen Mark, während ihr durchschnitt­
licher Goldvorrach bis auf 207 Millionen Mark herabging.-
An einzelnen Ausweistagen war die Situation noch be-
ttächtlich schlimmer.-
Trotzdem nahm damals die Reichsregiemng nicht Be­
dacht auf eine Bermindemng des Silbemmlaufes.- Sie
suchte vielmehr sogar eine Bermchmng herbeizuführen, und
zwar auf folgendem Wege: Um die Ausprägung des
brach liegenden Barrenvorrathes, der ihr bei der Einstel­
lung der Silberverkäufe geblieben war, zu ermöglichen—
es handelte sich um 340,000 Pfund fein, ans welchen etwa
34 Millionen Mark in Reichssilbermünzen hätten geprägt
wecken können— brachte sie im Jahre 1880 eine Vorlage
ein, nach welcher der Höchstbettag der Ausprägung von
Reichssilbermünzen von 10 Mark auf 12 Mark per Kopf
der Bevölkerung erhöht werden sollte. Bei der damMgen
BttwyMnzszah^ wittc^dadurch Me* Feutzrägnng son
.Reichssilbermünzm im Bettage von nahezu 90 Ml-
-lionm Mark möglich gewocken; der Barrenvorrach wäre
.also gänzlich äbsockirt worden. Die Borlage kam aber da­
durch zu Fall, daß sich die Bimetällisten einer Bermchmng
'der unterwerthigm Silber-Scheidemünzen aus Princip
-widersetzten, während die Anhänger der Goldwährung ihr
nur zustimmen wollten, wenn von einer Bermchrnng des
Silbemmlaufes durch die Ausprägung der Barren äbge-
sehm und. das Material für dre Neuprägungen aus­
schließlich ans den noch umlaufenden Thalem entnommen
wecke.
Aber die Zett kam der Regiemng, wckche die ZinS-
verluste ant den brach liegenden Silberwaaren schmerzlich
empfand, ohne sich xn deren Verkauf entschließen zu
können, zu Hilfe. Die Vermehrung der BevMemng ge-
stattete ihr bald, eine erhebliche Neuprägung von Reichs-
silbermünzen vorzunchmen, ohne die Kopfqnote. von
10 Mark zu überschreiten. Im April 1881 beschloß der
Bundesrath die Neuprägung von 15 Millionen Mark in
Reichssilbermünzcn; im Jahre 1885 wucke eine wettere
Neuprägung von 10 Millionen Mark beschloss^.- Dadurch
wucken etwa 254,000 Pfund Feinsilber absorbirt, so daß
von dem Barrenvorrach nur noch 86,000 Pfund übtig
blieben. Dieses Barrenquantum wurde nun endlich in den
Jahren 1885 und 1886 verkauft, und zwar an die egypti-
fche Regiemng; es wurde sogar durch die Einschmehung
von 1.250,000 Mark in Thälern auf 100,000 Pfund fein
ergänzt. Aber die Wirkung der gesammten, mit dem
Barrenrest vorgenommenen Operattonen war eben doch,
daß von 1881 bis 1886/87 der deutsche Silbemmlauf eine
Bemiehmng um nahezu 24 Millionen Mark erfuhr. An
und für sich war das sicherlich eine Berschlechtemng des
deutschen Münzumlaufes, aber eine Berschlechtemng, die
dnhch' folgende Umstände erttäglich gemacht wucke:-
Einmal durch eine wesentliche Zunahme der deutschen
GoWestände, nameMich vom Jahre 1885 an, durch
welche der deutsche Silbergeldbestand trotz seiner absoluten
Zunahme auf einen verhältnißmäßig kleineren Theil des.
deutschen Geldumlaufes beschränkt wurde;
ferner durch die fortgesetzte Bermehmng der Reichs-
bevölkerttng, welche bei- gleichbleibendem Bckarf an Silber-
geld per Köpf der Bevölkerung den Gesammtbedarf
Deutschlands Lettächttich erhöhte;‘-'
. schließlich durch das,_ wirthschaftliche> Aufsteigen
Deutschlands, welches .sich insbesondere auch in einer
Hebung der unteren Schichten, welche hauptsächlich Silber-
geld bedürfen,, gezeigt hat; dadurch ist zweifellos, auch der
Bckarf des Verkehres an' Silbergeld Per Kopf der Bq-
völkemng gesteigert Morden.-. j
: Die Wirkung dieser Umstände zeigt sich deutlich M-
Brennpunkt des deutschen Geldwesens, bei der Reichs-!
bank. Trotz 8 er Vermehrung des Silbemmlaufes um
24 Mllionen Mark stieg der durchschnittliche Borrath bet
Reichsbank an Silbermünzen nicht, sondern er verminderte
sich von 350 Mllionen Mark im Jahre 1881 auf 301 Mil-
lionen Mark im JMe.1887' Der fteie Verhchr hat.äMm
jener Zeit außer den neugeprägten 24 Millionen Mark
auch noch 49 Millionen Mark aus der Reichsbank an sich
gezogen, im Ganzen 73 Millionen Mark. Der Goldbestand
der Reichsbank stieg in der gleichen Zeit von 207 auf 471
MMonen Mark, und er setzte seine Zunahme mit geringen
Unterbrechungen ftrt bis auf 705 MMonen Mark im
Durchschnitt des Jahres 1895.' «*
Während die selbstthätige Entwicklung bis dähin sogar
unzweckmäßige Maßregeln der Regiemng nicht nur un­
schädlich machte, sondern soweit überwog, daß man von
einer beträchtlichen Bessemng der deuffchen Geldverhäüniffe
in jener Zeit sprechen kann, ist der günstige Entwicklungs­
gang später durch einen wichtigen Eingriff seitens der Re­
giemng unterstützt worden. Im Febmar 1892 wucke
zwischen der deutschen und der österreichischen Regiemng
ein Abkommen geschlossen, nach welchem sich die öster­
reichische Regiemng verpflichtete. 26 MMonen Mark in
Thalem österreichischm Gepräges, die sich bis dahin so gut
wie ausschließlich in Deutschland, und zwar zum größten
Theil in den Kassm der Reichsbank, befanden, zu ihrem
gesetzlichen österreichischen Werth von Pf 3 fl. per Stück, zu
übemehmen.- Diese 26 Millionen Mark österreichischer
Thaler wurden in drei Raten im Aprll 1892, 1893 unh
1894 an Oesterreich abgeschoben.
Um diesen Bettag von Silbergeld wäre da: dcüffche
Umlauf dauernd erleichtert wordm. wenn nicht gleichzeitig,
von Zett zu Zett, mtsprechend der wachsenden Bevöl­
kerung, styrke Umprägungen von Thalem in Reichssilbev-
münzen stattgefunden hätten. Die Reichsbank. in deren
Händen die Regulttung des Scheidemünzen- Umlaufes'
liegt, hat die Beobachtung gemacht, daß der fteie Verkehr
viel leichter Reichssllbermünzen absorbirt als Thaler. Der
Stand ihres Kaflenvorrathes gibt davon ein deutliches
Bild. Am Ende des Jahres. 1898 lagen in den Kassen bet
Reichsbank und ihrer sämmtlichen Füialen nur 69 Ml­
lionen Mark in Reichssilbermünzen und anderen Reichs-
scheidemünzen, während bis dahin insgesammt 550 Mil­
lionen Mark ausgeprägt warm.- Dagegen hatte die Reichs­
bank von dem Thalemorrathe, der damals 375 Ml-
ftcmeit Mark bettagen haben mag. nicht weniger als 179
Millionen Mark in ihren Kassm liegen. Daraus geht Her­
vor, wie viel mehr die Reichssilbermünzcn den Bckürf-
nissen des Verkehrs entsprechen als die Thaler.- Es ist!
deßhalb begreiflich, daß die Reichsregiemng, sobald das
Anwachsen der Bevölkemng eine Bermchmng der Reichs-
silbermnnzm innerhalb der gesetzlichen Kopfquote von zehn
Mark zuläßt, zur Umprägnng von Thalem in Reühs-
sikbermünzen schrettet.-
Ein solches Berfahrm wäre nur zu billigm, Work
nicht jcke derartige Umprägnng bei der bisherigen Praxis
eine Bermehmng des Nennwerthes der deutschen Silbev-
Circulation im Geftlge hätte.- Bekanntlich enthaltm die
Reichssilbermünzm, welche von Anfang an als unter-
werthige Scheidonünzen gedacht waren, um 10 Percmt
weniger Silber als die Thaler. Aus 90 Mark in Thalem
könnm deßhalb 100 Mark in Reichssilbermünzm geprägt
Wecken^ und wenn dieser BorÄeU -- was bisber im«»'


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 9 ]
Wien, Freitag
5. Januar 1VJUU
Seite S
Nr. 12704
Ivette »Freie fresset
geschehen ist— ausgenützt ist, muß jede Neuprägung von
Reichssilbermünzen den deutschen Silberumlauf um 10
Perccnt ihres eigenen Betrages vermehren.- Da wir ohne­
dies an einem Uebermaß von Silbergäd zu leiden haben,
bedeutet jede solche Vermehrung des deutschen Silberum­
tzlaufes eine Verschlechterung der deutschen Münzver-
HÄttliffe..'
Es kommt femer in Betracht,- daß die bisherige
Prelis in Widerspruch steht zu einer dem Wortlaute und
dem Sinne nach absolut klaren Vorschrift des deutschen
Münzgesetzes. Der zweite Absatz des Artikels 4 des Münz-
qesetzes vom 9. IM 1873 lautet:>
„Bei jeder Ausgabe dieser Münzen (Reichssilber-
rnunzen) ist eine dem Welche nach gleiche Menge der
'umlaufenden groben Landessilbermüuzeu, einzuzichenc
Der Werch wird nach der Vorschrift in Artikel 14, §. 2,
berechnet."'
In Artikel 14, §: 2,. ist bestimmt, daß bei der
Amrechnung der Thaler zum Werthe von 3 Markau be­
rechnen ist.
Demnach müßte nach der Vorschrift des Münzgesetzes
bei jeder Ausgabe von Reichssilbermünzen eine im N e n n-
w erth e gleiche Summe von Thalern eingezogen werden.
-Man hat diese Bestimmung bisher leider nicht be­
achtet, aber bei allen Erwägungen über die zukünftige Ge­
staltung des deutschen Geldwesens wird, sie eine Rolle
spielen müssen, ob mau nun diese zukünftige Gestaltung
in der Hauptsache der Zeit überlasien will, oder ob man
reabsichtigt, das deutsche Geldwesen durch ^mehr oder
.minder entschlossenes Eingreifen in, chre tzrßuitive Dch-
nung überzuführen.-.-- -i^
' Die fortgesetzte BermchruW der^ Reichsbevölkemng,
die in den letzten drei Jahren nicht weniger als 800,000
Seelen per annum betragen Hai, wird auch in Zu­
kunft eine starke und fortgeschie UmpräWng von Thalern
in Reichssilbermünzen gestatten.- Es entsteht nun. die
Frage, ob man dabei nach der bisherigen-Praxis verfahren
und so die Erleichterung, welche mag-dem Vrrkchr durch
diese Umprägungen schasst, wähmugSpolitisch durch die
mit ihnen verbundene Bermchrung.des Silbemmlauses
paralysiren soll, während uns eme Berminderuug des
Silberbestandes recht noth thä^. s Gewiß,- allmälig käme
die deutsche Münzversassung auch aus diesenr Wege zu
-einem Abschlüsse, ebenso wie-.chmher, bereits der Thaler-
ibestand durch diese-Umprägungen eine sortgesetzte Vermin­
derung ausweist. Aber wie lange würde dies dauern!
Wir brauchen nur folgende Berechnung auszustellen:•
. Ende August dieses Jahres waren 315 Millionen
Mark in Reichssilbermüuzen ausgeprägt;. der Thalerbe-
stcmd wurde für dieselbe Zeit auf 360 Millionen Mark
berechnet; dazu sind die bereits, umgeschmolzenen, aber noch
Nicht ausgeprägten Silbeibesiände der Wünzverwaltnug z,u
rvhnen, die vielleicht 5 Millionen Mchtk betragen haben
dürften. Aus 360 Millionen Mark m Thalern können
etwa 400 Millionen Mark Reichssilbermünzen geprägt
werden.- Ihre Umprägung würde also den Bestand von
Keichssilbermünzen aus etwä 920 Millionen Mark erhöhen.
.Kenn die Reichsregiermrg ihre bisherige Praxis weiter be­
folgen und Thaler nur soweit .einziehen wollte, als zur
Ausnützung des Maximalbetrages von Reichssilbermünzen
(10 Mark per Kops) erforderlich ist,, dann müßte also die
Reichsbevölkerung 92 Millionen Seelen erreichen, bis der
letzte Thaler in den Schmelztiegel wanderte und die Münz­
reform zum Abschluß gebracht wäre. Da die Reichsbevölke­
rung heute erst 55 Millionen Seelen beträgt und man wol
kaum aus eine endlose Dauer ihres bisherigen Wachsthums
zählen kann, stünde bei dieser Praxis der Abschluß der
Münzreform in unabsehbarer Ferne.'.
Aber selbst vorausgesetzt, daß die Bevölkerung uner­
wartet schnell diese Höhe erreichen würde, so dürste sich doch
Liese automatische Äsung der Münzfrage als geradezu un­
möglich herausstellen, um» zwar deßhalb, weil der Verkehr
unmöglich mit 10 Mark. Silbermünzen per Kopf aus­
kommen könnte.'
' Als dieser Maxiwalbetrag festgesetzt wurde, lagen für
M deutsche Reich keinerlei Erfahrungen vor über die
Aufnahmefähigkeit und das Bedürfniß des Verkehrs an
Silbermünzen innerhalb einer Goldwährung.- Inzwischen
haben wir Zeit gchabt, Erfahrungen zu sammeln. Soviel
steht unbedingt fest, daß ein großer Theil der Thaler im
Verkehr neben den Reichssilbermünzen den Dienst von
Scheidemünzen erfüllt, und daß man nicht an eine Be­
seitigung der Thaler denken- darf, ohne den Umlauf von
Reichssilbermünzen dieser Thatsache entsprechend zu er­
weitern. Wir brauchen uns jedoch nicht. mit- dieser allge­
meinen Wahrheit zu begnügen^ sondern wir haben An­
haltspunkte zu einer genauen Berechnung des Quantums
von Silbergeld, dessen der Verkehr bedarf. Da die Reichs­
bank Niemandem Silbergeld ausnöthigt und da der Ver­
kehr die volle Möglichkeit hat, das überflüssige Silbergeld
an die Reichsbank abzustoßen, ist mast zu her Annahme
berechtigt, daß der Betrag des/ thatsächlich im steien
Umlauf befindlichen Silbers sich mit dem Bedarf des
freien Umlaufes an Silbergeld' annähernd deckte Nun
stellte sich für den 31.- August d. I. der gesammte Silben
geldbestand Deutschlands (Thaler und Reichssilbermünzen)
auf etwa 875- Millionen Mark. Davon lagen in der
Reichsbank etwa 250 Millionen Mark; michin befanden
sich etwa 625 Millionen Mark im freien Umlauf. Äußer­
em hat die. Reichsbank zur örtlichen Regulimng des
Schmdemünzen-Umlaufes einen Betriebsfonds von Scheide-,
Minzen nöthig, der pon der Reichsbankleitung selbst auf
180 Millionen Mark veranschlagt wird.- Demnach. steW sich
gegenwärtig bei einer Bevölkemna von 55 Millionen das
Mr den deutschten Geldverkehr insgesammt nothwendige
Quantum von Reichssilbermünzen auf etwa 800 Mil-
SmlS' 1" 18^ ungefähr 14»/z Mark per Kopf her
«^^""nach wird wan für die definitive OSnDtö des
deutschen Munzwesens. selbst der der größtem Vorsicht
UebErnmße von Scheidemünzen, min-
Reichssilbergeld perKopsder Bevöl-
»mmg jn Aussicht nehmen müjsvks.'
Auf Grund einer solchen Kopfqnote.— nutz die Münz­
novelle, schlägt dicseKopfquote vor—könnte heute bereits eine
Neuprägung von 220 MMoneü Mark Reichssilbermünzen
stattfinden, für welche 200 Millionen Mark in Thalem er­
forderlich wären. Der Thalerbestand würde dadurch eine
Verminderung ans etwa 160, Millionen Mark erfahren, und
dieser Rest würde durch eine weitere Vennehrung der Be-
völkemng vielleicht im Laufe der nächsten drei oder vier
Jahrzehnte absorbirt werden. Fürs nächste jedoch würde
eine entschiedene Verschlechterung unserer Münzverhältnisse
eintreten, denn die Umprägung von 200 Millionen Mark
Thalersilbcr in 220 Millionen Reichssilbermünzen würde,
unseren Silberumlanf abermals um 20 Millionen Mark
vermehren.
Nun beabsichtigt aber die Münznovelle, eine solche
Vermehrung bei den durch die Erhöhung der Kopfquote
ermöglichten Umprägungen nicht eintreten zu lassen.- Die
Novelle geht sogar einen Schritt weiter. Sie trägt nicht
nur der Vorschrift des Mnnzgesetzes. daß bei jeder Neu­
ausgabe von Reichssilbermünzen eine dem Nennwerthe
nach gleiche Menge von Thalem eingezogen werden soll,
Rechnung, sondem sie will sogar den ganzen aus
der Umprägung für die Reichskasse enflteherrden Münz­
gewinn zur Abstoßung von Thalern und zur Beschaffung
von Gold zu verwenden.- Das soll in der Weise geschehen,
daß der ans der Differenz des Feingehaltes von Thalem
und. Reichssilbermünzen entstehende Münzgcwinn zur
Deckung von Verlusten aus einzuschmelzendem und zu ver­
äußerndem Thalersilber 'aufgebraucht wird. Es soll also
-ei der vorgeschlagenen Operation nicht nur keine Ver­
mehrung. unseres Silbemmlauses stattfinden, sondem so­
gar eine Verminderung deS Silberumlaufes zu Gunsten
unseres Goldbestandes.
Folgende Berechnung gibt ein Bild der geplanten
Operation:
' Bei dem gegenwärtigen SWerpreise von 27  von 300 Millionen Mark in
Thälern, die 333 Millionen Mark Reichssilbermünzen er­
geben, auf etwa 850 Millionen Mark erhöhen. Bei der
gegenwärtigen Bevölkerungszahl von 55 Millionen wäre
jedoch auch bei einer auf 14 Mmk erhöhten Kopsquote nur
ein Betrag von 770 Millionen Mark in Reichssilber­
münzen zulässig. Wenn also die Thaler durch die von der
Müstznovelle vorgeschlagene Operation völlig beseitigt
i wekden sollen,- ist efr wDeE-'Bachschum der BevA-
kemng nothwendig. Erst wenn die Reichsbevölkemng
61 Millionen Seelen" 'erreicht hat, würden auf Grund der
vorgeschlagenen Bestimmungen die Thaler richtig ver­
schwinden. Diese Bevölkemngszahl würde innerhalb eines
Jahrzehnts erreicht werden, wenn die Bevölkerung sich
per Jcchr um 600,000 Seelen vermehrt. Die chatsächliche
Bermehmng der letzten Jahre war nicht unerheblich stärker.-
Der gewählte Plan zur endgiltigen Beseitigung
der Thaler und zur Ersetzung der hinkenden durch die
reine Goldwährung rechnet also auch in einem wesent­
lichen Punkte auf die stille und selbstthätige Wirksamkeit
der Zeit; aber er unterstützt diese Wirksamkeit in der
nachdrücklichsten Weise, währmd die bisherige Praxis
dem günstigen Einfluß des Bevölkemngszuwachses und
der Zunahme des Verkehrs' durch eine fortgesetzte Ver­
mehrung unseres Silbemmlauses entgegenwirken und so
den Zeitpunkt des automatischen Abschlusses der Münz­
reform ins Unabsehbare hinausschieben müßte.
Man darf also den der Münznovelle zu Gmnde
liegenden Gedanken als einen überaus glücklichen be­
zeichnen, umsomehr, als er dem Reiche nicht die mindesten
Kosten verursacht, sondem nur von dem richtigen Grund­
satz ausgeht, daß die aus dem Münzwesen sich ergebenden
Gewinne in erster Linie zur Verbesserung der Münzver-
hältnissc verwendet werden sollen^ so lange diese einer Ver­
besserung fähig sind.-
Oesterreichisch-Antzarische Lank.
Der heutige Bankausweis zeigt einschneidende Veränderung«
welche wir weiter unten eiugehcnd besprechen. Die Darleherisjchu
des Staates ist um 45*5 Millionen Gulden vermindert und a
30 Millionen Gulden gesunken. Die Rückzahlung wnr
bestritten durch Entnahme von 20 Millionen Gulden aus d
Giro-Guthaben und durch eine Bareinzahlung von 10 Million-
Gulden seitens der österreichischen Finanzverwaltung, fern
dadurch, daß die Bank rund 155 Millionen Gulden aus ihre
Reservefonds zur Tilgung der Schuld herangezogen hat. T
commerziellen Ansprüche zum Ultimo December waren bedeuten
Der Escompte ist um 3N 7, der Lombard um 8'2 Million-
Gulden gestiegen. Im vorigen Jahre ergab sich nm diese Z,
eine Erhöhung des Escompte um 37'5' und eine Vermehrn!
des Lombard um 3'4 Millionen Gnldm. Nebst diesem se!
großm Bedürfe im Lcihgcschäfte rcsultirte noch ein lllotc
ansprach durch den Ankauf eigener Pfandbriefe im Betrage v>
1-7 Millionen Gulden, sodann durch Flüssigmachung von Gir
Guthaben im Betrage von 23'S Millionen Gulden, worunter t
Rückzahlung deS Staates auf die Achtzig-Millionen-Schnld i
Hauptrolle spielt, endlich aus der Erhöhung der ErtrSgniffe u
1*2 Millionen Gulden. Sehr «amhaft find auch die Be
schiebuagm im Metallschatze. Der Goldvorrath hat um S
Millionen Gulden zugenommen, da die Regierung 10 Million«
erlegte, die Bank dagegen 700,000 fl. abgegeben hat. Au Devis«
wurden 38 Millionen Gülden abgegeben, ferner a»S d«
fvustigm Activen 2'48 Millionen Gulden, zumeist Checks m
auswärtig« Guthaben. Die Silber-Courantmünzen zeigen er
Abnahme von 800,000 fl., da die österreichische Regierung vt
ihrem Guthaben 750,000 fi. flüffig gemacht hat. Da« Result«
der ganzen Bewegung ist eine Erhöhung -rs'Baaknotru-Umlauf«
um rund 45 Millionen Gulden. Die steuerpflichtige Rotenreserv«
betrüg im letzten AnSweise 29 79 Millionen Gulden und hat
einem stmerpstichtigen Umlaufe von 9 9 Millionen Gulden Platz
gemacht. Die Bank ist nach ihrnu hentiqeu AuSrveisr berechtigt,
insgesammt 1101 9 Millionen Gulden Noten zn rmittiicn. Da«
steuerfreie Contingent berechnet sich mit 719 Millionen Gulden
und erscheint um 9-9 Millionen Gulden überschritten. Dir Bank
kann noch 373 Millionen Gulden stenerpflichtiger Noten in
Umlanf bringend
Die Beränderimge«, welche sich in beiden Ztvewen de» Leih«
aeschästes während 'dä verstvfsmrn Monate« ergaben, zeigt ta
folgende Tabelle:-'
UIc»»iPt« k»»h»rv
«e«« Cmke «egen Onke Cate «e«ea
Dec MN ,31ob. 1KI9 ®ec. IMS Sre. 1839 SS«. 18»
i Milli»» e» «ulben
ÜBtOt...35 932+ 31-342+ 10 722 15-885+ T662
Oesterr, Filialen- 54 833+ 10-297— 13 687 12148+ 2'S18
Budavest 57-949+ 15-213— 11395 5261+ 3108
Ungar. Filial en■ 350S8+ 2 347— 0340 4-916+ Q-670
Zusammen. -243 803-+ 59201— 14680 38 212 +13 957
Am 31. December 1898 waren im Escompte 258-4 Mil­
lionen Gulden, das ist um 14-6 Millionen Gulden mehr
invcstirt als, diesmal. Der Lourbard betrug 34-5 Millionen
Gulden und war um 3 7 Millionen Gnlde» kleiner. Ter
Escompte der Wiener Hauptanstalt ist um 10 Millionen Gnldm
größer als im Vorjahre; dagegen ist das Portefeuille der öster­
reichischen Filialen uni 14 Millionen Gulden, das Wechsel-Porte«
fenille von Budapest um 114 Millionen Gulden, jene» der
ungarischen Filialen um 400.000 fl. kleiner als im Vorjahre.
Zur gleichen Zeit des Vorjahres betrug der Banknotennmlanf
737'4 Millionen Gulden,, das ist um 8'5 Millionm Gulden mehr
als diesmal. Der steüervstichtige Notenumlauf stellte sich damals
auf 44'9 Millionen Gulden, das ist um 35 Millionm Guldm
höher als im vorliegenden Ausweise.
Bei den einzelnen Bankanstalten stellte sich her
Escompte zn Ende December 1899 im Vergleiche mit dem Staude
von Ende November 1899 wie folgt:
Wien. 95.922.100 fl. l+ 31.342,500 R.), Bielitz 797,400 fl.
(+ 54,700), Bozen 205,600 fl. (+ 40,800 fl.), Bregenz 274XXJ0 fl.
(+ 110,000 st). Brünn 5.277.600 st (+ 116,900 st). Budweis
240,400 st (+ 95,000 st). Czernowitz 1.855,600 fl. (+ 101^500 st),
Eger 324,900 fl. (+ 16,500 st). Graz 5.677,100 st (+1.192,300 st).
Innsbruck 208,400 st (+ 160,200 st), Jägerndorf 325,200 st
(+ 7800 st). Klatzenfurt 465,460 st (+ 72.900 st), Königgrätz
466.200 st l+ 62.500 st). Kolin 334.500 st (+ 99,200 st). Krakau
3.103.300 st (+, 43,500 st). Laibach 206,500 st (+ 55,800 st).
Lemberg 6.265.300 st (+ 108.600 st). Linz 483.600 st (— 52,000 fl.),
Olmütz 871,000 st, 9600 st). Pilsen 436.200 st (+264,800 fl.),
Prag 17.569.800 fl. (+. 6.198,800 st), Przemysl 1.037,700 st
(+ 80,400 st). Reichenberg 839,800 fl. (+ 400,600 st), Rzeszo«
486.300 fl. (+ 11,400 st). Saaz 106,200 fl. (— 373,600 st).
Salzburg 184,600 st (+ 55,600 st), Spalaw 239,200 fl. (+26,100 st),
Stanislau 1.236.400 fl. (— 11,800 st). Tarnopol 1.183.200 st
(—111,800 st), Tarnow 753,900 st (+ 7400 st). Teplitz 416,800 st
(+ 135,100 st), Tetschen-Bodenbach 62^00 st {— 73,700 fl.). Trieft
2.353.200 st (+ 1.31U00 fl.), Troppau 488,000 st (+ 45,200 st),
Warnsdorf 153,700 st (+ 54.600 fl.); bei den österreichischen-
Filialen 54.833.000 st (+ 10.297.300 st). Budapest 57.949.500 st
<+ 15.213,900 st). Agram 2.474MD st (+ 563.800 fl.). Arad
2.806,500 fl. (+402,800 st). Debreczin 4.950.700 fl. t+ 407,400 st).
E„egg 893.900 st (— 11.2W fl.), Fiume 397,300 st (—63,600 st),
Fünfkirchen 1.765.000 fl. (+ 43,800 st). Groß-Becskerek 1.229,600 st
(+ 54,600 st), Gwb-Kanijfa 1.523,800 fl. (+ 179.800 st), Groß­
wardein 1.631,610 fl. (+ 163,600 st). Hermannstadt 373,600 st
(+ 51,100 st). Kaschau 1.185.000 st (+ 19,600 st), Klausenburg
2.600.200 fl. (+ 97^00 st). Kronstadt 1.425,500 fl. (+ 97.700 fl ).
Marmaros^Sntzet 236.400 st (—7000 st). Mistolcz 1.341,60» st
- (+ 135,200 fi.). Ocbenbura 809.100 fl. (+ 87,300 st). Preßburg
1.279,700 fl. (— 376,000-st), Raab 1.196,300 st (— 25,800 fl.).
Szabadka 1.815,600 st <+ 196L00. st), Szatmar 684,100 st
(— 2700 st). Szegedist 1.829.100 fl. (+ 239.6M st). Temesvar
3.237,800 st (+ 94,100 st); bei den ungarischen Filialen 35.0s8.900 st
(+ 2.317,400 st). Bei sämmtlichen Bankanstallea 243.803^00 st
(+ 59.201,100 st).',
Stand am 31. December 1899.
kRach Artikel 101 nnk 111 der Statute,.)
Activa.
«elatlschatz«
Goldmünzen der SrannnoLtzama, dann
Gold in Barren, in „»ländischen an»
Handelsmilnzen, da» Kilo sein ;n sl. IS 3 S
gerechnet. fl. 333. 001, 635.17
Geldwechsel (uns an»»
wänige Plätze) lS.63S.lW.r3
Silbercourarrtmunzen.» 105.078.1)71.—
Gnld«,
Oesterr. Btgr.
«3.178,873.«
Beränd. I. d. Stande
»om 23. Der. IS«.
Gulden Oefl. Währ.
»
+ 1. 610, 181 .«
StaatSnoten
S»comptirte Wechsel, Warrant» n. Effecten
Darlebcn gegen Sandpsand
Eingelöste cerfaDenc Effecten nnd Coupon»
DarlestenSschuld der Staatsoerw. der im
Rcich»rathe vertretenen Königreich« nnd
Länder nach der toiserl. Berordnnng vom
31. September 1693 Die Revision deS autonomen Zolltarifr*.j
In Budapest haben währmd der letztm Tage Brrhandlnngm der
Zollconfcrrnz stattgefunden, welche dm Borarbeitm für die Revision
des autonomen ZolltariseS gellen. Aus Budapest wird uns
hierüber das Folgende tclegraphirt: Die in den letzten Tagen i«
Handelsministerium durchgeführtm Besprechungen der Fachorgane
beider Regierungen haben in Bezug ans die Vorbereitung der Re­
vision des antouomm Zolltarife« zn mehrfachen Lrravredungm
allgemeiner Natur geführt, die der Ziawr und dem sachlichm
Zuhalte des künftigen autonomen Tarife- ztvar nicht präjudiciren,
aber dennoch von der größten Tragweite für die Lösung dieser
wichtigen Frage sind. Handelsministrr H e g r d ü S richtete vor
einiger Zeit eine Note au den österreichifchm Haadelsminiflrr. in
der unter Hinweis ans die Bedeutung der Angelegenheit ha
Wunsch ausgesprochen wurde, daß eine parallele Action da;
beiden Regierungen eingeleitet werde, ohne daß jedoch di«
eine oda andere Regierung in Bezug auf die Art und
Weife de«: Vorgehens ihrer eigenm Organe eine Verpflichtung
>»übcrnchme«»tpürde. -,3» >.M«+drffm versammelten sich vor


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 10 ]
Seite 10“
5. Janu&r 1900
■ Wien, Freitag
«inigm Tagm hier die Vertreter der beiderseitige« Finanz-,
Handels» und Ackerbauministerim zu einem allgemeinen
Meinungsaustausch, als dessen Ergebniß ein paralleles Vorgehen
der Ministerien untereinander und gegenüber den beiderseitigen
Fachcorporationen vereinbart wurde, selbstverständlich ohne die
Freiheit der Action des Einm oder Andern zu beschränken. ES
wurde ferner dir Verabredung getroffen, daß beide Regierungen
bestrebt sein werden, das gesammte Material, welches für die
Revision de» autonomen Tarifs in Betracht kommt, spätestens bis
zum Monat M a i zu sammeln. Die Frist vom Monat Mai
bis zum Herbst ist dazu bestimmt, daß das Material von den
beiden Regierungen aufgearbeitet werde, und für den Herbst
.ist der formelle Beginn der Verhandlungen
zwischen den beiden Regierungen über die Fest­
stellung des autonome» Tarifes in bestimmte
Aussicht genommen. ES wird daher schon
in der allernächsten Zeit von den beiden Regierungen
Alles vorgekehrt werden, um da» Material zu beschaffen. DaS
österreichische Ackerbauministerinm hat mit diesen Vorarbeiten be­
reits begonnen, indem es für sich die Ackerbau-Typen des kleineren
und mittleren Grundbesitzes normirt und an die interessirten
Kreise mehrere Fragen gestellt hat. Ebenso ist da» österreichische
Handelsministerium bereits mit einzelnen Industriellen in Fühlung
getreten. Der ungarische Handelsminister hat die einleitenden
Schritte bei der Vorbereitung der neuen Gewerbe-Statistik gemacht,
und es werden nunmehr die Fragestellungen an alle landwirth-
schastlichen. industriellen nnd kommerziellen Corporationen ergehen.
Hinsichtlich einer gleichmäßigen Fragestellung ist keine verbindliche
Verabredung getroffen worden. Es liegt in der Natur der Sache,
daß di« wichtigste Frage sich in erster Linie auf das
System des autonomen Tarifes bezieht, ob das gegen­
wärtige System beibehalten oder nach dem Beispiele
auswärtiger Staaten eia anderes System der Eintheilung acceptirt
werden solle. Es gilt für wahrscheinlich, daß das System des
gegenwärtigen Tarifes mit einigen nothwendig gewordenen Ab­
änderungen beibehalten wird, ein Vorgehen, welches auch bei der
Ausarbeitung des im vorigen Jahre publicirten autonomen unga­
rischen Tarifes befolgt wurde. Die weiteren Fragen beziehen sich
auf die Entwicklung der betreffenden Branchen unter den gcgen-
wärtigen Tarifen und auf die Wünsche der Interessenten für die
einzelnen Typen, und zwar sowol in Ansehung der Rohproducte
wie der Halbfabricate und der Industrie-Erzeugnisse. Die Fragm
bezüglich der landwirthschaftlichen Artikel werden in der gleichen
Weise behandelt werden. Bei diesem Stande der Dinge ist schon in
der nächsten Zeit eine lebhafte Bewegung auf dem Gebiete der zoll-
politischen Frage zu gewärtigen.
x r sDie Veränderungen im Bankausweise.),Die
mit der neuen Bank-Organisation zusammenhängenden Ver­
änderungen kommen in dem heute pnblicirten Bankausweise,
.welcher den Stand vom Schlüsse des Jahres darstellt, bereits
zum Ausdrucke. Die Achtzig-Millionen-Schuld erscheint um 45-5
Millionen Gulden vermindert und mit dem Betrage von 30 Mil­
lionen Gulden festgestellt. Der Staat hat nämlich 30 Millionen
Gulden auf diese Schuld zurückgezahlt, und die Bank hat aus
ihrem Reservefonds eine Abschreibung von 155 Millionen Gulden
S 'itflet Die Rückzahlung des Staates erfolgte m der Weise, daß
das Guthaben der österreichischen Regierung, welches 20 Mil­
lionen Gulden betrug und auf dem Conto der sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten figurirte, der Bank freigegeben wurde. Außerdem
hat die Regierung 10 Millionen Gulden in Landes-Goldmünzen
bei der Bank bar erlegt. Die Bank selbst hat aus ihrem Reserve­
fonds 15- 6 Millionen Gulden ausgeschieden und von der Schuld
des Staates in Abschreibung gebracht. Mit dem Betrage
von 30 Million«« Gulden wird diese Schuld nun­
mehr für die Dauer des neuen Privilegiums unver­
ändert bestehe» bleiben. Dieser "Theil der? Beränderunngen,
welche aus der neuen Bankacre fließen, ist bereits in dem Ultimo-
Ausweise durchgeführt. Nicht durchgeführt erscheint die Kapitals-
Vermehrung, da daS Actien-Kapital zum Ultimo December mit
90 Millionen Gulden ausgewiesen ist. In der ersten Januar­
woche wird die Vermehrung des Actien-Kapitals von 90 auf
105 Millionen Gulden durch Heranziehung des Reservefonds.zur
Verwirklichung gelangen. Ferner ist die Uebertragung von 15 Mil­
lionen Gulden Devisen aus den Effecten des Reservefonds in
de» Metallschatz gleichfalls noch nicht zur Durchführung gelangt.
Der Ausweis vom 7. Januar wird den Abschluß jener Verände­
rungen, welche die neue Bankacte bedingt, herbeiführen. Dieser
Ausweis wird überhaupt einschneidende Veränderungen zeigen, in­
dem die gesummten Positionen aus die Kronenwährung umgerechnet
sein werden, ferner in dem Metallschatze die Goldmünzen, die
Goldwechsel, die auSläudischen Banknoten» die Silber-Conrant-
münzen und Scheidemünzen gesondert angeführt sein werden.
fErleichterung des Geld stände s.) Der Privat-
diScout ist heute in Wie» auf 5‘/« Percent zurückgegangen. In
der Nachvcrsorgung war Geld zu 6 bis 6 1 /. Perceut offerirt.
Tägliches Geld stellte sich auf 5 Percent.
fOestrrreichifche Creditanstalt.) Die Credit­
anstalt ist der Schnellpressenfabrik L. Kaiser'- Söhne, hier,
als Commanditistia mit einer Einlage von 800,000 K. bei»
getreten.
fEine Action gegen ein geplantes Schaf-
wollwaaren-Cartelllj ÄuS Brünn wird uns berichtet:
Schon seit längerer Zeit finden zwischen den industriellen
Vereinen der Wollwaarenbranche der Plätze Brünn,
Reichender«. Bielitz und I ä g e r n d o r f Unterhandlungen
statt, welche die Durchführung eines BerkanfSconditionen-
C a r t e l l s bezwecken. Dieselben sind nun so weit gediehen, daß
bereits der Entwurf deS UebereinkommenS unter den Jndustriellm
zur Beitrittserklärung cursirt. Die Grosfisten und Confec-
t i o n ä r e erblicken in diesem Cartell eine empfindliche Schädi­
gung und sind der Ansicht, daß die Durchführung deS Cartells
ihnen eine erfolgreiche Thätigkeit fast unmöglich machen würde.
Die Firmen Moriz Gürtler (Brünn), Ignaz K a s s o w i tz&
Sohn (Wien), Ludwig& Karl Kraus (Reichenberg), Karl
Lemberger (Wien), M.& I. Mandl (Wien), Joseph
S ch a f r a n e k (Jägerndors),- D. Stein (Brünn), Victor
Tiring& Brüder (Wien), Tugendhat& Meiler
(Brünn), Ludwig Ulm an» (Brünn) und Joachim Wedel es
Sohn (Prag) beabsichtigen, gegm die geplante Action, welche ohne
jede Fühlung mit den interessirten Kreisen eingeleitet wird, ent­
schieden Stellung zu nehmm nnd eine gemeinschaftliche Abwehr
sämmtlicher Berussgenosscn zu organisiren, und haben zur Be­
rathung entsprechender Maßnahmen sämmtliche Firmen der beide»
Kategorien Oesterreich» zu einer am 7. d., 11 Uhr Vormittags,
in Brünn im Saale de« Mährischen Gewerbevereines (Deutsches
Haus) stattfindenden Besprechung eingeladen.
(Die Product ionS-Statistik.) Die vom Han-
delsministerium angeordneten und den Handelskammern über­
tragenen productions-statistischen Erhebungen nähern sich nun­
mehr ihrem Abschlüsse. Einzelne Kammern habm bereits das
Material vorgelegt, andere, wie die Reichenberger Kammer,
welche nahezu zehntausend Fragebogen zu versenden hatte,
schließen an die schriftliche Erhebung eine persönliche Inter­
vention au. um die noch ausstänÄgen. relevanten Unterneh­
mungen— bei der erwähnten Kammer circa 800— zur Er-
theilMg der erfordmlichen Alkformatioges zu vermllasseu. So
Neue ?Freie Presse.
weit'sich.die Ergebnisse bis fetzt Überblicken lasse«, kann auf
sehr werthvolles Material -für die -HastdelSverträge gerechnet
werden.
ID i e P r e i S e r h-S h u» g i nßste r «D e xt'i l b*r a» che.)
Wir dirs bei der Steigerung der Preise 'aller Textil-Rohprvdncte
seit einem halben Jahre der Fall ist, find nunmehr auch di«
Leinengarne wegen der unzulänglichen Ergebnisse der Flachs-
Ernten ganz bedeutend gestiegen. Im Vergleiche mit dem Juli
de» vergangenen Jahre» erstreckt sich bis heute die Preissteigerung
je »ach der Qualität auf 35 bis 40 Percent. Angesichts dieser
Sachlage haben sich die bedentendsteu Leinenwebereien Böhmens
gezwungen gesehen, vom 1. Januar 1900 ab die Wqarenpreffe
vorläufig um 10 bis 15 Percent zu erhöhen.
fDeutfch- österreichische Berg Werks gesell»
schüft.) Ans Prag wird uns telcgraphirt: Der neue Schacht
der Deutsch-österreichischen Bergwerksgesellschaft in Maria-Ratschitz
(an der Äussig-Teplitzer Bahn) ist vorgestern in Betrieb gekommen.
Vorläufig ist die Förderung noch klein, soll jedoch allmälig auf
300,000 Tonnm per Jahr' gebracht werdm.
sErhöhung. der Sohlenleder-Preise.) Seit
1. Januar wurden die Preise für Sohlenleder mit 5 bis
8 Kronen per 50 Kilo erhöht. Die inländischen Gärberfirme»
haben sich geeinigt, von nnn ab-ihre Erzeugnisse in Kronenwährung
per 50 Kilo zu verrechnen.
sGolleschauer Cemcntfabrik.) Die Troppauer
Filiale der Creditanstalthat gemeinschaftlich mit der dor­
tigen Großhandlungsfirma A. C. Lemach den commissions­
weisen Alleinverkauf des Fabricats der Golleschauer Portland-
cement-Fabrik übernommen and zu diesem Behufe eine besondere
Cement-Abtheilung errichtet, deren Gmeral-Bertretung
der genannten Firma übcrtragm wurde.
(Der Stand derFirmaHoltzspach.) AnsBuda-
P e st wird uns telegraphirt: Vor einiger Zeit erließ der Rechts­
anwalt der Firma A. Holtzspach Söhne in den Budapester
und Wiener Blättern eine Aufforderung an sämmtliche Gläubiger
der Firma, ihr Guthaben anzumelden und sich am heutigen Tage
bei einer Confercnz zusammenzufinden. Diese Berathung hat heute
Nachmittags stattgefunden. Es waren in derselben sämmtliche
Gläubiger vertreten, um die Vorschläge des Ausschusses entgegen­
zunehmen. Es ist bekannt, daß das Verschwinden des einen In­
habers der Firma, Andreas Weißenbacher, die Veranlassung zu
der Einberufung gegeben hat, da die Wechsel der Firma ohne
Wissen des andern Mitinhabers derselbe» von Weißenbacher in
Umlauf gesetzt wurden. Sämmtliche Gläubiger der Firma haben
bei dem Rechtsanwälte des Hauses ihre Forderungen angemeldet.
Auf Grund dieser Anmeldungen wurde in der heutigen Conserenz
constatirt, daß, abgesehen von den an erster Stelle hypothekarisch
sichergestellten Forderungen der Commerzialbank und der Vater­
ländischen Bank und den Forderungen des Hauptgläubigers, der
Firma Haas& Deutsch, noch Schulden im. Be­
trage von 550,000 Kronen existiren, an welcher Summe
größtcntheils die anderen persönlichen Freunde des verschwundenen
Andreas Weißenbacher interessirt sind. Die Firma macht de«
Vorschlag, es möge aus den Reihen der Gläubiger ein Comitt
eingesetzt werden, welches die Bücher des Hauses einer genauen
Revision unterziehen solle; z» diesem Behufe solle der Firma ein
Moratorium von vier Wochen gewährt werden. Dieser Antrag
wurde angenommen. Eine über den Verlauf der Confercnz aus­
gegebene Mittheilung besagt, daß eS nach der Abwicklung des
Vermögens der Firma möglich sein werde, sämmtliche Verbind­
lichkeiten des Hanfes ruhig zu liquidsten. Nachdem die beiden ge­
nannten Bankinstitute außer ihren hypothekarisch sichergestellten
Forderungen für eigene Rechnung nicht Wetter intercsjrrt sind,
haben dieselben an der Conserenz nicht theilgenommen und sich in
derselben nicht vettreten lasse».- Das , Suez-Actim 3510, EgYPter 104, Exte­
rieurs 66.90, ungarische Goldrmte 99.25, Italiener 94.10,
russische Anleihe 100.75, nme russische Consols 86.20, Portu­
giese» 23, Banque Ottomane 560, Länderbank 498, Staatsbahn
695, Rio 1105.— Der Minenmarkt verzeichnete auf allen
Gebietm einen Rückgang. Randminen warm um 36, DebrerS
Nr. 12704
um 17 Francs billiger. Charters» vcrlorm 6, GoldfirldS 11^
EastrandS 8 Francs. Es »otirtm: Chartrrrd 74.50, DÄeorA
581, Eastrand 142, Ferreira 462, Goldfields 153.50, Lancaster)
57.25, Mozambique 53.25, Raudsontein 62.50, Randmineu 79«
Robinson 191, Simmer and Jack 127.50, Transvaal 52. j
sLondoner Börse.) Man telcgraphirt uns aus Londontt
Die Börse war tagsüber gedrückt durch Verkäufe nothleidmder!
Waare, besonders in Amerikanern, welche von Berlin ans, unds
in Minen sowie fremden Werthen, welche von Paris aus vor­
genommen wurden. An der Nachbörse ttat eine kleine Erholung)
ein. Atchison notirten 62','. nach 61'/,. Randmine» 31K, na«
30'/,. Consols stellten sich niedriger, 98'/,, in Folge der Emission?
von zwei Million« Pfund Sterling dreipertenttger Gemeinde»!
Stocks. Der Privatdiscont war schwach und notirte 5 1 /, Percmt.^
Der Bankeingang beziffene sich mit 25,000 Pfd. St. Barrengolds
und 170.000 Pfd. St. in EaglrS; dagegen wurden 50,000u
Pfund Sterling für di« hiesige und indische Goldreserve entzog«.)
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städtisch«/
Straßenbahnen in Wien.) Seitens der Bau- und Be-)
triebsgesellschast für städtische Straßenbahnen wird folgender Betriebs­
ausweis veröffentlicht: Bom 1. bis 31. December 1899 wurdm
1.815,402 (ch- 63,342 oder+ 3 62 Percent) Wagenkilometer geleistet..
Die beförderten Person« in dieser Periode betrugen 5.748,09k)
(— 158,351), somit per Wagenkilometer 317, gegen 3 37 im Jahre'
1898. Die Einnahmen aus der Personen- Äesörderung betrug«,
499,786 (— 10,413) fl., somit per Wagenkilometer 27'53 Kreuzer
gegen 29'12 Kreuzer im Jahre 1898. Vom l. Januar bis 31. De­
cember 1899 wurde« 22.784,440 (+ 1.727,452 oder+ 8 20 Perceut)
Wagenkilometer geleistet. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 72.891,338 (-f 247,730), somit per Wagenkilometer 3M
gegen 3 45 im Jahre 1898. Die Einnabmeu aus der Personell-.:
Beförderung betrugen 6.466,105 (— 11,024) fl., somit per Wagen­
kilometer M 38 Kreuzer gegen 30 76 Kreuzer im Jahre 1898.:
(Ereditvereine.) Der Mariahilfer Creditverei«
veröffentlicht folgenden Ausweis fürden Monat December 1899: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 201, das eingezahlte Genoffenschasts-Ber-
mögeu 207,106 fL die mit 4 Perceut verzinslichen Einlagen be­
tragen 376,452 st, die gewährten Credite 700,035 fl. mit einem Porte-
feuillestand von 563,689 fl. Im Monate December wurden escomptirt
174,127 fl. und seit 1. Januar d. 1.1.896,610 fl. Die disponibleu Bar­
bestände belaufen üch auf 56,259 fl.— Der Neubauer Credit-
verein weist mit Ende December 1899 aus: Eingezahltes Genossen­
schaft s-Bermögm 198,408 K., ab 6. October d. I. mit 4 Percmt
verzinsliche Spareinlagen 565,848 K., gewährte Credite 1.765,360 Ä.,
Wechsel-Portefeuille 752,368 K., benützte Credite 872,574 K. Es-
comvtirt wurdeu im Monate December 1399 446 Stück Wechsel per
177,901 K. und seit 1. Januar l. I. 5506 Stück Wechsel per?
2.562,689 K.,;,
(F allimeuts- Nachrichten.) Der Creditorm-Bereitk
veröffentlicht:nachfolgende Insolvenzen: Wwe. Böge! Györghuö,
geborene Stöcker Erzsebct, Blitüfärberei in Tamasi; Jgnaez
Halasz, Kaufmann in Karczag; Schön Adolf& tärga, Handels­
firma in Budapest, IV., Rostety- und Karvly-Laktanya;' Elek K i S,
Kaufmann in Budapest, Jofephsring 47; Abraham Salon,. Kauf­
mann in Bugojno; Johann Nowak, Lederhändler in Wim, V.,
Matzlemsdorserstraße l; Moriz Hahn, Hutmacher iu Wie», H.,
Rueppgasie 16; Loren; Markun, Schneidermeister in Bozm;
Adolf Schwarz. Schuhwaarenhändler i» Wie», II.,Praterslraße8;
Samuel B e r g e r. Manufacturwaaren-HäMer iu Krakau; Isaak
Eugel, Mauofacturwaarm-Händler in Krakau.
Seftlussouese ckse «isILalllsvkvn Sörssa vom 4. sammt.
Die Wiener Parität ist ohne Boräcksichti^nng der Spesen nnd gemäss den leveMgM
Pi&tinsancen per Ultimo (U), Ifedio (Sf) oder Ksaese (K) boroebnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Curs
Parität i Curs i Parität
a.
98 36 e
ÜSiWil
9S.27K
233.75
130.50
136.00
13tl70
370.-
8l!i5
9?.70
97.75
98.15
97 60
91.35
233.79D
130.61 K
136.08 0
1®!o6U
27.210
270.80E
ü5:ü
97.70
97.«
232.10
134.—
28,23
ot!5o
232.MC
131.SSU
26.66 0
4-2«Panter-Bente 97.90
4-244 SUber-Kente ...i...... 97.90
österreichische (Jo JJteote. 97.75
i% ungarische Goldrente....
4% Kronenrente..—
4>l%Ü ag. Eiseub.-Gold-Oblig. 100.90 ICO SS E;
Oest. Creddtactiea.e.......... 231.7$ 231.79U
Oest.-Ung. Bankactien —-
Wiener Bankvereins-Actien..
Unionbank- Actien—
^aatshahn-Actien«.......... 131.49 19.6XU
Lombarden 28.50 29.910
Nordwestbahn-Actien........
Blbcthalbahn-Actien......... —.
Bnschtiehrader Actien Lit. B.—
Böhmische Nordbahn-Action.. —.
Alpine Montan-Actien —.
Oesterreichische Banknoten •. 84.50 118.34
Wien iku») 84.45 118.47
Wien (lang) —.—
Rassische Noten (Kasse) 216.15 305.&
Russische Noten (Ultimo) —.—
Paris (karr) 81.30 96.19
London (kora) 20.49 5 242.57
London (lang) 90.24 249.82
Amsterdam (kurz) 169.70 900.81
Italien 75.55 89.40
Nachbörse.
Oeet. Creditactien........... 232.10 293.140
Staatsb&hn-Actien 134.10 131.46 0
Lombarden.... W.S0 26.91 U
4% ungarische Goldrente....—
Umrechnsiigs-Curi 118.20.
Italiener 99.25. Neue vierpereentige Bussmi
99 25. Türkische Consols 22.25. Gotthardbaha
142.75 Mittelmeerbahn 99.50. Meridional­
bahn 184.—. Imura-Hütte 252./ö. Disconto
191.40« Dreipercentige nngarische Geldan­
leihe 80.50.
Berlin« Die politische Verstimmung wirkte im hiesigen Börsenverkehre
auf die Tendenz ungünstig ein. Man wies auf die Nachrichten über die Vof*
«chifebnng rassisches Trappen nach Persien hin. Ferner zeigte sich die Specnla-
tion durch die noch nicht erledigte Angelegenheit der Beschlagnahme deutscher
Schiffe in der Delagoa-Bai beunruhigt. Auch war das Gerücht Ton der Beschlag­
nahme eines dritten Schiffes verbreitet Die Mattigkeit wurde durch den Rück­
gang der englischen Consols verschärft. Die Londoner Curse waren fast durch­
wegs nachgebend; am meisten litten fiohlen-Actien. Privatdiscont 5 4 /« Percent.
81.25
20.48-5
231.60
134.70
23.80
fl.
SS.ILL
9S.2t L
96.67 K
97.24U
94.80 0
96.13
248.45
281.64 V
192.06 0
27.22 0
tfmreobJinigc-
Oara 118.20.
Schwach.
Hamburg
Curs j ParitM'
UnmftNir»
Om- li8.aÖv
IUliner 93.7a.
Bubig.
Ifftot
Paris
Effe.t
Pari«
Curs| Parität
Cars| Paritit
4% foterr. Goldrente..
4% ungar. Geldrente..
3% Sädb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
LLnderdank-Acven....
Staate bahn-Actien.....
97 75
99.25*
350.-
m.Z
li.
96 88»
97 23»
70 82 K
115.28»
161.-
2M!-
495.—
fl.
27.0611
137.MM
193.20 K
Alpine Montan-Aciten..
Tdrk. T.-ibak-Actien....
Wechsel aas Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
Uraraobmings-Car« 96.20.
$% usortiMbl. Anl.ibs 98.65. 3« Saat. 99.25. 3'/,* Beat« 102.10. IUJlM«r
94.10. TBrUsebe Consols 22.75. Egrpter 103.75. Ext4rieai> 66.50. Beaqae Ott«-
nttne 681.—, TOrfcealose 126 25. Bwqae de Paris 1053. Credit Pausier 720.^.
«eridioülbabn 680.—. Bia 110s.—. Debeers 581.—. Eutrtnd 142.—. CbHtactl
74 —. Bwkdfeatein 62.—.■ Flw.
*) iaclasire
Ifleot
londoi
Car»| Parität
Effeet
leadea
Cure
PuitM
4zi Merr. Ooldrente..
4% angar. Ooldrente..
Leabudss
96.-
6.2S
WechHl ans Wie«.
Silber
27.0#
1
«'i»y
&
st:
96.91 U
26.89U
*) fftr eia Kila fein.
Unreetnnamt-CM* 242.70.
Ceaulr 98.32. Speaier 64.50. Italiener 91.50. «a-I«a 63.50.
Ec 92.25. Chertered 2.96. Eeetnnd 5.58. BaadseaM« 2.50.
i. Debeers 22.75. Pbtidiscent 5'/( Peroent. Butkeingeng 195,000 Pfd. St lUtt
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 4. Januar. (EjsecteubSrse.)llmonbank
Escomptebauk 425.50.. Laudwirchschaftlich« Credttbauk 95.—.
ZivuostmSka Bauka 131.—. Koliuer Credttbauk 173.—. Rust»»
113.50. Damek'sche Maschinmfabrik 236.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinmfabrir —.—. Rückversicherung 118.50.
Böhmische Zucker- Industrie 121. —. Fünfpercentige böhmffche
Hypochekar-Pfandbriefe 103.—. Birrfrercmttae böhmische Hypo»
chÄar-Pfaadbriefe 97.50. 3'/^»ercmtige böhmffche Hypotzck«v>


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
IVesse »F^eie Presse«
ft.vJanaar 1900
Veits \i
St. 12704
e 91.75. Whunfche LaadeSbauk: FondSfchuldfchttn«
«a^^Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld»
1lbeln«'d6.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial-
bank: 4 V,p«cmtige Bank-Schuldverschreibungen 99. Ruhig.
Trieft» 4. Januar. (OMcielle Schlüßeurse.) Zwanzig,
esstücke 19.20. Wechsel ver Loadon (kurz) 242.50, (laug) 242.25.
ereichische PapierÄeate 98.40. Italiener 91'/«.
«»vapest, 4. Januar. (Es s ec teu d ö rs e.— Ossi«
kielte Schlnßenrse.) Oesterreichische Creditactieu 745.—.
Üaaarisches Prämien-Anlehea 160.—. Ungarisch« Ereditbauk 740.—.
^arische Hypothekenbank 457.—. Ungarische Escomptebauk 500.—.
Littperceutige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2782.—.
Mektricitats-Actien 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
Lg? 50. Ungarische Kroneurente 94.40. Oesterreichische Goldreute
qsAb. Oesterreichische Kroneurente 98.75. Bester Straßenbahn
£ 57 —. Elektrische Stadtbahn 345.—. Gaur& Comp. 3560.—.
tzchgo-Tarjaner 600.—. Rima.Mnranver 671.—.
Berlin. 4. Januar. 12 Uhr 20 Minuten. Erebitactie» 232.90.
Lombarden 28.60. Staatsdahn 134.75. Italiener 93 50. Discouto-
Eommandit 192.35. Mittelmerrbahn> Actien 99.50. Türkeulose
12L50. getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minute«. Lreditaetie« 232.50. Lombarde« 28.50.
«taatSbahn 13440. Italiener 93.50. Diseouto-Eommandit 191.90.
Mttelmeerbahn-Actien 99.50. Türkenlose 121.50. Träge.
Frankfurt, 4. Januar. (A u f a n a «c u r s e.) Ereditaetien
232.80. Staatsbahn 134.70. Lombarden 28.80. Ungarische Gold-
«Bt* 97.30 Ungarische Kroneurente 94.30. Schwach.
Frankfurt. 4. Januar. (A d e n d b S r f e.1 Lreditaetie«
232.10 (232.14) Ultimo. Staotsbahn-Actien 134.80 (132.16) Ultimo.
Lombarden 28.75 (27.16) Ultimo. Italiener 93.45. Laura-Hütte 251.80.
Harveuer 201.20. Discouto 191.70. Umrechuungs-Curs- 118.20.
Behauptet.
Hamburg» 4. Jannar. (Abendbörse.) Cr^itactieu 232L5
(232-29) Ultimo. Umrcchnungs-Curs 118.20. Ruhig.
Mailand» 4. Januar. Devise London (drei Monate) 27.04.
Devise Frankreich (aus Sicht) 107.18 5. Italienische sünfpereeutige
Rente per Ultimo 99.07 5. ver Kaffe 98.80. Meridionalbahu-Actien
720.--. Mittelmeerbahn-Actiru 533.—.
Pari«. 4. Januar. (AnsangSenrse.) DrripereentigeReute
S 9 L 5. Italiener 94.47. Bauoue Ottomane 563. Türkenlose 126.
Spanische Exterieurs 67.20. Matt.
London, 4. Januar. (Eröffnung.) 2'/.t>erceittige Evn-
solS 98'/,.
Petersburg, 4. Januar. Wechsel auf London 93.65 (243.40).
Devise Berlin 45.60 (118.32). Umrech«ungs-C«rs 255.—.
Waarellberichte. f:
Wiener Waaren» und Brodoctenmarkt.•
Engrospreise vom 4. Januar.
Soda. Die cartellirten Sodafabrikanttn haben seit Beginn dieses
' Monats die Preise mit 50 H. per 100 Kilo erhöht.
Le der. Terzen Dreisatz notirten 138 bis 142 K.» Averu
75 K.» gewalzte Croup»uS 170 K.» Vacheleder 145
bis 150 K.» Bacherscken 170 bis 190 K.» Bachehälse
120 bis 130 K.» Avern 110 bis 125 K.» BüffelbeudS
135 bis 145 K.» Avern, arfenirte, 70 bis 75K., Kuh-
d- r 180 bis 190 K.. Kalbleder. braunes, leichtes, 410
bis 430 K.. mittelschweres 400 bis 410 K.. schweres 350 bis
380 K. per 50 Kilo ab Wien. Die heute angegebenen Nvti-
rungen für Sohlenleder zeigen eine« Aufschlag von 5 bis
' 8 Kronen per 50 Kilo. Markt thätig.
Aammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B noirrte
i 6 Francs 35 Centimes per Kilo. Am 2. Januar wurden in
> Antwerpen 150.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett. Unverändett 49 K. 50 H. bis 50 K. 50 H.
per 50 Kilo «ste Kosten,
tzpeck. Hiefür wurden ohne Aenderung 42 K. 50 H. blS 43 K.
50 H. erste Kosten ohne Packung per 50 Kilo notirt.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
hur 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grad R.. prompt. Frachtbasts
Aussig K. 24.25 G.. K. 24.35 W.; ab Olmütz K. 28.05 G..
«. 23.25 W.; ab Brünn-Wien K. 23.30 G., K. 23.50 W.; ver
Februar Frachtbasts Aussig K. 24.35 G., K. 24.45 W. Raffinade,
Prima. K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 88.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gauzwageu. Melis. Würfel-
f cker. Prima, K. 27.75 G.. K. 28.25 W.; Raffinade. Grobbrote,
26.50 G., K. 26.75 W.; Raffinade, Kleinbrote. K. 26.75 G..
K. 27.25 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transtto.
P i l i S. Centrifugal, Prima, prompt. K. 26.— G., K. 27.— W.;
per Januar-April K. 26.50 G., K. 27.— W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 38.40 G.,
K. 38.80 W. coutingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 33.— G-. K. 33.50 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
K. 13.— G., K. 13.50 W. ab Triest transtto; ga l i zisch es,
Standard White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; detto
waffcrhell prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colouialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo),
Sautos Superior K. 45 G.. K. 50 W.; detto Good Average
K. 43 G.. K. 44 W.; detto Regular K. 39 G.. K. 40 W.;
detto Ordinär K. 37 G.. K. 38 W.; Westindischer je nach Sötte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portottco je nach Sötte K. 84 G., K. 119 W.; Rio
Lave je nach Sötte K. 45 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
St 76 G.. K. 120 W.; Meuadv je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 4. Januar. (Orig.-Der.) Nachmittags blieb die
Stimmung andauernd matt, die Curse sind unverändert. FrühjahrS-
weizen wurde zu K. 7.99, Früdjahrskom zu K. 6.73, K. 6.74, Früh-
jahrshafer zu K. 5.35, Mai-Juni-Mais zu K. 5.22, Alles nur iu ver­
einzelten Schlüffen gehandelt. Aus dem Effectivmarkte wurden einige
kleine Partie« Weizen zu schwach behaupteten Preisen verkauft.
Leinöl.
Aussig a. V. Elbe» 3. Januar. (Orig.- Ber. do»
Karl Dürschmidt.) Leinöl. Das Leinölgeschäst war in Folge
der Feiettage und des Jahresschlusses ohne jeden Belang, es herrschte
keine Nachfrage. Man notirte: Groningen per Januar März 43 Mark
50 Pfemlige, per Avril-August 43 Mark 50 Pfenuige, per September-
December 43 Mark 50 Pfennige cif Hamburg; Lobosttz per Apttl-
August sl. 30.50, per September-December fl. 30.25 ab Lobositz;
London ver Januar-März 44 Mark 90 Pfennige, per April-August
43 Mark 80 Pfennige, per September-December 43 Mark 30 Pfennige
cif Hamburg; Rotterdam per Januar-März 43 Mark 39 Pjenmge,
per Avril-August 43 Mark 30 Pfeuuige, per September-December
43 Mark 30 Mennige elf Hamburg: Triest ver Januar-März
sl. 31, per April-August fl. 29.50, per September-December ff. 30.75
ab Triest. Leiuölsirniß notirte ad Aussig per Januar-December
fl. 32; ab Wien per Januar-December ff. 33.25; ab Budavest
der ^nuar- December fl. 34; ab Prag per Januar-December
fl. 32.75, Alles per Schluß aus 5000 Kilogramm iuclufive Barrels.
Getreide.
PodwvloczySka, 3. Jauükrr. (Orig.-Ber.) Die Getreidc-
vlfuhrcn aus Rußland und vom Laude haben wesentlich zugenommen.
Bessere Nachfrage herrschte blos für effcctiven Weizen, und konnten
sich ungeachtet des starken Ausgedotcs die bisherigen Preise be­
haupten, dagegen war die Nachfrage für Roggen äußerst gering; die
Kauflust war auf Pttma-Oualitäten begrenzt, was einen Preis­
rückgang zur Folge batte. Alle anderen Artikel blieben unverändert.
Zur Notiruug gelaugten: Galizischer Herrschafts- und Baueruweizen
Von K. 14 bis St 14.60. Raaaeu von St 5.60 bis fL 5.80. Gerste
von St 4.70 bis St 5.50, Hafer von« 4.50 bis St. 4.85, Buch-
weizen von K. 6.30 bis K. 6.50, Rohhirse von St 4.90 bis St. 5.10,
weiße Koch- und Futter-Erbsen vou K. 5.80 dis K. 6.50, Mctoria-
Erbseu bis K. 8.75, Haufköruer von K. 9 bis fl. 9.40, Leinsaat von
K. 11.40 bis K. 12. Alles per 100 Kilogramm netto.ab Stationen
Podwoloczyska-Skalat. Russischer Weizen vou Nahgedieteu von
K. 5.80 bis K. 6.35, Roggen von St 4.65 bis St. 4.90, Gerste von
K. 5.70 dis K. 6.20, Buchweizen von K. 5.9» bis K. 6.40, weiße-
Erbsen von K' 5.80 bis K. 6.75, Blaumohn von K. 19 bis K. 22,
Rothklee von K. 68 bis K. 75, Senfsaat in kleinen Pattien von
K. 14 bis St 17, Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Witterung:
Nachtfröste.
Alersaat.
««haftest. g. Januar. (Orig.-Ber. von Ignaz
Haldek.) Rothklee. Obgleich das Geschäft in Folge der Festtage
ohne jede Anregung vom Auslande blieb, war die Tendenz doch eine
anhaltend feste, und nur der Mangel an greisbarer Waare war es,
der einen lebhafteren Verkehr nicht aufkommen ließ. Von einigen
kleineren Postchen abgesehen, gelangte» im Ganzen 70 Ballen Prima
Saat zu fl. 72V« und ein Waggon Banater Mercantilwaare zu
fl. 68V, ad Station.zum Verkauf. Luzerne. Das Geschäst m
dieser Farbe ruht gänzlich und wird wol erst wieder bei Eintritt der
Bedarfszeit mehr Lebhaftigkeit erlangen.
Klee- und Graöfaat.
Hamburg, 2.Januar. (Orig.- Ber. von R. Liefman»
Söhne Nachf.) Die Frage für Sämereien aller Art war in der
letzten Berichtswoche der Feiertag« wegen vom Jnlande ziemlich
schwach, dagegen konnte mau eine etwas vermehrte Nachfrage des
Auslandes verzeichnen. Rothklee. Die Preise für europäische
Saaten haben sich trotz schwacher Umsätze vollständig behauptet, die
Angebote waren merklich schwächer. Amettkanische Forderungen
blieben unverändert. Kleine Untergehst« seitens hiesiger Jmpottenre
wurden von amettkanischen Exporteure» tztzgelehnt; die Zufuhren in
Amerika sind merklich schwächer geworden. Inhaber auierikanischer
Waare, wofür je nach Seidefreiheit, Reinheit und Korngewicht
27 bis 50 Mark per 50 Kilo ab hier gefordert wird, gehen hoffnungs­
voll in die zweite Hälfte des Saisongeschäftes. A l s y k e wird aus
Europa fast gar nicht mehr und von Eanada nur sehr schwach
offerirt. Die Preise sind eher etwas höher, die Vorräthe überall stark
gelichtet. Weißklee, wenig angeboten, bessere egale Qualitäten
mehr gefragt. Thvmothee, europäischer noch immer schwach zu­
geführt, amettkanischer silberheller 1? bis 18 Mark, Mittelqualrtäte»
14 bis 16Matt per50Kilo ab hier erhältlich. Gelbklee. Ruhiges
Geschäst zu unverändette» Preisen; geringer 10 bis 12 Mark, mittel
14 bis 16 Mark, fein 17 bis 20 Mark per 50 Kilo ab hier ge­
handelt. Luzerne, amerikanische wenig gehandelt, weil unrentabel,
französische 38 bis 42 Mark per 50 Kilo ab hier aus dem Markte
genommen. Grassaaten ruhig und ohne Aenderung.
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 4. Januar. (Zuckermarkt.) Abgeschwächt. Preise
um 10 H. tiefer. Prompt wurde zu K. 24.20 spärlich umgesetzt.
— (SpirituSmarkt.) Eine Promptpartie StationS-
waare wurde zu K. 37.50 gchandelt, ferner sollen dem Bcrnehmru
nach 1000 Hektoliter Triplo zu 110 K. verkauft worden sein.
Hamburg, 4. Jauuar. (Mitgetheilt von Friedttch Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Januar 9.22, per Februar
9.30, per März 9.37, per April 9.42, Werth iu Reichsmark per
50 Kilogramm, i. o. d. Hamburg.
London. 4. Januar. I Telegramm an Michael Reurath iu
Wie«.) (Metalle.) Kupfer Standard ver Kaffe
69'/, Pfd. St., per drei Monate 69'/, Pfd. St., Zinn
(Straits) 116 Pfd. St. per Kaffe, 117 Pfd. St per drei
Monate» Blei, spanisches, 16“/i« Pfd. St., englisches
1«"/., Pfd. St.. Zink, schlesisches, 20'/« Pfd. St. per Tonne.
Manila, 3. Jannar. (H a»f.) Wocheuzufnhre» 1000
Balleu. Wechfelpreis auf London 2 sh. */, d.
.- Trieft, 4. Jaunar. Leutrttugal-Wj, ruhig, vromvi
bis K. 27.—, per Januar-März K. 26'^ br» St 27.—.
Jt 28.—
Budapest» 4. Januar. Weizen ver April K. 7.81 bis St 7.82,
per October K. 7.95 dis K. 7.96, Roggen per Apttl K. 6.41 bis
fl. 6.42. Hafer per Apttl K. 5.03 bis K. 5.04. Mais per Mai K. 4.S3
bis K. 4.94, Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11. 80. Weizen-
offerte gcuügend, Kauflust sehr begrenzt, sehr ruhig, Umsatz einig«
Tausend Meter-Centner. Preise unverändert. Uebttges geschästslos.
Termine bei schwachem Verkehr nachgebend. Nebel.
Budapest» 4. Januar. (Borsteuviehmarkt.) llngattsche
Pttma alte schwere 82 bis 83 H., junge schwere 85 dis 88 H„
mittlere 84 dis 85 H.. leichte 82 dis 8 t H.; serbische schwere 83 bis
85 H.. mittlere 82 bis 83 H„ leichte 80 dis 82 H. Vorrat», am
2. Januar 24,694 Stück, Aufttteb am 3. 986 Stück, Abtrieb
324 Stück. Es verblieben demnach 25,356 Stück. Flau.
Berlin, 4. Januar. (Preis der Eursmakler.) SpmtnS, Sieb­
ziger loco 47.50.
BreSlau, 4. Januar. Wttßer Wttzen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 4. Januar. (Znckermarkt) Kornzncker
exclusiv« 88 Grad 10.10, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.15,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.75. Gemahlene Melis
Prima 22.62V«, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 83 Grad,
ruhig, per Januar 9.25, ver Februar 9.32'/,, per März 9.40, per
Apttl 9.47 V,. per Mai 9.55.
Köln, 4. Januar. Rüböl (per 100 Klo) loco 55.—.
Hamburg, 4. Januar. lProdncteumarkt.) Wttzen
loco, behauptet, holsteinischer, loco, neuer 147 dis 151. Roggen loco
Mecklenvurger, loco, behauptet, neuer 144 bis 147. südrussischer, neuer
ruhig, 106.— dis 107.—. Rüböl, fest, loco 51.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) (Regulirungspreisj per Januar 21.90, ver
Januar-Februar 21.60, still. Petroleum loco 8.35, fest. Milde.
Hamburg, 4. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 30—33, reell
ordinär 34—36, gut ordinär 57—39.
— (Anfang.) Sautos Good Average per März 34—, per
Mai 31.75, per September 35.75, per December 36.50 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average ver März 34.50, per
Mai 35.—. per September 36.—, per December 36.75 Geld.
Breme«, 4. Januar. Petroleum loco 8.45.
Rorschach» 4. Januar. Schwaches Geschäft. Pttma rnsfi«
scher neuer Wttzen 21.— bis 22.—*, rumänischer neuer Weizen 21.—
bis 22— Francs.
Antwerpen» 4. Jauuar. Pettoleum 23.25. Fest.
Paris, 4.Januar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.90, Ver Februar 13.30, per März-April 13.90, per vier Monate
vom März 1385, träge. Weizen per lausenden Monat 18.20,
per Februar 18.35, per März-April 18.60, ver vier Monate vom
März 18.95, weichend. Mehl Fleur de Patts per 100 KUogramm
ver lausenden Mouat 23.80, per Februar 24. l0, per Mürz-Apttl
24.65, per vier Monate vom März 34.80, flau. Rüböl per
laufenden Mouat 55.50, per Februar 55.75, ver März-Avttl 56.25,
per vier Monate vom Mai 57.25, stetig. Spitttus per lausenden
Monat 87.—. per Februar 37.25, per März-Avttl 37.75, per vier
Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 26.75, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
87.75, ruhig. Wttßer Zucker per laufenden Monat 28.37 5, per
Februar 28.62 5. ruhig, per- vier Monate vom März 29.25, per
vier Monate vom Mai 29.75. Raffinade disponibel 103 bis 1ÜL50.
Rach Regen aufklärend.
Paris, 4. Januar. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
18.25, per Februar 18.45, per März-April 18.65, per vier
Mouate vom März 19.—, stetig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Mouat 23.90, per Februar 24.15,
Ver März-April 24.65. per vier Monate vom Mär; 24-80, ruhig.
Rüböl ver lausenden Mouat 55.50, oer Februar 55.75. ver März-
April 56.25, per vier Mona« vom Mai 57.25, ruhig. Spiritus per
■ 1 "t 1■""" '*— 1
laufenden Monat 37.—, ver Februar 37.25, per März-April 37.75,
per vier Monate vom Mai 38.—, stetig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90-Grad brutto) 26.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 27.75, ruhig. Wttßer Zucker per laufenden Mouat 28.3775,
per Februar 28.62 5, stetig, per vier Monate vom März 89.25.
per vier Monate vom Mai 29.75. Raffinade disponibel 10S.—
bis 103.50. Regeu.
Havre» 4. Jannar. (Erössnnng.) Aass« Saut»«Gaad
Average per Jannar 40.25. ver Mai 41.75.
London, 3. Januar. Rübenzucker 9'«, dt, Javoznckrr 11 ah.
4V» d. Ruhig.
« Liverpool, 4. Jauuar. -r(Ban« woll markt.) Ruhig,
-stetig. Umsatz 12,000 Balleu. Tagcsimport 7000 Ballen.
Deliveries American an« Bort L. P. «. Fine Bhow-
nuggar 4®/i«. Fine Oomra Nr. I 4'/«. Fine Oomra Nr. H 3"/„.
Fine Scinde 4. Fine Bengal 3'Vi«. Fair Pernam 4"/u. Good fair
Brown Egyptian 6'/«.
Petersburg, 4. Jauuar. Roggen per Januar 6.50. Frost.
Ttlegrnphischrr Wetterbericht »er k. k. Lentril-Anstalt für Rrtcrr»«
lrgie in Wien vom 4. Jannnr 1900. 7 Uhr Morgen«.
1
rast.
hrnck-)
Tempe»
Nie-
Temper.
ratnr
Selfin»
der»\
schlag
S
S
d
i
Eger
765 0
3-0\
6*9
s
fl
fetoiRt
Avsfig
75? *1
14
H!
o
Nebel
1
3
)
Trautcuau
755-6
SSS
2
Uebel 1
s
1
756*2
757-5
8-2
0-6 i
S
f
Nebel 1
1
4
o
SfuboKÜ
0
«ege»
3
—i
756-6
75*1 ‘ß
0 5;
4-0]
SV
s
Segen
klar
3
2
-3
Znaim..........
ttJHB
2
i
Brüna.........
756-4
18
RRW
2
hemöl«
i
0
755-3
755-0
12 j
49
o
Nebel
f
4
1
Bieiitz
S»
1
hier««! bemöM
8
18
3
Strataa .........
755-6
8-2|
es
1
Nebel
2
—2
Tornow
754-6
5-6
W
1
bewölkt
Se-iibag
753-7
5-1!
eso
2
Nebel
4
1
TarnovAl
755-8
— 1*2
6
1
Nebel
2
-8
Czcrnowch
765-0
— 0-8
e
8
0
taBöUt
89
i
-8
Brkqenz........
756-9
*1
0
taailtt
4
10
4
JnirSdrWl.......
755 S
3 9
0
tcfeeUt
16
3
Reil a« See...
Salzdürg
757-8
3-8
SS
8
Nebel
7
3
3ict)l
757 1
3-2
0
Nebel
10
0
Krem »Münster...
757-3
1-4
0
««bei
1
0
—1
758 1
0-8
(I
bewölkt
—
—
_
—
757 0
759-0
75-8
756 6
4 8
1*4
— 12
4*2
6*6
V
SV
1
1
hemöl«
Nebel
Nebel
1
4
0
0
«
8
Staat
bemöM
3
1
Sleicheader«....
SW
1
7
3
755 0
103
SS
1
biegen
z
11
H
757-3
757-3
757-7
756-4
11 2
12 8
12-6
11-9
S
1 8 tMim
10
8
Esr
6iccol»....
,8
13
759-3
13 8
SE
6
hreiv. bewölkt
1—
15
13
7611
760-6
760-0
13-4
16 1
11 8,
«HC
S
3
g
bewölkt
bewölk,
bewölkt
solenne
6.._
i
22
11
14-2 i
13-2
SS8
SL
\
brwöM
bewölkt
9leapel •••«•••••
760 2
i
80
17
13
Kon
758-5
13 5
i
3
bewölkt
5
17
13
1 Motel)« ••*•«•••
ÖWOTEO...
757 0
12 1
9t«
3
dewSUt
1 5
12
1
757-8
150
S
3
bewölkt
L 6
IS
2ms .•••••••*.
756 6
4-8
SW
8
bewölkt
| 1
5
Sujsno .••••••••
757-2
50
0
bewölkt
I 26
WiM* —•*
755-4
9-8
v
dam»»
5
louioti.
Perpiana»
—
—
—
—
|—
—
—
756-5
753 1
1-6
9-0
teMOt
bewölkt
SL
Wrfp...!
€ci£U) .»....*«»•
755-7
5-6
SSL
8
[ kni«, bewölkt
3
760 2
758 0
4 4
3-3
sr
«
viertel bewölkt
bewölkt
Ader««»
5
14
Shield-
753-8
3-9
SSL
4
stiegen
Sci»-4tez
Pari«
752-8
7-1
SS«
3
bewölk,
<
W
>
tgeif
757-8
0-3
*
2
bewölkt
30
Zürich
758-9
3-8
u
»nio. dewölN
8
Katfet4laattta...
754-4
5-7
S
2
bewölkt
6
11
8
München
756 9
3-5
S
1
Nebel
6
7
1
Paijan..........
757-6
0-7
0
Nebel
1
1
1
Samtas
756 1
3 4
S
2
bewölkt
3
8
3
Cdemnch
756-3
5-0
es«
1
bewölkt
,t
Mnnsta
750-8
60
s
8
bewölkl
7
753-2
751-4
8-5
3-7
es
SE
f
> viertel bewölN
Nebel
Hamburg
Ewinemnnde
1
i
_
751 -6
33
WSW
4
bewölkt
7
Renfahrwa-fa...
748-5
3-4
[hssö
4
bewölkt
6
Dtemel.
749-4
— 14
I E
8
bewim
6
Kopenhagen
751-t
19
1 «SS
3
dervöM
15
Seiln m auf ShU.
749-4
1-7
«
1
Nebet
1
Ehriftiasfiw-....
—
EroLholm
Hernöjaud
—
-
H
—
—
Petersburg
-
-
Moskau
—
—
—
SmoleaSk
-
-
-
—
Warschau
_
Sultita
753-6
3 8
66»
1
bewölN
3
0
759-4
l'O
V
1
Haid dewSM
3
4
Sophia
764 1
— 1*3
s«
1
halb bewölkt
—1
SonstantuioPel..
—
—
—
—
—
Boi»
lügen ••••••••••
764-2
18-0
0
«irrtet bewölkt
16
ii
7654
764*1
10*8
14*6
«'
)
Nebel
»rein, bewölkt
Cars»
EL
1
16
9
554-8
553 3
SSW
4
Pilatn«
— 4-0
.e«
8
klar
Hirfchdag
554-2
0-4
»
2
R-bel
1
Wendelstein
555-0
— 1-0
SS
8
bewölkl
5
Stathhausberg...
SchmitteahShe...
556 5
3-0
6
2
»rech. bewölkt
—
—
Glocknerhan«....
Eonndlick.......
553-3
»3
8
3
Nebel
5
—4
-5
Obir
509-0
668-6
4 4
o
bewölkt
14
11
Semmering
0*5
-
0
bewilll
—
4
•) Süftftraf taf tat 3tctcM‘«h>c>i tefeacict, Ski de» OKyfelfUiigaea (ufc
jnommen Semmering) auf da« INincaa 25U0 R.
Allgemeine Uebersicht: Ueber der südlichen Nordsee
und über der Ostsee liegen gleichwecthige Barometer-Depressionen.
Relativ hoher Druck bedeckt deu Südosten und Nordwcfte» von
Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein trübes, nebliges
und zu Niedcrschlägeu geneigtes, sehr müdes Wcttc«.
Wetter-Prognose für Freitag de» 5. Januar.
1. Wien und Riederöfterreich: Trüb, neblig, regnerisch und mild.
IL Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizicu: Wie L
DI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Rordtirrl: W:e I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Me I.
X. Dalmatien: Scirocco.
Sorrespoudenj.
Etefache« Heim: Wie Sie sich durch Si-fichtuad»- iu Ihr 3R«»{ari«t
i» wtserem >uküudigu»g«-Bumau übeczeugru kounca. sind Eie i« Jrrcham.
Papier, Zuaim: Nut selbst uulxtawt.
— X. 6.. Pratzeitz, T. H. t» »rgz »i) E»tz»«,: «ichk» «z«D»>


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 12 ]
^Wien, Preittg IVeue Freie rmow 5. Jaaw 1900 Nr. 1270C'
r| ||- ""^'-| ^.1. Z,
Wiener »Srse n,« 4» Jänner 1900;
Auf Älen Börsen ist heut« ei» schwächer'« Cürsrückgang ein-
getreten, und wie so oft waren heute die verschiedensten Gerüchte
verbreitet, welche auf die Stimmung der Börsen einen Eindruck
geübt haben. Äon Berlin lagen verschiedene verstimmende Mel­
dungen über den Vormarsch der russischen Truppen in Afghanistan
und weiters über einen emsten Conflict zwischen Deutschland und
. England wegen der Beschlagnahme von deutschen Schiffen vor. Nach
Älen Börsen wurden von Berlin Berlaufsordres gesendet, und
di« »folge davon war ein« nachhaltige Depression auf sämmllichen
Effectenmärkten und «in empfindlich« Cürsrückgang der inter­
nationalen Werthe. An der hiesigen Börse kam die flaue Tendenz
gleich bei Eröffnung des Geschäftes zum Vorschein, denn es zeigten
sich auch hier namhafte Berkaufsaufträge für Budapest« und Ber­
liner Rechnung, ganz besonders in Alpinen Montan-Actien und
später auch in Creditactien. Dabei blieb der Verkehr so unbe­
deutend alö_ möglich, denn auch bei den gewichenen Cursen gab
es keine Käufer. Die fortdauernden Budapester Verkäufe wurden
durch- mancherlei Gerüchte, über Personen in Budapest motivirt.
Die sslauheft der Montanpapiere brachte man übrigens mit den
ausgebrochenen Strikes im Köflacher. Reviere und in Mährisch-
Ostrau in Beziehung. Die Börse hat in gedrückter Stimmung und
mit den niedrigsten Cursen geschlossen, nur bulgarische Renten,
' gemeinsame Renten, Türkenlose und Dampfschiff-Äctten sind höher
geblieben. D« Balutenmarkt hat mit einer Versteifung der Curse
geschlossen.
Creditactien fielen um 1% Percent bis 231.95, Ungarische
»reditbank um ft. Percent bis 184.75, Länderbank um VU Percent
bis 115, Unionbank um l*/« Perccnt bis 153.35, Bankverein um
V» Pcrcent bis 135.75, Bodencredit um */, Percent bis 242.50, Un­
garische Escomptebank um 1 Percent bis 183.25, Ungarische Hypo­
thekenbank um 1*/. Percent bis 189, Berkehrsdank um ft. Percent
dis 120. Commerzialbank »otirten bei 278 um 1 b Perccnt höher.
Bon Transvortactien wichen Lombarden um 015 Percent bis
33.30. Aujffg-Tevlißer Bahn um "/,<> Perccnt bis 317, Straßenbahn
Lit. A um *l t Percent bis 144, Böhmische Nordbahn um ft, Per­
cent bis 155, Buschtiehrader Bahn tät. L um 2 Percent bis 300,
Dnx-Bodenbacher Bahn um 3 Pcrcent bis 137. Graz-Köflacher Bah»
um 2 Percent bis 127, Kaschan-Oderberger Bahn um ft, Percent
bis 90. £0, Nordwestdahn um */. Percent bis 119.26, Prag-Duxer
Bahn um ft, Pcrcent bis 92.50, Neue TraimvawActien um 2 Per-
ccut bis 92. Höher gingen Dampsschisi-Actien um */« Percent bis
71.90, Elbetbalbahn um fti» Percent bis 124.
Bon Jndustriepapiercn reagirten Alpine Montan-Actien um
4ft« Percent bis 270, Böhmische Montangesellschaft um 6 Percent
bis 411, Prager Eiten-Jndustrie um 13 Percent bis 592, Rima-
Muranyer um 20, Percent bis 333, Rudolphs-Hütte um */, Percent
bis 132, Bares« um 1 Percent bis 160, Brüx« Kohlen um 3 Per­
cent bis 389, Nordungarische Kohlen uni 1 Percent bis 127, Unga­
rische allgemeine Kohlen nur 1% Perccnt bis 87, Waffcmabrik um
1 Percent bis 189, Allgemeine Ballgesellschaft um 0, Pcrcent bis
102, Wagenleih-Actien ni» */, Percent bis 172, Oestcrrcichische
Etektricitäts- Actien nm 1'/« Percent bis 143.50, Königshof«
Cementsadrik nm Vit Perccnt bis 161, Leykam-Joscpbsthal um
I’i« Percent bis 61, Ungarische Zucker-Industrie um% Percent bis
169.50 Höher ginge« Elbemühl um 2‘/, Dercent biS^85.50, Ungr,
rische Elcktricitäts-Actien um ft, Pcrcent dis 139, L>algo-Tarjaner
Kohlen um 1 Percent bis 307, Tava'-Actien um '/, Percent bis
139, Union-Baugesellschast um 4 Percent dis 114. Böhmische Zucker-
Industrie um 1 Percent bis 122.25.
Unter den Slnlagewerthen uotirte» gemeinsame Reuten um
*ho Percent höh«, österreichische Investitions-Rente um ftio Percent
billiger. Lospaviere haben höher geschloffen, Türkeulose um 70 H.
besser. Die übrigen Anlagewerthe und Priontäte» «otirten W, vit
kleinen Veränderungen.
Devisen und Laluten »otirten steif«.
Nach Schluß der Mittagsbörse bliebe«: Creditactien 232.30,
Ungarische Creditbank 185. Anglo-Bank 124.50, Baukv««« 136 50.
Umonbank 153, Länderbank 116. Staatsbah» 132.10, Lombarde»
26.40, Elbethalbahn 124.25. Nordwestbahn 119.75, Tabak-Actie»
139, Rima-Murauyer 334.75, Alpine Montan> Aktie» S70.75,
Türkeulose 126.75.
Schlüffe per Ultimo Januar. «-

c
B
A. Allgemeine Stutuchald.
iaJSofcB Mal-Nov
••_• •••••
.. »r.-A«».
» Janjjoli
* I Apr.JJct.
.,.K.
. p.A.
.p.K
. P-A.
i p.K.
. p.A.
: p :£
Lose r. "Jihre 1854 in 525 K.c!-M.
Lass ».Jahre 1860 zn 1000 K.....
lost v. Jahre 1860 zu 200 K.
Lose T. Jahre 1864 za 200 K.
Lose t. Jahrs 1864 zu 100 K.
61a,tad»®.-Pf4br.ä!8K.Fr.T8rz.i.G.o.S.
B. Staatsschuld der In Reich»
rathe vertretenen Königreiche
;' und Länder.
Oept. Goldrente stenerfr. 240 K. Q. p. K.
fast. Goldrente steuerfr. 240 K. G. p. A.
fast.Bente i. Kr.-W. steaerfr....p.K.
fast. Bente i. Kr.-W.steaerfr.p.Ult.Dcbr
fast Investilions-Rentestenerfr. p.K.
fast. Investitions-Rente stenerfr. p. A.
äte
Albrechtbahn in Silber 200 n. 2000 K.
Elisabethbahn inGold stenerfr .4 24000K.
Sette (div. St.) 240 K. G.
Fruin-Jesephhahn in Silber (div. St.)
Pilse«- Priesen- Bahn 400 n. 20C0 K.|
Kndolfb. I. Kr.*W. stenerfr. (div. St.
Vornrib.-B. i Kr.-W. stfr.400 n.2000 Kr!
ZU Stnatnnohuldvernotmlkimpe« ak|e-|
«Umpolte ElMabahe-Jbitten,
Klisaketbbatm 420 K.C.-H.
Elisabeth tmhn Lins-Bndweis .. .400 K.j
Elisabethbahn Salzburg-Tirol.. .400 K.‘
GalibischeKarl-Lndwigbahn 420 K.C.-M.
- Stantttehil4>
Verschreibungee.
Schlusseurs
Geld~fWaare
99. -j
99.-!
98.80;
98.80 99,
96.80 99—
93.80; 99.
99.20
99.20
99.20
99.20
99,
Anlehen der Stadt Vien verl.
detto (8ilb.e.Gold)v.J,1874 240K.G.ver!
dette vom Jahre 1894 verl.
detto vom Jahre 1898 verl.
Anl. d. Stadt Zara vom Jahre 1894 verl
Wiener Börsenbsu-Anleiten verl
Wiener Fracht- n. M.-ßörseb.-A. verl
52) Italienische Bente 96 K...
Italienische Bente 96 K.
Bai gar. Staats-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G
Bulgar. Staats-Hyp.-An], 1892 240 K.G
Türk. eonv. Staatsscb. Serie B 240 K.
200.50 201.50 Türk. conv. Staatsseh. Serie C 240 K.
199.50 200.50 Türk. eonv. ßtaatssch. Serie D 240 K
102.50
136.40:137.40
158.—[159.
96.75
96 75
99.10
99.05
86.25
86.25
E. Pfandbriefe, Commanal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
96.90 Anrio-feterr. Bank i. 30 J, verl.
118.50,119.
112.50 113.501
Vm Staats zar Zahlmfl
EisaebahiHfriorltÄts4)bll|atioiiea.
Albiechtbahn 600 E.
Albrechtbahn 480 E. G.
Albrechtbahn 400 end 2000 K.
Böhm.Wes tb.E.1885 400 2000 u.flOOOO K.
Böhmische Westbahn E. 1885 708 K.M.
Böhm.Westh.E.1895 4002000 u.10000 K.
Czern.-NoTosiel. (Bok.-Locaib.) 400 K.
Euener»-VordernbergerLocalb.(div.St.)j
detto Emissionl892 400 u. 2000 K.
Elisabethbahn.. 708 u. 3540 K.M.
Eiisabethbahn ......472 u. 2360 K.M
Frani-Josephbahn Em. 1884 (dir. St.)
Galizische Karl-Lqdwigb&hn (dir. St.)
Laibach-Stein-Localb. 400 u. 2000 K
Lemherg-C*em.-J.E.-G. E.1894(diT.St/
Localeisonb.-Gesellsch., österr. (div.St.'
Mährische Grenzbahn (400 u. 2000 K.)
Mahr.-schles. Centralh. (600 u. 3000 K.)
Piisen-Priesen-Eahn 300 K.
Bndolphb.(Saltkg.) 4721180n.2360 K.M.
Bndoiphbahn Emission 1884 (div. ßt.)
Vorarlberger Bahn Em. 1W4 (dir. 6t.;
L. Staatachuld der Länder der]
ungarischen Krone.^
Vw. Benin i. Q. St. a 2|QOO E. G. pr. K,
Üng. Bente L G. 240 K. G. p. K.
Fng. Rente i. G ..p. ült.Dcbr.
Üng. Bente I. K.-W. steuerfrei ...p. K.
tlng. Bente i. K.-W. stfr. p. Ult. Decfcr.
"Ung. Bente i. K.-W. steuerfrei. ..p. K.
Ung. Rente i. K.-W. stfr. per Arrang
Ung. St.-E.-A. r. J. 1889 (d.8t.) 240 K.G.
tlng. St.-E.-A. ▼. J. 1889 Silber (div. St.)
Üng. Ostb.St.-Oblig. v.J.1876a240 K.G.
Ungar. Schankregal-AhlÖc.-Obligationen
Ung. EisemeThor-R. G.-St.-A.-U.(d.St.)
Ungarisches Pramien-Anleben a 200 K
Cogarisches Prämien-Anlehen ä 100 K
Ung. Theiss-R. n. Szeg. Prüm.-Obi. verl.
* Croat.-slar. hyp.Grundabl.-Obligationen
' Croat.-slav. Schankreg.-Entsch.-O. stfr.
Ungar. Grundenllastongs-Obligationen
J Croat.-slav. Grundentlast.-Obligationen
D. Andere Sffentlicbe Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)
""Been.-herz. Eisenbahn-Land.-Anl. (div.)
" UonaQ-Regnlir.-Anlehen v. J. 1878 verl
* fanau-Regnlir.-Anlehen v. J. 1899 vor!
Wiener Verkehrs-Anlagen-Anleihe verl
BukowiDaer Landes-Anl. v. J. 1893 verl.
. Bokowinaer Propinations-Schuldv. verl.
. üalmat. Landes,-Anlehen v. J.1883 verl.
Dalmat. Landes.-Anlehenv. J. 1886 verl
* Palmat. Landes-Uel.-F. v. J.1883 verl.
Galiz. Landes-Anlehen v. J. 1873 verl.
.. Galiz. Landes-Anlehen v. J. 1893 verl
Galiz. Propinat.-Schuldv.v. J. 1889 verl.
Görzerliandcs-A.Ser.AAß.v.J.1888 verl.
. Krainisches I^andes.-A. v. J. 1888 verl
Mährisches Landes.-A. v. J. 1890 verl
Niederosterr. Landes.-A. v. J. 1896verl
Oberösterr. Landes.-Anl. v. J. 1887verl
Steiermark.Land.-E.-A.S,Iv.J.1891 verl
Steiermärk.L.-E.-A. 8.II v. J. 1893 verl
Steiermark.L.-E.A. 8.111 v. J. 1895 verl
Tiroler Landes-Anlehen v. J. 1895 verl
Teuies-Bega-W.-R. E. 1897 (d. 8t.) verl
Anl,d Stadt Aaaaiga. d. E.v.J189fl verl
detto vom J. 1894 verl
detto vom J. 1898 verl
Anlehen der Stadt Brünn v. J. 1875 verl.
detto vom J. 1883 verl
Aniahen d StadtBadapest v.J. 1890 verl.
Anl d. Stadt Badweis V J. 1886 verl.
detto vom J. 1893 verl.
A»l d. Stadt Görs vom 3. 1879 verl.
detto vom J. 1886 verl.
b 1 d. Stadt Gm vom J. 1876 verl
Anl. d. Stadt Lemberg v. J. 1896 verl.
Aal. d. Stadt Pilsen vom J. 1886 verl
Aal. d. Stadt Smichow v. J. 1888 verl.
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl
A aL d. Stadt Irrest vom 3. 1865 verl.
detto vom J. 1879 verl.
Handelskammer Triest vcü.
111—
100 .—
93 30
Schlasscurs
Geld jWaaro
10475710 oT25
101.75
93.80 94.20
97.- 97.90
99.75
99.80 100.50
95.-
85.80
85.80
86.30
86.30
96.90 Bodencredit-A., allg. öst.,i. 50 J.v. 4X| 96.— 97.—
99.30 BodencreditrA. f. Dalmatien verl. 4'/-Ä 100.90 101.30
99.25 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5Ä 102.60 103.20
86.45 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4#j| 97.45 97.60
>.45j detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60 l /a Jahren verl. 3^/,^!
Böhm. Landeshank-Fondsacholdsch. 4%‘
detto Com. SchnMsch. 50 J. verl. i%
detto Heliorationsscb. 50 J. verl. 4%
97.60 98 36 dettoEisenb.-Schttldsch.78J.verl. 4%
Bakowinaer Bodencredit- Anst.,verl. 5%
96.70 97— detto detto verl. 4%
123.75 124.25 Bokowinaer Sparkasse, verlosbar... 4%
98.— 98.50 Centr.-Bodencreditb.,ö.d.45 J. v. 4 l /s%
98.— 98JJ0 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
97.— 97.Klj detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
innerh. 34 Jahren verl. 2%,
innerh. 34 J. v.. 200 K. 2?ij] 78.75
96.50
93.—
101.25
101.?5
101.25
97.90
97.
97.50
7ö!50
98.80
99.—
98.75
99.25
97.50
93.50
98-
76^85
99.30
99.80
99.50'100.20
98 40 99.20
99.25
99.75
detto
detto
detto
detto
detto
100.20
50
98—
96.50
97.75
97.60
96—
96 75
96.75
94.90,
99.90!
98.20, 99.-
97 90: 98.60
99.50 100.50
97.80! 98.20
76.20 1 76.80
innerh. 34 Jahren verl. 2 l /«%
inh.34 J. v.. 236K.G. 2*f t%
Cred -I. Ö. f.V.-U.n. ö. A.Kat.A 78j. 4%
Cred.-1.6. f.V-U. n. öff. Arb. Kat. B 4%
Gal.Act.-Hypothekenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jabren verl. 4 l/ 2%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
Galiz. Bodea-Creditverein i. 56 J. v. 4V
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4°,'t
Galiz. Boden-Creditverem, verlosb. 4V
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l U%
detto detto inh. 57*/, J. rückz. 4%
detto Com.-Obl. II. Em b%
dettoCom.-Obl.III.Em.,42J.v. 4 l /»%
detto Com.-Obl. IV Em.,45J. v. 4%
detto E.-O. IV.Em., inh. 57V, J. v. 4%
Jstr» Bodencredrt-Anst.. verlosbar. .5%
97.75 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
95.2Ö[Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20 J.v. 5%
Mähr. Hypothekenb., i.A» j. verl. 5 l/ 2%
Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. b%\
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Land.-Cnlt.-B.,Com.-0..verl. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
112
100.70
98.90
98.-—' 98,50!Mähr. Sparkasse, erste, veriosbar 4%
98.50, 99*.20iMähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
98.—j 98.75fKiederost.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
98.95) 99.353iiederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
97.90 98.70 detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V*%
97.^[ 97.75 detto Com.-Schuld, detto verl.
, detto Com.-Schnldsch., verlosb. 4%
' Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
• Obdröst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3 l /\%
• detto Com.-Cr.--A.Com.-Obl.,ver^. 4%
Oesterr. Hypothekenbank,verlosbar 4°.<>
—Oest.-schles.Bedencredit-Anst..verl 5%
96.D 97.10 Oest.-schl.Bodencredit-Anst.,verl.4 l /a%
96.95 97.10Oest.-schIes.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
94 65 94.85 Oesterr.-ongar. Bank, 40 1 /,J. verl. 4%
94.65 94.85|Oesterr.-nngar. Bank, 50 J. verl. 4?»
83.60 83.80.8chles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
83.60, 83.80 Sparkasse, Erste österr., i. 60J. V. 4%
99.40 lsO.—Isteiermärk. Sparkasse L 53 J. verl. 4%
99 25 100 251-
99.20; 99.80,Schwaraenbei^’eche Anlehen, ffirstl., in
98.40 1 99.10
60.—! 80.75
160.-161.-
159.75 160.75
137.30138.
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
Centr.- u.VI.VH 50J.v.4V 2%
Hyp.-B. 8. IV a. V inh. 50 J. verl.4V*%
ongar.< inh. 50 J. verl. 4%
Spark.a I Com.-Obl. inh. 60 J. verl.4 l /a%
Act.-G.lCom.-Ohl.inh.60J.veil. 4%
Commercialb.,Pestem..i.41 J. v. 4 5/ 2 °;o
detto 5Q|ährig, 4%'
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V*&
detto öC^/ijähr. 5% Pr. 4%
Hennannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
Hennannst. B.-C.-A.,iiih.31J. v. 5V,%
99.—: 99.50 Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
98.75
99.-
93.70
93.75
90.50
99.25
94.30
94.75
91.50
107.— 108— Hennannst. B.-C.-A., i.40^/, J. v. 4 l U°/o
99.50- Herrn. Sparkasse. 10%Pr., i 31 J.v. 5%
97.30 Herrn. Sparkasse,6%Pr., i. 40J.v. 5%
Herrn. Sparka.sevlU.Em..i.40 J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Ern., i.35J.v. 4 l l z%
Kroat.-sUv. Ld.-H.-B. i.45J. verL 4 l /s%’
detto Com.-Obl. i.5ÜJ.veri. 4 l l 2%
—.-^Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5! Mo
—.— detto detto mit 10% Pr. 5%
94.50 detto detto 40 J. v. 5%
97.50 98.30 Spark.,AraderComitats-, 50 J. v. 4 l! 7%
99.251 99.75 Sparkasse. Badap.hanptts.v.46 l /j• 4 l /-%
— —! 98.35 detto detto 50 J. veil. 4%
96.20 97.20 8parkasse,Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4*/»%
99.
96.40
102 .—
91-
96 50
99.10
91.75
95^50
97.75
102 .—
10L20
97 50
97.-
UUO-
97.75
96.-
96.60
95.50
Kfi*
Spnrtns-eTer.Fest.Tat. I. CO. i. 50 J.v. 4%
detto Pfdbr.. i. 50 J. t. 4%
Sparkasseu.Land -Gent.,) 40J.v. 4V,%
detto umsrb. 50 J. Terl. 4’,-%
98— TemesrsrerSpnrk..l.Ser.A i. 38 J.v. b%
detto 6er. 8 1.40J.T. 4 l j t%
Unp;.Agrar-n.Kenten.-W.^).i.20(J.T. 4%
95.50 dette Kentensch. 2% Fr. 50 J. t. 4’/a%
95.75 detto Pfandbriefe inli. 50 J. t. i'j.%
98.50 Ungar. Bodencredit-Institnt 4’/,%
detto inh. 41 Jahren Terl.
dette inh. 50 Jahren v(rl. 4%
detto inh. 63 Jahren Terl. 3*'-^
Ung. Heg n.Bodenamel.-Pfd.i.5ÜJ.T.4%
Gng. Hypothek.-B. i. Pe t.mh lOJ.v. 5%
detto innerh. 42-/, Jahren Terl. 4' -'v>
detto innerh. 50 Jahren Teil
105.50 detto innerh. 50 Jahren Teri 4%
91.40, 91.90 detto Com.-SchuldT., i. 50 J. T. 4 l /i%
detto Com.-Ubl., 102# Pr. i. 50 J. t. 4-6
detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4%
Ung. Lanöcsb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.T. 5 “v
detto innerh. 500, J. Terl 4 1 /-.%
—. .— Ung.Loc.-E.-A.-G„Obl.i.50*/, J. t. 4V,%
WtQ .if
74-
75.—
98 40
96—
109.—
98—
91.
93.50
94.
93.40
92.20
100—
95.75
100—
96.50
95.—
98.30
102.50
102—
97—
96.30
95—
26 60
96.40
98.
98.
93.60
93.
97 90
98.50
92.
98.50
98—
loo—
96.75
98.75
98.75
95.40
99.15
97.25
98.50
97—
102.20 103.
101.60102.20
102.10 las.io
102.10 103.10
98.30
96.25
97.25
97^40
98.70
F. Eisenbahn- Prioritäts- Oblig
Bozen-MeranerB. 200u.2000fl.Oe.W. 4%
Budapcst-Funfk. B. E. 1883 236 fl. 4%
Buschtiehrader Bahu 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) ....4%
Deutscfcbrod-Hamp. Locaib. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto U. E 1871 (div. St.) 3. b%
detto IU.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)....3%
Ferd.-Nordbahn Ein. 1886 (dir. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1837 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1883 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4H
detto Emission 1W3 (div. St.) ....4%
FriaulerEi-enh.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. VV. 4#
Föntkirchen-Öäreser Bahn 200fl. S. 5%
Graz-Köflacher... .150 fl. fcilber 4 l !*%
detto H. Em. 1871 150 fl. Silber b%
detto III. Emission 1872 150 fl. 8. 5%
97.20: 97.60sKaschau-Od.E.Em.1889 ßilber(d.St.) 4%
91.80, 92.40 detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
99— 100.— detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
96.50 97.50 detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%
96.35 97.35 detto(öst.St.) E.1889s.200n.l000fl .4% 97.40 98 201
96 50 97.50 Lemb.-Cz.-J.H.-8.E1884300st.S.4al>10% 88 25 1 89
103.25|103.75 Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884300A.S. 4% 95.75 96.25
95.— 95 40 Leoben-Vordernb.E. Km.l893(d.St.) 4% 98.40 99 10
96.50 97— Mahr.-Bodwitz-J L,2O0 lOOOfl Oo W.4% 99 50 100—
101.— Nordweatbahn, öst. 200 fl. Silber 6% 1106.60 107.40
99.50 -iordnrestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5% 106.60 107 40
98.501 99-50 detto Em. 1874 708 K M. 5%
69 —— dettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4% 97.60 98.30
79.25 Ostgalizische Localbahnen(diT. St.) 4% 99.50 100.—
75.— Ostran-Friedlander Eisenb 300 fl.8 5%
75.85 Prg-D.E.E1896 3541770u 3540K.M. 3%
1.40 Reichenb.-Gabl.-Tannw E. (div.St.) 4%
97.— Scbneebergb.-A.-Gea. 400 n.2000 K. 4%
110.— Schwarzenaa-Zwettl-Lb.2U0u 10G09.4%
98.50,Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. F. 3%
92.— detto Em. 1S74 480 K. E. 3%
X. Emisshh 1885 480 K. F. 3%
detto Ergänzungsnetz 480 K. F. L A%
netto Em. 1895 (div St.) 118 K. M. 3%
detto 1 Emission 480 K. 6 b%
detto II. Emission 1874 480 K. G. b%
dotto (Brünn-Bossitz) 3oiJ K. G. b%
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200n lOOOfl. 4% 96.50
detto detto 4% 96.50
Sfldbahn-Ges. Janoar-Jaü480K. t. 3% 70.80
Södbahn-Ges. April-Oet. 480 K. E. 3% 69.75
Südbahn-Gesellsehatt.. .480 K. G. b% 100.25
Südbahn-Ges. 472 nnd 2360 K. kl. 4
ind-nordd.Vb. 2001000 n. 5000 fl. S 4% 97.30! 98.
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5% 105.80 176.40
97.40 Ungar.-galiz Kr. E. 1878 200 fl. S. 5?i 105.20:105.8:
96.90 Ungar.-galiz. Ei». E. 1887 200 fl. S. 4% 97.30 97.70
95.90 Ung. Westb. (Still -B.-G.) 20011 S b% 106—: 106.25
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4»i 93.25
97.20lUnterkraineT Bahnen (div. Stücke) 4%[ 99.50 100.—
■ Valsngana-E.-ct.200 lOCOa.lOOCO K. 96—1 97—
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180n 472 K kl. 4 V,%! 100.40: 101.20
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4% 97.50 98.50
VVien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5%
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.20On.l000fl OeW.4 1^
detto detto 4%l
Vbbsthalbahn 200n. lOOOfl. Oe. W. 4%
Schlusscnrs
"Geld iWaare
Rndolf-Stifhuw lOfLOe.W.
Salm ......40fl.C.-lI,
Salzborger Prim-Anlehnn. .äOfl.Oe.W.
St. Genois 40A.C.-M
101.7. r >IStanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.Oo.W.
101.75'“
101.75
93.30
171.50 173.50
120—
Waidstein.. 20fl.U.-M. 180— il92—
Wiener Com.-Losev. J. 18M lOOfl.Oe.W. ,343.50,385.50
Gew.- )3»4P.-S.d.Bod.-Urcd.-A.E.1880 l 27— 29.
97.2ölscheinc 2 detto 18891 50-—1 52.—
der -WftPr.-Schr. dnnf.J{jj,-B«ikJ 25— 27—
97,
99—
99—
94.60
91-
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
»3.75 dett»
94.50 7
93.70 i
92.80
101,
94.75
104.25
99.30
103.50
103,
77.50
95.70
94.
99.50
86.50
65.25
81—
103.50
78.50
96.30
95—
100—
Schlusscprs
Geld■ Waare
55—1 56—
177— 179—
Aotien,
K. Tra«pert-UnternehmuBgefl.|
Xom.- Letzte
Betrag Piv.i.%|
.Adru a k.nng.Seeschiff-G.200 K. 12.—f245.—; 246.—
Aussig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
Anst ro-belg.E.-G.400K.270 K.E.
Barcs-P%kracz. E., Pr.*A, 400 K.
Baik-a.Bg.f.st.ßtrb.iW.l.A 300 K.
derto lit. B 300 K.
Betrieb^.d.O.Eisb.480K.80%E,
Böhmische Kordbahn ... .300 K.
boz6u-MerLuer B.,k.k.pr. 200 K*
101.50
144-50
110.25
Brunner Lo&afr-E.-G. 200 K. sbg.
DK.
15—'Z17.— 318.60
* Ö*
5.-101.-
—•—|jl44.— 1
—A3S.75
4. G.||—
7-666! 155.
9.—|i!70.-
12.-161.-
5. —! 101.—
5 -: 73.-
Bakowinaer Localb.Pr.-A. 400
detto Stamm-A. 400 K.
Boschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571310.—
detto lit. B. p.K. 400K. 13.—;
detto p.Ult.Dcbr. 400K. 13.—!
DonauDpfschO.,I.kkpr.l050KCSI 3 047, 71.90
Dar-Bodenb.Eisenbalm 400K. 6.-4.50A.E |137
156.—
171.-
163.-
312.-
301 !—
72.70
139.
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C-M. 14 023289.- 290.50
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 400 K.
Fünürirch.BarcserEiseub. 400 K.
Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 40llK.
Graz-Jvöfl. Eisb.n.Bgb.-G. 400 K.
Kablenb -E.-G.(Syst.Rigi)200K.
Kaschan-Oderberger E. 400K.
KoloraeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K.
Lemb.C^ern.-Jassy E.-G. 400K.
4.-1 96.-
4 978 106.
3 o—
6.75327—
43—
90.50
0
3972
0 I
3.75
6.75 139—
97—
107,
M. lfldu«trie-UBteraebBi
Schlosscure
Geld [Waaip.
Leoben -Vordernberg E. 400 K. 83 5 I;485.
Uoyd, österr ... ..1Ö50K. C.-M.
Nordwestbahn; ö$ten\ ...4D0K.
detto lit. B. per Kasse 40)K.
detto p. Ult. Dcbr. 400 K.
Nordwest-Dmpfsch.-G,.ö. 400K.
Oest. Omnihns-Gesellsch. 400 K.
0stgaliz.LocalbahnenP.-A.400 K.
Ostran-Friedlander Eisb. 4^)K.
97.50 Prag-Dnxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act.300K.
Reichnbg-Gabl. (Prior.-A.400 K.
Tannwalder v st.A.l.A 400K.
Eisenbahn D detto 1.B.400 K.
3 809 »9.—! 80.—
i>:75T19.25jil9.75
6.251 ———
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.#
Austria* ,AG.d.B.n.M.-F.400K. 0.-
BaugeseIlsch.uallgem.öst.200K. 5.—
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K. B.—
Ban vorein, niederösterr. 200 K.
Bierbrauerei-A.-tJ.I (Sch.)200 K.
Brstnn. A.-Brau. u.Malzf.1.400 K.
Brünn.Kerzen-n.S.F.A.-G.200K.
Brunner Masch.-F.-Ges. 200 K.
Brunner Wasserwerksg. 400K.
Brfinner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüser Kbkienbergb.-G. 200 K.
Brnnner Brauerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5
EgydyerEis.-o.Stabiind. 200K 2.-
Eisenbahn-Yerkehr3-A,,ö. 200 K. 95
detto nngar. 200 K- 12.-
Eisenbahnwag.-Leihg. J.200K. 10.» f.80fl
Elbemühl, Pprf.n. Y.-G. 200 K. 5. 1
Elektricitäte-G^allg. öst. 400 K.
Elektricitats-G.pinternat. 400 K.
Elektricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-si.,allg. Bndap. 200 E.
Elektricitats-A.-G., nng. 200 K.
Felixdorf.Web.n. Appret. 400 E. v.—. —.—
Gal.K.-P.-A.G. V.B.LM.G. 500 E. 8.—^ 205—
GasgeselJ., allg. öst.-nng 400K. 50.-^87.50
Gasmd.-Ges.,Wr., 200E. albest. 20.—;j500.—
Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 K.
Gran-Szisv. Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schremer)l000 K,
Graz.W.- n.W -AG.v.JW. 400 K. 10.-AS3.—
Gurnmifabr.-A.-G.,öst. a. 400 K.
HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actiengcs., L Wr. 240 K.
'ungbnnzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
128.—|Jnte-Spinn. u. Web.* I. Ö 400 K.
Kaltenlentgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
91.—I detto Emission 1899 400 K.
—IKJeinmünch.Bw.-ßp.n.VV. 200 K.
—.— Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
139.50 Lankowifczer Kohlen-Co. 200 K.
500.— Leipnib-Lnndea. Z.-A.-G 400 K.
Leykam-Josephsthal 400 K. 3.—' 61,—
Liesinger ötaoerei ....T2001C. V?^M5.56i1L7.
Linzer Actlenbr. a. Malzf. 400 K. 3.—! —.“
m-
124.-
„—13*.-
1 2 Hu~—
7—«1*3.50
5— «141—
14— 1247—
8.35165—
o llno,
15— 389,
6— 113.25
295.—
95.50
017—
094—
«1173—
ffi.50
7. -1143.50
8. -145—
6— 107.50
5—122—
7*1139.—
9.—
5—.
6.^124.—! 124.50 Lobositzer Zuckers.-A.-G. 200 K.
97.50
71.40
70.50
101 25
G. Obligationen von sonnigen
101— Transport-Unternehmungen.
97—
99 75
99.75
95.80
100.15
97.75
98—
Adrin, k n. Seosch.-G. (d. St.) 4V,%
Bndap.cl.Stadtb.-A.-G. 200 n 2000K.4%
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Donan-Dampfsch.-Ges. lOOn.SOOfl. G%
detto 472 und 11800 K. M. 4%
detto Em. 1886 118 K. kl. 4“h
Lloyd, österr. Ein. 1881 1200 K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%l
Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4 l /,%|
Lloyd,österr. Em. 1W7 1200K. G. 4 "o
detto Em. 1895 2100 o. 12000 K. G. 4%
TorontalerLocalba!m-A.-G.(d.St.) 4V,%j
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
GanzAC.E.nUAG.2001000u2000K.4V,%
Montan-G., böhm. Em. 1(06 500 K. 4 'Kl
dett> ö.-alp. 4802400n.l2 00 K. F. 4V,%
Poldihütte,T.5«iPr. 400 3000 50C0K.4»>
Pottend.Banmwollsp.n.Zw.Ä100K 4'/,^»
96.—) 96.50 Salzburg. E.-n. Tram.-G. 400 K.
Staat seisenb.-G. p. K. 480 K. F.
detto p Ult. Dohr. 480 K. F.
Südbahn-Gesell. p. K. 430 K. F.
detto p. Ult. Dcbr. »80 K. F.
Süd-nordd. Verb.-B, 420 K. C.-kf.
Szamo.thal-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200 K.
Transportg., Allg. ö. 200 K. abg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste 400 K.
Ung. Westb. (Kaab-Graz) 400 K.
Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 400 K.
WienerLocalbahnön-A.-G.400 K.
106.
92—
96.50
96.50
99.50
99—
96—
103*50
92.25
92.25
96.50
95
106.93
93—
97.50
97.50
Iw—
96.50
96—
104.50
93—
93,
97—
96—
96.80
95.75
97.90
95.50
97.50
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5NM1.S0
95.
101.25
97,
99.50
99.50
93.50
99.90
95,
95.50
99.75
99.75
102,
100—
96
99 75
PC,
100,
95.50
95.30
86.50
91.50
ßudolfsb.,F.5%Pr.4002000a.5nmb»Q). ,5fl.Oe.W.
187.-
237-
235.50
337.75
0
0
4.
“q
4—
5—
0
o
6—
62G.
62G.!
0-2GJ
02G.I
4 285
4.—;
5—
1.—
5—'
98—100—
200.—285,
92.50: 93.50
92.50; 93.50
98.50100—
e.-J
10—
6 .—
9-
7-6
75
ff
15—
0
W.—(
3.
78—
131.70
AL20
92,
95
Locom.-F.-A.^les., Wr. 400 K.
detto vm. si. Sigi.Wr. N. 400 K.
M.A.G.r.Br.* Lhaill. 320 K.abg.
Asschb.-A.-Gv. GanekLG.200 K.
.kletropoie-, lletel-A.-G. 200K.
Montang. buhrn. T. F. F.M. 400 K.
klentanges. .österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eiseoindust^. 400 K.
Nesselsdorfer Wagb.
85.— Neusiedler Papierf.-
—— Nordb. KoklemrcrkS'
131.90 Nordung.v.Kohlenl>ergbau2ä(j K.
—.— Oberong. Hütt. u lf-A -G 200 K.
26.40 Oel-Industrie-Geseüsch. 400 K.
92.50 Perlm. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
163—
109—
149—
185—
156—
162.50
124.50
122 .—
60—
161,
80.
102.75
128—
128—
144—'
143.25
248.50
170—
130—
390.50
115—1
300—
96H
218H
295.-1
174.25
86.50!
144.—j
1«5»
108—
123—
139 AO
M—
897.50
515—
Ifö—
HM
195-
,150.-1
186—
157—
165—
124- 75
122.50
65—
162—
90.-4
165 o’^r
83—
100.— PittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
112—113— „Poldihtttte- 1, T.-F.-A.-G.400K.
92—“""““'
99,
4 972,105.—
4 947jil07.5O
5—1102.75
0
Staatseisenb.-G.-A.-Genna«sch.6Fr.p.Stjll9—
kotiern
L Banks*.
Nom.- Letzte
Betrag Biv.i.^ 1
55
Anglo-österr. Bpnk 240 K.
Bankverein t Wiener 400 K. 7 5.
Biclitz-B.E.-o. Wechslerb.^30 K. 6.—;
Bodencr-A.,a.ö.480K.F. 40^ E. 18.75G'
ßnkowin. Bwäcncr.-Anst. 400 K. 7.—j
ientral-Bodencr.-B., öst. 400 K. 7 5
^ent.-H.-B.nng.Sp.a.AG.lOOOK.
Comm.-Bank Fester nng.1000 K.
Creditanst.f.H.n.G.p.K. 32ÖK.
detto perült.Dobr.320 Kl
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, nng. allgem. 400 K.
Credit» Ist. ,ö.f,Y.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgem...400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank .Marburger 4M K
Escomptebank, steienn. 400 K.7 5HMÜE
Escompte-Ges..nicd.-öst, 1000 K. 65
Esc.-u. Wechslerb., nng. 400 K. 7-
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .400 K. 13
Gal. Banks,Hand.ii^Ind.400K. 5.^j
94.-
100—
106.-
120 .-
U—f 192.50
10—183—
5—I 1 90.50
tun
18—411—
ist' OstO IVI
■-F.-G.4flO K. 10.-209.50 211—
-A.-G. 400K. 0 I —.—
s-Ges. 400 K. 11— 463—467—
197.50
185—
91.25
239—
76—
412—
270.50
85—
5.—|'JS7.—
?; 8 r~
,106.25
15—1-.-
9.
65 152.50
0 i 74.
0! 78.—
30.— 592.
129—
107—
1N.25
77—
Pottcnd.B.n.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 8M K.
PragerEisenindustr.-sies. 400 K. 30.— 592.—1596.-
Reisschäl-F.-A.-G„ L Tr. 400 K. 10.— 190— 191.50
Bimamur.-Sälgo-Tärj, ...200K. 15.—'333.— 334—
KossitrerBergban-Gesell. 400K. 6.—jll2.— 112.50
“Rudolfsbutte-. Feinblw. 400 K. 6.-132—133—
Salgo-TarjanerSteink.-B. 200 K. 16.—'307.— 309—
Schlöglmühl, Papierfabr. 400K. 5.—II 76.501 78—
„Scbodnica“,A.-G.,f.P.-I.500K. 20— 1 376— 378—
Siraraeringcr M.- n. W.-F. 200 K. 9— 1 174.—! l74.50
Steyrermübl,Ppf.n.V.-G.200K. 8.—1169— 171—
Teppich- uM.y.Ph.H.*S.210K.G.l-966G. I 48.251 48.75
TrilaiI.K*h!enir-G.510H. abgest. 13 571 292—,296—
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.ii—
detto p.Ult.Dcbr.l92K.Fr.
Ung.alIg.Koh!enbergb.-G. MO K.
6 666 125.25'125.75IUnion-Baugesellscbaft.. .200K.
135.75 136.25 Union-Banmaterialien-G. 200 K.
115—I —.— Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400K.
212.59043— Fareser Eisenind.-A.-G. 400K.
117.— 118.— Waffcnfab.-Ges., österr. 200 K.
142.—142.50 Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
, 102.—1103— Wagg.-Leihg., all.,i. Pest 400 K.
14—1278—1280.— WesNröbm.Bergban-AV. 200 K.
10.—(231.60 232.10 Wiener Baugesellschaft. .200K.
139—
87.
5.—1114.—
7.-.IU5.
0
65
140—
88—
115.-
117—
160.-16*.-
4—189 —19L—
16.-260— 262—
16—271— 273—
10 .-
9l
5,
6—
15—
6—
5.-J
231.95 232.25
223.80 224.10
1184.75; 185.25
Wiener Zeitangs-G., erste 200 BL
Zuckerindustrie-G.,bÖhm. 200K.
!ir©-— 107.50jZuckerind-A.-G., angar. 1200 K.
111.—jllJ-öp
N. Devisen.
422.501428 50
106.50:108 50
147.50
144—
125
-»-,:183.W
8.—il ——
128—
97—1 98.—IClary 40H.C.-M. 128.50
98.—; 99— Innsbracker Stadt-Anlehen. .20fi.Oe.W. j 68.—
100.—! 100.50 Krakioer Lotfccric-Anlehen..20fl.Oe.W.' —.—
90.75 97.50 Laibachcr Primicn-Anlehen.Ä)fl.Oe.W. i —.>
102.^5 102.75 Diener Stadtgemeinde 403.0e.W. 130.—
98.05] 98.75 Palffv 40Ü.C.-M. 128.—
96.— 96.5T Bothen Kreuz. öet.kGei. v .lOfl.Oe.W. i 41.—
-Ü.78 grgax» ong. st«, t.. .öfl.Oe.W.jj 20^0
129.50
67.-
134.-
131.—
43—
Giro- u Cassenver. Wien 400K 5.75 126.50
Hypothekenb.,ö.400K.30%K.8.-f.50ll.EJ 120.25
Hypothekenbank, nng. 210 K. G. 8 6 G. ;1S0.—
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200 K. 5 5 110.50
Länderbank, österr 400 K. 5.—illü.
Landesb.f.B.o.H.pr.200K.40#K. 75 113.—
Landw.-Creditb. f. Bohrn. 400 K. 5.—J 96—
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 200K. 5 5 (I—.—
. f Mercnr“,Wechs.-A.-G.400K.ll.*> f.500i 219.—
Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 6— 125.—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 7 35 130.25
Ung.Banks.Ind.u.H.A.-G.200K. 6.—'' 97.—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333 248—
Unionbank 400 K. 8.—^ 153.25
Unionbank, bölunische.. .200 K. 7.— 130.20
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
Zivnostenska banka 200 K.
6Ö71|)20—
7—1131—
Vnriichennigi-AinUJtaa.
5.—.;
20— 1
'112.50
600—
Allianz.Irfb.-n.E.-V. AG. 400 K.
Anker,Leb.-o K-V.-A.-G.1000K.
Assicnr.Gen.2100K.C.-M.3Q%E. 54 857,465.21
„Donau“, ö. Vers.-A’.-G., 400 X. 6—0190.
||Fonciere u, PesterVrs.-A. 290 K.
Hagel-uRuckv.-A.-G.,ung.20O K.
Lloyd-,n.E.A.G.300K.MV,*E.
,Meridionale tt H.-n.B.-G, 400K.
|,Oest.Phönix u .k.k.pr.V.G.200 K.
Buckv.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
rl Secnritas tt ,Rückvers.-G. 600 K.
Unfldl-Versieh.-si„ Lös. 400 K.
Wr. Leb.- u. Beat.-V.-A. 400 K.
0 98—
0 107—
0—
0 122—
0 85—
AMVr. Veoichw.-Seertte*. 400 K.
145—
126—
183.75
127150
121—
190-
11150
115.25
11350
97—
220—
130—
130.75
98—
230.
153.75
131—
121,
132.—
7—1*9.-.
— 5—101— 1
Wrb.-Z.-F.u.Bang.400 K.60% E. 14166 223—
150—
102.50
224—
L—,123—125—
8— 122.25 123.25
12- 169.50; 170.50
Amstrdii>.Cb.n.k.S.f.l001ion.Gnld.T.fi
desto längere Sichten fletto
Brussel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista
detto längere Sichten detto
Dtsch.Bkp] Ch.n.k.S.f.lÜOMd.BW.v.7
detto längere Siebten detto
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 6 2*2 65!2*2^85
detto längere Sichten detto 6
Newyork für 100 Dollars vist» 5
ital.Bankpl. Ch.n. k.S.f.IOOL. vistn 5
detto längere Sichten detto 5
Paris n.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.100 Fr.v. 4V,
detto längere Sichten detto 4 1 /,
Pctcrsbg.u.niss PI.Ch.n.k.S.llÖOIl v.7
detto längere Sichten detto 7
Zürichn. Basel Ch. n. k.S. f. 100 F. 6
detto längere Sichten detto 8
Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF. v. 6
detto längere Sichten dette 6
242.85
8965
96.15
95.55
«,5ö
19*
19.5
0. Valuten.
Kaiserliche Uflnzdncatcn ... .per Stück
Kaiserliche Bandducaten....per Stück
Jest.-nngar. 6-fl.-GcIdstncke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke..... .per Kasse
640.— detto ..perUlt. Dcbr.
Zwanzig-Dinar-Stncke.......per Stück
195.—I Zwanzig-Lei-Stnoke......... per Stück
100.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück| 23.66
109.— Russische 5-Buhel-sioldstQcke per Stück
Sovereigns per Stück 24.18
125.— Türkische Geldlire per Stück
90.— Maria-Theres.-(Lev.) Tflaler per Stück
150— Dtsch.Beheb kn. o.d.g.N.flOO B.-M. p.KJ 118.20
165.— detto per Ult. Dcbr. 118.10
italienische Banknoten f. 100 it Lire 89.65
150.—LBabel-Noten Kassa 2.54-
1®.—I dett» .......Vit. p«ht. SL54
243.20
96.25
».75
95.75
11.48
11.46
19.24
19.22
23.74
2426
118.»
118.26
89.85
2.55 ä
V*


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 13 ]
,-Üfr. 1 SW 4 Vien, Freitag
Thraker und Vergnügungen m Wie»
am Freitag den 5. Januar 1900.
Neu® Frei«
tz. Jaioar 1900
Seite IS
K, k. H of-Burg theater.
^Agucs Jordan."
eeo*n>tt( «» *«« «m*» Boa® ,M*
W Hirschjeld.
»t. MeiBtt*.
«... Laie» 3ort.u.. Ar. v°b-al-l».
1 Ljähr.Bella Gerzhoser.
' J-lSjätirftil- eiemcu»
'fl“ J27id6t.
Han«. ilt
allerer Sohn
flBii—...
-. ^zrsähr.or, Z-Ska..
kadw-g, >hr 1 »jährig Eaur Ger»ho,er.
wngcrer Sohn lusjährig Hr. Dreßler.
Lämmer I «»»es Hr.L-wlnsl«
»rau Sommer! Eltern Fr. Wtlbrandt.
Adolf~‘‘
».ms Krebs-
tzaparte, Opernsänger.
Wieners
Beitd, Wiener'» Fra».
Lrnbcheul
Felik( ihre Kinder
Krida 1
Sin Lohndreiier ....
Ernestine, »indermädchen.
bei Wiener Frl. Mirndic.
Hunuflf, Kindermädchen
bei Jordan Fr. Fiel».
»ran Miilrich Fr. »ratz.
Bmalie, Dienstmädchen. Frl. »irchher.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 lldr'
ra^rkaste iS t, i, Hof-Lperngebände.
Hr, Eonneothal.
Hr. »racher.
hr. Witte.
Hr. Römpler.
Fr. Schmittlei».
Enima Blaha.
Irma Spieln!»»».
Frl. Witt.
Hr. Sommer.
K. k. Ho f-Oper ntheater.
„Margarethe" (Faust).
Oder in iüns Acten, Text nach Goethe
um Inles Barbier und Mchel Earrt, über,
setzt von Gollmid. Mufti von Eh. Gounod.
»anst Hr. Schmede»
Mephistopheles vr. Hesch.
Valentin.
Brander..».
Siebet.....
Margarethe..
Rarthe....
Anfang 7 Uhr.
t .. Demuth,
r. Stedmann.
rl. Walker.
,.. Frl. Kurz.
. .Frl. Rellc.
Ende gegen 10 Uhr.
Denteoh«» Volk etheater.
Zum erstenmale:
„Der Landstreicher."
Schauspiel iu fünf Anizügen von Jean
Richrpl».
. Hr. Girardi.
. Hr.oiarttnrli.
. Hr.EvveN».
.Hr. Blum.
. Hr. Greißnegger.
.Hr.Raftcck.
.Frl. Glöckner.
, Fr^ Großmüller
. Frl. Lasrenz.
... «l. Schiff.
Ende nach '/,I0 Uh«.
Der Landstreicher.
"ranc»i»....
sterce ......
Toiuct..
Tboma».
Martin.
Toinettc.
Eatheripe
Alme..
Ein Kind
Ansän» 7 Uhr.
Theater an der Wien.
„Der griechische Sklave."
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musil
von Sidneh Jones. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Leo Stein.
Marcus Pomponius,
Präsect von Rom... Hr. Joseph!.
Antonia, Prinzclfin. eine
Verwandte Eäsar's.. Fr. Ott«»»».
Iris, eine qriech.Sklavin,
deren Zofe Fr. Biedermann.
Hcliodorns. ein Wahrsager Hr. Tewel« a. G.
Maja, seine Tochter... Frl. Worm.
Archias, ein Bildhauer. Hr.Pagiu.
Diomcd, ein griechischer
Sklave.. ... .Hr.DelLch.
Melau opis, eine
Aethiopicrill...-. Frl Pitlch.
N} Sklavin»-» §£ Schick^'
Nubiu«, Secretär he»
Pomponius...
Curius
Silliu» I
Lolliu» f
Manlius)
Ein gaiiu...
Ansang 7 Uhr.
Patrizier
. Hr. Lnazer.
Hr. Ewald.
Hr. Körner.
Hr. Kausman».
t r. Neuman».
r.Podl
Ende st.lv Uhr.
1900.
Maskeraden- Costüme
empfehlen (auch leihweise)
„AU MIKADO« Wie»
nur I., Schulerstrassa 1— 3.
f X&ndarln
J Chinesin-
J Theehans -Chinese
Chinas. Kaufherr I
| in allen Preislagen, j
I Geisha
von fi. 8 au----
I Marquis Imari
von n. 25 an---
Goldbedruckte effectvolle japan. Cräpe-
stoffe ä fl. 1.95 per Meter.
Kopf- u. Haarsohmnok, Eoharpes,
Schirme, Fächer etc. billiger
als überall.
Illuatrirter Preiacoamnt fftr «io Provinz patl» q. franco.
HOTEL VIlBEliLEß.
lä«; i^e«
Montag den 8. Januar 1900:
I. Maskenball.
Repertoire des k. k. not-Barf»»beitters. Samstag den $. Januar:
„Jugendfreunde." Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Maria^Stuart."
Abends 7 llbr: „Der Richter von Zalamea." Montag den 8.: „Der Herr
Ministcrial-Dirceior." Dienstag den S.: „Fuhrmann Heuschel."
Repertoire de» k. k. H of-OperntUenter». Samstag de» 6. Januar.
Nachmittag» 2 Uhr (veranstaltet vom Pensions-Institut diese» Hostheatcr»): „Ta
Mariata." kBioletla, Frau Gemnla Bellincioni als Gast.) Abends 7 Uhr (bei
tufitelwbenent Abonnement, für das Pensions-Institut biej-S Hostdeater»): „Die
Fledermaus." Sonntag den 7.: „Der ProphetMontag den 8.: „Das Glöckchen
de« Eremiten."
Repertoire den Dentseke» VolkRthester*. Samstag de» 6. Januar.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Traum ei» Lebe»' Abend» halb 8 Uhr: „Der
Landstreicher." Sonntag den 7.. Nachnrittags halb 3 Uhr: „Im weißen Roßl."
Abend» halb 8 Uhr: /.Onkel Toni." Montag den 8.: „Onkel Toni." Dienstag
den 9.: „Chrvsts." Mittwoch den 10.: „Der Landstreicher." Donnerstag den 11.
(zu ermäßigte» Preisen): „Oer lteinc Mann."
Repertoire dos Tlipatrrs an der Wien. Samstag den 6. Januar,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der
Obersteiger." Abends halb 8 Uhr: ..Der griechische Sklave." Sonntag de» 7.,
Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bis über di- Hälfte ermäßigte» Preise»): „Die
Fledermaus." Abend» halb 8 Uhr: „Der griechische SNabe."
SG- Fortsetzung auf der nächsten Seite. *11
W i e ii ex*
Thiergarten-
ILolteiTe.
&Ant>f treffet: 23,000 Kronen Wertb oder »ar ohne Abzug.
10,399 Haupt- und Nebentreffer im Gesammtwerthe von lOO.OüO Kronen.
Preis eines Loses t Krone. Jedes Los berechtigt znm einmaligen freien
Eintritt in den Thiergarten oder Ptvariu«.
Los-Berlandt durch da« Lotterie- Bureau des Wiener Thiergarten,
Wien, II., k. k. Prater, kansbersersrasse. 533
Mckmmarks-Leidellde
erzielen glänzende Erfolge, selbst in de« verzweifeltste» galt«, »et den
Specialisten Dnbgky, Schwarzenberg i. S. 22190
Kunstausstellungen.
Kiinstlerhaus, Wien, I.» Karlsplatz Nr. 5:
Jet Lamteanx, Riesen-Relies „Die menschlichen Leidenschaften"
und 14 Gruppen. Besichtigung täglich von 9- 7 Uhr. (Abends bei eieltrischer
Belenchtnng.) Eintrittspreis 6 Heller. An Sonn, und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller. ipröffnnugder AanareU-Ausstellung Samstag den C.Januar.
in. am HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Galerie Mieihke U-«eLAusst-u»«sr
r.,D-retheer»ast« 11. Oelgemäwe. Aquarelle****
Eintritt 1 Staat-— Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
Tigllok voa 10-7.
SALOK PISKO,
I., Farkring 2.
Antritt 40 Heller.
Uergungurrgs-Gtablissemeuls.
Etablissement Ron ach er. Unerreichte
Dressur de« Profeffori Bouetly, Mllfiial-Excentric» Barra »Itd da» komische
Gothani-Ouartett.
Danzer'sOrphenm, IX., Wasagasse 33. Direktion
T. Krlebamn. Telephon 14166. Täglich große Borstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader und Kerlanstatteu.
Abbazia. Abhärtungs- und KrästigungSruren
bei schwache» und sür Katarrhe diSvoi
Wasterheilverfahren bei Erwachsenen bei
Kinber-Sanatvriuni.
llirten Kindern. Mastkuren nnb sämmiliche
n ganzen Winter hindurch in vr. Szegö’s
436
Schönstes Variete]
G
OLOSSECM
IXe N ussdorFerstrasse
VTaXiilEill Tq/pr Direclion C?20?l. Blasel.
Heute und täglich nm 8 Nhr AbendS: i
Grosse Vorstellung:.
Venös glanzendes Programm. Variete, Ballet, VandenMo.
Karte de Babonnskaya, l'etoile des dtoslea. Heloise Titeomb, tho stuof
Rsenos-Ayres. OesohwisterZ>oroh, dieEensationS-Alrob. znPferde, nndaußerdem
IS erstclafl Baritienummcru. Rach der Borficll. im Deutschen Saale: „D'Echrawoeeln."
Tageskassen: IX, diußdorserfwaßc 4, Telephon 8589; I., Rolhenihnrmstr. 18 (Bazar).
u. Feiertag b Uhr: Graste Familien RachmittagS-Vorstellnna
und Feiertag von Ist bi» 3 Uhr bei
Jede» Sonn. ..
lju bcdeutmd ermaßlgien Preisen),
sreicm Entree:
jeden Sonn- ..... „. ...... ....
Frühschoppen mit Concert.
Bm rarst
„ ,. 'lg Uhr Abend«: «roste
Istische Borstellnng. Lustiges
.Programm. Potpourri von SO Clowns,
uiäunliche und weibliche. Rur noch
kurze  Xaver-Kaffee;
ßobbla- Bitter.
1 Liter ff. 3.50)
*/* Liter fl. 2.-«.
CAR UebertiU zu haben
Genoral-Terkcfap«: G. 8, Schiroküff,&
GRA
€AR
Co., Wien,
I, A hademieatranse 3.
115
pj{/„v»v.v.v.V.v.V.v. s.'sss.y .V.V.V. /«V.V -V.V.V.y Ti
WASSER-OAUTEU
POB INDUSTBEELLE ZWECKS.
ACKERMANN& MAD 1 LE
BETONBAÜ-UNTiäBNEHMUNa
niMtOTECnSISCHEa
bckeau
» |1)* HlDEOTECHRISCnO
♦ 4«♦ UUKkAV
. K LAGENFUR T♦
VKRTBETUNct LINZ LANMT. MS.
$i\i■ nr--^: I n,
INT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUS6ERÖ5TET—
KÜRZESTE ÖAUZEIT— WEITESTSEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. «g
fimpfehleaswerthe Spediteure.
wj on Allg. Oest. Traiisportgesellsehaft.
nivlla btadtburem; I, Wallflscbg^se lä (Telephon NS' (-eatialbar«M:
, bobiesltigmsso 2c (Telepboo 51). Speditienea aller Art. Potoat-ÄÄeeiwfcea,
iilar-Eiulageraiigeo in eigenen elektrisch boleuchtoton L^gerbivsero. rri».
IX.,
Mobilar-Einlagerangen in eigenen—.^
Teppicb-Keinigan^saastalt. Billigste Preise. Specialität: Patoot-SIöbolwAftt.o *.
tuian Gustav Petri& Co.,
AwMls ditiefi^Agtfitar der 85dd. Doa»a»DCTpfoch'—otlochtest.
Bregenz.
Gebrüder ifelss-jggr^KiJSS:
Indien und vice verso. Agentur dos Oosterr. Lloyd.
Prag.
Erben -A Gersteübrrger« Tiglickor Samn«lverkolur Prag-
Wie® u. Wien-Prag. Anscblnos-Verktbre nael n. von Leipsig. Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen. Köln. Aachen, Belgien, Holfond,F)raekTe;ch.
Trinct Gebrüder Weiss.
A R avmM Deutschland. Schweiz etc.
nnrttzer «berlOOMO Oriffinnl
0iKWiuppiM^ a fipfwP^11Bk^vBiiraaun.„
Jiciona-■
Julius Drach,
Ingenieur,
WIEir, 11/2,
terecUnitdenanDedcM.a^teracMen reglstrirtaiScbutzn^ienlW ozeroingssse 3-5.
y^as bezweckt die Zeiss
BAR-LOCK-Sehreibmascluiift
Geldereparniss
Zeitersparnis» Q
Schonung der Gesundheit
Sicherer Geldgewinn.
Welchen Nutzen bietet de?
gie ist eine Maschine mit sofort sichtbarer Schrift.
Hie ist die einzige zum bequemen Ausfüllen von
Formularen, Policen, Facturen, OontorCorrcnten,
Auszügen etc.
fjandhabung spielend rn erlernen,
schreibt mit grösster Schnelligkeit. 4»,
gtete Zeilengeradheit
SHANNON- REGISTRATOR-CO.
Aug. Zeiss A Co.,
Fraakfnrt a. N..
Cöl».
Ureadea.
Zweignlederlaaianff:
Berlin.
Malaad.
ZOrieh.
Paris
ete. etc.
lei, L, WliWrlkM Hr. 83.
Man verlange unseren Vertreter zur kostealoaea
Vorführung der Maschine.
werden zur Probe geliefert.
Gerichtliche A«ciionshalle
Wien, IX.» Ackergasse Nr. UA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und fi eihändige Verkäufe von Möbeln, Sleidsngs-
stüeken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen Bund
12 Uhr Vonnittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
VeräusBerung gelangenden Gegenstände können su den gleichen
Stunden besichtigt werden. US
die alle Herzeu gefangen nehmende Kfinaterin,
schreibt über das Zahnmittel
Kein Zaiin- mnd MtmAreiai^nngnnittel nar im Stande, siA te schnell di«
Gnu^t weitester Kreis« «« erriugen, wie OSAS. Dieses bewihrte PrApnrei
Ut aafiseptiscli, ci»nscr\irond, reinigoud, aDgeaehm und übertrifft wegea
seiuer gsnz eigeotbümlifheu Zu^aniraensetAung in («dar Besiehan^r die
besten bisher bekannten Zahmnitid un eiu Bedeutendes. 04AJI erhält die
Zähn* bis ins höchste Alter frt, scJlSit end wbnerzlet. OSAl ist dsreh
sahheiebe ürxtUebe Atteste und auch behördlich bestücktet.
Preis«: MAI~N(iftd w ***er-E*&saz iu Ftescben h 83 kr.,
ra Bosen» 44 kr., OSM<2«haMr«tMi h 30 kr.
Anton «I. Czerny in Vien,
XVHL, C«ri-l.«»wi|ttr»t ti^4»r>^, i l.,
nichxt der k. V. Uofsptr. ZosMdiisg x»r PMtauha^iu.
DapBtS in Apotheke», Drofnerien, P.rsan«riM ate.
lenz» ausdrücklich CmnqF's Ous nad vais« cadcr.
■itt'cl enlsohiedao rartet.


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 14 ]
£
Wien, Freitag
’ IVeue Freie Presse.
5. Januar 1900
Nr. 12704
Shrater und Vergnügungen in Wien
«« Freit«! len S. Januar 1900.|
lalaund-Tfaeater. Carl-Theatar.,
Zum crjtcmnsle:
„Der Hexenpfeif«.«
Wirchenfpiel mit Gesang i» drei Artn, von
Hugo Aloin. Must! ron Ernst Armann.
Milhofcr. Rath der Stadt ®r. Straß»« her.
*»ti. iE Tochter... öd. Z inner,
ewimn Xctiti, Bmger-
meifteröjohn Hr. Staust.
Der Gämpcrl-Peppi, ein
' Pfeifer kr. Rastier.
Seine Mutter örl. Rücker.
Peri, einZige»nermufi!ant Hr. Lackner.
gricLel. ein Geiger... nr.Balajtst».
Rrmncl. ein Sauger.. Lr. Guttman».
Der Heine Poldi. ... XI. M. Rnb.
(Sine Hexe SW. Reingruber.
■ Nazi. Diener de» Rathe» Hr. Göstl.
Ein Nachtwächter... Hr. .«»eidinger.
Ein l'änfer Hr. Seist.
Ein SÄcerenfchlrifcr.. Hr. Großmann.
Seine Tochter stirl. SS. War».
Hanfe!, ein lltcimfprecher Hr. Pollandt.
Ein junger Edemann.. Hr. Bach.
Eine junge Ehefrau... örl. Helfest.
Brautvater Hr. Heller.
Brautmutter Fr.Lueidingrr.
Der Brunnengeist... Hr. Dürer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor VO Uhr.
Theater in der Josephstadt
Liter-rifchrr Abend.
„Die Gläubig«."
Schauspiel in eine» Act von August Etrtnst-
bcrz.
„Die M-udfcheiuf-uate."
Eomödie in einem Act von Ludwig Wolff.
Anfang >/,8 llhr.
Snftfstiei Betth Stojan.
„Eine tolle Rächt."
Große Ansftattungspoffe mit Gelang und
Tanz in !> Bilder» von Freund und Mön­
stadt, für diese Bühne bearbeitet von
S. Arena und E. Lindau. Mnfil von Eiu-
»dshofer und Leo Held.
1. Bild: „Die Deutschmeifte».
sin» da!»
L Bild: Im CircuS Renz,
s. Bild:. Ja beim Sonper im
Chambre säparee.“
1 Bild: Bet Waffer und Brot«
b. Bild: Sim Arlisten-Ball.
Anfang 7 Uhr.
! HALLO-HALLO!
< tnnaejdangen für diese Rubrik übernimmt
tusscbliesslich die Annoneen-Expeditior
M. POZSONTI, Wien,
11., Rlemergasae 10. T.lcph. 6127
lubiläum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale:
„Der Hohn im Korb."
Wiener Schwan! in 3 Acten von F. Autonh.
Anfang 7 Uhr. Ende vor ‘MO Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
Zum erstenmale:
„Minna von Barnhclm."
Lustspiel in fünf Aufzügen von <3. E. Leffiug.
»ufang '.',8 Uhr.
Urania-Theater.
„Die Bildhauer der floren-
tinifchea Renaiffance."
„Das heilige Land?'
Anfang halb 8 Uhr.
Beperiolre des Ralnanvul-Thraters. Samstag den k. Januar, Nachmittag»
halb 3 Uhr: ^eimg'fnnden.» Abends halb 8 Uhr: „Der Hcxenpfeijer." Sonntag
den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer.» Abend» halb 8 Uhr:
„Rodert und Bertram, oder: Die lustigen SSagadunden.», Montag de» 8.: „Der
Hexenpfeiscr." Dienstag den S.: „Die dritte Escadron.»
Repertoire des Carl-Theaters. Samstag den 6. Januar, Nachmittag»
halst 3 Uhr fGastfsticl Julie Kopacfi): „Der Neine Corpora!.» Astend» halst 8 llhr
(Gastspiel Betty Stojan): „Eine tolle Stacht.» Sonntag den 7., Nachmittag»
halb 3 Uhr (Gastspiel Julie Aopacst): „Die schöne Helena.» Abcust» halb 3 Uhr
(Gastspiel Betth Stojan): „Eine tolle Nacht.»
Repertoire des Theaters in der Jlosepbstadt. Samstag den G. Januar,
Nachmittag» halb 3 Udr (bei bi» über die Hülste eruiäßigte» Preisen): „Wie man
Männer fcflelt.» Abend» halst 8 Uhr: „Ich bs» so frei.» Sonntag den 7., Nach-
mrttag» halst 3 Uhr (bei sti» über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man
Männer fesselt.» Abend» halb 8 Uhr: „Ich bin so stet.» Montag den 8. und
Dienstag den s.: „Ich bin jo frei.»
Telephon
Nr.
7636.
n
2143.
n
4051.
m
14946.
m
90(50.
m
2918.
m
7330.
m
1894.
tt
14371.
6934.
12900.
m
9966.
m
759.
m
1400.
n
9966.
2384.
2693.
n
12548.
9573.
m
4688.
m
5006.
n
8139.
n
2737.
7038.
m
3165.
tt
7115.
tt
5219.
2339.
tt
1007.
tt
7870.
tt
2407.
8760.
w
8210.
Blhnsf’c »nirlrono oonservlrt den Wohlgeschmack des
E.IDBn S irvCnCilw Kaffees, bindet das Aroma, son&tst
den Kaffee gegen Zähewerden, ver­
hindert das Fleckigwerden der
Dilun and Standgefässe, gibt dem
Kaffee ein egales, gefälliges Aus­
sehen. Nicht gesundheitsschädlich,
Ueberall leicht verwendbar.— Billig im Gebrauchs
— Ein Probeversooh sichert Nachbestellungen..
B. ELBEHT. Kaiserslautern. 3=6
AuSkunftSbllreait» Auskunftei „Austria", I..Rcnngaffe8.
Albiu Fürst!, Thcatcrkarteu-Bureau, I., Bellariastr. 4.
Baudr»kksorten»Stcf.Sanduer,Buchdr.Jranciscanerpl.S.
Bäck« nud Conditor. I. Kantor, II., Stevhaniehof.
Bcttwaare«,J. PaulyL Sohn.k. u. k. Hofl. I., Spiegclg.12.
Bier in Salonsäßchen, Franz Nechvilc, V., Ziegelofeng. 1.
Bier, Protiviuer Depot, III., Rennweg 2.
Bier, Svateiibrau-Dcvit, 1., Fübrichgsse 10.
Bier, Wittingaurr-Depot, Ob.-Döbling, Radelmayerg. 3.
Bücher, Wilhelm Braumüller& Sohu, I., Grabeir 21.
Champagner u. Cognac, Henriot, IX., Licchtenstcinstr. 3.
Champagner, Jrroy, M- F. Fechner. I., Äoblmarkt 5.
Chocoladc,Bonboilc.Chocol.Franätsstraße 12.
> 11/3, Fischmarkt.'
Geflügel, i). d. Firma S. Hungerleider, in., Radetzkystr. 6.
Handschuhe, I. A. Kmeut, I., Goldschmidgaffe 7.
Kaffce-ExtractsWr.),Wilb.LA.Frk»lld,I.,Getteideill.l4.
Kohle, Leop. Kaufmauu, I.. Rochenlhurmilraße 9.,
Kohle, Eö.Winteruitz, I.,Schottenn»g6, en gros— detail.
Pctroleum(Dilmar'schc-y,Th.Ehrrubcrg,Rai>üensteing.l0.
Salzgurke», Alfons Jauauschck, I.. Hlmmelpfortgasie 9.
Spezerei «.Südfrüchte, Vinc.Wagner, II.,Schmelze,. 3.
Spezerei u. Kaffee, Julius Janaczck. I., Slrauchnasse 2.
Wäsche,JgnazLJ.3i.TilgncrLCie.,IV..Hauptstr.nur 12.
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, U/S» JPraterstrasse 6 (fc
C. Sacher’s „Hotel Central“,
Wim, II., Taborstraße 8. --
Erstes Wiener /lsthrestamani.
Eröffttnng aW, ch.. Ia««sr 1900.
Täglich große Auswahl kalt« und war«»« Fischspeise« in
exquisiter Zubereitung z« mastigen Preise« (Speise« vou
30 kr. «»).
Buffet «Ser Art« Saisos-Dclicatcffc«, Anstr«, Hummer«,
Caviar re.
/erti|f Schifftl t»f Mell»», anch »ljer gsnsk.
Krosser Festsaal
für B«einSab«de, Hochzeiten und Feftmale,: Zimm« für
geschloffene Gesellschaft«.
Telephon Nr. 539.
Hochachtungsvoll
Ed. May,
fgf vormaliger Hor-Küehen-Ghos,
FieSauratloustriler.
«in «riss.
t naeaibehrlitb.
180
Sin Beit. Sät klein« Woynräu
gtlbniltch „Komet».
R.Jaekel’s Nachf. k.B.k. Ueflic [eranten, W ieo, TH.,Mariahilferstraese 8.
Preislisten für die Provinz gratis (bei Angabe de» gewünicht-n Artilels).
L k. xriv. Allgemeine
si- Credit- Aistalt.
Die Nmnmernliste der am 30. December 1899
bei der 34. Verlosung der 4%igen Pfandbriefe der
k. k. priv. Allg. Oesterr. Boden-Credit-Anstalt gezogenen
Stücke, sowie das Verzeichniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher noch nicht zur
Einlösung präsentirtenPfandbrief8werdenbei der Haupt­
kasse in Wien ans Verlangen nnentgeltlieh verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4°oigen
Pfandbriefe hört mit 1. April 1900 ans. Die
Coupons derselben werden zufolge Art 144
der Statuten zwar fortan ansgezahlt, jedoch
wird der Betrag bei der Einlösung der StQcke
vom Kapital in Abzug gebracht.
Wien, 30. December 1899.
Die Direktion.
Technisch gebildeter Betriebsleiter j
für de« Betrieb d« f'
elektrischen Strassenbahnen
ivird zum baldige» Antritt gesucht. Offerten mit Angabe der Gehaltö-
ansprüche, des Studienganges, der bisherigen Verwendung und des Cintrittttermines
erbeten au Oesterr. Cuion-ISlebtricUäts-GescIlscbaft, Wien. 493
Kinderwagen-Nouveautös h Korb^Iechi
und ABsib in Üolzconstraction englischen Gdntes.
Minder»chlafwageu’ on 101
1 .• Gediegenes Fabricat zu massigen Preises.. ...
Englische Folambulators.
Kranken- Fahrstühle Tür Kinder und Erwachsene.
„La Veloce^-fienaa.
Sckllste Passajier-VerbiüönMSüroiias mit Arpntim
u. Chile Mittelst erstklassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien n. Centralamerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwein.— Deutsch sprechende Bsdieuang.—
Luxus- und Familien-Uabinen. M3
Abfahrten von Genas nach:
dem Rio de X.n Plata mit Schnclldosipfcrii.. am s. und 22. I
_- ..- „„„„ rostdimpfera .... 28. I Jeden
Brastlien ...» 28. f Monds.
Central-Amerika 3. j
Reisedauer
on Wien nach: Rio de Janeiro and Santo.... circa 20 Tage
n„„ Montevideo, iluenos-Aire...., 20,
.»«» C0I00, 21,
.„„ Valparaiso„ 28,
Dhecte Billets von allen Hauptplätzen Europas.— Nähere Auskunft ertheilt
die deneral-Dfrection in Scona, Piazza Annunziata Nr. 13, und das
Relaebnrean SCHENKER A C»„ Wtaa. I, Schottcnrmg Hr. 3.
Ueber 30 Jabrs unfehlbares Mittel, um auf fchneUstc Wr'fe Airoclionen
der Brost, Sehnupsen, K.lsvveli, Khenmatismns, Glieder.
reis.cn zu heilen. Man verlange de» Name» Wlin.i. 22163
Paris, 31 ßue de Seine, Paris.
Kein ^Phonograph ist echt
ohne meine Unterschrift
ß&idOIW
Greneral-Veitretuog für
Oesterr.-Ungarn und Balkan:
Edison Import Honse,
Wien, I., Kärntnerstrasse 38.
Der echte pdisoi Phonograph ist wohl za unterscheiden
von Grammophons, Graphopbons u. dgl. Seine Wiedergabe
jeglicher Sprache und jeglicher Musik ist eine wunderbar klare
und naturgetreue, frei von störenden Nebengeiansehen. Er
bietet wahren künstlerischen Genuss. Mit seiner Hilfe kann
Jedermann die Stimme seiner Lieben, jede Musik, jeden Gesang
selbst aufnehmen und dauernd festhatten. Als Dictirmaschiue
leistet er unschätzbaren Nutzen in jedem Bureau und ersetzt
den Stenographen. Preise Oe. W. fl. 22.50, 67.50, 112.50.
Verlangen Sie Katalog ,Vr. 75. 247
Eratolassig'e Firmen als Wiederverkäufer gasacht.
Wiener VersicherungsGeseilschast
in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer», Transport«
nud Hagelschäden rn den coulantcsten Bedingungen.— Auskünfte wer­
den ertheilt im Central-Bureau: Wien, IX/1, Koling&SSe Vt» 6, im
eigenen Hause» und bei sämmtlichen Vertretungen.
ni Eentäs-YersickriJis-Anstall
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens*, b) Erlebens*, c) Ans*
steaer-Vcrsiehcrnnfjfeii mit ganvntiitem Gewinnantheile von 40 Percent,
einer Jahres-Prämio für jede dreijährige Gewinnperiede, d) Benten-Ver*
sictiemnsen, sowie c) Ceberlebens-Assoelationeia mit garan-
tirtem Minimal-Kapitale und S5 Percent Gcwhmbetheiligung.— Unanfechtbar­
keit der Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vortheilhaffc Versichcrungsbcdingungcn. —' Kostenfreie Kriegs-
ersichernng. Gütigkeit itn Duell- nr.d Selbstmordfalle. 13i
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der Provinz, sowie
auch im Central-Bureau: Wien, 1X1, BCaria-TÜieresienstr. 8, ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspektoren aufgenommen werden.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch siets sichersuGang.
Das einzig Praktische für» glatte Wege.
Die Vorrasre de? H-Stollen sind bedingt durch die hesoudere
Güte des Stehle, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze| Ti
gegen sünderwerthi?e tfach&hmucpen ist jeder einzelne unserer.
H-StoUcn mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf I Po
man beim Einkauf achte! ».j
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Dr. Laliniaiiii’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract rJas
ist eia im Laßeren Ansehen und Berwendnngsweise dem Fleischcxtract ähnlichrr Exlract
an» besonders nahrsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, de» für die Ernährung so äußcist
wichtigen NSHrsalzgchalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüdliche»
Auberciiuug zu corrigire«. 1L8
Pflanzen-Nährsalz-Cacao ri« «. -,-s.
Pflanzen-Nährsalz Cacao du ,»»>,. «ro s. i «o,
•ttar Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per kuo «. r.«o and «. i.«o,
find, weil ohne de» bei den gewöhnlü!>en Cacao» üblichen Anfall fchädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung heroestellt und weil mit Pflnozen-Nahrsalz-Extt'act bearbeitet, die
einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und non bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Ptianzen-^älu-salzNafer-Sisouite
Hewel& Veithen, Wien, I., Schreyvogelgasse 3
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatessen- u Droguen-Handlungen.
St. retersburgex’ uucl Amerikauische
Galoschen und Schnee-Schuhe
nor in bester Qualität b?i
S. Reschovsky, flJen, 1 Kotheiithunnstrasse 4.
Ffir Kinder: Wien, L, Zdcbtensteg 1, „zum Hans Sachs».
Wichtig für Cnsio Inhaber
| deS f, t. Bflerr. nttft tön. »ng.
PoftfpatknsscusnitcS.
Zinsentab«Heii und
I Wiister-Conto-Corrent
| nebst Lbrechmwg mit act-fuhrücheu
I ^rliiaiccunpeii ucriciK« »ach dem
I dfowlatto ’ber leiben Poftsparlasfcu-
la.riter von Sigmund Jasani^^r,
^stecuronzbeamter. Der stärkste Der»
tetjr sofort uosifiönbip berechnet. Dem
'Vericheu siad 2 Abrechuruigciblau.iuette
;ur Ausfüllung deroereqt. Preis nid.
I Frauco-Au feudnnq Ä) -Heller. Zu haben
iu drr BuchHiudlnnz 2L492
Storits Verses, f&'ien,
I., Soilergosso 4 (Graöcn).
Eine nachweislich in: flottesten Betriebe
befindliche altrcnomniirtc Aabrik der
Eiseubrauche sucht ein Kapital «0U
60,000 st.
fluizunchmen, wdchcA an erster Stclle fichak»
^'stellt wird. Offerte» unter H. X. 140
'tu baö Auk.-Bur. ö. Ll. erbeten. 349
fl nV
3 3
Llaü-,Gar!c!r-,HallgelätHt.
Alois Haner,
JVI., MolliU'dgasse Nr. 18.
Telephon.‘{103. 211
Bürgerliches Brauhaus München
jäIST äliBa«}la®!D*.ew
! RRvi-£|> «-«rU»^r*iB.HR.
272
Special-Ausschank Restaurant L Mitzko, Sck0,le "° asse Nr- 7-
zum alten Schottenihor.


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 15 ]
xr. 12704
Wien, Freitag
. neae jeTeie jrrewse,
v. Januar 1900
äftii« is'
Preisausschreiben.
Wir beabsichtigen, den belehrend erzählenden Beilagen zu unseren Chocolade* und Cacao-Fabricaten einen höheren literariaehen Werth HW gebe®.
Az diesem Zwecke laden wir deutsche Schriftsteller und Schriftstellerinnen ein, uns durch lebhafte Betheiligung an folgendem Preisausschreiben zu unterstützen:
Stollwerck’s Unter halt nugsbiich, welches den Choeoladen und CacMi unserer Firma beigelegt wird, besteht. aus Gruppen zu je 11 doppelseitig
bedruckten Blättern (15 Ctm. mal 12 Ctm. Druckfläche die Seite).>
Für jede Gruppe ist ein Märchen oder eine belehrende oder patriotische Erzählung in Aussicht genommen, welche die Vorderseiten der 12 Druckblätter j»
Fortsetzungen füllen und mit dem 12. Blatte beendet sein muss. Die Rückseiten der 12 Blätter sollen andere literarische Darbietungen, z B.: Gedichte, Räthsel, Sinn»
Sprüche, enthalten. Diese sämmtlichen Arbeiten müssen eigene, poch nicht veröffentlichte sein.
Für die Rückseiten könne» daneben Anweisungen zu Kinderspielen, harmlose Schern, sowie statistische Aufstellungen wir Geschichte, Länder- und Völkerkunde,
Becbenkunststficke und'Aehniiches -treten; diese dürfen ihit Angabe der Quelle (Veröffentlichung muss erlaubt sein) anderswoher entlehnt min, jedoch sind auch hier selbst»
ständige Arbeiten erwünscht.
Die Beiträge sollen volksthümlich und für das Kindergemüth berechnet sein, jedoch auch den Erwachsenen Anregung bieten.
Es werden vor Allem vollständige Gruppen gewünscht, welche in ihrer Zusammensetzung den obigen Bedingungen genügen, indessen soll es den Prell*
richten überlassen bleiben die festgesetzten Preise auch zu theilen und einzelnen Beiträgen einer Gruppe Theilpreiee SH gewlhres f auch ist es den
Preisgericht gestattet, anstatt den ersten Preis irgend einer Arbeit zuzuerkennen, den Betrag desselben in kleinere Preise zu theilen.
Der Raum einer vollständigen Gruppe von 12 Blättern umfasst insgesammt ungefähr 7000 Worte, wovon auf das Märchen, btsw, die Erzählung 4000 Wart*
tiaA auf die übrigen Beiträge der Rückseite 3000 Worte enfallen.
Es werden folgende Preise ausgesetzt:
i erster Preis von lOOO Mark,.
3 zweite Preise von je 500 Mark,
7 dritte Preise von je 300 Mark*
l'•^
\ 'v V/
Die preisgekrönten Gruppen gehen mit allen Bischten in das Eigenthum unserer Firma Aber._
Wir behalten uns ferner das Recht vor, nicht preisgekrönte Gruppen zum Preise von 200 Mark, aowk Beiträge tos nicht preisgekrönten Gruppeh M eine»
mit dem Verfasser zu vereinbarenden Preise mit allen Rechten anzukaufen.
Die Einsendungen sind bis zum 38. Februar 1900 einschliesslich im unserem Konter, Kälu, Cemelinaetrneee Sr. 3, oder bei dem
Postamt« einzuliefern.• f i,
Die Arbeiten müssen deutlich und druc&fertig (vrnMer Seite des Papieres ist zu beschreiben, die Seiten sind zu numehren) und nicht von der Band du
Verfassers geschrieben sein.
Jede Einsendung ist mit einem Kennwerte zu versehen. In einem mit demselben Kernworte versehenen, geschlossen« Briefumschlag sind Name und genau»
Adresse des Verfassers oder Einsenders anzugeben.
Die nicht preisgekrönten und nicht angekauften Gruppen, denen eine genügende- Adresse zwecks Rücksendung nicht beiliegt, werden 90 Tage nach statt»
gefundener Prfeisvefilieilung in Gegenjwart der Preisrichter vernicht, ,.,'. ..
\ Das Preisrichteramt iaittent die Gtsterzu übernehmen:’<.^?.
Dr. phil. Conrad Cüppere, Stadt-Schukath,-
Karl Freiherr v- Perfall, Schriftsteller u. Redacteur der Kölnisch« Zeitung»
Georg Barthel Both, Gerichtsassessor,
Alexander Schn tilgen, Domcapitüläf,‘’
Profeonor Ednsrd Sehrammen. Oberlehrer u der eUdtiaaton Jäher«
Mädchenschule und Lehrerinnenbildungsanslalt,
Ferdinand Sohn, Mitinhaber der J. G. Schmitz'iebm Buohhandioog»
Fritz Zücken» Kaufmann and Schriftsteller,
sich ern Theilhaber unserer Firma.suschllsssso wird.
Die Flamen der Verfasset der preisgekrönten und angekauften Arbeit« werd« öffentlich bekannt gemacht werden.
Zu weiterer Auskunft sind wir gern bereit.•. *..
ÄMk't-
•f
%'
TO Wintercup'
Savoy-Hotel und Badhans Wiesbaden
Haas I. Banges, eigene Thermalqnell*.
TanifUek* lifael»*. £ltktrteob«i Liebt, D ntpfbelsaag, Litt.
Hl CA KV, SI.MNOI», Be.ltaer,
£ebr. @(ollweirch.
Köln» Berlin, Premburg und Wien.
llltit. k. u. k. .uaacbllea.l. privllearirte
Med. Dr. Peter Pfeffermann’s W** zz
ZAHNPASTA.
Unerreichte« Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Central• Depot: IX., Sebwaraspanier.traase St. IS.
J. Weigl, k.«. t. fluTwagenfäbrik, Prerau-Wlen.
Ncitschlittt»L
in feinster LuSfützrung
fl 35,-«.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlrltcu mit
kapPelniitenker Etstzl-
drenife verletzen.
Preise aarante tznf Bcr-
IHtzql ange» grati. franco.
Fabrik und Comptoir:
Preraii, Mähren.
150 Cdilittett verschiedener Aapon find Oats in
ferrizem Zustande am Lager.
■*■»—— Niederlagen. Sonptair
»»«»Sl.^eftak-zsigaff-6.
Niederlage: steLla«, Lmolsmlul 15.
ganz- »der Haid-
Hüll
Mtatmark*
Fleisch-Extract 1
übertrifft an Kahrkraft und Wolilgesohmad
£ jBL£m£k di« Liabig’sehen Extraete und ist ia allen
' Apotheken, besseren Drognen-, Deheatesson-
und Colomalwaaren-Handlungen an haben.
Gcncral-Depot l. Oesierr.-Uagara: Franz May, )IH„ JneffoiitoniniKfl
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Leichtlebiges Molk.
9t*man von Georges Ohnet«'
> st. Foitf-rung.)
.Donnerwetter. ihr m Mittelfrankrrich legtmch ja
hinein" sagte ThomikS. .Man petzt, daß ihr an der Queue
all« Herrlichkeiten seid. Mit einer. Hand stbbcrt ihr in Mayenne,
wit der andern greift ihr nach Pirigord; in eurer Linken ist
Burgund, zu enrcr Rechten Bordeaux, und dazwischen äugelt ihr
über die Schulter hinweg nach der Champagne... Wir wollen
da» benützen, mein lieber Herr, zeichnen Sie sich nur in der Zn»
iereitung dieser vier erlesmen Gerichte au«."
.Sie können ganz ruhig sein, ich werde alle Sorgfalt daran
cheuden. Punkt sieben Uhr werde ich s-rvirm."
.Wie, Sie selbst.. .?"
- .Gerade so wie dem Herrn Bischof, de« General Md dem
Präfekten. Ja, mein Herr, man hat, Gott sei Dank, Augen im
Kopse und steht sofort, mit wem man's zu thun hat. Die Herr»
schaftm werden mich entschuldig«.. H meine Anwesenheit in der
Küche ist nöthig."
Er verbeugte sich mit entzückter Miene und entfernte sich.
.Liebe Freundin, wenn Sie noch den geringsten Zweifel über
dev großartigen Ausgang unseres Ausfluges hattm, fo werdm
Sie hoffentlich jetzt berichigt sein. Comu«, der Gott der Koch­
kunst. hat unS anrer seinen Schutz genommen— er selbst war
«S, er ebm in Gestalt dieses rundlichm Männleins hinausging.
Dir werden köstliche Dinge effen und trinkm.... Freuen wir
SnS also !"
.Welch ein Kind Sie stick! Ein Richt» unterhältSie,"
Krach die junge.Fra«, indem st« sich auf einen Stnhl neben dem
Fenster setzte.
. .Ein Nichts» dar ist wahr" antwortete ThomitzS, sich eben»
-Er nieüerlaffmd. „Freüich ist dieses Nichts Ihre Gegenwart."
. „Ach, Thomies. Thomiös," rief Frau Laiglise, ihrem
Begleiter mit dem Finger drohend, „Sie fangen schon wieder
Dr! Ich werde noch böse werden.".
„Wärmn? Mil ich meiner Freud, Ausdruck gebe» m
Ihrer Nähe zu fein? Ist das ein Verbrechen? Auf jeden
Fall laste ich er nur von Ihnen nicht verbieten."
.Sie werden mir also immer ungehorsam sei« ?"
„So lange ich kann! Ich liebe Sie, ich sage er Ihnen...
was habe» Sie mir vorzuwerfen, so lange ich nicht von, Ihnen
verlange, «tr das Gleiche zu antwort» 2"
.Weiler fehlte wirklich nichts!"
.Es wird schon noch kommen, zweifeln Sie nicht daran."
.Unverschämter!"
Das Wort war hart, aber der Ton war ,S nicht. Die
junge Frau faß mit halbgefchlostenen Augen, das Gesicht von
dem Schein der untergehenden Sonne geröthet, in ihr» Stuhl
zurückgelehnt und betrachtete mit wohlgefälligen Blicken den
schönen Mann, der ihr lächelnd von seiner Liebe sprach. Ei«
schalt ihn, aber es war nur der Form wegen, ihre Züge
straften die, Strenge ihrer Rede Lügen, und Thomies, der
ohne Zweifel an diese Gegensätze gewohnt war, schenkte den
Worten keine Beachtung, sondern hielt (ich nur an den Ton.
„Ich rath« Ihnen wirklich, sich zu beklagen," fuhr er uner­
schütterlich fort. .Sie habe» in mir den gehorsamsten, ergebensten
Freund; ich folge Ihnen wie rin Hund, sucke und apportire auf
einen Wink Ihrer Horch.... Wer ist immer in Ihrer Nähr,
Ihrer Befehle gewärtig, bereit, Ihnen zu dienen? Ihr Mann
vielleicht?"
.Wollen Sie üb« ihn schimpfen?"
„D, das ist nicht der Mütze werth;« thut selbst sein
Möglichste«, um sich zu schaden. Eine Frau wie Sie zu besitzen
und sie unter dem Borwaade, irgend welche Geschäfte mft einem
Notar in Blois besprechen zu müffeu, mft einem Andern allem
zu lasten— ist das nickt Wahnsinn?*‘
.Nein, nicht» als Gleichgiltigkeit."
„Ah. Sie geben das zu?"
„Ableugnen würde mir nichts helf«. Etz ist kein Ruhm
für mich; denn wenn ich wirklich alle jene Eigenschaften be äße,
sie Sie mir zuschreiben, würden sie wahrscheinlich selbst den
Augen meines Gatten nicht entgehen. Ich muß also annehmen, daß
Sie mir üb« Gebühr schmeicheln."-••
„Ich schildere Sie so, wie ich Sir ich».".
„Mit brsangenen Anaen."
.Nein» uiit sehenden Augen. Seit einem halbe« Jahre Kd»
ich in Ihr« Nähe, fast ohne Sie je zu verlassen; ich kenne Sie
aut. Sie sind eine herrliche Natur. Woran dachte ich nur. daß
ich Sie nicht schon stütz« liebst? Denn ich habe Sie ja schon
vor drei Jahren kennen gelernt... an Ihrem Hochzeitstage, ia
der Sacristei von St. Augustin. Ich wohnte der Trauung bei,
wie hundert And«» au» unserem Club, die gekommen waren, um
Ihrem Gatten Glück zu wünschen. Ich erinnere mich noch sehr
gut an Ihr sanftes Lächeln und di« bescheidene Miene» »ft d«
Sie die Huldigmi.!« entgegennahmen."
.Vergessen Sic nicht, daß ich eben ans dem Kloster kam,
daß ich vom Lebe« nichts wußte und daß dle ganze ungewöhnliche
Geschichte meiner Heirat mich in Erstaunen setzte. Mrm Maa»
erschien mir reizend, liebenswürdig, er war so steigebia und. wie
man sagte, so reich. Eine alte Tante, meine einzige Berwandtr,
hatte m»r von dem Reichthum d« Laialffe, ihren geschäftlich«
und gesellschaftlich« Bczichnnar» solch« Dinge erzählt, daß ich
ans den Gedanken kam, der Erbe dies« mächtigen Firma sei eine
Art Potentat, der über die Existenz von Tausend« von Mensch«
verfüge und die Gesellschaft, die ihm huldigte und ihn stierte,
beherrsche. Ich war wie in einem Traum; ich schritt stit einem
Monat wie in einer Apotheose einh«; wo« Sie an meinem
Hochzeitstage für Bescheidenheit hielten, war riq ivenig Bestürzung,
und mein Lächeln entsprach dem rin« Tänzerin, du rin ganzer
Opernsaal betrachtet und die gefallen will."
„Sir v«l«mdrN sich; übrigen« können Sie »s nach Belieb«
thun; meine Ansicht üb« Sie werden Sie nicht ändern, und diu
Bewunderung, die ich für Sie hege, ist jetzt so bliick, daß ich,
selbst wenn Sie durch ein« unwahrscheinlich« Zauber plötzlich
das Gegentheil vo»' dem würd«, wa» Sie sind. Sie doch für
vollkommen halten würde."
.Da« ist Fetischismus," sprach di« junge gbau lacheftd,
.Da» ist Anbetung."
Sie reichte ihm mft einer reizrnd hingebend« Gebrck«
die Hand.
gut, bettn Sie mich an. da Sie sich nicht and«»
helfen könn« und ich eS Ihn« v«gcklich verbiete. Ts ist ja auch
sehr süß, geliebt zu werd«, Jemande« «eben sich zu huben, der
dieselben Gedankm hui, sich über uns« Glück st«t, sich über
unsern Kumm« kränkt. Ab« Seim Sie vernünftig, mißbrauchen
Sie meine Nachsicht nicht... gehorchen Sie mir und quäl«
Sie mich nicht."
Sie zog ihre Hand zurück, dft er innig an dir LipM drücktt;
da« G«änsch von Schritt« einer sich Vffnmden Thür rief sie
Wieder zur Besinnung zurück.
„Zum Tmsel mft dem Störmstick l" murmelte ThomiöS,
ab« er ändertt rasch Mim» nud Haltung, «A war der Gatt»,
d« erschim.
„Nun. mt «acht ihr?" fragt« Laiglffr «ft ruhig« Sarg.
lofigkeit.
»Wir «arttu auf dich, wir «wöhnlich," «vmvrtttt Th»««
heiter. „Wir hab« da» Din« deflellr."
.Und d« Hat?"
.De« Hut Anfalle. Wir erwartn thu sogar jckn
Augenblick."
,Ah i Ich aUuh, ich bin gleichzeitig mft ln UekttriwRül
dieses kostbar« Gramst »icke» ins Hans getreten, dem, ich sah in
Bureau ein jung« Person mft eine« Carton... da ist sie schon!"


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 16 ]
Seite 1«
Wien, Freitag
Nene Freie Presse.
5. Jannar 1900
Nr. 12704
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterfertigten allen Verwandten und theilnehmenden Freunden
Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwester, GroMuttcr,
Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, der Frau
Charlotte Helt«0M geb. Demani»,
welche nach langem schweren Leid« «m 3. Januar um 'i«4 Uhr Nachmittags im 72. ÄbenS-
jahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle -der theurm Verblich«« wird Freitag. Vormittag« '/all Uhr, auf
bem Central-Friedhofe (israel. Abth.) zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Zie tüstralkrstr« MeMr-em«.
werde« dankend abgelehnt.
Ar^enta
MldmMir
Firma Transportabi. Dampf-
entwickler(G. m.b.H.), Berlin.
Epochemachende Neuheit.— Patzt und versilbert gleich­
zeitig alle Gegenstände aus Silber, Christofle, Britannia,
Afenide, Messing, Kupfer ete. Erzeugt garantirt haltbaren
Niederschlag von chemisch reinem Silber.— Kein Queck­
silber— unschädlich für alle Metalle.— Bequeme und ein­
fache Anwendung.— Unentbehrlich in jedem Haushalt,
Hotel, Restaurant ete. etc. sss
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn:
Fritz Kretschmer A Cie.« Wien, 1., Wollzeile 9.
Vertreter für einzelne Bezirke gesucht.
Danksagung.
•>« i
Für die vielen Beweise innigster Theil­
nahme, welche mir anlässlich des Hinscheidens
meiner innigstgeliebten Gattin,
aurer
zugekommen sind, sowie für die so ausser­
ordentlich grosse Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und die vielen und schönen Blumen­
spenden spreche ich auf diesem Wege den
wärmsten Dank aus.
Johann Maurer.
K. k. pri». SSriiaha-GeskWA ^77
Winter- V,- 7—' Minier
18991190»-,, antäte u»d b-qu.mste 1899,1900
— KchueUsugs-Uervindimgen. —.
Wien-Italien-
(Abbazia-Görz-Triest).
8 15! 8 Äab Wie«
.. ati
915
8»
945! ah
856
917 anAbbazia
825
8 09
712
an
9L0
9 2b !u Trieft
• A
8 10
8 00
:142h,
9i2
10°8jf ©örs
657
7 IO
V.259
857
2 10|| Venedia
210
IO«
t 3 16
225
73511 M iland
805
)(J5
4 OO
62
1047| Florenz........
^10
3»
509
n»
735,4 Rom
ß
II»
930
'526
> r
jSS
l^jon Neapel.........
255
1115
417
an
Lrenner-Ronte.
*10 15 io® 7 10; a6 Berlin an
610 *8»
122
1131042
taLeipzig ...... A
30?
550
—
1]25: 8»
TDresden ..... JL
513
8»
1110
910
y Nlüntheu fl
506
955
1141
309
ab Innsbruck ... an
1240
652
306
714
an Bozen-Gries. ab
838
307
446
851
736
M Meran j,
6®
140
409
840
739
® Trient T
717
157
6 00
1103
1023
| Verona i
500
1155
*8»
642
225
I Mailand|
1125
*925
—
634
6 03
| Florenz I
9Z
—
llOllS
|st«m fl
235
—
—
645 7°0
an Neapel ab
820
—
900
6«
8»
6 M
LS3
94*
W
768
446
1®
610
1Ü2
. 255
Nord-Süd-Expreß-lflupoSzug) zwilchen Berlin‘ und
Mailand täglich, Von Ansang December an zweimal wöchent-
llch t!» Nizza (Cannes) nnd zurück.
Gstende-TrieK-ErpreßMg
(einmal wöchentlich).
Montag
10»
ab London an
450
Freitag
Sonntag
910
«5 St. Pctersbq.au
1132
Samstag
dto.
4 VO
^Ostende a
1005
dto.
Montag
631
°dWarschau.
204
Freitag
Dienstag
11 °°
y Wien S.-BH«. an
645
Donnerst.
1125
ab WienS.-Bhn. an
5»
1
Mittwoch
1124
an Abbazia* .... ab
531
Mittwoch
>s
320
an Leoben ob
210
I
dto.
IO»«
an Triest »b
610
dto.
ZI
12»
a» Bencdiq A
316
1 °*
\C£>
O
610^ Mailand..... I
10 »!
» Direkter Schlafwagen-Berkehr nach
und von Abbazia
S 7
l 51 Ü Nizza A
1227,
s-
(Fiume).
224^tzt Cannes ab
1145
Wien-Lüd-Tiroi
sMerauArco-Riva)
Villach....... ab
Bozen-Gries.
Meran
Trient.......
Mori
Arco
-Ala.
IO«
4211
3<»
3 18
2471
1071
12»
233
Ungarn Tirol.
8»
645
815
7U9
108
553
736
7391 3I6
82«! 4OO
9»| 5°°
IQ 08; ö 26
844 417
8°0hb
617! an
7»,
423
IO*:
142
259
Budapest...
Magcnsurt..
Villach
Innsbruck...
München—
Bozen-GrieS.
Meran
Trient
Sil 0 n........
Arco.......
SHiört ....... 1
Ala........
ab
953
1145
1051
309
IllW
421
300
318
247
107
12»
233
9»
830
6«
Ä. Peiersbnrg-Wien Ai^a-ErpreßMg
Weise& Monski,
Telegramm-Ädcaaaoi. Hall© &• S.
Fabrik nnd JLager
Weinens
Ballesaale.
D uplex-
Dampfpumpen
229
Pumpen
aller Art.
Filialen in Berlin, Hamburg, Dortmund, Brüssel,
Budapest, Moskau, Baku.
isenmobel-Fabrifc
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom­
men nnd bestens besorgt».'
533
Kille Fortsetzung
: des
Leinen-Verkaufes
Import- und
Commission«- Bnrean,
III., §>öere Wcißqärbcrllraße 5.
thstogr,, nur Originale, per Dp, fl, 3.60.
leg. Eins, von p. 2 sende 250 Miniaturen
. 1 Original franco. Wiedcrverkäufcrn
»den Rabatt. WNU Pelew, linnst-
erlaa, Hamburg, EimSb. 488
Sr. kross
emer. Secmrdar- u. Specialarzt f. discrete
Nud Harlkrankheiten, vrd. m i. eleklro- u.
N«hano-therap. A«stalt v. 10—5, an Wochen-
ßage» mud Abends v. 8 —9. Elektr. Apparate,
richt- n. LSafterbäderspecialarztl. Nerven-,
fltückeumarkk-, Blasen-, Gicht-, Ischias-,
Haut-, frsuenärztlichen Behandlung u. Ge-
Achtsenthaarung. Humanste Skückficht. Briefe
vrnmpt bcantttortet. VI«». I., Franx-
Jesephs-Quai 7, Ecke Rothenthurmstr.
In Wien
«der Umgegend, in eine«
Radius van 25 Km. (be­
vorzugt dicWeftbahnstrcckc),
Wird ein freier oder
überdeckter
Lagerplatz
mit Geleise Anschlug
von 300 Q3R. per
sofort zu miethen gesucht.
Gefall. Offerte« unter
«hisste H. 7SS“
an das Ankünd.-Bnr, d.
Blattes erbeten.^ 364
ö 6a8p.8inger
Spcciatarzt für Krantbeiten der Unter-
teibsorgane. Blasen- n. Harnbefchwerdcn,
Frauenleiden nud Fotgrrnftäude
rascher Lebensweise.
WIEN, 434
Wieden, Heugasse 42
Ordin. von IO— I und von 4 —6 Uhr,
Fremde erholten auch briefl. Rath.
aller Art
mit mechanischem und
Handbetrieb
erzeugt in bester Lonstrnciioa
S. Blankenberg,
■ WIEN,_
iii/2, Gärtnergasse Nr. 5.
Kaufe Hotel
oder Cafe mit Haus
in der Provinz direct. Ahmten und Unter­
händler verbeten. Eventuell Pachtung eines
derartigen Objectes. Ernste Antrüge aus
Gefälligkeit an Herrn Josef Geist«
Wien. XV., Würfelgasse 2IL 312
Feu.erfeete
r CasseTten
snasftfiubbef sowis.
geteüWe »neiB
rfes^
billiget kail
S.BERQERJ
Ich kaufe
Mcher
oder
Die einzige Hle£erlage der Firma
ia Furls fb hygienische Artikel dsäuäat usi u
Wien« 1.« Kärntner*tr. 45.
Bibliothek
jeder Art, Anzahl und
Sprache nur zu höchst
mögliche«, angemessen
Preise». Uebernahme und
Zahlung sofort.*
Diesbezügliche Angebote er­
beten unter „Bibliothek
Sr. 2000** an das Ank-
Bur. d. Bl» 
In dem dicht bei Dauzig an der
Ostieeküste, der sogen, „nordischen
Riviera", neu errichwten, behördl.
genehmigten'
finden befferer Stände,
^welche in Zurückgezogenh it zu leben
wünschen, Aufnahme, Der Besitzer
<Sanitätsrath) dielet den Pflege­
befohlenen bequeme, gut ausge­
staltete Räumlichkeiten, sorgsame
Pflege und liebevolle Fürsorge
seitens der Gattin. Aufnahms­
bedingungen mäßig. Discretion zu­
gesichert. Keine Mittheilung an die
Heimatsbebörden! Offerten unter
U- W. 678 an Haasenstein St
Vogler, A. G., Königsberg,
Pr., zur Weiterbeförderung. soi
Rcpräscntabler
gesucht von einer leistungsfähigen Hamburger
Firma für Artikel der
Ban- nnd Industrie-Branche.
Offerten erbeten untcr „C. M. 583“ an
das Ank,-Bnr, d. Bl.
«62
mit doppelter Buchhaltung* und.
Comptoirarbeiten vertraut, event, auch j
kleineren Reisen verwendbar, wird soso
acceptirt. Bewerber ans der Colonia
waaren-Branche mit Platzkenntniffcn beoo
zugt. Offerten unter ,W, V. 142“ t
Rtldolf Moffe, Wien. 4
Triester Kaffeefirma
sucht für die Vorstädte Wiens einen best
eingeführten Agenten. Nur mit ausgezeich­
neten Referenzen versehene Reflectanten, die
Artitel und Platzverhältniffe genau kennen,
mögen Offerten einreichen unter „M. A.“
an die Annonceii-Expedition Bl. Hirsch-
feld, Trieft. 491
Ein tüchtigen
Reisender
der speciell bei der Prima-Kunde der
Alpealiinder gut eingeführt ist, wird
von einer Cavditenfabrik
mit fixem Gehalte und Reisespesen aufge­
nommen. Genaue Offerten mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit find zu richten unter
..Ul. V. 218" an das ZeitnagS- und
Juferatcadureau Brunn, Fcrdinands-
gaffc 28. 479
Spielkamerad
3U einem 8jährigen Knaben von distinguirler
christlicher Familie, Anfangs Wieden wohn­
haft, gesucht. Anträge unter „Spiel-
hemerad A. P. 15“ an Hansen
stein SS Vogler, Wien, 1. 511
Chef d. Spezerei-Br.-Agentur,
welcher m. Referenzen erster Wiener
Jnstit. dienen kann, weilt S., 6. ». 7. Ja­
nuar Wien, übernimmt für Oesierr.
Ungarn ii. Deutscht, v». Pro»., welche per­
sönlich bereist werden, S40
Vertretungen
v. Chocoladc, Cacao, Sardinen, Seist«,
Kerzen leistnngSf. Fabriten g. Provif. u.
Reistfpef. Beitr. Sofortige gest. Antr. unter
.ImrhirHRbsrer Irfoly A.C. 19“
an Hmtfnrsteiu g Vogler, «Kn» X .1
Als Nadeverwaiter,
Cur--d.Aoteidiretts
wünscht tüchtiger, spracheulnndiger FaS
mann Stellung, eventuell auch im An­
lande. Beste Referenzen. Cautüm b
t0,000 Gulden. Anträge erbeten an Heil
loses «eist, Wien, XV., "" ''
Nr. 2, 2. St.
«ute ITbren
billig
mit Zjähr. fchristt.
Garantie verf. an
Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaarsn-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
GuteNicket-Rem.
Uhr fl. 3.75. Echt
Stlber-Rem.-Uhr
fl.5.80.EchteSil-
berkette fl. 1.20.
Nickcl-Weler-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ansgezeich-
net, besitzt gold. nnd sitb. AnSstMungS-
medaillen und tauiende Anerkennungs­
schreiben. Istnikr. Prsiskatalog gratis
and franco. 80
Nervenschwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzl. geschütztes
Srztlichempfohl.Erfindungen. EScxiftirt
nirgends AehnlicheS, Sicheres. Prospecte
in Convcrt gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für privil. Apparate.
Wien, XX.» Türkenftratze 4
(Sprechzeit 8—9, 5—6). SS4


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 17 ]
Nr. 12704
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
5. Januar 1900
T»'
Seite 17
Cie „Steinen Hastigen“ Huten mit mü> ohne Ndresse ersthetnen
lind wird Auskunft Über alte Anzeige», mit Ausnahme derI
chiffrirtrn, von uu« in unserem Bureau für Steine Anzeige», i
l, Echnlerstraße 15, unentgeMich mündlich oder driejlich ertheilt.
leine An;
Lhiffredriese werde» Adern omme» und nur gegen A ujULlsnn g
bet »i!eraten!ch>-i»e« ausgefolgt. reconimandirte Lhiffredeiete
zurücktzewiesea. «»«»»«» werben »»» 8 Uhr Krüh »»« Uhr
Abends ertheilt, Inserate au! Wunsch Versabt.
Rkalitätenverlchr.
ßittkftr. Villen. Hans»«»»-.
Güter.
Etgener Herd ist Goldes
merth.« H. snaran«, Architekt
in erödliuS' Demelgasse 32,_ hat eigen=
-.deute FaMilienhäuser ton 13.000 biä
19 000 C und schon gelegene Bauplätze
i 3000 fl. zu verknuse». 4—1
Schönes ZinshanS gesucht
»iree« vom »Susen. Nütze der Ringstraße
oder schöne freie Lage im I. Bez. Offerten
„„ E. Müller, 1. Bezirk, Schmerling,
platz Nr. 8. 128—l
Besichtige« Sie gefälligst
«ein Han» im 10. Bezirk, Rothenhof,
aasse 4, nächst de« Bürgerplatz. ich der.
kaufe er preiswürdig. Meine Adresse gibt
der dortige Hausbesorger. 478—1
«verkaufe oder vertausche
«ei» an die feinsten JahreSParteien der
miethete hochelegantes, 12 Jahre stener-
ireie» Brachthan» im 2. Be,., Balerieftraße.
aeaen llmbauhaur od. lastenfreie,! Banzrund.
LiSknnst beim Eigenthümer S. Horowitz.
2. Bez.. Balerieftraße48. 1088Ü0—1
MlttclhausinWähring,beste
Kapitalsanlage, nächst dem Cottage, fteuer-
irei, Zins 49t« fl., wird um 54 000 (I. wegen
besonderer Verhältnisse verlaust. Eine Hn»
-ahlimz von 17,000 fl. trägt jährlich über
§000 fl. Auskunft nur itrecten Musern
.Hernals, Hauptstraße 20, Ecke der Müg-
teudergasfe Nr. 1,1. Stock, bei PH. P r i b i l.
von 1 dis 4 Uhr Nachmittag«, 788—1
Haus iu Klosterneuburg, mit
1000 fl. Anzahlung, ist um 14,000 fl. zu
verknusen. Billiger Bezug von Eieltricität
sür Licht und »rast. 8 Parteien. Anträge
unter „R. B. 4000“ postlagernd «loster-
nenburg II. 655—1
HinterbrShl» stockhohe Villa
mit großem Garten, schöner Aussicht, PreiS-
würdig zu verlausen. Dasctost Answabl in
Neinen Landhäusern, sowie Bauplätzen in
schöner Lage am Walde und Nähe der Bahn
Auch Ausliinst über alle BMen und Sommer.
Wohnungen bei H. Zwonarc, Hinter-
drühl, Hauptstraße 15, GluShandlung. 670-l
In PötzleinSdors, Julien
straße, schönste Lage, mit herrlichster AuS
sicht, ist eine Hochvart -Villa s. Neben,
zetünde, mit großem alten Garten, 9egeb
Hahn. Saletteln:c.. Alle« in bestem Zu­
stande, preiSwerth au» freier Hand zu ver­
lausen. Gefl. Antr. unter „Belln 1900“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 685—1
Prachtvolle Herrschaftsvilla,
Surort BöSIau. stockhoch, beste staubfreie
Lage, sehr schöner Garten, billigst zu ver­
rufen. Unter Chiffre „Gel ege »heil«-
kauf 694“ an das Anknudignogs-Burenu
». Blatte«. 835—1
KMtijeken, Held, Credit.
Billiges Geld ohne Borspescu.
»ach ahne Bormerluug sür Cavaliere.
Hausbesitzer, Ofsiciere. dei. Beamte, ant
Pensionen, Kruchtgenüsse. Erbschaften, auf
und sür HeiratScanttnneu. Briefe unter
-Sylt Nr. 41“ postlagernd Maximilian-
strabe. 462—2
Geld ans Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute, Hausbesitzer, Erb-
schäften. Legate und Frnchtgenüne Geld
mrf Häuser in jeder Höhe besorgt rasch,
conlaut und discret ohne BorauSlagen
Anton Ritter v. Clanner. 1.Bez..
Luchlanben 10. Telephon 8245. 108304-2
175,50« fl. z« 5 Pcrcent
auf zweite HauSsäye in Theilbeträgen
I» vergeben. Pani H. Pliicti,
Mariahilferftratze 90 (Ecke Neubau,
gtfle), Telephon 8C59. 108911-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
»ad Erbschaften sofort discret ohne Bor,
merkung Fra nz Körst!, 1. Bez., Bellaria,
" '! 4. Thür 8. 14-2
Escompt« vou Geschäfts
Rimessen eigener Aceepte, auch offene Buch,
sorderuuge» von protacollirieu Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzer» und Cavaliere»
zu conlnnle» Bedingungeu. Adresse im Auk.-
Bureau d. Bl. lÜSStl—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann bollkommen sicher mit
10 Percent Ickhrl. Berzlnsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Ausragen uuter .Anlage
Rr. 59" -. d. Anl.-Bnr. d. Bl. 182—2
Eigene Acccptcredite gebe
»austenten und Fabrrkanten. Wien und
Provinz. Briete nntei „Rur direct 999“
«a das Ank.-Bur. d. Bl. 373 —2
Wir escomptiren gute Ge
schäftSwechsel nud eigene Ae
eepte conlant. Adresse im Ank.-
Bur. d. Blattes. 686—2
2a mitthtll gesucht.
Venstone«. Mol,lntnge».
Vrschästslocalr:c.
Sommer Ivvv. Gesucht in
der nächsten Umgebung Wiens
eine gut eingerichtete Billa mit
schönem Garte«. Adresse» er­
beten uuter „v. 5“ an das
Auk.-Bur. d. Blattes. 733-3
. Ei« fei« möblirtcS Schlaf-
pmmer mit separatem Eingang wird von
«mem Herrn per sofort gesucht. Stadt oder
^«4he- Badebenützung erwünscht. Ga« oder
^Udjche Beleuchtung bevorzugt. Unter
-C. L. 860“ n. d. Anl.-Bnr. d. Bl. 860-3
mit 1« Piece«
>mr elektrischer Belenchtunz, mit Garten zu
M?tg°r Benützung, wird in Währing.
Döbling, ^Mariahilf, Wieden zu miethen
gesucht Gefällige Briese mft ZinSaugnbe
«..rS*! 1 st-tor E. M.. Währing, Cottage,
Carl-Lndwlgstraße 39. 7W-3
einer achtbare« israel.
«»nlie in der unmittelbaren Nähe des
«onservatormms wird sür ein jung. Mädchen
;fX"ng mit guter Pension und Clavier.
den Prei» vou 40—45 st. ge.
2a vermiethea.
Penstonru, Mohnnnge«,
Gefchäftslorale rc.
Achtel- Loge erster Rang
Burgtheater z« vergeben.
Aner, 4. Bez., Wohlleben-
gasse 13, Hochparterre. 896-4
EiueAchtel-Burgtheater-Log«
Sir. 10, I. Rang recht«, für gerade Tage
to 1900 zu vermielheii. Auskunft bei
S. Pri»r, 1. Bezirk, Loucordravlatz
Rr. 1. 384-4
Acktel-Loge im Bnrgtheatcr,
ll. Rang, ist pro 1900 zu
vergeben. Nähere Auskunft
ertheilt der Portier, 1. Bez.,
Lichtenfclsgaffe 7♦ 865-4
Pension „Exquisite"
Superior Boarding- hoose,
Grabeu,Palais Eauitable.85 —4
Feinste Penfiou» Grabe» IS,
Th 12, auch eiuzeine Zim.. Lift. 108187—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1. Bez.. Weihburgg. 12. Th. 10. 519-4
Schöues, großes, lichtes Zimmer,
sep.. sehr rein. 1. Bez., Opernring Rr. g.
4. Et.. Th. 14. 205-4
2 hochcleg. möbl. Zimmer
in sehr vornehme« Hause, eventuell mit
Pension, zu vermiettzen. 1. Bez., koblowch-
platz Nr. I. 434—4
Grabe« 12, Thür 12. Ele-
gant möblirte Zimmer, List. 602—'
Schön möblirteS, feparirteS
Gaffenzimmer bis 15. d. M. zu vermiettzen.
5. Bez, Rüdigergnfle 25, 1. St., Th. 6.
Zn sehen von 9—3 Uhr. 353—4
Sehr schön möbl., separ.
Gassenzimmer ist zu- vermiethen mit Han«,
thorfchlüffel. 1. Bez., Ragtergaffe Rr. 14,
3. Stock. 794—4
Elegant möblirteSfeparirtes
Zimmer. 1. Bez., Kührichgaffe 5, Thiir 6.
zu vermiethen. 863'
Spiegelgaffe. Grosses schönes
Zimmer, möblirt oder nnmöblirt, sofort
abzugeben. Auskunft S ch a l e k, I. Bezirk,
Wollzeile 11. 874—4
St. Annahof, 1. Bez., Anna
gaffe 3, sind zwei elegante Wohnungen mit
allem Comfort zu vermiethen. Auskunft
beim Portier oder bei der Berwaltungs-
kanzlei. 791-4
Schöne Wohnung, zwei
Zimmer, 2 Cabinette, 2 Borzimmer, 1 Küche.
1 Speis. 1 Dienerzimmer. Alles licht und
freundlich, Mezzanin, elektrische Beleuchtung,
schon ab Januar oder sxebruar zu ver­
miethen. Zins 640 sl. Ätnr einige Schritte
von der Landstraße, Hauptstraße entfernt.
3 ötj, TParngastr tfcr; 6. «llKmtst beim
Portier. 892—4
Stächst Schottenring und
Wähl ingerstrnße ist eine sehr lichte, mit
elestrischer Beleuchtung voffehene Hos-
wohunng im ersten Stock, auch für Bureaux
sehr geeignet, bestehend aus drei großen
Zimmern und Ziigehor, billigst zu ver­
miethen. Ane! 9. Bezirk, Berggnffe Rr. 1.
beim Hausbesorger. 271—4
Hcngasse Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größcreWohnung,
per Fehruartermin. 108543—4
9. Bezirk, Grüne Thor-
gaste 35, per Februar 3 Zimmer, Borzim­
mer. Küche, eveninell Bode- »nd Diener-
zimmer, 1. -stock, licht n. elegant. 4 98—4
Schöne, durchaus helle Par­
terrewohnung. best. aus 3 großen Zimmern,
I Cobinet. Badezimmer, Borzimmer. Küche,
Ga« n. Elektrisch, Gaffen- und Garten-
aussicht, von der Partei per sfebruar zu
vermiethen Liechtensteinstraße 53. Johreö-
zin« 800 fl. 845-4
Gaffengewölbe «kt 3 Deh­
nungen z» vermiethen. 1. Bez., Grünonger-
gasse 7. 93—4
Mezzanin- Geschäftslocalr-
tätcn zu vermiethen, können
event, ans Wunsch getheilt od.
auch mit einem billige» Par­
terre-Gaffenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 150-4
Mezzanin- Geschästslocale,
I. Bez.. Schwangaffe 1 »nd Tegetidoff-
ftraße 1. 88-4
Schönes Gassenlocal, bril­
lanter Posten, Centrum der
Stadt, für jedes Geschäft, auch
Bnrea«, geeignet, massiger
Zins, per sofort. Fried,
1. Bezirk, Himmelpsortgassr
Nr. 23- 787-4
Dame«, welche diScrete
t ebammeuhUse benötbiqen, ewpsiehlt sich
!. St., l. Bezirk, Tiefer Graben 22,
1. St., Thür 7. 291- 4
Dame«, die Hebammeuhilfe
benöthigeu. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
S. Bezirk» Glockeogaffe Rr. 8».
Thür S. 108952-4
Distingnirte» Dame« empf.
stü) Madame. 7. Bez.. Burgg. 70. K8584-.4
Hebamme m.22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Garieiinns-
sicht. R. Medak, Witwe, 7. Bezirk,
lkniserftraße 82. 438—4
Distingnirte» Dame« em­
pfiehlt sich Mm«. H. B., 8. Bez, Laudon
gaffe 18. 20—4
Dame» finde« Ausnahme
zur Entdindmig und liebedolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bedieuftei gewe­
sener pralt. Hebamme. M. Schwa»,
3. Bez., Zosephstädterftraße 35, Tram-
watz-Hattestelle. 455—1
Dame» von hier und aus­
wärts, die Hebammenhitse beuöthigeu, finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraße 46, 1 St.,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 630—4
Dame« von Distinctiou,
welche den Beistand streng discreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, au der Wiener
llniversttät geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Fra» J. 1, S. «»».. Rovaraa, Sl,
HachHarterre. Thür 1, nahe der Rord-
»abn. Lranmmv-Saktefitelc. 797—4
Offene Stelle».
Tischlermeister, der feine
Möbclarbeiten versteht, felbststäudig Werk-
zeichnungen anfertigen kann, sich in
Beizungen moderner Farben gut ou»-
lennt, wird von einem ersten Hanse für
eine iu Petersburg befindliche Tischlerei
gesucht. Eintritt müßte schnellsten« erfol­
gen. Nur solche, di« dauernden Posten
anstreben, wögen sich melden. Offerten
unter »LebenSpoften 24* postlag.
Marimiliauftraße. 511—5
Tücht. stinke Comptoiristk«,
die perfect französisch, englisa correfvondirt
«rd mit Rcmington- Maschine schrelbeu
kanu. sinder soforliae KnsoL-me. Offerten
mit GehsUsanfprüüttfl »vt« „ft. P. 50" an
daS Ank.-Bur. d. 703-5
Comptoiristin, Anfängerin»
mit schöner Handschrift, wird für ei»
Mnschi»cngeschas1 ansgenommev. S.nnU-iß
der Srenograph« erforderlich. OsferlrN mit
Cy-:5aUv2llsvr. untcr „F. Sc, 80" postlagernd
Eglinggasse. 748—5
Corrcspondent, Christ, in­
telligenter, selbstständiqer, flinker Mid ver­
läßlicher Ardeiier. Stenograph, möglichst
auch in der Bachhaltnng verfict. wird in
hiesigem Eiseawercksbnreaii anfgenvmmen.
Bewerber aus der Effeudranche bevorzugt.
Offerten mit GehaltSansvrücheu unter
„H. K. B. 565* an das Allkündig-Bnrea»
dieses Blattes. 75t—5
Tüchtiger Correspoudeut.
perfecter Stenograph, wird sofort zu euga»
airen .gesucht. Reslectante» mit Sprach-
keirutuissen bevorzugt. Gefl. Off. m. Abschrift
des letzt. Schul zeugn. nnt. „Dauernd 78"
an das Avk.-Dur. d. Bl. 878 5
Tücht. Corrcspondent sAsr.)
Stenograph, für Wiener KabrikSgcfchäft.
Hermann Stern. Wien, 4. Bezirk.
Heugasie 18L (9—11 «. A—ü). 707—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von einer gut eiiigeiübrteu
Bersichernngsgesellschast für den Außendienst
engngrrl. Laien werden instruirt und praftisch
eingesnhri. Gefl. Off. unter.Dauernde
Stellniig 6366“ befördert Rnbols
Masse, Wie». 108876-5
Gesucht wird für ei» Sana-
torium in der Nähe Wiens eine H»uS>
repräfentantia. Gewandtdeit in der Caff'a-
fNhruug. franzöftfche Converfatron, tadellose
deutsche Correfpondenz. hinreichende Kenntniß
der Stenographie unbedingt erforderlich.
Bcwerdcriuue« n:üsscn mi»Vestr»S
^ahre alt sein und lverdcn nur
beriickfrchtiqt, wenn fie sich über zu-
fricdcufteUeude Verwendung m
ähnlich.» Stellen und die oben bet*
langten sreuutuifs« auswerfe« könaeu.
Beriönkiche Lorfteüuug Sosntog den 7. und
Di^nstagdeuS. JauusrGrand Hotel Nr. 278.
von 3—4 Uhr. Briefliche Offerten find
zwcrklo?. Bsrstelluvgen werde» nur an de»
geuauuten Tagen und zu der fixirte« Stunde
augenomweu. L88—5
Als Stütze für 2 elternlose
erwachsene Mädchen wird ein dolllommen
gesunder, Fräulein iZsrneliiin, nichtuuter
30 Zahreiii gesucht. Nur solche, die sich
diesem Posten vollkommen gewachsen suh­
len, mögen ihre Offerten mit Zeagniisrn
und Photographie unter der Chiffre
..Intelligent“ an die Aunoue.-Cx-
ped. Sienre-ch, Graz, senden. 80/—5
Erzieherin z« emem Mädchen,
Gehatt 38 st, facht Bureau Kiscbkn,
Kärntnerftratze 31. 784—5
Für ei» hies. Eiseu-Engros-
gefchäft wird ein gut eingeführter Reifender
kChrist) der Baiignßwaarendronche mit
repräfentodlem Erterieur zum baldigen An­
tritt gefacht. Offerten unter „St 196" an
das Aul.-Bur. d. BI. 198—5
Wirthschafteri«. welche Perf.
kocht «Nd mir besten Empfehlungen ver­
sehen ist, wird nebe» Studenmadche» zu
kleiner Familie anfgenvmmen. Vorstellung
von 2 dis 4 Uhr. 9. Bez., Krankgasse 6.
4. Stock ^Auszug). 822—5
Provisions-Reisende, bezw.
Agenten für Farbwaareu u. Chemikalien
gesucht. Anträge mit Refereuzen unt. „A. B.
flv, 190U Ü an>aS Ank.-Bur. d. Bl. 765—5
Comptoirist, gntrr Rechner,
mit fchöuer Sandfchrrft. wird für ein:
größere Wechselstube zum sofortigen Eintritt
gefuchi. Offerten unter „S. S. 44“ an da«
Anküiid-Bureau d. Blattes. 744—5
Uhren-Eugros. Comptoirist
dieser Branche zu acceptiren
gesucht. Offerte« «nter „Ver-
sirt 725“ an das Auk. Bnr.
dieses Blattes. 103725-5
Comptoirist »nd eine Comp­
toiristin werden sofort in einem Stadt-
bureau engagirt. Bedingung: Perfecle
Stenographie, sehr schöne Handschrift und
sehr gute Referenzen. Offerten unter „Ernst
bei der Arbeit“ an das Aul.-Bnrenn
d. Blattes. 772—5
Junger Comptoirist, Steno-
graph, wtrd für eine erste Wiener Firma
der Mafchinenbrunche gesucht. Engl. Sprach-
kenntnisse erforderlich/AuS der Branche be­
vorzugt. Offerten m. Gehalisaniprüchen unter
„F. K. 40" postlag. Eßlmggoffe. ^45—S
Tüchtiger Comptoirist mit
schöner Handschrift uud Keantniffen der
einfachen Buchhaltung wird per sofort
acceptirt Selbstgeschriebene Offerten unter
„C. A 676" an d. Ank.-Bl. d. Bl. 676-5
Gesucht jüngerer Comptoirist
mit schöuer Handschrift aus der Speditionö-
branche für Wien. Eintritt sofort. Offerten
unter „Hundert Lrouea" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 671—5
Comptoirist mit gntcm Zeug­
niß. der engl. n. frans. Sprache mächlrg.
sucht Stellung. Unter „R. W. 901“ an da«
Anl.-Bnr. d. «l. 901—6
Junger Comptoirist, perfect
auf „Nemiugton", Stenograph, sür Lud«'
Pest per sofort gesucht. Uuter „Budapest'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 792-5
Bessere Herren werden von
einer bedeutenden Lebens- und BoUever-
sicherung engagirt und bei Kleist dauernd
mit festem Äehalt angestellt und mit anten
Diäten auch für die Reife verwendet. Aner­
bieten unter „F. B. 731" an das Ankiiod.-
Bureau d. BtatteS. 731—5
Ein junger absolvirtcr Tech
niker wird von einem Pat-ntanwalt in
Wien als zweite Kraft, hauptsächlich zum
Uederfctzeu von Patentdeschreidungen au«
dem Englischen »nd Französische», nnige»
nommen. Zuschriften unter „1 a I e n t an
walt“ an da« Anl.-Bnr. d. Bl. 692 -5
Maschinentechuiker, Christ,
welcher bereits in Fabriken thätig war.
wird sür das Bureau einer Wiener Maschi­
nenfabrik dauemd ausgenommen. Offerten
mir Angabe des Altel.-s deS Studiums, bis­
heriger Verwendung, GedaltSansprüche und
ÄntrittSzeit unter Chiffre „R. S. 35"
an das Auk.-Bur d. Bl. 755—5
Schreibarbeit. JnngerMaun
mit hübscher Handschrift findet dauerude
Stellimg. Offenen mit Arigobe des bisherigen
Berufes unter „Fleißig 56" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 356—5
Schreiber mit rascher schöner
Schrift, vorzügl. Stenograph, wird für eiu
Exportgeschäft benöthigt. Stellg. guthonorirt
u dauernd. Off.unt. „Stenograph 70"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 879-5
Energische und redegewandte
Herren der desieren Kreise, welche Luft haben,
sich dem Belfichrrnngöiache zu widmen and
sich dadurch eineLedeuSstellnngschaffen wollen,
finden gründliche Ausbildung in diner
Branche, fo daß dieselben je nach Befähigung
einen Reiseposten oder anch die Berwfttung
einer General-Agentur überlragr» erhalle»
rönnen. Geeignete, nur ehrenhafte Bewerb»'
wolle» Offerten inner „Lebensstellung
Rr. 47“ an da« AnkLnd,-Bureau dieses
Blattes richte». 747—5
Ei« Praktikant für Comp­
toir wird nufgenommea. Offerte» unter
B. 40“ an bas Snk..Bnr. d. Bl. 4*7-5
Zur Handelsmarine werden
junge Leute jeder Kategorie gesucht. An­
meldungen mit 10 kr. RückpoNv unter
Chiffre „H a m b u r g" postl. Prag. 604—5
Ein sehr tüchtiger Diener,
der ferviren. Zünmerbürslen, mit Silber
gut umgehen und sich mtt längeren
Zengniffen ausweisen kann, wird geincht.
Borzustellen zwischen 10 n. 12 Uhr de! S> St.,
Universitäisstraße 11, 2. St, Th. 10. 780—5
Dame» die i« Ateliers für
Damenlleider-Coalection gut eingeführt ist,
wird zam Bertrrede eine« einschlägigen
Artilel« engagirt. Barznflelle» zwischen
4 und S llhr RmtzattUaPl. Adresse' im
Aal.-Bür. ». »l. «7-S
Reisender, gut eingeführt in
der Epitze»- uud Vorhangbranihe.
welcher für eine erste Firma fcU Llpeuwuder
bereist, wünscht «cheücus ^eioe» Posten zu
veraidern. Ailttü-g: unter „A. Z. 1900"
au daS Änk.^B m. d. B l. 5L--6
Intelligenter junger Mann,
29 Jahre, Christ. milftSrfrei, voSk. kam«,
gebildet guter BerkSufer. sucht sofort Posten
als solcher Ltz>ülonteriedrauche) oder Buch­
halter. Compwirist:c. Gen. Änträqe erb.
a« A. 3„ 1. Bez, Hchollenseldgastc 67.
3. Stock. 894— 8
Feine Herrschaftsköchin, tz»
ieiafler «che bewaad«». sparsa». ftadt
Stelle. Ladn 23 fl. I Bez.. Sonaen-Ns-
gaste 11, im Mirchgeschast. 859—G
Gute BürgerSköchi«, allein»
stebendk Frau, sucht tagsüber iu tetfoNl
Hause unterjutommei. Ä. S., t. BG.»
Fsg^lchgaffe 5. I. St.. Th. 10 669—S
Gute Köchin sucht Stell« i«
Ärifltiches Haas. 5. Bezirk, Witterfl^^
J«cassa»t »der Bertranens-
pnften sucht junger, eaatioassähiger, inlell.
Mann. R F., 3. Bez., Khnnngnffe Rr 12.
2. St., Thür 24. 735—6
Junger intelligenter Man«,
oüSgedienter Miiitärift. ev. cautions-
sähig. sucht irgend einen Bertrauens-
dosten zu erlangen, vesl .-suschr. unter
A. B.. Bolkertstr. 3. Th. 1 3. 534-S
Tüchtiger, eantionSfälriger
Casiier bittet um S>elle in Bank od. Verein,
kann deutsch u. böhnnsch 14. Bez.,Hollocher^
gaffe 17. 2. Stock, Thür 10. 464—L
Eisenbahn- Beamter i. R.
wit mehr als Lbjahriger Tieustzeit. im
Tarif- und B.'rrechnuugowesen vollständig
versirt, sucht tagSriber Beschäftigung. Briese
unter R. 777“ an daS Lnküvd -Bur.
dieses BlatteS erbeten. 665—6
Junger Man», ausgedienter
Mil'tör mr! WO Kronen Caution. qKeruter
Fleischer, bittet um eine Stelle als ^Zucanant
oder irgend eine» Bertraueasposte». Unter
^Sofort 54" o.d.Auk.-Bur.d Bl. 754-6
Junger Manu, 29 Jahre
oll. bitte! uw Stelle al< Eaffier oder Ge
fchästödicner. Derselbe hat schöne Handschrift,
schöne Zeugnisse u. Platzkeuntaiffr. 9. Bez.,
Clusiukgasse 1. Thür 12. 790—6
Gesucht Erzieherinnen für
Nähe Wiens, Böhme«. Ungarn, Arom.
Möhren. Slavonien, Galizlev, Dalmatien.
Rumänien, hoher Gehalt, gute Stellen;
brutsche Bonnen mit Französisch. Mme.
Mathilde Reisn er, Stadt, Golb-
ichmi dgaffe 7*. Tel. L286, 7 09-5
Kinderfra« fürs Ausland
dringend gesucht, auch Stsbcnmädchen
und Extramäbcheu.
PlaenMNgS-Znftitut, 1. Bez., WaLner-
straße 7, 1. Stock. 681—5
Destillateur, mit der Mani-
pulation vou Ligueureu aus warmem und
kaltem Wege vollkommen vertraut, sucht
Stellung. Gest. Offerten an OSkar
Fischl,9.Bez.,Pramerg. 5. Th. 25. 814-6
Zu 2 Kindern, eines im Alter
von 2'/, Jahren, das andere noch bei der
Amme, wird eine Kinderfrau oder ein
älteres Kindermädchen gesucht. Nur solche
mit längeren Zeuguiffea wollen ihre Offerten
unter ,.Ä. K. 51" au das Snk.-Bur. dieses
Blaites einsenden. 651—5
Jüngere Kiudersran oder
SltereS Mädchen, die auch Kioderwäsch:
waschen, werden zu einem eivjahr. Knaben
gesucht. Lohn 15 fl. S, Bez.» Lürkcnsiraße
^lr. 21, Th. 6. 898-5
Einfache- Stnbenmädchea,
wellhes sehr gtk nähen kann, und ein seine«
«sixlemnadche« seicht 4. Brz.,
Ha'vsdnrgergnfie 2. Zu sprechen u« 1 Uhr
aus Sefälligkeil. 864—5
Stubenmädchen, geschickt im
Friflreu, Oiähen und Aufräumen, zu christ­
licher Familie gesucht. Borwstellen von 9 diS
3 Uhr. 3. Bez., Rennweg66, Th. 6. 848-5
Bessere Köchin sür Alles za
zwei Leuten gesucht. Gottlied, 2. Bcz..
Ulrilhg. 1, 1. Skg.. 2. Sl.. Th. 49. 650-5
Eine Köchin für einzelne
Dame neb« Slndeumädchen wird ausge-
nommen. Frau Käs. Lcopsldftadt, Tandek-
marktgaffe 9, 1. Stock. 663 —5
Feine verlässliche Köchin mit
SabreSzengmsien wird neben Etuden-
mädche» zu 3 Personen sofott n»sgenoMme»
I. Bez.. Ralhhnnsftraße Rr. 20, 3. Stock.
Thür 15. 763—5
Köchin für Alles, die selbst^
ständig kochi, in Heines Han» gesucht.
4. Bez., Goidegz-Gasie 5. 3. St.. Thsir
Rr. 12, Bormittagr. 00—5
Köchiu, im Häusliche« mit
helfend, in eiu Ldristenhaus zu 3 Personen
gesucht. 2. Be;., Pralerstraße 35, Stiege,
1. Stock recht-. TVHi—5
Perfekte jüngere Köchiu,
sebr geschickt und geübt iu ihrem Fache,
reinlich, mit IahreSzeugnissen, wird wso t
ausgenowme». Borzustellen von 1—3 llhr
Nachmittags. 1. Bezirk, Sohaunesgaffe 16.
2 Stock. 732—5
Sehr tüchtige gute Köchin
mit längeren Aeugniffev mb« Stuben-
mLdchen ausgenommen. Vorzustellen im
Comptoir, 2. Bez.. Kl. Schiffgaffe26. 876-5
Vorzügliche jüngere Herr-
schaflsröchin wird von jetzt dis Mai gesucht,
um zugleich 2 Fräulein im Kochen zu unter­
richten. 19. Bez, Ober-Döbling, DsSüier-
gaffe 5, 1. Stock Nachmittags. ’’ 712—:
Ein besseres Mädchen für
Alles, die lochen tan» u. in Sinbenmädcheu-
dienste» bewandert ist. wild neven Bedienten
aufgenommen. 1. Bezirk, Johnnnesgaffe
Skr. 14. 648-5
Mädchen für Alles mit
gute» Zengnipen zu kleiner Kamilie gesucht.
Guter Lohn, gute Behandlung. 3. Bkzirl,
Höriieögnsse 9. 2. St.. Th. 12. 872-6
Je eh erclie une hon ne
fr&o. werden unter Garantie in einige«!
Sagen zupi ruhiflen Schreiben gciiacht.
Sperialarzt Präs. S t r s ch »t r, 7. 9.,
Oirubangaste 09. 147—1
Bediente«, gross, schlank, mit
ausgezeichneten Z-iignifi.-ii. feine ktöchrn
mit gute» Wiener JahreSieuguisien cmpsichit
Institut, I. Bez., Hirdsdurgerg. 7 .734 6
Ei» Anfänger alSHcrrschaftS-
oder Gelchintsdiener. 20 >1ahrc alt. bittet
um eiue tslelle. Adr. :Aa. Soll »berge r.
9. Bez., Dietrichsteing. 3. LH. 4. 688 ^6
Ei« verlässlicher Man» mit
Zjtihrlgem Äensnisi sucht >kan;kridtemrfieüe.
I. B., Schwindgasse 14, 2. St. 6 0—6
- Besserer Arbeiter, der nebst­
bei die Hanoadministratton führen kann,
sucht einenHnnSmeisterposten. Unt. „S. SS.*
postlagernd Pvaterftraße.‘ 696—6
Distinguirtcs Fräulein, 5fr.,
mit medrjähr. Vorzug!, ^rngniffen. wünscht
Stellung als GeftUschasierin, erlitt auch zu
mutterlosen Kindern. Briesr erbere» unter
^Tüchtig" au Schaic!, Lien, 1. Ber. 871-6
Fräulein gesetzteren Alters,
sympathisch, mit lanajähr. Aeugnissen. sucht
Stelle zur Führung des Haushä'te« oder als
Stütze der Hausfrau Getälliqe Auträge unter
^M. P. 78" au das Ank.-Bur d. Bl. 778-6
ÄlS Gesellschafterin oder
Äorlefcrin j-cutsch u. sranz.'! sucht Ge­
bild. innge Waise bei einer Dame sür
Rachmiftage Stellung, um leichter ihre
Smdien vollenden zu können. Unter
«B. P. ^3* an daL Auküud.-Bureau d.
Blattes.^^ 470--6
Als Gesellschafterin »der
Bonne tmgMbcr lnchr intcll. DiLdchcn
Stelle. Gest. Antr. uU. „Ehrlich 69" ett
das Ank.'Lur. d. Bl. ervtten. 769—8
Distingnirte Dame in «ittl
wahren, gewej. Ö.'Zl'dkrin und ^nnrtnte-
Borfichrrln. mit pädagogischem Lact, epcel
lerit in Französisch und Liovicr. den Ha»?
hatt zu leiten befähigt, wünscht in einem
feinen Hause zu mutterlosen. erwaLseuc«
Fräulein als Gesellschafterin, Haus-
repräsentautin unterzukommen. Antr. erb.
unter ^Chaperouae 35" a» das Auk.-
Bur. d. Bl. 839—6
Wirthschafteri», 32 Jahre
alt, mit läNs,jährigem Zengniß und d.'ftea
Empfehlungett. derzeit uoch in Posten, sucht
Stelle zu ernzelrrern Herrn. L. L>.. 6. Be;.
Gnmpeudorserstraße 18, Hausbesorger. 6576
Eine Witwe sucht Stell« bei
einem alleinstedenden älteren Herrn oder
Dame, sicht nicht aus Honorar, nur auf
gute Bebaudlung. Geneigt« Anträge unter
„M. Sch. 48* a.d. Ank.-Bur. d. Bl. 7L6-6
L8j«hr. christliche Waise
wünscht Stellung all Stütze bei einem
altrvcT* christl. iL' epaar oder ülte--cn ^ra».
dcrject Italienisch und Französisch in
Wort u. Schrift. 8. Bez., Mnmpergasse 37,
4. St., Th. 25. «62—6
Kindergärtnerin, etw. Frau-
zösisch und Clavier, wünscht dreimal ^tach-
mittags unterzutourmen. Bedingungen er­
beten unter „Geduld" postlagernd Ren-
maun..mff2. 742—6
Junges intelligentes Mädchen
wünscht >n irgend einem Geschäft unterzu­
kommen. 2 W., 3. Bez., Löwengaffe i4.
3. St., LH. 28. 753-6
Erfahrene Krankenpflegerin
bittet um Stelle, geht auch auswärts.
M. P.. SBä.uing, Lnstlandlgasfe Sv. 33.
1. Stock. Thür 16. 189-«
Dienstpersonal empfiehlt
bestens DicnftveriufttlNNg, kiärntnee.-
ftrafte Sl. >83—6
FcincS Stubenmädchen bittet
nur Platz iu chnstUcheS Haa<. 1. Bez. BolkS-
zartensirasie 5. L'te»;aittn. 706—ü
Aelt.» arbeitsames Stuben­
mädchen sucht att Bedienerin milerziilomuteu.
Reflectirt »nr auf anstniidige» Posten.
Näheres: S. &., tz. Bez., Franzensbrücken-
stroße 3. Th. l. 697—6
Stubenmädchen sacht Steve.
1. Br;., Irisgosse i. l^Swck. 825—6
Pcrf. Anshilssköchi» snchr
Stel le. L., 1. Riemerg. ll, ib. 13. 828 6
KeineBüraersköchi» wünscht
grnßem Hanse Pasten. 3t. AI, Währing,
SchMglmzafic 33, Thür 1.
739-6 i
Akad. Zeichnen n»d Male»
Ichrl F. Buten. Geireideinarft 13. l>8104-7
C onscrvaioristiu wünscht »och
l Stunde zu besetzen. Honorar mäßig. E.B.,
9. Bez., Türkenstr 33, 3. St.. Th. 7. 719-7
Ausgezcich. Clavierlehreri«,
bekam» durch ihre »orzngiiche -.r-'^ade,
hat einige Stunden zu besetzen. Ädresse
im Aul.-Bur. d. «t. 214—7
Claviernnterricht ertheilt
staats, fleprnsie Lehrerin, Schülrri» Pvl^
Prof. Jischos. Beste Ncfercn-en. H. 3jL 0
9. Bezirl, Schwarzspanierstratze ÜKr. 15,
0. Stiege, 2. Slock. Thür 10. 2o3~j
Ctavier- u. Gesangmristeri»
i>äonseroaloriflm). Cer.ccrtiüicienu, rtt^Ut
»ach lan-jrdriger best de^hner
Nnterricht. 8. Bez,, Ligerzaffe 15, 1. EL»
Ldür 5. 215—e
Tüchtige Clavierlehreri« mit
lanzjahrizer Praxis «nd guten Referenzen,
dwlomlrt, gibt Unterricht m '4, iuft!.Xbeoc«
und Harmonielehre. Zvschnfren unter
JL. S. 693" an das AnründtgunzS-K««,»
d. Bl. lU8ft£-r
Vorzüglich« Pianistin hat
noch einige Ltuadcn ju besetzen, t. Bezirk,
Lchüllerhoi. 5. Stiege. 61. 279—#
Jnnger Pariser gibtStande«.
Honorar mähig. Ä. Baul. dei H. Pros.
(A.urLickr, MarrahilserstrsLe 12. Lp. 8.105-#
französische Sprachlehrer,»
hat nette einige iLtimde« frei, eventuell drei
Sormittage. 6. Bez., Hirfchengass« Rr. 6,
Thür 2. 777—7
TUe Beritt* Schosl, 1. Bez.,
Rotftrnthuiin r fro sie 11, 2. Eto«,
Prid.-Sprachil.:>r!e sür Erwachsene. Engt.
firanz.. Span.. Liat.. «ahm.», rtehrer,
der bclr. lliatiru. Po» der ersten üertivM
n» wird nur die zu eilettlente Sprache
gesprochen. Prvspecte gratis und
fr.rnco. 633—7
Französisch bis zur Watt»
auo'rellung hon fsrilnzoseA praktisch un^
rasch gelehrt. Antrage ««res „Pari-"
postl. Minoritensttatz. 781—?
Italienerin, dipl. Lehrerin»
ertheilt Piusil- und itetieuischen Unterricht.
Honorar mäßig Gest. zfuichrifte,» untre
C ff., 1. Bcz.. Opernring 3, 4 Stock.
Iqiit 14. Zn sprechen von 6 bi» 8 llhr
Adeuds. 808—7
Ungarische« Unterricht cc*
theilt nng. Lehrerin. Unter »Best,
Referenzen 400' an da» dlnlünh.»
Bureau diese» Ll aite». 160—7.
C«gd. Isig. lGyurn.Mntnr»),
brek fremd, wünscht Leetoon iu besierem
Hanse. Unlee „Mathematiker 06“ au
das An l.-Bnrca» d. Bi. 396—7
Techniker, Pri«««- Referen­
zen. eiheiit Stunde,. Lohn 2. Heg.,
Äoihc-Ste>»ga!>e 23. 63—7
Erzieher z»m Unterrichte
zweier Pottsschiillnaden gvsnchl Solche mit
sronzösischer Eouverfatio» bevorzugt. Gest.
Offerten unter .Erzieher 14“ au ha»
Aut.-Bur. b. Bl. 757—7
Philosophie-Hörer im letzte»
Jahrgange u'.uerrichtet mit Erfolg iu Latein»
Mathematik. Geographie und Geschichte, ha»
sonders Unter -Gpmnaiiasteu. Bester ln
-folge seiner Borhiidung specielle päd«»»
gische Zähigkeiten. Antr. unter ,G ee sg»
steter Pädagoge“ an bas Ank-BNr,
d. Blatter. 811—t
Gediegene« Unterricht iit
i>miüto4K< Mathem, Stenoqr n deutsch«
Ltreratur ertdeilt Hochschülec. Gefl. .-»uschc.
an H. Armin. 2. Bezirk, Briotttenaner
Lrlnde 8. I. S t. Ld b. fcia—?
Hochschüler, me^,
lorrepetuor. aus gutem Hanjr.
ümpsedluugen, jocht Lectionen. Gefl. Zn»
schritten unter ,.G. D. 85" on das Ant.»
Britta« dieses Brattco. 785—^
Reifer Mathematiker zn«
Corrrpettren und rvettrorr'e -;lbüstänvtzge»
Unterricht in der gejaruriit'-: Mottz«-
mütik von älterem Stutz rende^r gestuft.
BcrjtMliche BorflkLnna uv» B-wrech««
Nachmittags ron 2 bi;- •* Ufr. 5
Lchöndr^unrrftrcLc s, !'» f
»chrjährifter
Haojr. mit besten
Erzieherinnen finden distina.
bvwe. trauliche Geselligkeit. V4M
Stellung. LuSdUdz.. bet vorher-. Lnz. »»-
aoiuag ». ». Boha. »4,ftitnt »»'*»


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 18 ]
^•Seite' 18
ff
Wien, jrreitafp%
Neu© Frei© Fresse«
5. Januar 1900
Nr. 13704
Die „«kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erfkbeinen und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Slnsnahme der chiffrirten, von
unsiumiseremAnrea» f. Ä(. 2as., I., Schule rstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisnng de» InseroteuicheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiftreirieie gurnckgewieien. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Anterricht.
Lehrer-, Seeretär- oh. Er-
tzieherflelle gesucht von jungen Professor,
bon repräf. Acuflein, noch an höherer
Töchterschule in ungelündigter Stellung
tfrüher Hofmeister), bestens emvsohlcn.
Specialfächer fperf.): französische und
deutsche Sprache und Literatur. Latein.
Geschichte und Geogr., Buchhaltung und
Eorref-ondcnz. Unterricht mit sehr gutem
Erfolge in allen Real- und Gymnasial-
ftchern. Gest. Anträge unter .Ernst
und vertrauenswürdig- an
das Ank.-Bur. d. Bl. 200—7
B«chhalt»«a (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Nechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecterr Buchhalter gäraMirt. drachweisdare
ausgezeichnete Referenzen. Eimelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
t andelsfach-Lehrer Bictor Deutsch,
auernmarlt 3. 743—7
Bo« Cavaliere« abgelegt«
Scrtcnflcibec tot besten Anstande,
elegant und sehr billig im Kleidern
magazin „zu« Lesterrrnller", Stadt.
Singerstraste im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 18—9
Steppdecken, solidester Aus­
führung. gröbere Partie in Seide. Sol-
fatin. Rouge ic., auch einzeln billig abzu­
geben. Import- und Lommifstonsdureaii,
3. Bezirk, Obere Wcibgärbcrstrabe
Nr. S. 758—9
Smvrna-Teppich, 5 Meter
lang, 4 Meter breit, um 115 p. Import-
and Commiffioubburea«, 3, Bez., Obere
Weibgärberftrabs 5. 760—9
DemAiselle francaise,
heiter, guter Unterricht, sucht Stunden von
3—3 Uhr; wird von der Dame, bei der sie
in Stellung ist, empfohlen. Eugenik
Le Neu, 8. Bezirk, Landongaffe Nr. 11.
Thür 8. R4—7
FranQ&lee dlpldmee dornte
lefons. 8. Bez.,Schlosselgasse28. 103700-7
SonBienr Bonnardel es
Bcigue grammaire, litterature, corresp. com«
uerciale, conversation. 1. Bez., Wipplinger-
strasse y>. 103430—7
‘ Parisien Professeur,
rtdactenr, plosieurs arm ©es precertenr
choz ub Comke, doune des lecocs a pris
»ödere. Boas „C o m t e* an bureau du
jBumal. 250—7
Une demoiselle Iran
Oaise desirerait so perfectionncr dans
1» langua atlemande avec messieurs ou
*daines dans Tage mur. Sous fl L. D. I960"
au bureau du jouraal. £01—7
> An English lady (London)
S lves lcssous. ]. Bezirk, Spiegelg&sse
r. 4. Thür 5. 107836—7
• Engllsh lady geeks
Icssods. Adress: C. D., bei Mailer.
1. Bez., Weihburggasse 9. 108737—7
- English lady (London)
«▼es lessoos. 1. Bez., FraQciscauerplatz 5.
ö. Stiege, Thür 30. 54—7
English and Frencb
lessocs giren by a geotlcmao and lady.
4—6 fl. a month. 1. Bez., Weihburg-
gasse 3, 2. Stg.. 2. Stock, Th. 9. 335—7
English lady (eacher
kas porao free bours. Miss Bur ton,
1. Bezirk, Giselasteasse Kr. 1, L. Stiege,
Thür 33. 347-7
Musik-Instrumente und
WMalieu.
Clavier- und Harmonium
Leibanstalt. Ein- und Berlouf, auch Um­
tausch. Albin Forstl, 1. Bez., Bcllario-
straße 1. 15—8
Mignon-Stutzflügel. 7 Oct
deeuzsaitig, bon Böscndorfcr Schüler, sehr
billig zu verlaufen. S. Bez., Währinger-
ßraßo 15. 1. Et. 67—8
. Clavicr-Ei»- «ud Verkauf,
Tausch und Dermiethuug. Fürst l, 1. B..
Bcllariastraße 4. 847—8
Hocheleganter Stutzflügel in
engl. Rcpctitionsmcchanik, in matt
Mabagoni und flvworz, sowie cinioe vor-
. ZZ. X. mm.it
Mignon-Clavier» neu, um
im fl. zu verkausen. 1. Bezirk, Bellaria-
ftratze 4, Parterre Th. 8. 563—8
Mufikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Musik-Antthnar, 1. Bezirk.
Dorocheergaffe Isti 42—8
Solide Stutzflügel werden
__i Raten oerlauft oder billigst »„«geliehen.
8. Bez.. Alferstraße 47, im Hose links,
Thür 3 ». 659-8
auf
Bösendorfer -!
matt Nutz, 360 st., Streicherfluge!, vorzüglich
!jM st.. Mignonfiügel 190 st., Piauiuo 170.
800 his 330 fl. zu verkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 4 fl. ausw. Cnri
Ifeunayer, Clavier- Erzeuger,
7. Bez., Lerchcnfclderstr. 73. 718—8
Käufe und Derkäilfe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant rwd billig bei
Jiwoli Wetnberjcer, 1. Bezirk,
Weihburggasse ». 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Meiderleih-
anftalt. 19-0
Teppichhans 8. Schein,
1. Bez.. Bauernmarkt 12. Preis
refenction der orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodenteppich, 331X260 Elm.
groß, fl. 63: echter Berier Bodenteopich,
375X081 Elm. groß. st. 79; echter Perser
Bodenteppich, 425X310 Etm. groß, fi. 98;
echter Perser Ueberwurf fl. 25; echte» Perser
Lamdrcauin ii. 11; Smyrna-Knüpiteppich,
lang 300XW0 CIm.» ft. 36; Smyrna-
Knüpsteppiq. laug 350X250 Ctm.. fl. 53;
Smvrna-Knüpitevvich, lang 400X300 Etm.,
fl. 72; Smurna-Knüpsteppich. l-vg 150X350
Etm., fi. 05; echter Porter Borleger fl. 8;
Smyrna-Lorlegcr fl. 6.50. Große Auswahl
in echten Karamonie- Portieren, Djidjim-
Portiereu. Eseltaschen;c. :c. 541—9
GclegcnheitSkänfc. FaschiUgs-
Wollstoft'e 35 lr. per Dieter; Seiden-Gaze-
ftoffe 90 lr. per Meter. Colossale Auswahl
feinster Wollstoffe in alle» Farben für
Ballllcider zu tief heradgesetzlen Preisen.
Modewaarengeschäft, 1. Bez., Bauernmarkt
Rr. 13. S. Schein. 518—9
Reisepelze fl. LS, hohe Nutz­
este ft. L5a Pelzftiefe1pe.Paarfl.0rc.
«den vorgerückter Saison halber zu tief
«adgeseytcn Preisen ausverkauft. Wilhelm
ngel smauuseu.,Wieo, 1. Bez.. Franz»
»fephs-Qvai 11. 107888—9
Damrutuch, 120 Cm. breit
t allen „arbeit, früher fl. 1.00, jetzt
at r>* kr. per Meter. AuSichließlich im
uchrestengeschait Wien. I. Bez^ Jaso-
Mgotkstr. a. d. Stepwnpla«. iM-»
2 Scidcuvorhünge mit eleg.
gestickter Seidenpeluche>Draverie billig zu
bade«. Import» und CommifsionS>Bnreau.
3. Be;., Obere Weißgürberstraße 5. 759—9
Zahle die höchste» Preise für
Möbel. Porzellan, Glas. Mppes, Klei­
der, Uniformen, Antiquitäten, sowie
Bodenkram und ganze Verlassenfchaften.
Komme auch in die Brobinz. Adresse:
SckacherI, 1. Bezirk, Sterngasfe 2,
1. Stock. 302 —9
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schube,
Wäsche, Möbel, Berlaflenschafteu, Bvdeu-
krom. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10A. Provinzeiusendnugen
werden reell bezahlt. 721—9
Ich kaufe, ohne de« Preis
herabtiidrücken, getragene Herren-, Damen-
und OfficierSkleider, Möbel, Wäsche. Federn.
Antigailäte» und überhaupt alles Erdenkliche.
Eine Karte genügt, komme gleich. 3. M ü u z,
2. Bez., Odeongaffe 7, Thür l. 841—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wie», 1. Bezirk, Salzthor-
gafle 4. a—9
Kaufe Doppelbett. Unter
,.s o l z 494" LN das Ank.-Bareau dieses
Blattes. 701—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledcrmöbela, Teppichen,
Bildern und Lnsteru sehr billig zu ver­
kausen. 1. Bez., Singerstraße 6. 775—9
Möbel auf Raten, 0. Bez.»
Gumveudorserstraße 34, 38 u. 38. 108777-9
Eleganter schwarzer Salon
mit gestickte» Polstermöbel»
sehr billig zu verkaufe». 1. B.,
Singerstraste 2, Mezz. 884-9
Möbel! Wegen Kündigung
deö?ocaleS werden fiimmtliche Tiichler-
nud Tapezierer-Möbel zu rief reducirten
Preisen a^pepeben. Th. fiiocliotler.
1. Bcz., Adlergaffe 4* 96—9
Prachtvolles Herrenzimmer
aus Nnstenholz, englisch. Styl»
mit großen Knpfcrbesd,lägen,
sehr billig zu verkaufen. l.Bez.»
Singerstraste 2, Mezz. 888-s
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, complet.mit eleganter
Pulftcrgarnitlir. sofort-um 180 fl.
zu verkaufen Rur Stadt, Wollzeile
Nr. Säl, 1. Stock. 832-9
2 groß« Bureautische, frei­
stehend» 2 amcrikau. Schreib­
tische sind billigst zu verkaufen.
1. Bez., Tcactthoffstraste S,
Parterrclocalc, Möbel- Aus­
stellung. 800-5
Solides altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, romplet, um
380 fl. sofort z» verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile 31. 1. Stock. 833-9
Beyordlich bewilligter Auti-
qnitäteu-Ansverkauf bei Wilhelm
Steiner. 1. Bez.. We ihburggaffc 32.
Ecke der Scilerstütte. DaS feit 1878
daselbst bestehende Geschäft wird
gänzlich aufgelöst und werben die
Waaren in Möbeln, Uhren, Porzellan, Gold
und Silber, fliivpeS, Bronzen, Bildern,
Miniaturen. Stoffe, Waffen ;c. zu den
bedendendst therabgcsetzten Preisen
austverknaft. I. Bezirk, Weibbnrg-
gafse Rr. 83, Ecke der Seiler-
stätte. 752—9
Wege« Ueberficdlnng ver­
kaufe einzelne prachtvolle
Möbel und Antiquitäten. Bon
12—2 Uhr Palais Ferstl,
3. Bezirk» Stammgaffe 12,
1. Stock. 883-9
Wege« plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern eleg. M'ödel
verkauft. Schlaf- und Speisezimmer. Perser
Teppiche, Bilder, Uhren rc. 1. Bezirk, Renn­
gasse 6. 1. St.. Thür 11. 691—9
Messingbctt sammt Messing­
waschtisch mit Marmorplattc
billigst zu verkaufen. I. Bez.,
Tegctthoffstraste 3, Parterre-
locale, Möbelausstcllung. 808-9
Ballschleppe, ne», hell, dec.
v. 8. 102, Taille 64, Anschaffungspreis
860 £., LraVerfalles halber um 300 K. zu
verkaufen. 3. Bezirk, Strohgaffe Nr. 4,
5. 510-9
Möbel und Effecte« ans
einer Lerlassenfchaft zn verkaufen. Z» be­
sichtigen nur Abends von 5—7 Uhr. 4. Be;..
Panlglgaffe 22, 3. St. 842—9
2 elegante Ballkleider, ganz
neu. sind sehr billig zu verkaufen. 9. Bez..
Sechßschimmelgasse 3, 2.'Stock 12. 853—9
Oelgemälde, Stiche, Rahmen
um halben Preis. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18. 103253-9
Antike Waffe« und Schild»
ciselirt. schöne Zimmerdecoration, ist zu
verkaufen bei F. Kratsrhumr, Wie»,
Fünfhaus, Löhrgafse 15» Parterre,
Thür 5, im Hofe. IM—9
Kleiner Cnpolofe« wegen
Aufstellung eine» größeren billig zn ver­
laufen. Eisengießerei, 2. Bez., Dreödner-
straße 83. 717-9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer mit prachtvollen
Polftcrmöbcl», Portieren, Bil­
dert», Luster, Teppichen sehr
billig zu verkaufen. 1. Bez.,
Singerstraste 2, Me zz. 885—9
Möbel! ans Raten «nd leih­
weise. Lb. Socholier, t. Bez., Adler­
gaffe J!r. 4. 85—9
Empire- Mahagoni- Schlaf­
zimmer, romplet, sehr billig
;u verkaufe«. 1. Bez.» Sin-
gerstratze 2, Mezz. sss-9
Prachtvoller Gasglas-Lnster,
belgische Arbeit. 9. Bez, Liechteafteinstraße
Nr. 81, 1. Stock, Th. 13, zwischen 10 und
11 Uhr. SOS—9
Platzagentc«, welche auch
mit Bcrernen in Verbindung sichen, auf
allen Plätzen Oesterreich-Ungarns für neue
Faschingsartikel gesucht. Zuschriften unter
„F. A. 897" a. b. Ank.-Bnr. d. Bl. 897-0
Reizende kleine Mahagoni-
garuitnr, mit franzöf. Bronzen »eich
verziert und »ikarnncm Brocat be­
zogen, sammt Tisch um st. 13.i zn
verkaufen. Nur Stadt, Wostzrile 34.
4. Stock. 834 -9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, Heide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Be;., Singerstraße6.
I. Stock. 774—9
30 solide Schlaf- «nd Speise­
zimmer von 250 fl. aufwärts
wegen Demolirung des HauscS
zu verkaufe«. Rur 1. Bez.,
Singerstraste 2, Mezz. 889-9
Möbel «nd Geschirr, Glas-
uvd Speise-Service, Doppelbett, Matratzen,
großer n. kleiner Smhrna-Teppich, Tisch
echte Seffel. Credeaz, Schreidtisch, Ofen­
schirm, Lampe, Diva», seine Uhr, Kinder­
bett, schönes Schlafzimmer. Alle« noch rein,
wegen Umzug auch einzeln abzugeben. I. Bez.,
Bäckerstr. 16, 1. St.. Th. 1. 315—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet» mit echten
Lederstiihlen und Silberschrank, sof.
nu 495 fl. zu verkaufen. Rur Stadt,
Wollzeile 34. 4. Stock. 831—9
Solides Schlafz. n. Speise­
zimmer» romplet, fl. 320, so­
fort zu verkaufe«. 1. Bezirk»
Singerstraste 2, Mezz. 887-9
Möbel! Seltener Gclegen-
heitskanf! 1 englisches vornehmes Schlaf­
zimmer mit ebensolchem Speisezimmer mit
seinem Rosa-Marmor, nebst einem com-
plckeu, seinen japaiiesischen Salon mit
sämmtlicher Borzimmer- n. Äücheneinrich-
tung, 1 Badewanne mit modernem Ofen,
fast ne», von einem k. k. höheren StoatS-
deamten in Folge Jahresversetzung mit größe­
rem Verluste bei I. Kai a, Kunsttischler-
nnd Tapezierer-Möbelhalle, Lieferant der
I. k. Staats- und des höheren Beamten-
sowie des LebrrrbavSvereineS, 4. Bezirk,
Schleifmühlgaffe 2, Mezzanin, commiffionell
dringend zu verkaufen. 638—9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, complet englisches Schlas-
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 6, 1. Stock. 776—9
Aeuherst günstige Möbel-
Welegenhritskäuse bei ck. rUnmna,
Tapezierer und Decoratcnr. Gegründet 1875.
1. Bezirk, Jodannesgasse 2. Präm. 1894.
Elegante und einsacke Möbel in besonders
guter AuSiührvng. Speisezinnaer, Schlaf­
zimmer, Salono, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder. Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Etflene ISrjengnng.
Möbel werde» >n Tausch genommen. 553-9
Bon den Demolirnngen der
grohen Stadthäuser sind sehr
schöne Krcuzthürcn, Flügel­
thüren, Glaswände, Fenster
nach innen aufgehend, Stufen,
Holz, Ziegel, Riegelholz» 2000
Stück Gernstpfostcn rc., billig
abzugeben auf den Lager­
plätzen des Jacob Kössler,
Wien, 4. Bez., Favoritenstr.
Rr. 64», nächst der Süd- nnd
St aatsbahn. 868- 9
Schlauchrcste bester Qualität
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei P e r j i e a n e r L St., Wien,
1. Bez.. Liebenberggaffe 7. 217—9
Rippcuheizrohre» so lange
das Lager reicht, billig abzu­
geben. Unter „Uippenrohre
Nr. 1899“ a« das Ankünd.-
Bnrcan d. Blattes.
-9
12 Hk. Locomobilc, fahr-
bar, von Siql gebaut, wegen Aufstellung
einer Stabilmaschine billig zu verkaufen.
Unter „F. W. 67* an daS Ank.-Bareau d.
BlatttS. 717—9
Sport.
Occafio» in Fahrrädern und
Nähmaschinen. 9. B., Berggaffe 3. 108580-9
Kalander in sehr gutem Zu
stände ist billig zn verkaufen. 2. Bezirk.
Gerhardusgaffe 27. 800—9
100 seltene Briefmarken von
Transvaal, Oranje. Natal kauf g. Brief),
Cop, Egypten, Argentinien, Bolivia, Cuba.
Japan. Indien, Portorico, Peru:e., und
noch ein Album, zusammen nur 95 Ir.
franco recvmmanbick. Szeti Jenö,
Debreczm. 8lS—9
Kauf «nd Verkauf »an
Geschäfte«.
Stadtgeschäft für Dame« z«
verkaufen, Briefe unter B. 7“ an bas
Ank.-Bur, d. Bl. 479-0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt» Wie«, 6. Bez.»
Mariahllferstratze 37. oson-o
Patent-, Marken-, Mnster-
Schntz erwirkt 4. loix, beeid.
Patentanwalt, Wien» 1. B^z.,
Hcgelgaffe Rr. 13. (Mehr als
20fähr. Patentpraxis.) 50—c
BerpfandeteLosewerdeu anS-
«löst, der Mehrbetrag bi« zum dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulanteft
mit loiortigem Spielrechte zurückvrrkaust.
Wechsetstube Ort» SpHu. 1. Bez„
Schottenring 36. 22—0
Compagnon zu einem reu-
iablen Export- Geschifft mit 1000—2000 fi.
Einlage gesucht. Anträge unter Ji. G. 676“
oa das «uk -Lur. d. tzl... «77-0
Christlicher Compagnon mit
30*-40,000 fi. Barkavital zur Bergroßernug.
des Geschäftes und Handkanf zu demfelbeü
gesucht. Zuschriften von nur KasntnlSkräftigen
erdeten unter *3. S. 711" postl. 18. Be;..
Schulgasse, nur gegen Schein. 711—0
Bankverbindung. Credit-
fähigen Firmen wird Bank­
kredit «nd Escompte coulant
vermittelt. Zuschriften unter
^SauL-vrvdit“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 779-0
An Gewinn von über zwei
Millionen Kronen jährlich participiren Theil-
nehmer. die im Wege besch'idener. wöchent­
lich oder monatlich zu leistender Einzah­
lungen sich Ersparnisse ansammeln wollen.
DaS Kapital nebst Zinsen gelangt zur
Wicderrückzahlung. Gegen 5 kr.-Retour-
marke sendet ausführlichere Bedingungen
die protocollirteSpcditiottßstrma Mellin-
gerLPleß, Budapest. Äarlsring5. 820-0
Cantionsfähigcr, tüchtiger
Pächter für das Grand- Etabliffemeni
Bellevue in Preßburg, destcheud aus
großen Ball- nnd Concert-Sälen, Nebeu-
räumlichleiten und Garte», wird gesucht.
Die Uebernahme kaim sofort erfolgcg.
Ausl, bei Herrn Arnold Popper
i» Preßbirrg, Stephaniestr. 1a. 106812-0
Commercicll gebildeter» re-
präsentationsfähiger Reifender, Christ,
geb. Wiener, 30 Zahle alt, seit 23 Zäh­
ren in Ungarn, der deutschen, Ungar!,
scheu und slavischen Sprache mächtig, spe,
ziell in Ungarn, Siebenbürgen, Crontien,
Slavonien und Bosnien durch 6 Jahre
gut eingefüvrt, facht per sofort für diese
Länder die Acrtretuug einer österreichi­
schen Firma in Wirkwaare, Tricotwaare
oder Choeolade. Zuckerwaaren-, Candi-
ten-, Galanterie-, Lederwaaren- vd. Be-
larfjietilel oa-rroo, wie: Kaffee,
Kaffeesurrogate, Thee, Südfrüchte, Stärke,
Aündliölzec rc., gegen girum, Diäten n.
Prodision oder gegen 5 fl. täglichen Spe­
senbeitrag und kleine Provision, Mit
Prima-Reserenzen wird gerne gedient.
Gefällige Anträge an Rudolf Mach,
Budapest, 8. Bez., Szigetvari uteza 16.
2., 34. 541—0
Vom Schicksal schwer ver-
folgteS Ehepaar, von altem Adel, bittet gut­
herzige Mensche», sich ihrer drei Kinder, zwei
Vtädchen und ein Knabe, letzterer jedoch >roch
im zartesten Tllter. anzunehmen. Diesbezüg-.
liche Anfragen bitte zu richten an Fr. v. K..
16. Be;.. Huttengasse 41. Th. 14. 81L-0
Drstiugnirtc, gebild. hochan­
ständige junge Daoie, gänzlich verwaist,
von außergewöhnlichem Mißgeschick verfolgt
»nd am Rand« der Berzweiflung bittet edle
voruehiue Persönlichleit um Hiise zur Ret.
tiing der Existenz. Gütige ernstgemeinte
Auschrist »ater Chiffre „Schicksal 740"
an da» Ank.»Bur. d. M. 740—0
Erbarmt, euch» ihr edle»
Mcnlchenberze», einer sehr arinen 83sährigen
Witwe, die sich in größter 9!othlage befindet
»nd welcher bieTelogirtiug bevorsteht. C. B.,
1. Bez., Kumpsgaffl 6, 1. Stg., 1. Stock.
Thür 7. 813-0
Zur Miterziehung Ihres
bjährigen Knaben fuÄt katholische Beamten--
familie annähernd gleichaltriges Kind. Nnter
Chiffre „Nur gegen Schein- post^
lagernd 6/1. 680—0
Ein Kind wird in eine an­
ständige Familie in Pflege genommen.
11. Bez., Aiurzstraße 73. 1. St. 9. 6-2-0
ProvisionS- Vertreter für
Galizien und Bulowina wird bon einer
bereits dort eingeführten mechanischen
Banmwollwaaren- Buntweberei gesucht.
Anträge mit Angabe der Referenz, unter
„25. M. 590" an das Ans.-Bur, d. BI.
erbeten. 5S0—0
Wer ausländische Vertre­
tungen sucht oder zu vergeben hat, wende
sich an T&e Manufacturers Agent,
Great Eastein House BishopsgatcHondon
E. O.- 102261-0
Schweden nnd Norwegen.
Ein gvt eingeiührler Agent in der Manu-
factürbranche, der Land nnd Leute genau
kennt, sucht noch ein erstes Haus in geeig­
neten Anikelu zu vertreten. Bedingung:
groste Leistung, dann großer, sicherer
»msatz garantirt. Gest. Franco-Qfferlen
nerinittckn die Herren JacobSLGramm,
Köln. 818—0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Criminal-
Geheimpolicizt, Besitzer amtlicher Belo-
bungödeerete für außerordentlich erfolg­
reiche Dieustleistungeu, übernimmt diS-
crete Aujwäge schwierigster Art. Beob­
achtungen, Recherchen. Reisen. Joses
p. Pelzet, 1. Bezirk, Rauyenstelu-
gaffe 10.' 210-0
Ung. Möbelreiscnder» bei
Möbelhandlern gut eiugesührt, sucht prooi-
sioutioeise Berkeelung ohue Svefendeitrag
einer leifningSfähigen Firm» in eimchlägigem
Artikel. Unter „E x p o r t 96" an baS Aak.-
Bureau dieses Blattes. 793—0
Habe gr. Eisgrnbe im eig.
Haufe; wünsche mit Brauerei in Berbin>
duug zu treten als Depot. Unter „F ü n f-
h a u s" postl. 7. Bcz., Zieglergasse. 862—0
Mieder-Fabrikanten finden
150 geübte Näherinnen in Bärn >. M.
Briese nnter Chiffre »A. Z.' postlagernd
Ban, i. M. 108182—0
Herren «ud Damen, i»
distinguirten Kreisen viel verkehrend, finden
hocheleg, vollständig unauffälliges Nebenein­
kommen ohne eiaentliche Arbeitsleistung.
Unter u n st 355- an daS Ank.-Burean
dieses Blattes. 355—0
Tüchtige Klcidcrnäheriu cm=
psicdlt sich den geehrten Damen in« Hau«.
5. Bez., Kettendrückengaffe 13, 2. Stock,
Thür 7. 146-0
GröflteWienerKinderwagen-
uud Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
stratzc 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaare» nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größe« von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Licgrwage«,Korbsitzwagcn nnd
eugl.Peramb«lators.Kra«ke»-
sahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 103315-0
Meraner, Calville n. Tafel­
obst versendet: 1 Poftkistel gemischt ob
fl. 2.22, Calville ab ft. 2.70, große ab
fl. 3 70. Gottfr. Bnate’s Obst- n.
Wcindersandt, Mcran. Tri.- Adr.:
Bunte, Meran. 10—0
Jnnger Mann wünscht An-
sangsgrituoe im Tanzen zu erlernen. An­
fragen nnter „£. 45" ttn da« Ank.-Bnr.
dieses Blatte«, 445—0
Geübte Friscuri« empfiehlt
sich den geehrte» Damen. A. Mickl,
9. Bez., GariiisonSgasse 3, Mezzanin. 787-0
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Honorar mäßig.
A. P e l i k- N, 1. Bez., Wckerstraße 9.
2. Stock. 806—0
Elegantes Ballkleid» Fayon
2 fl.; Seideudlouse, Fagon fl. 2.50, nur bei
Mme. Deßler, 7. Bez.» Schottensetd-
gafle 1, 2. Stock 24. 803—0
Perf. HanSfchneideriu empf.
sich den geehrte» Tamen inS Haus, per Tag
2 fi. Briefe erbeten unter Marie B..
3. Bez.. Ungargaffe 7, 3. Stiege, 3. Stock,
Thur 25. 783—0
Perfekte Wäschehansnäherin
empfiehlt sich für AvSstattungeu. Stroiß«
uigs, Margarethenstraße 17, 1. St. 365»
Privat- Detectiv- Institut
„Nöntgen".Dir.: Joseph Vrej<«ir«i-
lieber, Wien. 1. Bez., Stephans-
Platz Goldschmidgaffe 4. Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar ältestbestehenv?r.
daher routinirtester Fachmann, Übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchfüh­
rung Bertrauensangeregenheilen jeder Art
(Nachsorfchungen über Lebencwandel, Ver-
mögcirsverhältniffe rc.; BergangenheftSnach-
weife. Recherchen zur Wiederaufnahme des
Berfahrens, Eheaffaircn, veberwachungcn,
Ausforschung verschollener Dersoncn. ffteisen
rc.). Wahrheiisgarantie: Weltverdindungen,
Connaifsancen in allen Gesellschaftskreisen!
Specralbureau für Wievec Angelegenheiten.
Aeltestbekannte, größte und leistungsfähigste
Geheimagentur der Monarchie! Änerken-
vungSschrciben bochangeftbener Ar-.slraggeber
liegen aus. CrimiueUe Beirathe: Peusionir-
ter Polizeiratb, penfionirter Staatsanwalt.
Behördlich outorisirt! AÜcrstrentzfte Drscre-
tion. HauSeingang, Corrcspoudenz unans-
fällig. 'Seltene Reclamr.— Adresse notiren!
Besprechungen frei.. 628—0
Livreen,
neue und gebrauchte, stet» voecktthig b.i
AaeobRothbcrger, Wten.Strb««»-.
Platz Nr. 9.
1*
Stadtpelz fi.lS.—:
Hcrren-Mcntschikoffe fl. 4—>
Hcrrcn-Wintcrröcke fi.\
Knabcil-Ucberzieher fi. 2—^
Souterratii-ckldtheilung tSqwrmartz
Jacob Rothbcrgcr, iz
I. Bcz.» Stephansvlatz Nr. 9.
Durch jede Buchhandle, zu beziehen:
Die Küche des Mittelstandes.
Neues illnslrirte*
Wiener
■ fl für ieden
Kochbuch
für jeden saushalt. Mehrfach
erprobte Triginal-Recepte.Ilut.
Mitwirkung vieler Frauen herauSg. von
ANNA FINK.
'rig.-Prcht.-9nb. fi. 3, auch br. fl. 3.35.
Neuestes und bestes Kochbuch. BQ~ ffZrä-
miirt mit der große» silbernen Medaille.
Berlag von Moritz Stern, töten, Z>,
Kärntnerftraffe 36. 246
!! Mast-Geflügel!!
liefert franco, täglich frisch geschlachtet,
jung und speckfeit, trocken und sauber ge­
rupft, per 10-Pflliid-Korb, 1 Schmalmaus
oder BrataanS mit 1 Huhu fk. 2,60, 3 bis
2 fette Ente» oder BonIardS fl. 2.8g.
9 Pfund Ochsen- oder Kalbfleisch, hinteres,
fl. 2.30. 9 Pfund Bienen- Blsmeuhoaia,
hell, hart, fl. 2.60. Salom. Ander.
mann, Buczacz. 508
Älcsscr-, Hcrdr-, Maschmm-Pllhtlll
SchMirgkUcilleo-Streiftnadsöllk
Franco-Berfandtin 5 Kilo-Pakeicuäfl. 3.50
*- m ...„ 50 Kilo-Körben ü„ 30.—
Abgabe: ü» V> Kilo-Paleteuä„ —.40
SchMirgtlisSnstric „Sappeldhof,
Wien, V., Pilgramgaffe (Stadtbahnstation).
BS~ Specialität Scliniirgelsclilaif8cliaiben..
Privat- Detectiv 8. Sold«
herger, Wien, 2.- Bezirk»
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen-
an allen Orten, offcrirt seine j
Dienste für dclicate Auge-!
legcuheitc» aller Art, Bcob-^
achtungcn. Reisen, familiäre
und Privat- Ansküuftc :c.
unter strengster DiScrction.
Telephon 15201. L--o
Weisskalk!
I
Bin fester Abnehmer von 300;
Waggons, lieferbar Februar
bis December 1000.
Gest. Anträge unter .,K. S. 10 a“
an da« Ank.-Bureau d. Bl. 484/
Unin-,1 Zum Ncueniahr. 
cialität: Hciratsauskünfte»
rationelle Ucbrrwachungcn,
Reisen rc. Juristischer Beirath
in criminellen Angelegenheiten
ei« hervorragender Fachmann.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends. 667-0 i
2. 12.— 1900.
Heute frug ick! nach Dir, keine Antwoi
erhielt.— Dachte Del» Bild sehen, gl
Wohnlich im Traume erschien. Heute zeigl
nicht sich mehr. Jetzt frage wo ist so taue
her? Eine Weile mit ist, ein Jahr, ei
Tag, doch viel weiter sogar! Aber
Woche, Monat, stellt Dir eia!!! Kanu d
ein Zweisel sein?!? kill
1§ 99.
Auf diesem Weg' ich Dir nicht folgen kam»—
Ist Dir an mir gelegen:— sprich mich aal
sollst merken, du lieber ^Nelkenmann-,
Ob ich auch endlich frenndlich Dir entgegne
bann !!—— 494
Rosa 95.
„Veritas ,univcrselle.nitcr-
nationale Geheimagent«, Privat-
Detective- Institut mit specieller
Wiener Loralabtheilg., Wien, 4.4$.,
Correjpondenz. Directioa: Franz Xaver
Fleischer, in Oesterreich, Deatschland,
Amerika >c. altbewährter Special-Fachmann.
Beftrenommirtes, distingnirte« Ilnternehmen.
GeschäsiSprincipien: Streng verschwiegen,
ernst, ruhig, ausdauernd, coulant. Ebren-
hafte, geschulte Mitarbeiter überall. Aus­
gezeichnetes Wiener Socatpersonal. Thätig­
keit: Geheime Austräge, BertrauenSsacheu.
Heirat«- und PrivatanSMnste. Ebeaffairen,
Famsiienberathnna. Beweist aller Art, Beob-
achtimqen. Nachforschungen, Reisen:c. Tag-
und Nachtdienst. 728-0
Gew. k. k. Wiener Detecttve,
freiwillig ausgetreten, mittelst Decretes
belobt. letzt Privat-Detrrtive, Steten
ChodauMby, s. Bez., Weintran-
bengaffe 8, 2 Stiege, 1. Stock (neben
Eartihealer) übernimmt alle in sein Reffort
einschlagende Austrüge unter strengster Dis-
cretioa. 108279—0
Karte erhalten. Brief erwartend. Bringe
auch mir ein Opfer und ermögliche dach
Freitag, wem, vielleicht auch tue; Samstag,
Sonntag Vormittag auch passend. Muß
dann Krakau, würd: aber, wenn Anderes
unmöglich, stldst noch Montag Bor-
mittag. falls gewiß, bleiben. Koniine bann
erst nach Bierzehnten. Jedenfalls nochmalige
liebe Machricht, wegen Zeiteintheflung.
schnellstens erdeten. 06
1900.
Biel' Dan! für liebe Zeilen.
■ Die mich bade» recht erfreut
Und mir diemit bewiesen.
Daß ich einen Freund-erreicht
' Der will auch ferner bleiben.
Das, was er bis min war,
Fröhlich reich' ich die Hände
Zum neuen Jahr' ihm dar. 60
Ei Bz. Gmnb.! Innig. Wünsche |.
Neujahr! Bis beut. %12 Muß! Er krank—
traue. Tage h. verlrbl d. treuer Ban«.
Mimo. im
Deine letzten Zeilen haben mir
Freude bereitet. Du bist und bleibst ein
lieber, süßer Schatz. Bin zwar nicht ganz
wohl »och, doch werde ich sicher kommen.
Ja, mir ist'S recht. Also Samstag. 410
Htnmrzedrr: De. Edoard Bacher, Moriz Benedikt
drnmtworilichrr Sdacltnr: Karl Felix Köhler.
Snnkmi >rr „tttntn Freien Presse": Bslnhaid Key»'.
Papier: Gngaenbacher Papierfabrik.
Die Heutige Nummer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 19 ]
Redaction, Administration L DfuckereC
i Koliwrat-Kt&jr, Fiebte^asso Nr. 11.
ffafrankirte Briefe werden niclit tn?en«inmea U»A
Maanscripte in keinem Felle »urückgaMadal.
AakCiudigaiiifs-Bnreaa:
Stadt, Wollseile Nr. so. Insertionnprei» neck Tarife
Inserate Ühernetimeu: WUzek, Ann.-Exp. in
Jos, A. Kienreich, Zeitung** u. Ins.-Kxeed. ii» (Srikli;
J. Blockne:-, B. Eckstein, J. 1>- Fi'c’ver, A. V. Go.d-
berger, Aunotte.-Exped. in* in, Aus-
lande: John I’. Junes St Co. in l^aria.31 oks, Kno an
Fanbourty Montmartre; A?ence Hnvu» in Rriissei;
Rudolf Mosse in Keritii, l'i'nulifiirt n, B|'.,
JHti(i(*h«*n, and- Vei-seudnngl: IVnt Wk*
und Mrrbirs* K- 20, 5>ir all« -»origen Staate*
AesWeitDOStTereincK.lK.- Boi^a Po»«i»«t.rn
in: Dentoehlned H M. 1> F: fe«fc«t* i. 4« ct-.
HlLDH»raUsdr>U liFr., 19 Fr. 3jct.. KäI»
»arien 1 j Ir. 6& tt., Itiienfnss«!* Ku?*.,
4ftrierktcnl«sM«l »• o-ümumrhe Türkei K.
•statische Türtt*lK. 27-1*. E«.S |s— Telegraphen mit und ohne
LciinngSdrähtr, Telephone— Auch Torpedos, rasch versenkbar. Flng-
maschtaen. beinah' lenkbar— Reblaus-. SchiidlanS- Invasion.
Rotationsdruck, Secession —• Bahnhofsperre (lästige Fessel 9, „Fuhr­
mann Herffchet", „Weißes Rößel-— Chloroform, Anüvyrin,
Morphium, Phenacetin— Begetarierkost, o jrrum! Diphtherie-,
Pest-- HondSwuthferum— Erbswurst, Merlin, Sanatorien,
Pauzrrzügr, Crematorir»— Phonographen, MansekstiMen,
RöMgen-Sttahlen, Schnurrbartbinden— Fahrrad. Ski- nnd
Krexeffport, Tennis, Fußball und so fort— Sonnenbäder, j
Waffcrcnren, Hygiene-Professuren— Anerlicht, Acetylen, Straßen- j
bahn, Sanatogcn— Ktapphornvcrse. Streichhotzschrrz-, Caviar ans t
Druckerschwärze— Feuerwehren, stets bereit. Europäische Ein­
heitszeit— Motordroschkru, JntcrvinvS, Bcstdressirtr Kängurul>S
Mlnnrmftniittr miiS Boror? i,i>' hi» V
Lyrorie, c>aa)C,
Zola-Briefe, Richard Dagner'S Leitmotive— Rordpoft'ahrren,
Schwcizerpillc», Reincultnrcn von Bacillen— Wasmuth'S
Hühnerangeuriuge nird noch tanseud andere Dinge.
jSelbstmord.f Man meldet uns aus Triest, 5. I»
nuar: Auf der Straße nach Mramare schoß sich ein 24jähnger
Mann eine Revolvcrkugel in die Bnrst und sprang sodann ins
Meer. Die Leiche wurde ausgejffcht. iltach den bei dem Selbst­
mörder gesimdenen Papieren, welche aits Laibach. Graz nnd
Men datitt sind, heißt derselbe Johann Scharrer und war
Kaufmann in Baden bei Wien.
sE isenbah nun falls Wie die Dircction der Oestrr-
reichisch-Ungarijchrn StaaiSciscnbahn-Gesellschaft uiittheilt, stießen
heute Morgens nm halb 3 Uhr zwischen den Stationen O l m ü tz
und Stefan a u ein Maschinenzng nnd ein Güterzng zu­
sammen. Die beiden Maschinm, ein Hnktelwagcn nnd ein Güter­
wagen wurden beschädigt. Ein Breulscr wurde am Fuße schwer,
der Zugsführer leicht verletzt. An der Unfallsstclle wurde der Per­
sonenverkehr durch Umsteigen aufrecht erhalten. Tie Strecke
Olwütz-Stcfänau ist seit 8 Uhr MorgmS wieder passirbar.
sS t a d t b a h n- U h r e n.s Rücksichtüch der im Abcndblatte
vom 4. d. enthaltenen Mittheilung über die Ersindring einer
Absahtts-Avisirungs-Uhr wäre zn ergänzen, daß diese Ubr vom
Scknftstrllcr Dr. Victor Ritter v. Fritsch in llöien erfunden
worden ist. Diese Erfindung hat ihre Vervollkommnung nun­
mehr dann gefunden, daß die AbsahttSrrhr in Zukunft nicht
mehr durch einen Stationsdiencr bedient wird. sondern die
Einschaltung der Minuten und die Absahrtsrichtung aus
elektrisch-automatischem Wege statffindet.
IE in neues Sportheim im Ptater.j Zn den
vertchiedenartigen sporttichen Riederlatfungen im Prater ist nun
ane neue, tn ihtet Art einzige hinzugekommen. ES ist dies das
Clubherui deß Omerreichiscb-ungarilchen Joxterner-^luds, welches
iwben den VeremSräumen und dem Secrelariatc auch noch einen
Schtietvlay umfaßt, ant welcbrni, ivenn die FrälnabrSfvnne dm
Boden geloäcrr bat, dir fch:ieidigc» Feinde Meister Rrinecke'ö und
Grimmdart'S ihr Trainiug abfoiviren solle».'


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 20 ]
Beite 9
Visa. Freitag
NeseFraie
,5. Januar 1900 -*?’
Nr. 1270«
Die Delegationen.
W ie «, 5. Januar.
Der HeereSauSschuß der ungarischen Delegation
hat gestern die General-Debatte über daS HeereS-Erforderniß
durchgeführt und die Antwort, welche die HeereSverwallung
auf die im Vorjahre gefaßten Resolutionen ertheilt hat, in
Verhandlung gezogen. Die sensationellen Meldungen über die
geplanten Riesenforderungen der Kriegsverwaltung, welche
vorgestern ein ungarisches Blatt in Folge offenbarer Inspira­
tion von Banffy'scher Seite veröffentlicht hat, übten auf
diese Berathung keinen uennenSwerthm Einfluß. Der De-
legirte U g r o n stellte zwar die Frage, ob eine Erhöhung des
Recruten-Contingentes geplant sei, aber der Kriegsminister
Baron Krieghammer wich einer bestimmten Antwort
mit dem Hinweise aus, daß die Erhöhung des Recruten-
Contingentes in die Competenz der Parlamente gehöre und
von diesen zu entscheiden sei. Man darf aber ans den Aeuße­
rungen des Kriegsministers schließen, daß er eine Erhöhung
des Präsenzstandes wünsche und demgemäß bei der Revision
deS Wehrgesetzes die Erhöhung des Recruten-Contingentes
in Vorschlag bringen werde. Ueber das Maß der Erhöhung
liegt nur die aus ungarischen Kreisen stammende An­
deutung vor, daß eine Verstärkung deS PräsenzstandeS um
30 Percent in Aussicht genommen sei. Gegenüber der
Forderung nach Abschaffung des zweiten StrafjahreS der
Einjährig- Freiwilligen nahm Baron Krieghammer jene
schroff ablehnende Haltung ein, in welche sich die Kriegs-
Verwaltung ohne zureichenden Grund hineingegrollt hat.
Allerdings würden die Parlamente bei Revision deS
Wehrgesetzes über ausreichende Machtmittel verfügen,
um diese Marotte zu brechen. Von diesen Macht­
mitteln müßte auch Gebrauch gemacht werden, um
den passiven Widerstand, welchen die Kriegsverwal-
tung der Reform deS Militär-StrafgesetzeS und des
MUitär-Strafprocesses entgegensetzt, zu besiegen. An dieser
Frage wird man nicht wortlos vorübergehen können in
einem Augenblicke, in welchem die Zahl der Staatsbürger,
welche ständig den Militärgesetzen unterworfen werden, um
fast ein Drittel vermehrt wird. Den Borsitz im ungarischen
t eeresausschuß führt Desider Szilagyi, an dessen
amen sich die Reform des ungarischen Strafprocesses
knüpft, die mit dem 1. Januar dieses Jahres in Kraft ge­
treten ist. Ein Ausschuß, der unter den Auspicien eines
so glanzvollen Namens tagt, sollte seine Berathungen nicht
schließen, ohne in dieser Frage decidirt Stellung genommen
zu haben.
Ungarische Delegation. föecteganffdjafFort­
setzung au» dem gestrigen Abendblatte.)
Das HecreS-Erfordernih.
Kriegsminister Freiherr v. Krieg Hamm er: ES ist wol
leicht begreiflich, daß jeder Minister Wünsche hinsichtlich seines
Ressorts hegt, und auch er hat natürlich solche. Ob sie je in Er­
füllung gehen werden, ist wol fraglich, da dies von sehr vielen Fak­
toren abhängt. Es wäre dies nur im Wege des WehrgcsetzeS und
eines erhöhten Recruten-Contiugents möglich, nnd dies gehört in
das Gebiet der Legislative. Was die weiteren Fragen Ugron's an­
belangt, so könne er erwidern, daß der Kriegsbedarf an Osficieren
durch'dir vorhandenen Berufs- und Reserve-Ossiciere gedeckt ist. Die
Miliiär-Erziehungs- und Bilduugsanstalten decken den laufenden Be­
darf des Heeres. Schließlich bemerkt der Minister, daß im Falle des
Ansbruches eines Krieges auf Grnud der Beschlüße der Legislativen
die nothwendigen Gesetze über KriegsleisMngen erlaffen werden. Diese
Gesetze sind natürlich vorbereitet.
Delegirter Gabriel U a r o n: Der Kriegsminister' ist verpflichtet,
über die Richtung, in welcher die Armee entwickelt wird, Aust
klärungen zu geben, und Redner votirt das Budget nicht, weil er die
gewünschte» Aufklärungen nicht erhalt.
Delegirter Graf Anton Cziraky urgirt die Umarbeitungder
für die Affentirung von Pferden im Kriegsfalle bestehende» Vor­
schriften.
Laudesvertheidlgungs-Mimster Baron Fe j er v a rtz: Es sind
bier zwei Fragen aufgetaucht, welche stricte in den Wirkungskreis
des ungarischen Landesvertheidigungs-Mmisters, respective der unga­
rischen Regierung, gehören. Ugron befindet sich bezüglich der Kriegs-
gesetze, welche im Mobilisirungsfalle in Kraft treten, im Irrthum.
Ein solches Gesetz wurde in Oesterreich nicht geschaffeu. Die Ent­
würfe sind übrigens bereits fertig, werden jedoch nur im Ernstialle,
respective vor Ausbruch eines Krieges, den Gesetzgebungen vorgelegt
werden, weil dieselben stets der concrcteu Nothwendigkeit angepaßt
werden muffen. Dem Grasen Cziraky erwidert der Minister, daß der
Pferde-Affentirungsplan jährlich revidirt wird.
Delegirter Gabriel Ugron bemerft auf die Ausführung««
des Baron Fejcrvary, es handle sich um jene Gesetze, welche au
dem Kriegsschauplatz« der Bürgerschaft gegenüber in Anwendung zu
bringen leien uud welche durch die ungarische Gesetzgebung geschaffen
werden mühen. Da der Kriegsminister selbst erklärt, daß er ebenfalls
dieser Ansicht ist, so wolle Redner die Sache hier nicht weiter er­
örtern, nur wolle er bemerken, daß in Oesterreich diese Gesetze durch
die österreichische Legislative bereits am Ende der Sechziger-Jahre
geschaffen wurden, und er wolle dem vorbeugen, daß nn Kriegsfälle
eventuell in Ungarn österreichische Gesetze zur Anwendung gelangen.
Delegirter Ferdinand Horanszkh möchte nur über die Entwick­
lung des Heeres eine Bemerkung machen. Die extensive Entwicklung des
Heeres stehe mit dem Recruten-Contingent im Zusammenhang«; ohne die
Abänderung des Recrutengesetzes könne da gar keine Aenderung Platz-
grcifeu, doch gehöre diese Sache nicht hieher. Wir sind bier, um das
Budget zu prüfen, ob dasselbe nicht über seine Schranken hinaus-
greift. Redner ersieht in diesem Budget nichts Derartiges, weßhalb
er dasselbe annimmt., r
Delegirter Clemens ErnuSzt brmgt die Angelegenheit der
Jeldfchäden bei MililSrübungen zur Sprache, durch welche die Laud-
wirthc stark beeinträchtigt werden. Auch die Einquartierungen ver­
ursachen den Landwtrthen vielen Schaden; obgleich das Gesetz da-
Vorgehen gemischter Commissionen vorschreibt, jo könne» dieselben
doch in diesem Punkte keine Abbilse treffen, wenn sie keine Reibungen
zwischen Militär und Civil hervorrufen wollen. Schließlich bittet
Redner um die Verwodlfcilnng des Schießpulver« zu landwirtb-
schaftlichen Zwecken, namentlich für die Zwecke de« Wetterschiebens
gegen Hagelwolken.,
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer: Die Schonung
der Culturen wird schon gelegentlich der theoretischen Ausbildung
der Mannschaft zum Gegenstände eingehender Belehrungen gemacht
und wird eine solche vor Beginn aller Uebungen der Mannschaft
wiederholt eingeschärft. Was das Pulver zum Zwecke des Wetter-
schießens anbelangt, jo ist er gern bereit, dasselbe zu diesem Zwecke
zum Erzeugungspreise abzugeben. Es wurden sogar schon Versuche
gemacht, um noch billigere Pulversorten speciell zu dem genanulen
Zwecke zu erzeugen, deren Brauchbarkeit zum Wetterschießr» aber
erst erprobt werden muß.
Delegirter August Pulsjky schließt sich der Auffafiung Horanszkh S
an, daß die Gesetze über die Organisation der Heereskraft nicht vor
die Delegation, sondern vor den Reichstag gehöre«. Ueberbauvt könne
man sich über Gesetze nur dann äußern, wenn dieselben in concreter
Form vorliegen. Jeder kann seine Ueberzeugung über die eventuellen
Bedürfnisse mittheilen, ausgenommen den verantwortlichen Kriegs-
minister, der nur bei Zustiuimuug sämmtlicher competenter Factoren
sich aur-crn darf. Das Budget nimmt er übrigens an, obgleich er
mehrere formelle Einwendungen »am Gefichtspoukte eurer concreteu
Blldgeliraug hätte.
Delegirter Stephan Szabo bringt den Umstand zur Sprache,
daß namentlich im Bereiche des 4., 5. uud 7. Corps die Schluß-
übungen bis zum 15. und IS. September sich hingezogen haben. wo-
durch die landwirthschaftlicheu Arbeiten stark beeinträchtigt wurde».
Er bittet, in Zukunft die Schlußübungcn. wie üblich, vis circa ü. Sep­
tember abschließen zu lassen.
Kriegsminister Freiherr v. Krieg Hammer erwidert, daß
die möglichste Berücksichtigung rer landwirthschastttcheu Berhältniffe
bei der Verfassung deS Waffenübungs-ProgrammeS stets im Aug«
behalten werde und ein Vorschieben der Schlußübungen aus d«i
Monat August unter Anderm auch gerate für die Landwirthschaft
den großen Nachtheil hätte, daß die einberufenen Reservisten zu einer
viel ungünstigeren Zeit den Feldarbeiten entzogen wären.
Lasdesvertheidigllllgs-Mlnister Baron Fejcrvary kehrt ans
die Aeußerung Ugron's zurück und erklärt, daß Ugron sich im Irr­
thum befinde, wenn er glaube, daß der österreichische Reichsrath der­
artige Gesetze angenommen bade, wie sie Ugron angegeben hat. Es
ged« wol ein Zuständigkeitsgesetz in Oesterreich, wie es i» Ungarn
nicht rxistirt, doch beziehe sich dassckbe nicht aus den Mobilisiruugssall.
Referent Dr. Anrel M ü n n i ch ertheilt hierauf noch detaillirte
Austläruugeu über den Präsenzftand des Heeres, woraus die allgemeine
Debatte geschloffen nnd das Budget im Allgemeine» als Grund­
lage der Special-Debatte angenommen wurde.
Der Ausschuß geht nun an die Verhandlung der Beantwor-
tunq der vorjährigen Resolutionen. Bei der Rejolutwn, be­
treffend den Unterricht der ungarischen Sprache, erklärt
Delegirter Gabriel Ugron. daß die Resultate dieses Spracheu-
uuterrichtes durchaus nicht befriedigend seien; hie Kenntniß des Un­
garischen nehme im Osficierscorps nicht zu. und doch ordne das
Gesetz an, daß di« Osficiere der ungarischen Regimenter Ungarisch
wissen müssen. In den Cadettenschulc» werde nicht ungarisch unter­
richtet: das Ungarische müßte in allen Lehranstalten obligatorisch
sein. Das Ungarische ist eine Staatssprache und müßte ebenso
respectirt werden wie die deutsche, weiche keine Staatssprache ist.
Die Delegation trägt mit Schuld daran, wenn diese Zustände sich
seit 32 Jahren nicht gebessert haben.
Referent Dr. Aurel M nun ich tritt den Aussührungeu
Ugron's entgegen. Man könne nicht sagen, daß auf diesem Gebiete
kein Fortschritt zu constatiren sei, obgleich er seinerzeit selber ge­
wünscht habe, daß die ungarische Sprache in der Armee größere
Verbreitung finde. Aus den vorliegenden Tabellen erhellt, daß
50 Percent der Zöglinge, darunter bü3, die nach Oesterreich zuständig
sind, in der ungarischen Sprache unterrichtet wurde». Ein Fortschrftt
sei also jedenfalls zu constatiren.
Die Antwort wird hierauf zur Kenntniß genommen uud die
Resolution erneuert.
Zur Berichterstattung über die Beantwortung, der Resolution,
betreffend die Dislocation des Heeres, wird ein aus den
Drlegirten Dr. AurelMün»ich. Franz Bolgar lals Referenten),
Gabriel Daniel, Edmund Gajari and August Pulszly be­
stehendes Sub-Comite entsendet.
Bei der Verhandlung über die Antwort auf die Resolution,
betreffend die Beschaffung der R e m o n t e n, erthmlt Referent
Dr. Aurel M ü n n i ch die Aufklärung, daß im Jahre 1883 von
10,053 anaekauftcn Remonten auf direct zu diesem Zwecke anae-
ordneten Märkten 51, ferner von dirtcten Quellen 2919, also
mft Umgehung von Vermittlern, im Ganze» 3000 angekauft wur­
den. Im vorangegangenen Jahre waren um 12,018 Pferd« mehr
auf diesem Wege beschafft worden. Die Ursache dieser Abnahme
im Jahre 1898 liegt darin, daß die Remontestmärttx, wie der
Kriegsminister sagt, auf Antrag deS ungarischen Ackerbaummi-
fteriumS eingestellt wurden. Referent hält es gleichwol für wün-
schenswerth. daß die Remontenmärkte wieder eingeführt werden
sollen, weil dieselben den kleine» Züchtern zum Vortheile^ ge­
reichen. Der Ackerbamninister habe sich bereit? auf seine Anfrage
bereit erklärt, das angestrebte Ziel nach Kräften zu unterstützen,
und er frage daher de» Krieg-minister, ob' es nicht möglich wäre,
durch Wiedereinführung der Remontenmärkte den directen Ankauf
zu fordern.
Delegirter Edmund-. Wi k I o S ist mit dem Resultate der
directrn Ankäufe nicht zuftieden; nur 25 Percent der Remonten
werden bei direkten Quellen beschafft. Der Grund sei darin zu
suchen, daß die Affent-Commissionrn nicht die richtigen Wege ein­
schlagen...■
Kriegsminister Freiherr v. Krieahammer stimmt mit dem
Vorredner darin überein, daß die speciellen Remontenmärkte, welche
von der Kriegsverwaltung im Einvernehme» mit dem ungarischen
Handelsministerium ausgeschrieben wurden, nicht zweckentsprechend
gewesen seien, und er ist der Ansicht, daß das Aussuchen der normalen
Pserdemürkte durch die Affeut-Commissione» vorzuziehen fei. Die
Kriegsverwaltung ist gewiß gerne bereit, direct beim Züchter anzu­
kaufen, und es Legt nicht an der Heeresverwaltung, wenn der
Zwischenhändler schon früher daS Material aufgekauft hat und dann
mit demselben die Märkte beschickt. Eine Aenderung dieser Berhältniffe
wäre Sache der landwirthschaftlichcn Vereine. Auf die Discvssion
üb-r deu Unterricht der ungarischen Sprache zurückkommend, bemerkt
der Minister, daß die ungarische Sprache ein obligat« Lehrgegen­
stand an den Mckitär-Erziehuugs- und Bildungsanstalttn ist. Auch
verweist er daraus, daß in der Beförderungs-Vorschrift die Bestim­
mung aufgenommen erscheint, daß Osficiere, welche nach drei Jahren
die Stcgimentssprachr nicht erlernt haben, in der Beförderung über­
gangen werden.
Delegirter Gabriel U ar o« erkennt an. daß die ungarische
Sprache ein obligatorischer Lehrgegenstaud in de» mintärlschen Lehr-
austalten ist, gleichwol ist er aber mit der Antwort nicht zufrieden.
Man könne das Ungarische nicht mit den übrigen Regimentssprache«
in eine Reihe stellen. Das widerstreitet allen unseren Gesetzen. Die
ungarische Staatssprache muß selbst dem Deutschen vorausgehe».
Präsident Desider Szilagyi coustatirt, daß die Discnsfio»
über die ungarische Sprache bereits abgethan fft. und daß gegen­
wärtig blos von der Beschaffung der Remonten die Rede sein könne.
Die Antwort wird angenommen und die Resolution er­
neuert: doch wird in den Bericht aufgenommen, daß-die Assent-
Commissionen sich auf deu Pferdemärkte» mit den kleinen Land­
wirthen in Verbindung zu setzen habe», um von denselben Pferde in
größerem Maßstabe zu kaufen.
Aus eine Anfrage des Grafen Auto« Cziraky «Klärt Kriegs­
minister Freiherr v. Krieg Hammer, er hätte nichts dagegen,
wen» das Personal der Gestütsanstalten von dem ungarischen Landes-
veriheidigungs-Miuisterium übernommen würde.— Landesverthei-
digungs-Minister Baron Fejervary erklärt, daß er von dem
Conüngent, welches für die HoavcdS votirt wird, an die Gestüte
nichts abgeben könne.
Bei der Resolution über die militär-ärztlichen Eleven
bemerkt Delegirter Franz Bolgar, die Stellung der Militär-Aeqte
in der Armee sei keine solche, welche einen Nachwuchs anlocken
könnte. Während Deutschland, Italien, Frankreich und England die
Aerzte mit den Osficiere» in jeder Beziehung gleichgestellt haben, ist
dies bei uns noch nicht der Fall. So kann beispielsweise der Arzt
nach LSjähriger Dienstzeit nicht das Militär-Dienstzeichen bekomme»,
er kann nicht den Adel anspreche« und es werdeü ihm auch die
Ehrenbezeigungen nicht in dem Maße erwiesen wir dem combattanten
Officicr. Der Borgänger des Kriegsministers habe dem Redner
gegenüber der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß den Wünschen des
ärztlichen Osficierscorps enffprochen werden wird; der gegeuwärtige
süd-afrftanische Krieg zeige, daß lue Aerzte denselben Gefahren aus­
gesetzt find, wie der Officier in der Kampfliuic. Er bittet den Minister,
sich über seinen Standpunkt zu äußern.— Deleg-rtrr Gabriel
Ugron verlangt ebenfalls Auskunft nach dieser Richtung hin und
beschwert sich darüber, daß bei den staatsärztkiche» Prüfungen die
Vorschriften und die Besörderungen nicht richtig gehandhadt werden.
Kriegsminister Freiderr v. Krieahammer erwidert, daß
die Militär-Arzte in der Armee eine durchaus entsprechende Stellung
einnehnieu. Das Kriegsministerinm hat deren dienstliche Stellnng
vor nicht zu langer Kit noch wesentlich dadurch gehoben, daß die
Militär-Arzte zu Spitalscommandanten mit Strafrecht über Osficiere
und Mannschaft ernannt wurden. Tie Angab« Ugron's, als würde
bei der Prüfung zum Stabsarzt nicht strenge nach den dargelegten
Keuntuiffen vorgegangen, weist der Mnister als einen durchaus un-
gerechtsertizteu Borwurf gegen die Prüfungs-Commission entschiedenst
zurück.
Franz Bolgar bemerkt, eS komme auf daS Selbstgefühl der
Aerzte selbst an, welche sich in muucher Beziehung zurückgesetzt sehen.
Er ergreift übrigens die Gelegenbeit, um nachträglich seinen Dank
dafür auszusprechen, daß die Cbef-Aerzte der Spitäler nunmehr auch
das Strasrecht besitzen, wodurch einem vor Jahren geänßertt« An­
fachen des Redners entsprochen wurde.
Die Antwort wird hieraus zur Kenntniß genommen.
Bei der siebenten Resolution, betreffend die Beiheiligung der
ungarischen Industrie au den Anschaffungen für das Heer,
wacht Referent Dr. Aurel Münnich daraus aufmerksam, daß der
Kriegsminister die vngarische Industrie »ach Maßgabe der höheren
Quote in Anspruch zu nehmcu versprochen hat.— Ferdinand
Horanszk» wirst die Frage auf. wir viel das Land von den für
das Heer bewilligten Kosten auf dem Wege der Brmeelieferungen
zurückerhält. Er ersucht um einen Ausweis, wie viel von diesen Kosten
in jedem Staate der Monarchie verbraucht wurde.- Referent Dr..
Aurel Münnich ertheilt einen zu vertraulichem Gebrauch be­
stimmten Ausweis.— Ferdinand H o r a u s z k y wünscht, daß in
den Schlußrechnungen ruvrikweise der Ausweis geliefert werde, was
in jedem der beiden Staaten verbraucht wurde.— Gabriel Ugron
ist durch de« vom Reftrente» vorgelegten Ausweis nicht befriedigt;
es gebe eine ganze Anzahl militärischer Institutionen, welche
ausschließlich in Oesterreich sind; auch werden die Pensionen
in überwiegender Weise in Oesterreich verzehrt. Er unterstützt
den Antrag. Horanszky's. August P u l s z k y ist ebenfalls für den
Antrag Horanszky, weck durch solche Ausweite die öffentliche Meinung
aufgeklärt würde. Aus diesen, Grunde mühen die Ausweise derart
zusammengestellt werden, daß dieselben nicht zu irrigen Deutungen
Anlaß geben sollen. Das Hauptgewicht wäre ans die wirthschaitlichen
Verhältnisse der Länder zu legen, und köunte das Verhältniß der
beiderseitigen Recruten-Contillgeute als Basis für die Auftbcilung
dienen. Seinerseits wolle er noch zwei Fragen an den Minister
richten. Im nächsten Jahre laufen die Lieferungen für Textil-Jndustrie
und Bakancsen ab. Es müßte bei der Lieferung auf die Quote Ge­
wicht gelegt werden; auch wäre es wünschenswerth, wenn die den
Kleingewerbetreibenden vorbehaltencn Lieferungen durch das ungarische
Handelsministerium vertheilt würden.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer beincrkt, daß die
Zusammenstellung solcher Ausweise mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden wäre. Was die Kleingewerbetreibenden anbclaugt,' so werden
dieselben ihre Bestellungen aus dem Wege -es ungarischen Handeis-
miuisterz erhalten.
Karl H i c r o u y m i legt großes Gewicht darauf, daß d«
Antrag Horanszlu's angenommen werde, damit man wisse, was
von den Heereskostcn an das Land zurückgelange. Wol ist cs schwer,
in zwei Staaten, zwischen denen es keine Zoll-Linie gibt, die Pro­
venienzen genau festzustellen, doch muffe man den Ansang damit
machen. Auch ersucht der Delcgirte den Minister, daß vor Erneuerung
des Geschützmaterials die ungarische» Fabriken rechtzeitig hievon ver­
ständigt werden sollen.— Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
sagt dws zu.
.,,. Ferdinand Horanszky reicht nun seine« sormulirte» Be-
schlußautrag ein, welcher einhellig angenommen wird. Derselbe
lautet: „Der Kriegsminister wird aufgefördert, von sämmtlichen für
daS Heer und die Marine bewilligten Summen anläßlich der Vor­
lage der Schlußrechnung pro 1900 und von da an jährllch Ausweise
mitzutheilen, aus denen ersichtlich sein soll, wie viel von diesen Aus­
gaben titelweise in jedem ver beiden Staate» rer Monarchie ver­
ausgabt wurde." Die Resolution wird hierauf erneuert.
Bei der Resolution, betreffend die Einjährig-Frei­
willigen. richtet Referent Dr. Aurel Münnich die Anfrage,
wie, die Beförderung der Freiwilligen erfolgt, welche die Officiers-
prümilg abgelegt haben und wie dieselben zu den Truvpenkörpern
eingetheilt werden., Er selbst hat Kenntniß davo». daß ein Frei­
williger, der die Officiersprüfung bei der Artillerie abgelegt, mft
vielen seiner Kameraden znm Train ernannt wurde. —Georg
Szerb weist darauf hin, daß die Stellung eines Reserve-Ossiciers
beim Train eine sehr schwierige sei; die Verantwortung im Kriege
l« fthr groß, zumal für junge Leute, die sich in dem VerrechnuugSsystem
nicht genügend auskeimen.— Gabriel Ugron kragt, ob der iBÜsußet-
das zweite Freiwilltgenjahr noch für nothwendig halte und ob dei-
einer eventuelle». Revision des Wehrgesetzes dasselbe nicht fallen ge»
lassen werden könnte.— Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
h a m m 1 1 erwidert den Delcgirte» Münnich und Szerb, daß ine
Transserirung gewesener Freiwilliger der Artillerie zur Tramtrnppe
durch den großen Bedarf von Reserve-Officieren bei dieser Truppe
bedingt sei. Eine Rückversetzung Ein,einer erscheine unthunlich. Auf
die Anfrage Ugrou's muff« er erklären, daß er die Aufhebung
deS zweiten Dien st jahres der Einjährig-Freiwilligen nicht
befürworten könne. Freilich könne er nicht wisse«, was seiner­
zeit über diesen Gegenstand beschloflen werden wird.
Hierauf wird die Antwort zur Kenntniß genommen und dt«
Resolution erneuert.
Zum Schluffe wird zur Berichterstattung über die Titel 3L, 23
und 24 des Ordinariums („Natural-Verpflegung". „Mann-
schafts ko st" und „MonturS- und Bettend, efen") cm aus
Dr. Aurel Münnich als Referenten und de» Delegirten Karl
H l e r o n y m i. Ferdinand H o r a u S z k y, Anton L u k a c S, August
Pulszky, Edmund Miklos, Gras Emerich Szecheuyi,
Ludwig T o l n a y und Gabriel Ugron bestehendes Comite entsendet.
Hierauf wurde die Sitzung um %3 Uhr Nachmittags geschloffen.
Der HeereSansschutz der ungarischen Delegation setzte in
seiner heutigen Sitzung die Berhandluug des Heeres-Budaets fort.
.* )tr neuen Post „Beitrag zu den Erhaltunaskosten der
Leibgarde- Infanterie- Compagnie 59,190
Krone»" ertheilt Referent Dr. Anrel Münnich pie Auskunft,
daß die Kosten bisher vom a. h. Hofhalte bestritten wurden, daß
aber die Leibgardc-Jnfantene-Compagnie analog wie die Leiv-
gaweRetter-Escadron im Kriegsfalle für daS Mitttär-Obet-
Commando Kriegsdienste leisten iverdc, michin als zur Armee ge­
hörig beftachtet werden müsse.— Delegirter Pnlszky fragt,
ob das Ganze nur ein Beitrag ist, und wer denn die Haupt­
summe bisher bezahlt hat.— Delegirter Gabriel Ugron hast
eS ebenfalls nicht für statthaft, daß die Hofhaltungskosten in das
Kriegsbudget eingestM werden.— Kriegsminister Freiherr
v. Krieg Hamm er ertheilt die Auskunft, daß der rn das
Budget eingestellte Betrag für die Lcibgarde-Jnfanterie-Compagme
lediglich den Erhaltungsvcittag für den inS Feld marschirenden
und daher zu dem Stande der Armee im Felde zählenden Theil
derselben, darstellt.
Bei der Post „Erhöhung der Osficiersgagell" de»
ruft sich Referent Dr. Aurel Münnich aus die Bemerkungen, die
er bereits in der allgemeinen Debatte über die angesnchte Regnli-
runa der Osficiersgagen gemacht hat. Der Referent theilt die Aus­
weise niit, welche dieser Regulirung zu Grunde liegen, und weist auf
die einschlägigen Berhältniste in Deutschland. Rußland, Frankreich
und Jtalieu hin, um zu der Schlußfolgerung zu gelangen, daß der
hier ausgesprochene Gagenregulirungs-Betrag nur billig und wohl-
begründet ist. Er betont abernialS, daß der Bedarf aus budgetäre»
Gründen in den Voranschlag in seiner ganzen Summe eingestellt
werden muhte, und daß dem Erfordernisse der Entfall der Sud-
sisteuzbeiträge als eine Etatminderung hätte gegenübergestellt werden
sollen, luodurch das Budget ein klareres Bild bieten würde. Was
den Pla» anbelangt, die Subsistenzbeiträge für die XL Rangclasse
für Heuer ausrechtzmrhalten, fragt der Referent den Kriegsminister,
war denselben dazu bewogen habe, diesen Betrag nicht ins Budget
einzustellen, da doch auch die Einstellung dieses Betrages das Budget
in seinem Endergebuipe nicht alterirt hätte.
Der Krieg m Süd-Äfrik«.
Wien, 6. Januar.
Die BoerS haben Molteno wieder geräumt und sich
auf Stromberg-Junctio» zurückgezogen, dafür haben die
Engländer Dordrecht verlassen und sich in Birds-River-
Siding, einer Station der von Sterkstroom-Junction nach
Jndwe führenden Kohlenbahn, festgesetzt. Damit ist der
militärische 8t»tus quo vor Neujahr bei der Eolon«
Hatacre wieder hergestM.


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 21 ]
5. Jft&ttlr 1009 1
feite•
Nr. 12704"~
Wteft, Frefiig
Der vom 1. d. auS Pretoria datirte BoerSbericht über
de» Kampf bei Colesberg lautet: ,Hn der Nacht vom
Sonntag griffe» die Britischen in großer Stärke Schoeman's
Commando in dem Colesberg-District an und versuchten,
die Position zu erstürmen. Sie wiederholten den Angriff
diesen Morgen, wurden jedoch, da die Boers ihre Stellung
behielten, zum Rückzüge gezwungen. Der Verlust der Briti­
schen ist nicht bekannt, doch verlauttt, daß er schwer ist."
An dem Kampfe bei Colesberg betheiligten sich von
englischer Seite in der Front das halbe erste Bataillon
Suffold-Jnfanterie, eine Section reitender Artillerie und als
Umgehungscolonne das halbe zweite Bataillon Berkshire-
Jnfanterie, 80 berittene Infanteristen, fünf Escadronen
Cavallerie und zehn Geschütze. General French soll übrigens
von De Aar Infanterie und Arttllerie als Verstärkung er­
halten haben. Seine Angriffe aus Colesberg dürften sich
demnach erneuern, wenn die Boers eS nicht vorziehen sollte«,
angesichts der Uebermacht die Stadt zu räumen.
Bor etwa vierzchn Tagen tauchte das Gerücht auf,
daß die Krupp'schen Werke in Esten eine« großen Auftrag
zur Lieferung von Stahlgranaten für die englische Regie­
rung übernommen hätten, und daß an der Ausführung
dieses Auftrages Tag und Nacht gearbeitet werden Ein
Dementt dieser Nachricht erfolgte nicht. Jetzt erfahren die „Leip­
ziger Neuesten Nachrichten" aus angeblich sicherer Quelle,
daß iene Nachricht auf Wahrheit beruht, daß die Firma
Krupp thatsächlich für das englische Heer die bezeichneten
Geschosse liefert. Das genannte Blatt hat sich in Folge
besten an eine Autorität auf dem Gebiete des Staats- und
Böllerrechtes, an den Geheimrach Professor Dr. Friedberg,
gewendet, und ist dahin belchrt worden, daß die deutsche
Regierung berechtigt ist, die Ausfuhr jener Geschoste zu
verhindern. Wenn aber gar die Transvaal-Regierung bei
dem deutschen Auswärtigen Amte um Verhinderung der
Ausfuhr nachsucht, der Bitte jedoch nicht entsprochen
werden sollte, so würde sich Deutschland, derselben Quelle
zufolge, direct einer Verletzung der Neutralität schuldig
machen.:, ..... >.:^
- Die Kämpfe bei Motte« o.
London. 5. Januar. Nach einem Telegramme der
Morgenblätter zogen sich die BoerS, als Gatatre mit
Infanterie, berittenen Capschützen und Artillerie vorrückte,
auch von Molteno zurück.
Die Frage der tkriegscoutrebavde.'>/
!' London, 5. Jauuar. (Privat.) Die durch die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe in Deutsch,
land verursachte Erregung hat in hiesigen leiten­
den Kreisen einige Verlegenheit hervorgerufen. Man
scheint sich erst jetzt in Folge des peinlichen Echos vom
Continent bewußt zu werden, daß man unüberlegt ge­
handelt habe, und der „Standard" trachtet in einem
informirten Artikel die Deutschen mit der wiederholten
Versicherung zu beruhigen, daß, falls die Beschlag­
nahme sich als ungerechtfertigt erweste,vollster
Schadenersatz geleistet werden würde. „Die deutschen
Patrioten können hierüber beruhigt sein,"'schließt der
„Standard", „und wir wiederholen, daß nur der
ub so lute Beweis, daß die betreffenden Schiffe
C o n t r e b a n d e für die D o e r S führten, eine
.Prise rechtfertigen wird." Dreimal findet sich diese Ver­
sicherung in dem Artikel. Neben derselben verlieren die
pikirten Bemerkungen deS Artikels über dm deutschen
Chauvinismus und die Flottenvorlage jede
Bedeutung. Die anderen Blätter schweigen ganz, auch die
„Times", die dafür auf einen Punkt des Themas Co »tre­
ib and« sich verlegt, nämlich das den Boers auS den
englischen Mineugesellschaften im Trans­
vaal zufließende Gold. Die „Times" bezeichnet dies
al» Unterstützung des Feindes und droht mit Rr-
preffalien.
: Der deutsche Dampfer „Herzog".
' Antwerpen, 4. Januar. Man ist hier wegen des
Dampfer» der deutschen Ost-Afrika-Linie
„Herzog" sehr besorgt. Der Dampfer hat die
belgische, für Transvaal bestimmte Abtheilung des
Rothen Kreuzes an Bord und sollte bis spätestens
2. d. M. in Louren^o-Marques eintreffen.
Bis jetzt ist man jedoch ohne jede Nachricht.
. Commandirnng von Ausländern zu Kriegsdienste«.
London, 5. Januar. (Privat.) Die Ägence Reuter
meldet aus dem Lager des Generals Bulker,
dort verlaute, daß die Deutschen und die Hollän­
der, die in Johannesburg bleiben wolltm, in
den Krieg ziehen mußten.' Diese Nachricht muH, soweit
sie sich auf die fremden Polizcicorps bezieht,
falsch sein, denn die betreffenden Consuln würden daS nicht
zulasten.:
Me UitlanderS Im Freistaate.
London, 5. Januar. Der Correspondent des „Stan­
dard" meldet aus C a p st a d t vom 3. d. M.: Ich erfahre
aus dem Oranje-Freistaate, daß Präsident Stejn eine
Kundgebung erlasten habe, wonach jeder weiße Man«,
der sich in der Republik aufhalte, ohne Rücksicht aus
seine Nationalität, als vollberechtigter
Bürger angesehen werde» müsse, der ver­
pflichtet sei, zur Vertheidigung der Republik die Waffen
zu ergreifen.
AuS Pretoria.
■ London, 5.: Januar. (Privat.) Einige in Pre­
toria über St. Helena eingetroffene Afrikan­
der habm dort erzählt, die Engländer hätten auf dieser
Insel das Haus N a p o l e o n'8 bereits für die A u f-
»ahme Krüger's hergerichtet. Dies hat in SBoetS*
kreisen große Erregung hervorgerufen.'
General I o u b e r 1 hat in den ihm Züge-
dunnenen englischen Zeitungen dm angebttchm
S rotest gelesen, dm er gegm den Gebrauch von
Y d d i t gerichtet habm soll. „Das fft unwahr," er­
klärt nun Jouvert. „ich habe nie gegen die Verwendung
des Lyddtts protestitt, welches uns ia bisher nicht
geringsten Schaden gegta$t 90t*-
Wseue Freie Presse,
Au» Johauuesburg.
London, 5. Januar. (Privat.) AuS einem Johannes-
burger Briefe vom 16. December geht hervor, daß
die Stadt ruhig war. 20,000 Personen leben noch in der­
selben. DaS Geschäft liegt brach, aber die Lädm
halten offen. Die Transvaal-Regierung be­
treibt acht von den Minen, nämlich die Villagr,
Wemmer, Ferreira, Robinson, Bonanza, Rofedepp. Pionneer
und Worcester-Mine, und zwar alle billiger als dies die
Gesellschaften selber thaten. 10,000 Schwarze und 4000
Weiße arbeiten momentan noch in den Minen. 13,000
der in Johannesburg lebenden Weißen werden,
weil momentan mittellos, von der Regie­
rung verpflegt. Die Durchsuchung der Minen
ergab große Waffen« und Munitionsvorräthe
und außerdem Möbel, Gemälde, Werthsachen rc., welche
hineingeschafft worden waren in dem Glauben, der Krieg werde
blos ein paar Wochen dauern. Mit knapper Noth wurden
diese Effecten von dem durch längere Betriebsstörung »er-
ursachten Wassereinfluß gerettet.
Gährnug »«ter de« Schwarze».
- Amsterdam, 5. Januar. Der „N i e u w e Roter-
d a m's ch e Courant" erhält von „utorsiiarter Seite",
welche nach Angaben deS Blattes sowol Transvaal als auch
dem Oranje-Freistaate fernstehe, folgendes Telegramm:
„Glaubwürdige Privatmeldungen aus Süd-Afrika be­
richten, daß die G ä h r u n g unter den B a s ut 0 s, Sw a z is
und Zulus fortdauere. Alle Dementis entsprächen nicht
der Wahrheit. An der Nordwe st grenze von Trans­
vaal hätten auftührerische Banden die weiße Bevöl-
kerung bereits angegriffen und Frauen
und Kinder gemordet. Alle über diese Vorfälle ge­
meldeten Nachrichten würden unterschlagen und alle An­
strengungen gemacht, um jede hierauf bezügliche Mittheilung
zu unterdrücken."
Amerikanische Sympathie-Kundgebung.
Washington, 4. Januar. Im Repräsentanten­
haus e brachte der Demokrat Quarkes einen Beschluß-
antrag ein, durch welchen den beiden Schwester-Repu-
bliken m Süd-Afrika die hoch st e Sympathie
anläßlich des edlen, patriotischen und tapferen Kampfes
ausgesprochen wird, den sie jetzt ausseihten, um ihre
Republiken vor der Vernichtung durch die Monarchie zu
bewahren....
Mimsterialrach Zechner hat gestern Abends mit den
Unternehmern Besprechungen gepflogen und heute du Bor-
handlungen mit den Delegirten der Arbeiter begonnen. Du Bev
Handlungen werde« Nachmittag- fortgesetzt. Gegenstand dersildet
find die M i n i m a l l ö h n e.
Graz. 5. Januar. Ans K ö s l a ch wird berichtet: Dä
Unternehmer erklärten in den Verhandlungen mit Hoftrth Zechnor,
daß sie ans ihren bisherige» Zngestäudnissea beharr«, ne »e
Zngeständwisfe jedoch nicht machen könne«. He«t
Nachmittags finden direkte Verhandlungen zwischen den UM>»
nrhmern und den sinkende« Arbeitern statt.#
Mährisch-Oftrau, 5. Januar. Bei der heutige» Früh'
schicht erschienen noch weniger Arbeiter auf beiden dom Strike
betroffenen Schächten znr Anfahrt, weßhalb der Betrieb der­
selben fast vollständig ruht. I« der gestrige» Ver­
sammlung der Arbeiter wurde beschlösse«, unter keine«
Umständen« die Arbeit aufzunehmen, bis
die gestellten Forderungen b«üglich der achtstündigen Schicht a»
Samstag vollständig erfüllt sind. Die Stimmung der Arbeiter ist
ruhig, aber fest. Selbst die Einflußnahme des Abgcordnctei-
Berncr, der zu Entgegenkommen und zur Wiederaufnahme der
Arbeit räth. blieb bisher erfolglos. Die Procuristeu der Wiener
Bergwerksbesitzer sind hier eiugetroffen. um sich über die Situation
persönlich zu uiformirm.
Der Strlke in Taiut-Etiennr.
(Telegramm de« LorresPoudeaz-Bureau.)
Saillt-Etienue, 4. Jauuar. (Meldung der Agence HavaS.)
Einige Manifestanten versuchten Abends, in das Stadthau«
einzudringen, wurden jedoch von der Polizei und der Gen­
darmerie daran gehindert. Sie begaben sich sodann ans de»
benachbarten Platz und zerbrachen die Stühle und Laterne» deS
KioSlS. Ein Polizei-Agent, sowie ein Gendarm wurden ver­
wundet und gegen zwanzig Verhaftungen vorgenommen.
Die Strikendeu protestiren energisch gegen diese Zwischen»
fälle, welche von Anstiftern veranlaßt zn scm scheinen, dir ihm»
fernrsteheu.
Ju de» Berge» verunglückt.
(Telegramm der „Reveu Freien Prelle".) r
Innsbruck, 5. Januar. Der Monteur K 0 l k 0 w S k i m«
Rosenheim, der zn Weihnachten eine Tour in drS Zillertha
unternahm, wurde gestern von Mitgliedern der Alpine» RettnngS
gesellschaft eine Stunde hinter Kasern, nnweit der Wegtafo
zum Tuxerjoch, todt aufgefunden. An seinem Kopf sau"
man eine tödtliche Wunde; 200 Schritte weit wäret
Blutspureu zu verfolgen. Die Gendarmerie von Steiuack
wurde sofort verständigt.
HAus dem Gerichtssaale.;^
Wie«, 5. Januar. (EhescheidungS -Proceß
Ä it t f ch e r a.) Im Jnstizpalast fand heute Bormntags die dritte
Bersöhnnngstagfahrt in dem Ehescheidnngs-Procefle statt, dm
der reactivme Postofficial Rudolph K n 1 f ch e r a gegm seine zum
Tode verurtheilte Frau Marie Kutsckiera angestrengt hat. Zu den
beiden ersten Tagiahrten war nur Rudolph Kutschera erschienen:
für heute war auch das Erscheinen der Frau angeordnet worden.
Sie wurde von einem Gefängnisiwärter und von einmi Justiz-
soldaten begleitet. AtS sie daS Bureau deS Richters betrat und
dort ihren Mann erblickte, weinte sie heftig und betheuerte unab­
lässig ihre Unschuld. „Mein Mann weiß 10 gut wie ich, daß ich
unschuldig bin rief sie wiederholt. Die Tatzfahri eirhrte mit dem
Beschlusse, das Beiiohreu für. einen Monat ruhe» zn lassm. ES
dauerte geraume Zeit, bis Frau Kutschera in der Lage war, das
Protocoll zn unterfertigen. Sir zitterte derart vor Aufregung,
daß die Finger den Dienst versagten. Darauf entfernte sich zuerst
Rudolph Kutschera, der in Folge der Aufregungen der Kerker-
S und der Verhandlung wegen Nervosität von der Post benr-
>t wurde, dann erst wurde auch die noch immer weinende
Frau Kutschera entlassen, um in das Landesgericht zurückgebracht
zu werden.
Telegramm des Torrespordeaz-Auttmi.
Paris, 5. Januar. Gubrin wird unvcrweist in ein
Gefängniß, wahrscheinlich in das von Clairvaux, ge­
bracht werden, um daselbst seine Strafe abzubüßen.
Washington, 4. Januar. Italien beantwortete
die amerikanische Note, betreffend die Aufrecht­
erhaltung der Politik der offenen Thür in C hi na.
ebenfalls in günstigem Sinne.
Telegramm der „Neu» /nie» Presse".
München, 5. Januar. Heute trat hier der deutsche
Gewerbe kammerntag zusammen. Etwa 50 Vertreter von
Gewcrbekammern und verschiedener deutscher Bundesregierungen
sind zu demselben eingetroffen. Die Versammlung wurde begrüßt
von dem Ministerialrath Hang namens der bayrischen, von dem
Gehrimrath Dr. Wilhelmi namens der deutschen Reichsregierung,
von dem Bürgermeister v. Brunner namens der Stadt München.
Die Verhandlungen sind auf zwei Tage berechnet.
Paris, 5. Januar. Mit größter Raschheit hat die
Regierung daS BerbannungSurtheil deSStaats-
gerichtshofeS gegen Deroulide und Buffet
vollzogen. Gestern spät Abends wurde daS Ministerium
officieü von dem Urtheile verständigt. Im Laufe der Nacht
gab die Regierung den Verwandte« der Ausgewiesenen
Gelegenheit, ihre außer Landes gehenden Angehörigen zu
scheu. Für 5 Uhr Morgens war ein S e p a r a t z u g auf
dem Nordbahnhofe bereitgestellt. Beglettet von Agenten
der Polizei, wurden De'roulede und Buffet an die
belgische Grenze gebracht. Kaum zwölf Stunden
nach Fällung des Urtheils waren die Verbannten auch schon
außer Landes. Was Gu i rin betrifft, so beschloß die
Regierung, ihn von dem Gefängniß-Regime profitiren zu
lassen, welches politischen Verurtheilten gegenüber angewendet
wird. Die nationalistischen Journale sind über die
Berurtheiluag sehr niedergeschlagen. Sie schimpfen sogar
weniger, als sie Nagen. Die „Libre Parole" fordert volle
Amnestie fürdieVerurcheiltru. C 0 ppkefeiertDerollltde,
deffen Rückkehr er voraussieht.
Die Ansstände der Kohleuarbetter. v
(Telegramme drr „Xtaea Freien Presie'.)
- Aöflaih» 5.Januar. In sämmtlichen Werken ruht
der Betrieb vollständig. Die Oberbair-Arbeiter der
Kö flacher Bahn, welche man zur Abführung von Schütt
htteMMSM» int-nAlf.tTatflitw« u .4 Jki AI.C
Wiener Börse vom 5. Januar.
Die heutige D 0 r b 0 r s e hat den Verkehr in wesentlich ho
ruhigter Stimmung ausgenommen, theils in Folge der gebessert«
Curse von den gestrigen Ädendbörseu, theils in Folge der aus all/
Plätzen gebesserten GetdvertzNtmffe. Trotzdem ist das Geschäft ebenss
unbelebt und geringfügig ivie an den vorhergegangenen Tagen ch
blieben, daher sich auch m Erholung der Curie nicht in ihrer voll«
Gänze behauvten konnte. Ausnehmend lebbaft und von einer bedeu
tenden Curssteigcrung begleitet waren die Transactiouen in Dampf
schiff-Actien, welche angeblich auch für ungarische Rechnung gekanj
wurden. Daraus entsprangen wahrscheinlich die Gerüchte, daß tor
Unternehmung durch Ungarn erworben werden soll. und überdies
setzte man diese Hausse aus Rechnung der neue« Erfindung in de
g nskircheuer Briqueites-Fabricativn. Renten waren gefragt urü
. Valuten ohne Umsatz unverändert. Die Versorgung war leid»
bei 6*1» Percent.--- •-■■■■■
ES notirten: Creditactien 33t.80 biS 332.50. Länderbank Nr
Bankverein 135.75, Bodeneredit-Anstalt 243, Staatsbalm 131.8(3^
132.20. Lombarden 26.30, Buschtiedrader Bah» Lit. B 300^
Dampfschifffahrt-Actien 72.20 bis 74.50, Elbethalbahn 123.75 bi.
124, Alpine Montan- Actien 269.75 bis 273.25, Rima- Mnranye.
333.75 bis 334.75. Böhmische Montan- Gesellschaft 414, Rudolph-
Hütte 133.50, Brüxer Kohlen 39<>.b0, Steyrermühl 170.20, Waffen
sabrik 192, Mai-Rente 99. Juli-Rente 98.80, Ungarische Gotdrenb
97.15, Türkenlose 126 dis 126.50.
Um 11 Nbr blieben: Creditactien 332.30, Ungarische Creditda»
185.25. Anglo-Bank 124.75, Unionbank 153.50, Bankverein 135.75
Länderbant llS, Staatsbahn 132, Lombarden 2630, AIpme Monta«
Actien 271.75, Rima-Mnranycr 334.501 Türkenlos» 126. Markustei
118.16V« Per Ultimo.
Bei Beginn der Miltagsbörse befesttgten sich di« Curss
«och mehr, auch das Geschäft ist etwas belebter. Um 12 Übt 45 Mi
unten notirten: Credttactten 232.80, Ungarische Creditbank 185.5*.
Läuderdank 116, Unioubani 153.50, Angio-Bank 125, Bankverein 138
Straßenbahn 144.50, Staatsvabn 132.40, Lombarden 26.30, Elbethal
bahn 124, Nordwestdah» 119.50, Tadak-Actien 139. Alpine Rlontan
Actien 272, H!lnia-R!nrauyer 334.50, Prager Sijen-Judustri« 595
MaiÄente 99. ungarisch« Kronenrente 94.65, Türkenloje 126.5(1
Marknoten 118.15.
Der Verkehr entwickelt sich auch spät« ianerhalb der engst«
Grenzen, doch behaupten sich die Curse sehr fest, da di« Berliner
Tendenzberichte günsttg lauten.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
(Sein. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
LosevomJahre1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeucredit-Austalt.
Kreditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbanl
Unionbank.
Verkehrsbank
Donan-Dampssch.
Buschtiehraderlät. B.
Geld 23aare
98.90 99.10
96.80; 96.90
99.10; 99.20
97.10' 97.20
94.65' 94.75
1S6.25Ü36.75
200.50 201.-
125.25 125.50
136.—:i36.25
243— 244.-
232 90 233.10
185.50186.—
115.V5jll6.
Oesterr.-Ungar.Bank 130.60180.90 Italien. Plätze
155.—155.50
120 .—12L-
74.50 74.70
300.— 302.—
Nordbaba...
Nordwestbahn
Elbethalbahn.
Geld n«uc
|289.— 29a-
119.— 11951
123.75 124.2s
Staatsbahn |132.40 132.6»
26.20 26.4t
594.— 597.-
272.50 273.-
223.— 224.-
139.— 139.5,
126.25 126.7?
118.15 118.2s
1242.75 242.8.
96.20 96.2;
89.75 89.81
Südbahn
Prager Eisen..
Alpine
MeuerbergerZiogelf.
Tadak-Actien
Türkenlose
Teutsche Plätze 1
London, loPsd. 1 t?
Paris, lOoFrcs.? -~
K. Münz.-Ducaten
Napoteonsd'or.
^ 19.21 19.2!
Deutsche Reichsmark 118.22018.2'
Rubel
Etablissements stehen vor der Einstellnna des Helriebes. Die
Arbetter verhalten sich vollständig ruhig." Bisher ist überhaupt
k e i n r A u S s ch r e i t« n g vorgekommen.
2.551 2.5s
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute«:
Credttactim 232. 80, Ungarische Creditbank 185.50, Anglo-Baw
125.—, Unionbank 155.—, Läuderdank 116.—, Banwerrit
136.—, Staatsbah» 132.30, Lombarden 26.20, Elbethalbahr
123.75, Nordwestdah« 119.75, Dampfschifffahrt- Aktien 74.75.
Waffenfabrik 192.—, Prager Eisen-Industrie 596.—, Tabak:
Actien 139.—, Alpine 272.25, Mai-Rente 98.90, Türkrnlos,
126.75. Reichsmark 118.16, Rubel 2.55. Still. Berlin meldet-
Das deutsche Schiff „Bundesrath" angeblich freigraebe»
London besser. Randminen 31'/,.
Schlust der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Mimet«»:
Credttactim 232.80, Ungarische Creditbank 185.50, Anglo-Bant
125.—, Unionbank 154.75, Länderbank 115.75. Bankverein 136.—.
Staatsbah« 132.30, Lombarden 20.30. Elbethalbahn 123.75, Dampf.
schiff-Actim 74.80, Alpine Montan 271.50, Mai-Reote 98.90.
österreichische Kroncnrmte 99.10, Türkenlos- 126.50, ungarische
Kronenrente 94.75. Reichsmark 118.16. Waffenfabrik 195.—.
V.'hanplct.


[ 2023-06-29 10:44:37.483 - 19000105 - Seite 22 ]
SLt» _• Rete* Sn«.
/ ------- —-
• Pei der heutigen arraugementweisen Bersorgung/welche lieben
Lage (11., 12., IS., 14.. IS., 16. und 17. Januar) umfaßte, galten die
folgende« Prolougationssätze: Ungarische Creditactien K. 2.10 bis
K. 2.S0 Report (6*/. bis 7*/» Perceut). Anglo-Bank K. —.50 bis
£. —.80 ilteport (6’/* bis ?'/, Perceut), Unionbank K. 1.40 bis
K. 1.80 Report (6'/, bis 7'/, Percent), Bankverein K. 1.10 dis
Jt 1.50 Nieport (6’/ a bis 7*/, Percent), Länderbank K. —.80 bis
$L 1.10 Report (6’/# bis 7'/, Percent), Mai-Rente glatt bis K. —.20
Report (4 1 /« bis 5 Percent), Alpine Montan-Actien K. 2.— dis
K. 3.— Report (7 bis 9*/, Percent), Rimg-Muranher K. 2.S0
bis 8. 2.90 Report (6 1 /, bis 7*/, Perceut).
• Wien, S. Ja««ar.
>" sBerhaudlunge» zwischen der Donau-Dampf«
Ichifffa hrt« Gesellschaft und der Ungarischen
Flußschifffahrt-Gesellschaft.) Aus Budapest wird
uns telcgraphirt: Während der letzten Tage waren iu Wien und
Budapest Gerüchte verbreitet, daß zwischen der ungarische»
Regierung uud der Oesterreichischeu Donau-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft Verhandlungen ein­
geleitet wurden. welche, anknüpfend an den alten Plan
des ehemaligen Handelsministers B a r o s S. den Zweck verfolgen,
daß die Oesterrcichifche Donan-Dampffchifffahrt-Gescllschast den
Sitz ihrer Dirrction und Verwaltung nach Budapest verlege und
dafür von der ungarischen Regierung große Begünstigungen zu
gewärtigen habe. Diese Gerüchte entbehren der Grundlage, denn
derartige Verhandlungen wurden niemals auch nur angeregt und
hätten nach der Gründung der Ungarischen See- und Flußschifffahrt-
Gesellschaft unter der Aegide der Regierung keinm Zweck. Wol
aber ist es richtig, daß in den letzten Tagen mischen den Vertretern
der Donau-Dampfschiffahrt-Gcsellschast und der Ungarischen See­
hund Flußschiffahrt-Gesellschaft, in Gegenwart und uuter Theil­
nahme der Organe der Ungarischen Staatsbahnrn und des Handels­
ministeriums Besprechungen abgehalten wurden, welche eine
.Regelung von Tarif- und Berkehrssragcn der beiden Gesellschaften
w Zwecke hatte. Es ist bekannt, daß gleichzeitig milder Gründung
.der Ungarischen See- uud Flußschifffahrt-Gesellschaft ei« Tarif-
Abereinkommen zwischen dieser, den ungarischen StaatSbahuen und
der Oesterreichlfchm Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft ab­
geschloffen wurde. Es hat sich gezeigt, daß dieses Ueber«
/einkommen den Tarif- und Berkehrskamps nicht ausschließt
'und es wurden schon seinerzeit neuerliche Verhandlungen über
'diesen Gegenstand vorgesehen. Diese Verhandlungen haben nun-
!mehr begonnen und man glaubt, daß dieselbe« möglicherweise zu
tonnn beide Theile befriedigenden Abschluffe führen werden.
sDie Umwandlung der Firma Haas& Deutsch
4n eine Actien-Gesellschaft.) Aus Budapest wird
Mus telcgraphirt: Die Bereinigte Bau- und Jndustrie-Actien-
!Gcsellschaft, in welche das gesammte Geschäft der Firma Haas
Jfc Deutsch vor einigen Tagen ausgegangen ist. schreibt für dm
15. Januar eine außerordentliche General-Versammlung aus, auf
deren Tagesordnung eventuell Aenderungen der Statuten und
fErgäuzungswahlen für den Directions- und Ausstchtsrath stehen,
Liefe Ankündigung beweist, daß der Wiener Bankvereiu, die
.Pestrr Ungarische Commerzialbank, die Ungarische Bank für
Industrie und Handel uud die Vaterländische Bank die vorbc-
chaltene Option demnächst ausüben tiztd sich in der Leitung der
/Gesellschaft vertreten kaffen werden. Me Option dürfte noch vor
Dem hiefür vertragsmäßig festgesetzten Termine vollzogen werden.
>: sGoldabfluß aus Amerika.) Aus Nrwyork,
>4. Januar, wird telegraphier: Es wird angenommm, daß die
Samstag zur Verschiffung gelangende Goldmeuge zwei Millionen
Dollars nicht übersteige» wird.
' (Staatsbahu-AuSw eis.) DieEinnahme« im Monat
December betrugm 2.789,099 fl., mithin um 238,789 fl. weniger als
stm selbe« Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung per Monat
Nogust hat «i« Pins von 89,925 fl. ergeben.
p sTelegr-f Newvork, 4. Januar. Der Actienmarkt
«Ssfnrte flau, besserte sich aber im weiteren Verlaufe bedeutend
chud schloß strttg. Actienumsatz 618.000 Stück.
Barli«, 5. Januar. 12 Ubr— Minuten. Creditactien 232.50.
DiScouto-Commandit 191.90. Fester.
Newvork, 4. Januar. (Kabel-Telegramm.— Schlich.)
'Wechsel aus London Cable Traussers 4.88*/». Wechsel aur London
(60 Tage Sicht) 4.82'/,. Wechsel auf Paris 5.17'/,. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 58'/,. Denver& Rio Grande Vre.
ffered 70*/,. Erie Rallroad 11.—. Illinois Centralbahn 112'/«.
Pale Shore-Act«» 207.—. Lomsville& Nashville 79.—. Union
'fßeünjk 36'/,.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
>- Srnnopoick-Einnahmen -er Hnnptlinien.
; (2179 Kilmrctrr.)
' --->Sintmitmfa ii Gülden Oesterrerchischer Währung
Periode ferlonetiimb Eil-m»
f ■■ 1899 Gepäck FrachtgAer 1893 1893
(Sem 1.3amar 5i9
i 31 Kowmte .13.662,329 32443,966 46.106,296 43.856,466+ 2.249,829
■Ban 1. bi»
I U. December 881,207 2.873,425 3.704.732 3.769.214— 54,482
gafantoteit. 14.4K.6S5 35.317,391 4S.S1I.027 47.615,680+ 2.195,347
«ichtigstellimz auf
: Grund b. destnit.
;+ 12,012+ 20.713+ 32,725—+ 88,725
' Totale... 11.505,648 35.338.134 49.813,752 47X15,680+ 2.228,072
Die nachgewiesene» Einnahmen »rol8W studdeflnitw. jene pro 1899 provisorisch
ermittelt, jedoch bitz Ende August richtiggestellt.
Waarenberichte."
-' Wie«, 5. Januar. sO r i g.. B e r.) (S p i r i t u S.) Die
Gefchäftsstockung hält an. Ansgebot und Nachftage fehle». Prompter
Contingent-Spiritns notirte unverändert, conform dem Schlaffe
der Vorwoche. 38 K. 40 H. bis 38 K. 80 H. Die apseitige
Reserve ist darauf zurückzuführen, daß sich schwache Erzeugung,
geringe Zufuhren und schleppender Bedarf das Gleichgewicht halten
«nd es daher sowol an flottanter Waare als auch au Kauflust fehlt.
— (Börse für landwirtbfchaftliche Produkte.)
Ohne erkennbaren Anlaß haben die Eursc heute Neuerliche kleine
Einbußen erlitten. Frühjahrsweizen wurde za 7 K. 97 H.
und 7 K. 96 H., FrnhjahrSkorn zu 6 K. 71H. und 6 K. 70 H.
gehandelt. Frühjahrshafer notirte 6 K. 33 H. bis 6 K. 34 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 21 H. bis 5 K. 22 H.
Aus dem Effectivmarktc ist der Besuch wie immer an ver­
legten Börsentagm sehr schwach; die Tendenz für Weizen aus­
gesprochen matt, weil eS an Kauflnst fehlt. Gegen die Vorwoche
dürften Preise circa 10 H. niedriger notiren. Korn schwach prris-
haltmd. Gerste ist ruhig. Hafer und Mais unverändert.
-— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepesche«: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab.Aussig 24 K. 25 H., per Februar
24 K. 35 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 St.—
Hamburg (Kaffee): Per März 34'f«, per Mai 35, per
September 36, per December 36'/«. Werth in Pfennigen per
Pfund. —Havre (Kaffee): Per lauftndru Monat 40'/, Francs,
per vier Mouate 41*/« Francs.
- Telegramme des Correspmi-enz-Bnrean.
Havre, 4. Januar. (Schluß.) Kaff« SautoS Good Average
per Januar 401a, per Mai 42-25., w ..v-:;*.
Nene Frei© Pressei
Budapest, 4. Januar. Schweinefett unverändert.>
London» 4. Januar. Rübenzucker 9*,, sh., Javazuck« /II »b.
4'/, ä. Träge.
Ncwyork, 4. Januar. (Produkte»markt.) Baumwolle
in Ncwyork 7'/«, Baumwolle in New-Orleans 7'/„< per Januar
7.38. per Februar 7.37. Rasfinirtcs Petroleum Standard White
in Ncwyork per Januar 9.90. in Philadelphia p»r Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar II.—. United Pipe Line Certi-
ficates per Januar 1.66. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75.
Weizen loco 75*/«, per März 75'/», per Mai 75'/«. per Juli
75*/». Mais per Dlai 39*/,, per Juli —.—. Fair Refmiug
Muscovados 3'*/i,. Raco Centrifugal 4'/«. Rio- Kaffee Nr. 3
7*/ro- Getreideftacht nach London 3.—. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.35 prompt. Schmalz (Western Steam) 6.20. Baumwoll-
zusuhren 25,000 Ballen.'
Wie», 5. Januar. sOrig.-Ber.l (Central-HeN- und
Stroh markt tm V. Bezirk.) Znsubr: 21 Woge» Heu, 15 Wagen
Strob. Preise: Wiesenbeu von 6 K. bis 6 K. 8» H., flovakisches
Heu von 5 K. 60 H. dis 7 K. 40 H., ungarisches Heu 6 K. per 100
Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm 4 K. Stroh per Schober
19 K. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachftage, Markt­
verkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtnnge» an der k. f. Crnttal-Auflalt sät
Meteorologie. Hohe Warte, Sechohc 252'5 Meter
Datum
Etnnbe
Luftdruck
Milli­
meter
Temper
Celsius
veulhtii)-
feit in
Per-
eenten
Windrich­
tung und
EtSrle
Be­
wölkung
Q
bead-
achlete
normale
4. San.
2« «im.
7R 4
26
- 0-7
93
— o
Redet
0
«..
9 U. Sb*.
797-2
1-4
— 2-2
94
— 0
1
S>.
7N.Mg.
733-0
16
- 30
95
SW 2
»
5
9Uli 4. Januar: Höchste Temvcratur 3 3 Grad Celfius,
tiessie 0'3 Grad Celsius. ?liederschlag 3'4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 6°8 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —1°6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und «nter dem normalen. Tag
neblig, feucht uud mlld.
Am 5. Januar, Morgens: Temperatur 46 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südwest, Nebel. Morgettminrmum
1°0 Grad Celsius.
Trüb, neblig uud mild mit Niederschläge» an­
haltend.
Theater fiir heilte, Freitag, 5. Januar.
K. k. Hos»Burgtheater: „Agnes Jordan." Anfang 7 Uhr.
Ende nach 10 Uhr. —K. k. Hos-Operntheater: „Mar­
garethe," (Faust.) Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
DeutschesVolkstheater (zum erstenmale): „Der Land­
streicher." Anfang 7 Uhr. Ende »ach halb 10 Uhr. —Raimund-
Theater (zum erstenmale): „Der Hexenpfeifer." Ansang 7 Uhr.
Ende vor halb 10 Uhr.— Carl Theater (Gastspiel Betty
Stvjau): „Eine tolle Nacht." Anfang 7 Uhr.— Theater an
der Wien: „Der griechische Sklave." Anfang 7 Uhr. Ende
'/,10 Uhr. —Theater in der Jofephstadt (literarischer
Abend): „Die Gläubiger." „Die Mondscheinfonate." Anfang
halb 8 Ubr.— Jubiläums-Stadttheater (znm ersten­
mal^: „Der Hahn im Korb." Anfang 7 Uhr. Ende vor halb
10 Uhr.— Jautsch-Tbeatcr iiii Prater (znm ersten­
male): „Minna von Barnhelm." Ansang halb 8 Uhr.—
Urania- Theater: „D>e Bildhauer der florentinische»
Rcnaiffance." „Das heilige Land." Ansang halb 8 Uhr.
(Repertoire des Deutschen V olks tbeaterS.)
Sonntag den 7. Januar, Nachmittags halb 8 Uhr: „Im weiße»
Rößl." Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag den 8.: „Onkel
Toni." Dienstag den 9.: „Chrysis." Mittwoch de» 10.: „Der Land­
streicher." Donnerstag den 11. (bei ermäßigten Preisen): „Der kleine
Mann." Frettag den 12.: „Onkel Tom." Samstag den 13. (;n,n
erstenmale): „Auf der Sonnenseite." (Anfang 1 Uhr.) Sonntag den
14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das liebe Ich." Abends bald 8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite." Montag den 15.: „Der Landstreicher."
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag
den 8. dis inclusive Samstag den 13. Januar: „Der griechische
Sklave." Sonntag den 14.. Nachmittags halb 3 Uhr (bei dis über
die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der Zrgeunerbaron." Abends halb
8 Uhr: „Der griechische Sklave."
(Repertoire des Theaters i« der Jofephstadt.)
Samstag den 6. Januar, Nachmittags */,3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preise»): „Wie man Männer seffelt." Abends
'(,8 Uhr: „Ich bin so frei" Sonntag den 7., Nachmittags '/»3 Uhr
(bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man Männer
seffelt." Abends '/,8 Uhr: „Ich bin so frei." Montag den 8. bis
inclusive Samstag den 13.: „Ich bin jo ftei."
22121 Jm&ajri-*
rr ©ffiler’s echten Mwmev
ANrinigr Fabnrattiin: Siegfried Gessler, Siqiicntfnlitik, Jäger,Oorf.
(Slccumu toteren süretettr. Beleuchtungs- und
Kraftanlagen) bei Stadlccntralen, Fabriken. Billen rc., für
transporlable Wohnungs- und Wagenbeleuchtung rc., Handlampen.
Ladestation steht zur Verfügung. Näh.: Nud. W. Slabenow, Wien,
UI., Reisnerstraße 61.; 22644
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschtnen für
die Draht- und K l e i n e i s e n- Industrie liefert „Cvclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie. Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr, 46. 88
(M e t a l l s ch l ä u ch e) aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorrnglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf,
Öd, Säuren, hydr. Hochdrück. General-Verkauf Em. Kohn& So.,
I., Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen.
Gutsvermlter
in den 30er-Jahrcn, langjähriger Leiter einer sehr intensiv betriebenen
Brennereiwirihschaft mit Mästung und ausgedehnter Milchwirkhschaft,
in der rationellen Bvdencn'tnr— dem Rübenbaus— der Forstwirth-
schair, dem RechuungSwcsen, sowie in dem Ein- und Verkaufe des
Mast- und Melkviehes gründlich erfahren, wünscht seinen Posten als
selbstständiger Leiter einer größeren Herrschaft zu verändern.
Offerent ist deutscher Nationalität, der Landessprachen mächtig,
verheiratet, linderlos und steht in fester, nngekündigter Stellung.
Genergte Anträge übernimmt aus Gefälligkeit Herr Güterdirector
J. Sensebauer in Wien, V., Schönbrunnerftraße 44. «5
llLeIsezid@i2
für Oesterreich, tSteicmatl, AN>en'äudcr, Böhmen, Mähren und Schleste», eheninell
Ungarn, sticht emc namhafte Wemgroßhandlnng in Ungarn. Nur tüchtige, gnt einge­
rührte Kräfte mallen ihre Offerten nebst ^engnitzadschriften vnd Angabe ihrer Ansprüche
unter Chiffre „8. K. 505“ an ha« An!.-Äur. d. Bi. richte». 318
Wem de» Tage» MLh' ««> Plage dke gnlr Faune urr-
djpebrn, der lese:
Paul v. Scläönthan, Ernst bei Seite,
Humoristisches und Ironisches.
Inhalt: Dichter Eigintab. 2cittaden her Liebe. Frauenmüßiggang. Ungütrucktr«.
Wie man Mörder entdeckt. Allerlei Snfichtükarten. Warum sie radeln. Ein amerika­
nischer Reparier. Die GotdfiUe. FaschinB-Lexilou. Hänscl und Gretel. Schanspieler-
Eiielkeit. Rciiehandbiichcr. Die Rase. 4» der Operettenlibretto-Fabrik. Das Dred-
Eiamer. Dia Gefahren deö Kusses. 388
Prei« broschirt 90 kr., fein gebunden A. 1.20. Borräthig in allen Buchhandlungen.
Prosvecte über alle li Bändchen Mohr'« Humoristica groti« »nd franco.-
fßtrsstrlfk Rodert Mohr in Wie». L. K««. Goldschmidt» Wie«,
I., Wollzcilc S.u. in der Administratio»AII.,Banvgaffe 31.
fpeSs: Mnndseise Puritas
bau Dr. C. M. Fal»er, Isis. men. Ueib-ahunnt.;
Eminent sämetilgend nud krckftigce Anrifep^icum vo» köstlichem Geschmack.'
Seit 30 Jahren ersetgrcichst eingeführt. S. n. k. Privilegium; überall erhältlich.
L Dose. fl. 1« Dr. FÄber*s Zahnbürsten ln drei Härtegraden«
WIE>’, I«, Bauernmarkt ?sr, 3. 28274
Alfred Rollak, Wien,
k. n. k. Hos-üilbernaaren-Fabrikaul,
In Bothentharmstrasse 7,
Telephon Nr. 7794.
ft. und k. Wien, 1.^ Grabe« 10, i
Hos-pkotagraph lal/HIlL-I, Spicgclgasse r.!
Anerkannt bette* TZahnputamittet.
Einige Weichen,;
gut erhalten, 6°, rechtsseitig, normalspurig, System X der k. k. St.-B.,,
sowie üb« 100 Stück wenig gebrauchte Ll8e»soI»v«IIei>'
»24 M. lang, sind billig zu haben bei^
Josef lirukner &; Söhn^
Wie«, IT., Novaragaffe 42.
Badeeinrichtunpea, Ä“»
(F. Besnaid Peree, Fils L Gendres, Paris) etc.
Paul Pumont, D t. o. k. floflicseraat, Wien.
Ausstellung sanitärer Flnricbtnngen; I., BanEiCDsteingasse 3 fr* 6.
Fabrik: ni M KienUng^asse 9fr. 7. 416
K. u. k. Officieren und;
Cadetten i. d. R.
versenden Pr.-Ct. jg| B« gratis und franco
Moritz JA Ha H& Co 4
; f. «. r. Hof- und Kammcrlieferante«, 3433 z
Wien, Vü/ 2, Sßariahilferstrasse 22.
Coiffeur ISO.C'JMCJLMJi. T;
OwflCklatiOB, Hopfwaschen, Haarfarben und Kwlcna
, I., Rothenthnrmstratzc Nr. 4. »,s
E OSbEBFBI¥S
4F0TTZ* MASOIIKEl.
(FltlTZ L 11 ASCII KE),
WIEN, BRiGiTTESiAÜ.— HEiZiflATERiAL 3ii. 11681^ «W
Steierische Ligaenr-Spec ialitäten|
in feinster Qualität einvfehken Eu-icu v. Etupergev St Comp.»
Graz, gegründet 1806. Beitreter: RnäokfRsnnoelca, Vll.,Neubaug.7.
Gm «uentbekrlikkes Uöbelstükk
Anus bsnouLsrs uklvdtts kür I,s!üsuLv,
sind kiiitt»»»»,»'» patrntirte, rollkamman geruchlose
Ziitinrer-Niosets in bcu verschicdcnstcn Mabetsarmeii; serncr
hygienische blosekfistc und Nachttöpfc mir hermetischem Ber»
schinste. Allnür. Preiärvtirantc mit Praspcct-n gratis und iranc»
durch I.. <iiiltii)i!3in‘s ., .1 b r: f für 1. n. k. fl rin.
ClofetS, Wien, VI., Wariahilforstras3se 3ffr. 25,
1. Stock, und Clraben, Dorothoerffasae Kr. 6,
„Znm rothen Kreuz“. Telephon Nr. 3424.
Grosse Auswahl in BiSets, ilaliierkostchen unv
kslüsetSuPierc». 22175
»1« oianlge Hlederlaeo der Firma
smi sansT
in Parts lb IqrtrlBnlsebo Artikel befindet eich tu
gj.I IVit“ii, I., Kärisltierslr. 4S.
Hrrauggcder: Dr. Eduard Bacher, Mortz Benedikt
peranlworllichrr Lrdactrnr: Karl Belln kodier.
Druckerei der „titnnt Freien presse" Beinhold Geyer.
. V,:. Papier: Gnggeubacher Papierfabrik.

