
[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
\ Kolowrat-King, Fichtegasse Nr. 11..
XThfranTtirte Briefe werden nicht angenommen und
Üanuscripte ia keinem Falle zurückgesendet»
Aukiindig;ung$-Bnreaa t
Stadt, ‘Woiizeiie Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prags;
*sos. A. Kir.nrcidt, Zoitunga- u. Ins.-Exped. in drax;
J. Blockner, B. Eckstein, J. P. Fischer, A. V. Gold­
borger, Annonc.-Exped. in ISmlapesf: in# Ans­
lande: John F. Jones& Co. in Kl big, Rae du
Fituhourg Montmartre; Agctico Havas in ItrCiasol;
Kudolf Messe in i.orläis. Frasikfurt n. JI.,
i93 8«a«*5)C9t, K^eipzi^:; G. L. Daube L Co. ia
l'raiifeltu‘t st. Hl.. Itcrlin. Cöln,lieips!lgs
liaasonstein& Vogler in 85:inablivg. ffierlin«
L rttvikctirrt a. J»I. und SSasel; Ann.-Exp. „Inva-
lldemlank“ in ffleriixi und in ftlhftmnitr.; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Herlilt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Qänrahtlt'g, Orell Fiissli Ä Co. ia
Zlirkh u. EliUieJ: Sam. Doa con L Co., boadoit.
Abonnement für Wien:
fm Hanptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 42 20,
tnonati. K. 8*60. Mit trtgl. zweimaliger Zustellung io*
Haus: Viertoljäkr. K. 12*60, mouatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h.» Abendblatt 6 h.
Für jS#e(ltscBtIibU(i| Morgenblatt allein 30 Ff.
oiuzeln: I Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
M e h e
Morgenblatt.
Abonnement für «lag Tniann:
Mit Ctgl. einmal. Pcstvorseudung: Ganzj. E. 56,
K»28, v^ertelj. K. 14. Mit tiiarl. zweimal. Poatverseud.i
Ganzj. E. 64, halb). K. 82, viertes. K. 16.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband- Versendung)* I>eitd«cSa«
land und f$ci*bien K. 20, für alle übrigen Staaten
degWeltpostvereinesK.22.— Bei den Postämtern
in: Deutscliland li M. io Pf., ^ohweiz 14 Fr.,
Kol grient 15 Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 45 Ct.,
Hmntinien i5Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., iSut-
gni'ien 15 Fr. 65 .Ct., E£ussl:»tMl 6 Eubol,
4ßr£eclienla.n<3 undeuropKiache T Bi1‘fcetK. 15*32,
asiatische TisvJcei K. 17*22, 3ßjj?ypt<*2i 17 Fr. 37 Ct.
— Bei d«n A^onturou in -fitalieii: E. K. Ob-
lioght in Mailand, Florenz und Born, Loescher& Co.
in Kom 28 Fr. 5o Ct.; SfrsiSiäxreic.U: Agenco
Havas in Paris, 20 Fr. 50 Ct.; E3ugs]r»u«l: A. Siede,
£0 Limo-Street E. C., London, F. Bcnermeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die ©ssgf IsmoIicj#
, Coloniesa mit Portozuschlag;;
B. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechcrt,
M6 Broadway, Intern. Publishing Agcncv, 710 Broad­
way in Newyork, C Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter kür
Deutschland, Frankreich, England, Italien etos
Suai'bach’tt Newa Exchange, Mainz.
F5r die an Agenten, Austräger oder Verschleißes
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
ML ESGO» Wien, Samstag, dm 22. September V LAGO.
Men, 21^ September. f
Der Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien, dessen
äußerlicher Verlauf bis jetzt mehr an vieldeutigen Interviews
der beiderseitigen Minister als an concreten Thatsachen zu
ermessen war, hat ein erstes Opfer gefordert. Der bulga­
rische Handclöminister Natchovits hat seine Demission gegeben
und dieselbe ist angenommen worden. Man ist im Allge­
meinen schon seit geraumer Zeit nicht gewohnt, einen Minister­
wechsel in Bulgarien, und noch dazu einen solchen, der sich
blos auf ein einziges Portefeuille beschränkt, als ein ernstes
Ereigniß zn betrachten; aber Natchovits ist eine der mar­
kantesten politischen Persönlichkeiten in Bulgarien, er hat seinen
Namen mit allen bedeutsameren Wandlungen, die sich in Bul­
garien vollzogen, verknüpft, und es gibt kein Blatt in der
bulgarischen Geschichte der letzten drei Jahrzehnte, auf dem
nicht deutliche Spuren seines staatsmännischen Wirkens ein->
gezeichnet wären. Ist dies allein schon ein Grund, seinen
Rücktritt als ein beachtenswerthes Vorkommniß anzusehen,
so erscheint mehr noch die Ursache seiner Demission geeignet,
einige Aufmerksamkeit zu erregen. Natchovits, der nicht blos
als der dauerhafteste Minister in, den verschiedensten bul­
garischen Cabinetten und Ressorts, in den Cabinetten Stam-
bulow und Stoilow, in den Ressorts des Aeußern, der
Finanzen und des Handels, Gelegenheit gehabt hat, sich zu
bewähren, sondern auch von allen bulgarischen Staats­
männern die meiste persönliche Fühlung mit der europäischen
Politik besitzt, ist gefallen, weil er einer friedlichen Beilegung
des Conflictes mit Rumänien das Wort redete und sich
einer zwecklosen Hinschleppung desselben entschieden wider­
setzte. Er bestand als Stellvertreter des abwesenden Minister-
Präsidenten darauf, daß die Bestrafung der bulgarischen
Individuen, welche in BukarestZden Professor Mihajleanu
ermordeten, auf Grund des Ergebnisses der in Bukarest
geführten Untersuchung erfolge, und als man in Sophia
das unbeglaubigte Gerücht, daß Rumänien mobilisire, mit
der Mobilisirung der bulgarischen Armee beantworten wollte,
war es sein alleiniger Einspruch, der eine solche gefährliche
Uebereilung verhinderte. Da ihn der inzwischen von dem
Sultans-Jubiläum aus Konstantinopel heimgekehrte Minister-
Präsident Jvantschow desavouirte und die Bestrafung der
Mörder Mihajleanu's verweigerte, so verlangte Natchovits
seine Entlassung, die ihm Fürst Ferdinand, aus dem Aus­
lande zurückgekehrt, heute bewilligt hat.
s Nun ist cs allerdings nicht zweifelhaft, daß der
rumänisch-bulgarische Conflict trotzdem eine friedliche Lösung
finden wird, denn man hat thatsächlich weder in Bukarest
noch in Sophia Lust, den Säbel, mit dem man ein Weilchen
gerasselt hat, aus der Scheide zu ziehen. Es sind hier wie
dort viel größere Sorgen vorhanden, welche man zu ver­
scheuchen beflissen sein muß, und der Zustand im Innern
ist weder in Rumänien noch in Bulgarien ein derartiger,
daß man sich zu einem äußeren Abenteuer aufgelegt fühlen
könnte. Auch besteht, wie man weiß, die russisch-österreichische
Abmachung, welche gute Bürgschaft gegen eine muthwillige
Störung der Ruhe auf der Balkan- Halbinsel leistet. Der
rumänisch-bulgarische Conflict hat daher von seinem Beginne
an Niemanden mit der Befürchtung erfüllt, daß er sich zu
einem ernsten Waffengange zuspitzen könnte. Aber höchst
bezeichnend ist es gleichwol, daß ihm gerade derjenige bul­
garische Staatsmann zum Opfer fiel, der seine Beilegung
zu beschleunigen bemüht war, und wenn man die Demission
Natchovits' mit der unzweifelhaften .Thatsache zusammen­
hält, daß die Ermordung des Professors Mihajleanu
durch Werkzeuge des 1 macedonischeu Comites erfolgt
ist, so läßt sich die Conclusion nicht abweisen,
daß in Sophia die Nöthigung, sich mit dem macedonischen.
Comite zu verhalten, stärker empfunden wird als die Ab­
neigung, einen erprobten und bewährten Minister ziehen zu
lassen. Darin liegt die eigentliche politische Bedeutung, welches
dem Sturze Natchovits' beizumessen ist. Von Natchovits,
der zahlreichen Stürmen getrotzt und ein halbes Dutzend
schwerer Krisen überdauert hat, darf man annehmen, daß
er die Ruhe Bulgariens, die innere wie die äußere, nicht
von den Aspirationen des macedonischen Comites wollte ab­
hängig machen lassen; eben deßhalb aber ist sein Rücktritt
ein Zeichen, daß das macedonische Comite in Sophia, dem
die Bestrafung der Mörder Mihajleanu's, seiner notorischen
Werkzeuge, natürlich nicht passen kann, ein Machtfactor ist,
welchem die bulgarische Regierung keinen Widerstand zu
leisten wagt.
Das macedonische Comite in Sophia ist aber kein
Element der Ruhe auf der Balkan-Halbinsel. Das mace­
donische Comite verfolgt unablässig und mit allen Mitteln
einer zähen Agitation den Zweck, Makedonien aufzuwühlen-
und von der Türkei loszureißen. Schon Stambulow, der'
die Beziehungen Bulgariens zu dem Suzerän in Konstanti-
nopel möglichst freundlich gestalten wollte, trachtete vergeblich,
das macedonische Comite unschSl^ch zu machen; es wurde
ihm auch vergolten, sein Mörder war ein Macedonier. Der
leisere und zaghaftere Stoilow, der sich ebenfalls keiner
Täuschung darüber hingab, daß das macedonische
Comite zu einer Gefahr für Bulgarien werden könnte,
suchte demselben mit dipiomatisirenden Schachzügen beizu­
kommen, doch auch diese waren erfolglos. Die Macedonier
in Sophia haben es verstanden, sich durch die Wildheit ihrer
Mittel und durch die Unbändigkeit ihrer Jnstincte in
Respect zu setzen; man hätschelt sie, weil man sie fürchtet,
man capitulirt vor ihnen, ungeachtet der Verlegenheiten, die
sie der bulgarischen Regierung bereiten, da ihre Umtriebe
sich nicht blos gegen die Türkei, sondern auch gegen Serbien
und Rumänien kehren, wo man es natürlich nicht als eine
erfreuliche Zukunftsperspcctive erachten kann, daß die Serben
und Rumänen, die in Makedonien sitzen, jemals unter bul­
garische Herrschaft kommen sollen.
Es ist daher eine trügerische Suggestion, wenn man in
Sophia auch jetzt-angesichts des Conflictes mit Rumänien
die Welt glauben zu machen sucht, daß kein Wölkchen die
Beziehungen zwischen der Pforte und Bulgarien trübe.
Man ist in Stambük gegen alle Gäste, welche sich zum
Sultans-Jubiläum einfanden, in gleichem Maße freundlich
gewesen, gegen den rumänischen Minister Marghiloman nicht
weniger als gegen den bulgarischen Minister-Präsidenten
Jvantschow. Aber.. dies beweist keineswegs, daß man
in Konstantinopel mit Gleichmuth beobachte, wie
die Macht des makedonischen Comites in Sophia immer
größer wird und jetzt sogar schon einen Minister von den
Verdiensten und dem Patriotismus Natchovits' von seinem
Platze zu dränge» im Stande ist. Es wäre trotzdem freilich
»grundlos, von dem Rücktritte Natchovits' auf die Gefahr
einer unmittelbaren Störung der Ruhe auf dem Balkan
zu schließen. Aber aus den inneren Zustand Bulgariens
wirft derselbe allerdings ein grelles Licht, denn Natchovits,
der ein Bürge ruhiger Entwicklung war, hat vor der
Macht des macedonische» Comites weichen müssen,
und das macedonische Comite ist nach seinen Zwecken
wie nach seinen Mitteln ein Element der Unruhe. Nur
bürgt der gemeinsame Friedenswille Oesterreich-Ungarns
und Rußlands dafür, daß die Balkanstaaten nicht mehr,
wie ehedem, mit ihren inneren Convulsionen äußere Gegen­
sätze zu wecken und zu schüren vermögen. Und angesichts
dieser Bürgschaft kann man die friedliche Austragung des
rumänisch-bulgarischen Conflictes, die nicht ausbleiben wird,
mit Gleichmuth escomptiren, auch wenn Natchovits nicht
mehr im 'Rathe des Fürsten Ferdinand seine erprobte
Klugheit bewähren kann.
; Die Ereignisse in China.
t^- Wien, 21.. September.
Deutschland soll beabsichtigen, nach Ankunft des Grafen
Waldersce dien chinesischen Hof zur Rückkehr nach Peking
aufzufordern. Wenn diese Aufforderung ohne Erfolg bliebe,
würden Deutschland, Rußland und Frankreich gemeinsam
' gewisse chinesische Provinzen besetzen. Diese Nachricht kommt
aus Shanghai und ist daher mit größter Vorsicht auf­
zunehmen. Aber es wäre sehr wünschenswerth, daß sich ihr
Kern, nämlich das Einverständniß Deutschlands mit Frank­
reich und Rußland, bestätigen möchte. Ein erneutes gemein­
schaftliches Vorgehen dieser drei Mächte, wie cs nach dem
chinesisch-japanischen Kriege stattfand, würde die chinesische
Frage vereinfachen. Indeß ist es noch immer möglich, daß
sich sämmtliche europäischen Mächte über den deutschen Vor­
schlag einigen und eine Separat-Berstündigung Deutschlands
mit Frankreich und Rußland nicht nothwendig wird. In
Berlin gibt man sich dieser Hoffnung hin und sieht darin, daß die
fremden Cabinette mit ihren Antworten auf das Rundschreiben
Bülow's zögern, durchaus kein ungünstiges Symptom.
Die heutige Nummer enthält:
„Laudwirthschaftttche Zeitung": „Torf-
industxie." „Der Vogelzug." Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 7. Fortsetzung des Romanes „Sit soll icittt
Magd sein" vo» Dora Duncker. Seit-14.
(Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.)
Feuilleton.
D e r e r ft e N i e tz s ch e.
v«n Malvida ». Mcyscnbuz.
(Fortsetzung. *)
Ich war den Winter nun in Rom, aber noch nicht
im eigenen Heim, sondern in einer Miethwohnung, zu­
sammen mit meinen Schwestern, die, mich zu sehen, zum
erstenmal nach Rom kamen. Hier traf mich folgender Brief:
„Liebe hochverehrte Freundin, wenn ich so spät auf
einen so ausgezeichneten und jedes Dankes würdigen Brief
aniworte, so liegt der Grund in meinem curiosen Elend,
zu dem jetzt mein Baseler Beruf geworden ist. Ich habe
gegenwärtig und für ein paar Semester. so viel zu thun,
daß ich ordentlich in Betäubung von einem Tag in den
andern gelange; so will's die „Pflicht", und trotzdem ist
mir oft dabei zu Muthe, als ob ich mit dieser „Pflicht"
meiner eigentlichen Pflicht nicht nachkäme; und mit der
letzteren hängt gewiß der Verkehr mit den wenigen Menschen
zusammen, weiche— wie Sie— in Allem, was sie thun
und leben, mich an das, was noththut, erinnern. Nun, ich
lese griechische Literaturgeschichte und interpretire die Rhetorik
des Aristoteles und gebe Stunden über Stunden, die Ge­
sundheit hält's aus, die Augen eingeschlossen, nach der
äußerlichen Ansicht der Dinge geht es mir also gut. Dabei
aber weiß ich gar nicht mehr, wann ich wieder dazu kommen
soll, meinen unzeitgemäßen Cyklus fortzusetzen. Mein ge­
heimes, aber hoffnungsloses Dichten und Trachten geht auf
ein Landgut. Ja, Weisheit mit einem Erbgut! wie Jesus
Sirach sagt. Jetzt habe ich zehn Tage Ferien hinter mir, ich
verlebte sie mit Mutter und Schwester und fühle mich recht
. *) Siebe „Neue Freie Presse" Nr. 12956, Nr. 12957 und
Nr. 12959 vom 18., 19. und 21. September.„
erholt; ich ließ währenddem alles Denken und Sinnen
hinter mir und machte Musik. Viele tausend Notcnköpfchen
sind hingemalt worden, und mit Einer Arbeit bin ich ganz
fertig. Der Hymnus an die Freundschaft ist jetzt zweihändig
und vierhändig anzustimmen; seine Form ist diese: Vor­
spiel, Festzug der Freunde zum Tempel der Freundschaft,
Hymnus, erste «Strophe. Zwischenspiel— wie in traurig­
glücklicher Erinnerung. Hymnus, zweite Strophe. Zwischen­
spiel, wie eine Wahrsagung über die Zukunft. Ein Blick in
weiteste Ferne. Im Abziehen: Gesang der Freunde, dritte
Strophe und Schluß. Ich bin sehr zufrieden damit. Wollte
Gott, es wäre es auch ein anderer Mensch, zumal meine
Freunde! Die Dauer der ganzen Musik ist genau fünfzehn
Minuten.— Sie wissen, was darin Alles vorgehen kann,
gerade die Musik ist ein deutliches Argument für die Idealität
der Zeit. Möchte meine Musik ein Beweis dafür sein, daß
man seine Zeit vergessen kann, und daß darin Idealität
liegt! Außerdem habe ich meine Jugend- Compositionen
revidirt und geordnet. Es bleibt mir ewig sonderbar,
wie in der Musik die Unveränderlichkeit des Charakters
sich offenbart; was ein Knabe in ihr ausspricht,
ist so deutlich die Spräche des Grundwesens seiner ganzen
Natur, daß auch der Mann daran nichts geändert wünscht,
natürlich die Unvollkommenheit der Technik u. s. w. abge­
rechnete Wenn nach Schopenhauer der Wille vonr Vater,
der Jntellect von der Mutter vererbt, so scheint es mir,
daß die Musik, als der Ausdruck des Willens, auch Erb­
gut vom Vater her isü Sehen Sie sich in Ihrer Erfah­
rung um; im Kreis der Meinigtzn stimmt der Satz/ Heute
Nachts fahre ich nach Basel zurück^ durch hohen Schnee
und kräftige Kälte, seien Sie froh, verehrte Freundin, jetzt
wicht in unserem Bärenhäuter-Klima zu sein.- Gestern
schrieb Fräst Wagner und an mich. Wir hoffen
Alle, in der Mitte dieses Jahres zu bett Bayreuther
Proben zusammenzukommem Ach, könnten Sie doch dabei
;Tn!i Und möchte Ihnen dieses Jahr erträglich und leicht
werdest! Und einiges Beglückende und Gute schenken! Ich
sah gestern als am ersten Tage des Jahres mit wirklichem
Zittern in dke Zukunft. Es ist schrecklich und gefährlich,
zu leben— ich beneide Jeden, der aus eine rechtschaffene
Werse todt wird. Im Uebrigen bin ich entschlössest,^ alt zu
werden;rdenn sonst kann man es zu nichts bringen/ Uber
nicht äM Vergnügen am .Lebest will ich gtz werdM Me
verstehen diese Entschlossenheit. Mit den herzlichstest
Wünschen allzeit der Ihrige Friedrich Nietzsche^
Meine Schwester will allernächstens schreiben.
Naumburg, 2. Januar 1875."
Schneller als gewöhnlich folgte diesmal wieder ein
„B asel, den 7. Februar 1875.
Verehrteste Freundin, heute gibt es eine Bitte oder
wenigstens eine Anfrage. Inzwischen nämlich ist meine
Schrift über Schopenhauer, an der Sie eine so rührende
und mich geradezu beschämende Freude gehabt haben, ins
Französische übersetzt worden. Es hat sich in den letzte»
Jahren ein junger Mann, Adolph Baumgartner, sehr an
mich angeschlossen, und in ihm habe ich, wie ich hoffe, einen
der Unserigen heran erzogen. Sie glauben nicht, wie gute
Hoffnungen ich habe. Also dessen Mutter, Marie Baum-
gartner-Köchlin, ist die Uebersetzerin; auch sie hat sich
immer mehr unseren Ansichten genähert (sie ist beiläufig
eine dankbare Leserin gewisser idealistischer Memoiren und
überhaupt eine treffliche und erfahrene Frau, mit einem
wackeren Deutschen als Galten und voll der unglaublichsten
Liebe für ihren Adolph). Die Familie ist eine elsässische
Frau Baumgartner kämpfte in Sonnetten und Schriften
gegen die* Annexion. Nun suchen wir einen Pariser Verleger
und fragen bei Ihnen an, ob nicht vielleicht durch Herrn
Monod hier gehmfen werden könnte. Die Uebersetzung ist
sehr gut und geschickt, von mir in Betreff der Gedanken
revidirt; wir haben die Hoffnung, daß Frau Wagner sie
einmal durchlesen wird, bevor sie in die Druckerei wandert.
Der Titel wäre: „Arthur Schopenhauer." Ich sollte denken,
es müßte für Franzosen mancherlei darin stehen, was sie
nöthigte, einmal aufzuhorchen. Wenn Sie, verehrteftes
Fräulein, ein Wörtchen davon in einem Briefe «n Frau
Olga sagen wollten— wie dankbar wäre ich Ihnen! Wissen
Sie bereits, daß seit gestern meine Schwester in Bayreuth
ist, auf besonderen Wunsch von Frau Wagner, welche
nächstens mit Wagner nach Wien und Pest zu Concerten
reist und währenddem eine Stellvertreterin nöthig halte.
Meine Schwester ist sehr glücklich, einen Dienst hier leisten
zu dürfen, aber sehr beklommen darüber, ob sie ihn wirklich
leisten kann. Genug, ich meine, es ist eine hohe Schule für
sie und die schönste Vorbereitung für die Bayreuther Sommer­
feste, deren .Gast wir Beide sein werden. Diese beiden Jahrs


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 2 ]
igeltet IV lenksam stag*
Ueber die gestern erfolgte Einnahme der Peitang-Forts
liegen nunmehr nähere Meldungen vor. Danach haben sich
Russen, Deutsche und auch Oesterreicher an dieser Waffen-
that bethciligt. Von Seite Deutschlands war das erste ost­
asiatische Infanterie -- Regiment, von Seite Oesterreich-,
Ungarns ein Etappen-Detachement von einem Ossicier, drei
Cadetten und 45 Mann im Treffen. Bereits in der Nacht
zum 20. d. M. eröffnete die chinesische Artillerie das Feuer,
welches am frühen Morgen von den. deutschen Haubitz-
Battcrien erwidert wurde. Nach gehöriger Feuervorbereitung
erfolgte der Infanterie-Angriff, und um die Mittagsstunde'
war das am rechten Tschao-Ufer gelegene Süd-Fort in den
Händen der Verbündeten. Ueber dem Hauptthore der
eroberten Schanzen weht neben der deutschen auch die öster­
reichisch-ungarische Flagge. Für die Tapferkeit, mit welcher
das österreichische Detachement an dem Sturme auf die
Peitang-Forts sich betheiligte, spricht die außerordentlich hohe
Verlustziffer desstlben. Nach dem amtlichen Berichte des
Escadre-Commandos verlor es drei Officiere und zwölf
Mann, also mehr als dreißig Percent.
Eine der „Pol. Corr." aus Paris zugehende Mit­
theilung vertritt neuerdings die Auffassung, daß die Ka i s e r i n-
,R e g e n t i 11 von C h i n a, T s u- H s i, ihre hervorragende
Mitschuld an dem Geschehenen mit dem Verluste ihrer
Stellung büßen dürfte, und weist abermals darauf hin,
daß man in dortigen politischen Kreisen annehmen zu können
glaube, „Rußland werde die Kaiserin dem gerechten Zorne
Deutschlands preisgeben". Von russischer Seite gehen
derselben Quelle Andeutungen zu, welche betonen, daß man
-in Petersburg die Frage der Behandlung der Kaiserin aus­
schließlich nach den Erfordernissen der Zweckmäßigkeit und
Möglichkeit beurtheilen werde. Worauf es Rußland ankomme,
das sei die Verhütung des Experiments, den Chinesen^ straf­
weise ein Oberhaupt von anderer Mächte Gnaden aufzu­
zwingen. An einen solchen Versuch könne überhaupt keine
Regierung denken, die China nicht zu einem perennirenden
Gährungsherd zu machen, sondern eine Consolidirung der
Zustände in diesem Reiche zu bewirken wünscht. Dies sei die
einzige Richtschnur Rußlands, und sollte sich die Fernhaltung
der Kaiserin von jedem Antheil an der Staatsgewalt als
opportun, sowie ein Dauer versprechender Regierungswechsel
. als erreichbar erweisen, so werden die Entschlüsse der
i russischen Regierung nicht im geringsten durch irgend welche
! Rücksichten auf die Person Tsu-Hsi's beeinflußt werden.
Zur Einnahme der Peitang-Forts.
Wien, 21. September. Das Escadre-Com-
mando für O st- Asien telegraphirt:
Linienschiffs- Lieutenant Schusterschitz mit einem
Etappen-Detachement von Tientsin und der Flaggen­
wache von Taku, zusammen 1 Officier, 3 Cadetten und
45 Mann, haben mit Deutschen u n d R u s s e n am
20. d. M. das S n d f o r t von P e i t a n g e i n g e-
n o m m e n; gleichzeitig mit der deutschen Flagge
wurde auf dem eroberten Fort über. dem Hauptthore
unsere Flagge gehißt.' Später eroberten die
Russen zwei Geschütze und eine Minenzünder-Station; das
zur Verstärkung nachrückende Detachement stieß nach
Ueberholung des ersten deutschen ostasialischen Regiments
aus vier F u ß m i n e n. Seecadet Papp vom Kriegsschiff
„A s p e r n" ist todt, Linienschiffs-Fähnrich Demeter
und Seecadet Lukas sind leicht und zwölf Mann
z u m e i st sehr schwer verwundet.
Das Kriegsschiff „E l i s a b e t h" ist für den k. und
k. Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
Tientsin, 19. September. 2600 Deutsche sind
a b m a r s ch i r t, um sich den in der Umgegend von
Taku stehenden 4000 Mann, von welchen 1500 Deutsche
und die Uebrigen hauptsächlich Russen sind, a n-
zusch ließen. Morgen bei Tagesanbruch sollen die
Peitang-Forts angegriffen werden..
■ p* ettef
Frankfurt a. M, 21. September. (Privat.) In
der letzten Nacht, so berichtet die „Frankfurter Zeitung",
aus S h a n g h a i, feuerten die Peitang-Forts
auf die russische I n f a n t e r ie und verwundeten
25 Mann. Deutsche schwere Artillerie bombardirt seit heute
Früh Pcitang. Die Stadt brennt.
Tokio, 21. September. Eine combinirte Abtheilung
deutscher, russischer und französischer
Truppen nahm am 20. d. die Peitang-Forts.
Paris, 21. September. Admiral Courrejolles
telegraphirt' an den Marineminister, daß die Verbün­
de t e n sich am 20. d. der P e i t a n g- F o r t s b e m ä ch-
t i g t e >i; die französischen Truppen nahmen an der Ein­
nahme theil.
Angebliche Occupations- Absichten Deutschlands, Rußlands
und Frankreichs.
Brüssel, 21. September. (Privat.) Zufolge einer
Depesche aus Shanghaier diplomatischen Kreisen wird
Deutschland den chinesischen Hof nach Ankunft
Waldersee's auffordern, zum Zwecke der Unterhandlungen
nach Peking zurückzukehren. Falls der Hof
dieser Aufforderung nicht nachkomme, würden Deutsch­
land, Rußland und Frankreich weitere
Truppen absenden und gewisse Provinzen
des Reiches occupiren.
Operationen in der Umgebung von Peking.
London, 21. September. Reuter's Office meldet
aus Peking unter dem 15. d.: Eine aus E n g ländern
und Amerikanern bestehende Truppe in der Stärke
von 1300 Mann mit vier Geschützen geht unter
dem Commando des Generals Wilson nach S a n-
h a i t i e n ab, um das dortige Arsenal in Besitz zu
nehmen und die dortselbst befindlichen B o x e r b a n d e n
auseinanderzutreiben. Die Anzahl der Engländer
in dieser Truppe beträgt fünfhundert Mann, die ver­
schiedenen Regimentern entnommen sind. Die Amerikaner
sind drei Bataillone stark. Die deutschen Truppenführer
wurden von den anderen Generalen ersucht, eine Truppen­
abtheilung nach dem Westen zu entsenden, um dort die
Boxers zu vertreiben- und normale Verhältnisse zu schaffen.
Die Franzosen und Japaner operiren im Nord­
osten.
Peking, 16. September. Eine ans Engländern
und Amerikanern bestehende Abtheilung hat Heute
Peking verlassen, um daS Land westlich von
Peking aufzuklären und die Z u f u h r v o n
N a h r u n g s m i t t e l n s i ch e r z u st e l l e n. Eine
deutsche T r u p p e n a b t h e i l u n g wird morgen zur
Unterstützung der Engländer und A m e r i-
kaner abgehen und mit diesen gemeinsam Patatschu
a n g r e i f e n, wo sich eine starke chinesische Truppen-
a b t h e i l u n g befinden soll.
London, 21. September. Reuter's Office meldet aus
Peking unter dem 16. d. M.: Deutsche Mann­
schaften gehen° morMr'wön hier ab, um mit Wil-
s o n's C o l o n n e g e g e n P a t a t s ch u vorzugehen.
Die deutschen Truppen werden den Ort von Oste n, die
Colonne Wilsou's von Westen her angreifen. Wilson soll
sodann das Arsenal S a n h a i t i e n nehmen.
Unruhen bei Canto».
Paris, 21. September. Der französische Consul in
Canton telegraphirt vom Gestrigen, daß in der Nähe
von Canton Unruhen ausgebrochen sind. In der Unter-
Präfectur Suntai wurden mehrere Ortschaften
zerstört; die M i s s i o n ä r e flüchteten sich. Der
V i c e k ö n i g ist m a ch t l o s; die C o n s u l n verlangen
die Entsendung von Truppen.
Ermordung von Missionären.
Berlin, 21. September. (Privat.) Die militärischen
Autoritäten sind einstimmig der Ansicht, daß die jüngsten
r 2. September 1900 fl r.-iyjw
Ermordungen von Missionären in Shensi
und in der Mandschurei gebieterisch die ^sofortige Ent­
sendung einer S t r a f- E x p e d i t i o u dahin er­
fordern. Der deutsche Gesandte Dr. IM u m m v. S ch w a r z e n-
stein unterstützt diese Aifficht sehr nachdrücklich.
Graf Waldcrscc.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Hier ist die Meldung eingetroffen,
daß die „Hertha" heute Mittags in Wusung eintrifft,
von wo Graf Waldersee mit der „Hela" die Reise nach
Shanghai fortsetzt. Am Landungsplätze werden deutsche^
französische, englische und japanische Ehrenwachen mit den
Musik des deutschen Geschwaders aufgestellt sein. Eine
englische Reiter- Escorte wird den Grafen
Waldersee auf der Fahrt nach dem Geuer« l-Consula t
begleiten.
Berlin, 21. September. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, ist der Kreuzer „H e r t h a" mit dem Grafen
Waldersee an Bord heute in Was u n g eingetroffen
und beabsichtigt, morgen nach Tsingtau weiter zu reisen.
Berlin. 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Graf Waldersee ist heute um
5 Uhr Nachmittags hier eingetroffen und unter
dem Enthusiasmus der zahlreich erschienenen hiesigen Be­
völkerung, von einer Ehrenwache escortirt, eingezogen. Die
Conimandauten sämmtlicher Detachements waren anwesend.
Vor dein deutschen G e n e r a l- C o n s u l a t ist eine aus
den Matrosen der Kreuzer „Gesion" und „Iltis", welche
au den Kämpfen von Taku theilgenommen hatten, gebildete
Ehrenwache postirt. Morgen findet eine Parade über
sämmtliche hier stehenden Landtruppeu-Detachements und
Freiwilligencorps statt.
Die Reise Li-Hrmg-Chang's.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Taku vom Gestrigen: Rufst s ch e Kosaken
geleiteten L i- H u n g- C h g n g vom Bahnhöfe nach
dem für den Kaiser von China seinerzeit hier erbauten
P a l a st e.
Tongku, 21. September. Li-H u n g-Ch ang ist
heute hier eingetroffen und ohne besondere Ehren­
bezeigungen, empfangen worden. Nur die russischen und
japanischen Officiere statteten ihm einen Besuch ab. Später
hatte Li-Hung-Chang eine längere Unterredung mit
dem Admiral Alexejew an Bord eines russischen
Kriegsschiffes. Der Vicckönig war voa einer russischen
Wache und sieben Leuten seines Gefolges, welch Letztere nicht
bewaffnet waren, begleitet. Li- Hung- C h a n g reist mit.
einem S o n d e r z u g nach Tientsin weiter.
Verlegung der chinesischen Hauptstadt nach Hsiangfu.
London, 21. September. Nach einem.Telegramme
des „Newyork Herald" aus Peking gelangte ein kaiser­
liches Decret zur Veröffentlichung, welches die An­
kunft des. Kaisers und der Kaiserin-Witwe in-
T a i j ü e n f n bekanntgibt. Der Gouverneur von Shensi
ordnet an, Geld zur Erbauung eines, Palastes
in H s i a n g f u, welches dieIn e u e H a u p t st a b]t werden
soll, aufzubringen.
Frankfurt am Main, 21. September. (Privat.)
In einem aus Hsiangfu erlassenen kaiserlichen De­
kret heißt es nach einer Shanghaier Meldung der
„Frankfurter Zeitung": Wir wünschen nufere kaiserliche
Hauptstadt aus P e k i n g nach Hsiangfu in der Provinz
Shensi zu verlegen, weil sich hier die alte Hauptstadt
Chinas unter den Tstuhautang-Dynastien befand und die
Sladt außerdem in einer Krümmung des gelben Flusses
liegt, die von einer fremden Macht schwer zu er­
reich e n ist, Wir bedauern, sagen zu müssen, daß es
eine Zeit der Anarchie ist. Der Gouverneur von Shensi
erhielt den Befehl, die Regierungsgebäude daselbst
Tragödie habe ich Schopenhauer mit diesem Ritter ver­
glichen, und dieses Vergleiches wegen bekam ich das Bild.
So Gutes erlebe ich. Ich wünschte, ich konnte andern
Menschen täglich etwas GuteZ erweisen: Diesen Herbst
nahm'ich mir vor, jeden Morgen damit zu beginnen,^ daß
ich mich fragte: Gibt es Keinen, dem du heutd etwas zu­
gute thun könntest? Mitunter glückt es, etwas zu finden.-
Mit meinen Schiliften mache ich zu vielen Menschen Ver­
druß, als. daß ich nicht versuchen müßte, es irgend wodurch
wieder gut zu machen. Und nun, verehrteste Freundin, mag
der Brief fortlaufen, sonst kommt Evchens schriftlicher Er­
guß zu spät. Meine Schwester ist mit Glück und Nutzen
in Bayreuth, sin einer Art von hohen Schule: Wagner's
Rückkehr hat sie durch eine kleine Aufführung gefeiert, bei
der die guten Kinder sehr hübsch ihre Berschen hergesagt
haben: Siegfriedchen hat meiner Schwester gesagt: „ich
liebe dich mehr, als mich selbst": Lauter gute Nachrichten
bekam ich bisher: doch weiß ich nicht, ob rch die Nachricht
eine gute nennen darf, daß Wagner nach Ost«nn in
München und Berlin Concerte g e b e n w i l l. Ihnen das
Beste und mir Ihre Liebe erwünschend, bleibe ich treulich
Ihr Friedrich Nietzsche."
In dem folgenden Herbst schickte mir Nietzsche einen
seiner Schüler, Brenner aus Basel, zu, der, angcgrisfencr
Gesundheit halber, einen WinLr im Süden' zubringen
sollte: Er empfahl mir denselben auf das Wärmste, und
der noch sehr- junge Mann sprach mit Begeisterung von
dem geliebten Lehrer, von dessen herrlichem Unterricht, ins­
besondere aber von 'seiner Güte- und feistem menschen­
freundlichen, erbarmungsvollen Herzen, das jeder wahren
Noth helfend und tröstend entgegenkam. Es war cinjsehr
bbgaüter Jüngling: und ich nahm mich seiner, so viel ich
konnte, an. Doch hatte- ich vorher den folgenden Brief/
erhalten:-
• „11. August 1875.
Hochverehrteste Freundin, es ist nicht Undankbarkeit,
sondern Noth, was mich so lange verstummen machte, das
glauben Sie mir wol Herne. Ich weiß nichts Besseres, als
daran zu denkest, wie ich doch in den letzten Jahren
immer reicher an, Liebe geworden bin;, und dabei fällt mir
Ihr Name und Ihre treue tiefe Gesinnung immer zuerst
sind für mich geweiht— ich weiß nicht, wodurch ich ver­
dient habe, sie zu erleben. Ich brüte an einigem Neuen
und habe immer, bevor ich bis zu einem bestimmten Punkte
bin, rechte Angst, wie vor böser Zauberei und dem Unsegen
und Mehlthäu seindseliger Mächte. Schicken Sie mir Ihren
Segen, ich bitte Sie darum. Einen ausgezeichneten Brief
von Fräulein Mathilde Mayer aus Mainz als Antwort
auf den „Schopenhauer" wollte ich auch noch erwähnen.
Dagegen ist Frau Guericri in Florenz diesmal nicht zu­
frieden, sondern durch meine letzte Schrift fast „rebellisch"
geworden, wie sie selbst sagt, findet Alles viel zu „polemisch"
und bezweifelt den ganzen Weg, den ich gehe. Ja, was weiß
ich von meinem „Wege"! Ich gehe ihn, weil ich es sonst
gar nicht aushalten könnte, und habe also keinen Grund,
mir über ihn Zweifel und Bedenken zu machen. Es geht
mir in summa ja eigentlich besser als allen meinen Mit­
menschen, seit ich auf diesem Wege bin, über dem zwei
Sonnen, Wagner und Schopenhauer, leuchten und ein
ganzer griechischer Himmel sich ausspannt. Bewahren Sie
mir Ihre Liebe und nehmen Sie meine herzlichen Wünsche
für Ihr Wohl an.
Ihr ergebenster und getreuer Friedrich Nietzsche."
Wie schön, begeisterungs- und liebevoll war damals
die Stimmung des jungen Kämpfers, in dem bereits die
unerbittliche Logik des kritischen Verstandes ihre Arbeit
gegen alles Unwahre, Unsittliche und Verschrobene der
modernen Civilisation that, aber stets noch mit dem vollen
Gegengewicht der Anerkennung aller frkheren wirklichen,
Werthe an dem Himmel unserer Cultur, an dem ihm
„zwei Sonnen, wie"Wagner und Schopenhauer, leuchteten".
„Base l, Mitte März 1875.
Verehrteste Freundin, hier schicke ich Ihnen ein
ganzes Bündelchen Briefer möchte ich damit ein wenig
von der Freude zurückgeben, welche ich bei jedem Ihrer
liebevollen Briefe empfange! In dieser Sstrbe ist oft von
Ihnen gesprochen worden, wie immer, wenn der treue G.
und ich unsere Gedanken' über unsere wahren Freunde
austauschen; und ebenfalls haben Sie in Frau Baum­
gartner eine herzlich verehrende Freundin gewonnen^ was
Ihnen irgendwann einmal: vielleicht bald, durch• erneu
Brief bezeugt werden soll. Inzwischen hat W-. MW Netz­
leger Schmeitzner die Erlaubniß ausgebeten, für einen
Pariser Verleger zu sorgen, wozu ich um.so. lieber meine
Einwilligung gegeben habe, als ich so Herrn Monod keine
Beschwerde mache/ wenigstens zunächst nicht. Sollte
Schmeitzner kein Glück haben, so würde ich dann dankbar
die Vermittlung Herm Monod's annehmen: Es gibt jetzt
ein paar Tage Ferien, und ich brauche sie. G. ist• schon
mehr als 14 Tage um mich: Es ist an der Nummer 4
gearbeitet worden. Seit Neujahr ist auch, ganz nebenbei,
ein neues größeres Musikstück fertiggemacht,. ein Hymnus
auf die Einsamkeit, deren schauerliche Schönheit. ich aus
vollem dankbaren Herzen verherrlicht habe. Vom Hymnus
auf die Freundschaft habe ich Ihnen erzählt. Da fällt mir
ein, daß ich etwas über Eduard *) sagen sollaber heute
werde ich's schuldig bleiben.- Lange, lange kam das Werk
mir nicht zu Gesicht, und ich dachte nie über Eduard nach:
Wollen Sie mit etwas ganz Unreifem fürlieb nehmen,
so würde ich als meine Meinung dies bezeichnen. Nur
im Lichtstrahl von Ottiliens Liebe sieht Eduard so aus,
wie er billigerweise immer erscheinen sollte. Aber Goethe
hat ihn geschildert, wie er Alle schildert/ die ihm selber
ähnlich oder gleich sind,, und wie er sich selbst malt: ein
wenig banaler und flacher, als er ist ;; wie es Goethe liebte,
nach "eigenen Geständnissen, sich immer etwas niedriger zu
geben, schlechter zu kleiden, geringere Worte zu wählen:
'Diese Liebhaberei Goethe's hat der Goethe verwandte
Eduard büßen müssen. Aber, wie gesagt, Ottilien's Liebe
zeigt uns erst, wer er ist, oder läßt es uns errathen: daß
diese gerade den lieben mußte, hat Goethe zur Ver­
herrlichung solcher Naturen erfunden, welche tiefer sind, als
sie je scheinen, und deren Tiefe erst der seherische Blick
wahlverwandter Liebe ergründet: Aber wie gesagt und ver­
sprochen ich will das Werk einmal wieder lesen und
dann Ihnen schreiben: Ein hiesiger Patrizier hat mir ein
bedeutendes Geschenk in einer echten Dürer'schen Platte
gemacht; selten habe ich Vergnügen an einer bildnerischen
Darstellung, aber dies Bild „Ritter Tod und Teufel" steht
mir nahe, ich kann kaum sagen, wie. In der Geburt, der
*) Eduard aus bett „Wahlverwandtschaften". Ich hatte mit
Wagner in Bayreuth über die Gestalt discutirt und fragte nun
Nietzsche um-seine Meinung.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 3 ]
ffr. 12860 Wien^Saaaeteg.
in Stand zu setzen. Der Erlaß beklrrgt den M a n g e l
a n G e l d m i t t e l n und fordert von den Vicekönigen Zuschüsse.
Die Antwort Amerikas auf den deutschen Vorschlag.
Washington, 21. September. Mac Kinley, der
'Attorney-General Griggs und General Corbin beriethen
gestern Abends die Antwort auf den deutschen
Vorschlag. Wie es heißt, sei die Redaction der
Antwort noch nicht f e st g e s e tz t. Endgiltiges wurde,
da das Cabinet den Wortlaut der Antwort möglicherweise
abändern wird, noch nicht beschlossen; doch kann festgestellt
werden, daß die Antwort, wie sie gegenwärtig formulirt
ist, dem deutschen Vorschlage nicht Beitritt.
: Der Entwurf gibt eine Uebersicht über die Gründe, weß-
halb das Cabinet dem Vorschlag nicht beipflichtet.
London, 21. September. (Privat.) Einem New-
York e r Telegramm des „Globe" zufolge wird die
Regierung der Union in wenigen Tagen anläßlich
des d e u tschen Rundschreibens eine Note an die
Mächte richten. Der Inhalt derselben ist bekannt,
obwol deren Text noch nicht veröffentlicht werden
könne. Die deutschen Vorschläge werden v e r w o r-
f e n, weil sie eine Verletzung der in der Note vom
3. Juli dargelegten Grundsätze bilden. Die
Note erklärt, daß die chinesischen Würdenträger,
die angeblich der Connivenz mit den Boxers be­
schuldigt werden, von der chinesischen Regierung
selbst zur Rechenschaft gezogen werden müßten, daß die
Vereiniglen Staaten an keinem Verfahren theil-
n eh men könnten, welches nach Repressalien schmecke,
; und daß sie unabhängig Unterhandlungen be­
hufs Erzielung einer F r i e d e n s e n t s ch ä d i g u n g an­
knüpfen würden, sobald es augenscheinlich werde, daß
die Mächte über ein e i n m ü t h i g e s V o r g e h e n nicht
schlüssig werden können. Weisungen in diesem
Sinne wurden bereits anConger und Nockhill erlassen.
In Wirklichkeit habe die Washingtoner Regierung bereits
eine selbstständige Action begonnen.
Berlin, 21. September. (Privat.) Die „Post" meldet
officiös: Die bereits auftauchende Nachricht, die V e r-
einigten Staaten hätten sich auf das Circular-
Telegramm der deutschen Regierung in ablehnen­
dem Sinne geäußert, ist falsch. Bis jetzt hat das
Cabinet in Washington dem Vorschlage Deutschlands gegen­
über überhaupt noch n i ch t S t e l l u n g genommen.
Berlin, 21. September. (Privat.) Ans N e w y o r k
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Die Meldung,
daß die Regierung die Antwort auf das Circular-
T e l e g r a m m d e s Grafen B ü l o w bereits formulirt
habe, ist verfrüht. Mac K i n l e y's P o l i t i k i st
die d e s H i n z i e h e n s. Auf die Frage Rußlands,
was die Bereinigten Staaten thun würden, wenn die Russen
sich aus Peking zurückzögen, ist bis jetzt noch keine
definitive Antwort gegeben worden. Ebenso wird
man die Beantwortung der d e u t s ch e n N o t e hinzu­
ziehen suchen. Mittlerweile macht der chinesische Gesandte
Wutingfang die größten Anstrengungen, Mac Kinley zu
bewegen, daß Amerika sofort die Initiative zur
Eröffnung der Friedensverhandlungen er­
greife und damit ein Beispiel gebe, welchem, wie Wuting­
fang sagt, alle Mächte folgen müßten. Aber der große
Einfluß der kirchlichen Kreise ist gegen jede Politik,
die von 8i-Hung-Cha»g und Wutingfang befürwortet wird.
München, 21. September. (Privat.) Die „Münchener
Allgemeine Zeitung" meldet ans Berlin: Die Nachrichten
über das weitere Verhalten Amerikas in der
chinesischen Angelegenheit sind theils englisch-tendenziös
gefärbt, theils durch die a m e r i k a n i s ch e n W a h l-
sorgen zu erklären. Thatsächlich nahm die Regierung zu
Washington die Bülow'sche Note sehr freundlich
entgegen.
mit ein. Wenn mir nun die Möglichkeit fehlt, solchen, die
mich lieben, Freude zu machen, ja selbst der Glaube daran,
so fühle ich mich ärmer und beraubter als je— und in
so einer Lage war ich. Es war mir, meiner Gesundheit
wegen, so aussichtslos zu Muthe, daß ich glaubte, ich
müßte nun unterducken und, wie an einem heißen drücken­
den Tage, nur eben unter der Schwüle und Last so sort-
schleichen. Alle meine Pläne veränderten sich danach, und
immer überlief es mich schmerzlich bei dem Gedanken:
Deine Freunde haben Besseres von dir erwartet, sie müssen
nun ihre Hoffnungen fahren lassen, und habest keinen
Lohn für ihre Treue. Kennen Sie diesen Zustand? Ich
bin jetzt wieder über ihn hinaus, weiß aber nicht, auf
wie lange— doch mache ich wieder Entwürfe über Ent­
würfe und suche mein Leben in einen Zusammenhang zu
bringen— ich thue nichts lieber, nichts angelegentlicher, so­
bald ich nur einmal wieder allein bin. Daran habe ich
einen förmlichen Barometer für meine Gesundheit. Unser­
eins, ich meine Sie und mich, leidet nie rein körper-
l i ch, sondern Alles ist mit geistigen Krisen tief durch­
wachsen, so daß ich gar keinen Begriff habe, wie ich je aus
Apotheken und Küchen allein wieder gesund werben könnte
Ich meine, Sie wissen und glauben das so fest, wie ich,
ich sage Ihnen etwas recht Ueberflüssiges! Das Geheimniß
aller Genesung für uns ist: eine gewisse Härt?, der Haut,
wegen der großen innerlichen Verwundbarkeit und Leidens­
fähigkeit zu bekommen'. Von außen her darf uns
wenigstens so leicht nichts? mehr anwehen und zustoßen:
wenigstens quält mich nichts mehr, als wenn man so auf
beiden Seichn ins Feuer kommt, von iünen her. und
von außen. Meine durch die gute Schwester eingerichtete
Häuslichkeit, die ich in den nächsten Tagen kennen lernen
werde, soll für mich so eine neue, feste, harte Haut wer­
den; es macht mich glücklich, mich in mein Schneckenhaus
hineinzudcnken. Sie wissen, nach Ihnen und einigen
Wenigen strecke ich die Fühlhörner immerdar mit Liebe
aus; verzeihen Sie den thierischen Ausdruck.' Ihnen und
Allen, die Ihnen am Herzen liegen, das Beste wünschend,
fsljt allzeit getreuer Friedrich Nietzsche."
(S4!ub fetsit.). ......
Antworten auf den deutschen Vorschlag.
Berlin, 21. September. Auf die Circular-
Note des Grafen Bülowisind bisher von Oe-ster-
reich-Ungarn, Italien und Frankreich Ant­
worten eingetroffen. Sämmtliche drei Regierungen treten
dem deutschen Vorschlage vollständig bei.
Die Frage der Räumung Pekings.
Washington, 21. September. (Reuter-Meldung.)
An amtlicher Stelle wird erklärt, daß der russische
Vorschlag, betreffend die Zurückziehung der internatio­
nalen Truppen aus Peking, noch immer so bestehe,
wie er zuerst gemacht wurde.
Kaiser Wilhelm au Freifrau t». Kettclcr.
Berlin, 21. September. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: Aus die Nachricht von der A n-
kunft der Geinalin des ermordeten Gesandten,
Freifrau v. K e t t e l e r, iu Tientsin richtete der Kaiser
an die schwergegrüfte Frau folgendes Telegramm:
„Wie in der langen S ch r e ck e n s z e i t, die Sie,
gleich im Beginne deö GemalS beraubt, s e elen stark
überstanden haben, begleitet Sie auf dem Heimwege
meine herzliche Theilnahme. Mein Volk
trauert mit Ihnen. Tröste Sie Gott!"
Freifrau v. Ketteler sprach dem Kaiser ihren tief*
empfundenen Dank für die gnädige Theilnahme aus.
Russische Bahnbautcn.
München, 21. Seplember. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" erfahrt privat ans Petersburg: Die rus­
sische Regierung läßt die Eisenbahnlinie Täbris-
H n m a d e n- I s p a h a n- S ch i r a s traciren. Die In­
genieure sind schon vor einigen Wochen in S ch i r a s
eingetroffen und von den persischen Behörden ehrenvoll
empfangen worden. Von Omsk über T a s ch k e n d zur
ch i n e s i s ch e n G r e n z e wird eine nur militärischen
Zwecken dienende Telegraphen- Linie gebaut.
Wien, 21. September. (Gemeinsame MZn i st e r-
b e r a t h u n g.) Anläßlich der Anwesenheit des Schah von
Persien weilten heute der ungarische Minister-Präsident v. Szell
und die Minister Lnkacs und Hegedüs in Wien. Der unga­
rische Minister-Präsident stattete am Vormittag Dr. v. Koerber
einen Besuch ab und wurde Mittags vom Kaiser in Audienz
empfangen. Um 2 Uhr fanden sich die ungarischen Minister im
Ministerium des Aeußcrn beim Grafen Gotuchowski ein, wo
auch der gemeinsame Finanzminister Herr v. Kallay, ferner
Minister-Präsident Dr. v. Koerber und die Minister Böhm-
Bawerk, Call und Wittek erschienen. Die gemeinsame Con-
fercnz der Minister währte an zwei Stunden. ES handelte sich
in diesen Ministcr-Conferenzen um keine Beschlußfassung über
irgend welche actuellen Fragen, sondern um allgemeine Erörte­
rungen, und zwar, wie ans der Theilnahme der Ressortminister
gefolgert werden kann, um wirthschaftlichc, Handels- und Bcrkehrs-
fragen, welche die Sphären beider Regierungen berühren.
Wien, 21. September, (Zur Wahlbewegung.)
Das ch r i st li ch- s o c i a l c W a h l- C o m i t i d c s XV.
Bezirkes beschloß, an der Candidakur Schneider (Städte-
cnrie) und A x m a n n (allgemeine Wühlercnrie) festzuhalten.—
In einer Vertrancnsmänner-Versammlung des Bezirkes Neubau
wurde der bisherige Vertreter G r e g o r i g neuerlich als Can-
didal nominirt. Die Meldung vom Mandatsverzicht deö Laudes-
ausschnsses Dr. S ch e i ch e r wird als unrichtig bezeichnet.—
Um das Mandat der allgemeinen Wählercurie des neunten nieder-
österreichischen Wahlbezirkes Wiener-Neustadt, den bisher Abg.
Wedral vertrat, bewirbt sich der Landcsausschuß S t e i n e r. der
zuletzt den III. Wiener Gcnieindebezirk vertrat. In diesem Wahl­
bezirke soll nun von der christlich-socialen Partei der Magistrals-
Ober-Commissär Dr. Hetlinger candidirt werden. —7 Pro­
fessor Joseph Schlesinger, welcher im Reichsrathe den VIII.
Wiener Gemeindcbezirk vertrat, will mit Rücksicht auf sein hohes
Alter bei den kommenden Reichsrathswahlen nicht mehr candidircn.
Von social-demokratischer Seite werden für die
vierte Curie in Wesiböhmen Dr. Verkauf, für den Städte­
bezirk Falkcnan-Graslitz Redacteur Kraenkl, für die Städte-
cnrie Asch-Eger Redacteur Sill, für die Landgemcinden-Curie
Egcr-Pctschan Wirthschastsbesitzer Ebert candidirt.
Zwischen der altczcchischen und der jungczechischen
Partei in Mähren ist ein Abkommen für die Wahlen ge­
schlossen worden, welches ans Gegenseitigkeit beruht. Dasselbe soll
nach Außen einen Ausdruck darin finden, daß für Böhmen
und Mähren ein g c m e i n s a m e r W a h l a n f r n f »-
lassen und eine gemeinsame Candidatcnlistc aufgestellt werden wird.
Der am Sonntag publicirte jungczcchische Wahlaufruf soll nur
ein provisorischer gewesen sein.
Der Vollzugsausschuß der c z e ch i s ch- c l e r i c a l e n
Partei in Mähren beschloß in seiner gestern abgehaltenen
Versammlung, selbstständige Can'oidatcn für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen aufzustellen. Zur Durchführung dieses Be­
schlusses werden demnächst die Vertrauensmänner der Partei aus
dem ganzen Lande einberufen werden.
Das „Grazer Tagblatt" meldet: Es verlautet, der ehemalige
Abgeordnete Kaltenegger werde seitens seiner clericalen
Parteigenossen nicht mehr als Candidat aufgestellt werden, weil
sie mit seiner Candidatnr eine Niederlage zu erleiden befürchten.
An seiner Stelle soll im Landgcmeindcn-Bezirke Umgebung Graz
ein Christlich-Socialer candidircn. Dem gegenüber meldet das
„Grazer Bolksblatt", daß im Grazer Landgemeinden-Bczirke ein
conservativer Bauer candidiren soll, während den Christlich-
Socialen die Candidatnr in der fünften Curie in Graz, die bis­
her durch den Abgeordneten Reset vertreten war, überlassen
werden soll.
Gegen den bisherigen Abgeordneten Professor Stein­
wender wird seitens der Radicälen der Villacher praktische Arzt
Dr. Hock als Candidat aufgestellt werden.
Die beiden Gruppen der socialistischen Partei in Triest
einigten sich dahin, einen gemeinsamen Candidaten in der all­
gemeinen Wählercurie aufzustellen. Der gewesene Abgeordnete
DÄ n g e l i. Vice-Präsident des Clubs Jtaliano verzichtet auf
jede Wiederwahl.
Wien, 21. September. (Die Kosten der Wahlen
für d i c C 0 m m u n e W i e n.) In der heutigen Sitzung des
StadtrathcS berichtete Bürgermeister Dr. Lueger, wie die „Rath-
Haus-Correspondenz" meldet, über die Vorbereitung und Durch­
führung der Reichsrathswahlen. Dem Berichte ist zu entnehmen,
daß für die Conscribirung der Wähler 40,000 K., für die An­
fertigung der Wählerlisten, wobei zeitweilig 400 Personen gleich­
zeitig beschäftigt werden, 60,000 K., für die Vervielfältigung der
Wählerlisten 50,000 K., für die Verpflegung der
W ah lco m mis si 0 ne n et-wa 50,000 K„ für die Zu­
stellung der Wahllegitimatiouen im Wege-der Post 8000 K«
' "22JSeptember l90Cfr Seite 3;
insges am mt rund 208,000 K. erforderlich erscheinen,
t wovon 140,000 K. im heurigen Jahre, der Rest im Jahre 1901
! in Verrechnung'-,, gestellt werden muß. Nach dem Antrags des
Bürgermeisters wird dem Gemeinderathe empfohlen, diese Kosten
zu genehmigen und für diese unvermuthete Ausgabe den sie*
treffenden' -Zuschnßcredit zu bewilligen. In dieser Budgetirung
der Wahlkosten wird wol die für die „Verpflegung der Wahl­
commissionen" eingestellte Summe von 50,000 K. einiges Er­
staunen bei den Steuerzahlern erwecken. Es braucht wol nicht erst
gesagt E zu werden, daß eine Verpflichtung zur Verpflegung der
Mitglieder der Wahlcommissionen nicht besteht. Um so erstaunlicher
ist die Höhe der hiefür eingestellten Summen. Bei den Wahlen im
Jahre 1897 fungirten bei der Wahl ans der Städtecurie 85 und
bei der Wahl aus der allgemeinen Curie 244 Wahlcommissioneu
zusammen 329 Commissionen. Nach §. 33 der ReichZraths-Wahl>
ordnung werden in die Wahlcommissioneu bei der Wahl in der
Städtecurie von der Gemeindevertretung und vom Wahlcommissär
je drei Mitglieder der Commission aus den Wählern bestimmt,
die mit absoluter Stimmenmehrheit ein siebentes Mitglied wählen.
Dieselbe Zusammensetzung haben die Wahlcommissioneu für die
allgemeine Curie, wo, wie in Niederösterreich, direct und nicht
durch Wahlmänner gewühlt wird. Es besteht sohin jede Wahl­
commissinn ans den sieben gewählten Mitgliedern, dem Wahl­
commissär und dem ihm zugetheilten Schriftführer, sohin ans
nenn Personen. Bei den 329 Commissionen, welche in Wien bei
den Wahlen zu fungircn haben, gibt das eine Gcsammtsumme
von 2961 Commissions-Mitgliedern, für deren Verpflegung am
Wahltage der Bürgermeister eine Summe von etwa 50,000 K.
verlangt. Das gibt per Mann und Kopf die ganz ansehnliche
Summe von ungefähr 17 K. Leider verräth die Rathhauö-Corre-
spondcnz nicht daS Menu, welche» Dr. Lueger für die Mitglieder
der Wahlcommissioneu bestimmt hat, aber cs ist nach der aufge­
stellten Rechnung klar, daß er seine Parteigenossen, die ja fast
ausschließlich die Mitglieder dieser Coinmifsioucn bilden werden,
bei guter Laune zu erhalten bestrebt sein wird.
Wien, 21. September. (Eine Beschwerde beim
I nstiz m inüster.) Der ehemalige Abg. Dr. Dyk erschien
heute beim Justizminister, um Beschwerde darüber zu führen, daß
gegen AilScnltanteii, welche sich der Action zur Besserung der
Lage ihrer Berufsgeuofsen angeschlossen haben, eine Disciplinar«
Untersuchung eingeleitet worden sei. Abg. Dr. D y k erinnerte
Baron Spcns daran, daß er, dcr Minister, den Abg. Silcny
und Horica, die sich für die Besserung dcr Lage der Anscnltanten
bei ihm verwendeten, die Zusage gemacht habe, daß cs den
Auscultanten freistehe, an dieser Action theitzunehmen, und daß
sie deßhalb von keiner Instanz belangt werden sollten. Der Jnstiz-
minister bestätigte, diese Zusage gemacht zu haben, drückte über tue
eingcleitclc Untersuchung sein Befremden aus und erklärte ans»
entschiedenste, daß weder er selbst noch irgend Jemand im Justiz-'
Ministerium einen Auftrag in diesem Sinne gegeben habe. Freiherr
v. Spens fügte hinzu, er habe bereits Schritte gethan, um eine
Rcmedur unverzüglich zu veranlassen.
Wien, 21. September. (D e n t s ch e r S ch n l v e r- e i st.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 19. d. wurde dem aus
seiner Stellung als Obmann der Ortsgruppe St. Egydi scheidenden
Herrn Egon Ritter v. P i st o r der Dank des Vereines für sein lang­
jähriges erfolgreiches Wirken ausgesprochen. Der Anfall von Legaten
nach Herrn Friedrich Fitz in Baden, welcher je lOuO fl. bett Orts­
gruppe» Baden und Weikersdorf teskrte, wurde dankend zur Kenntniß
genommen. Den Schulen in Wetziau. Neuwallisgrün, Benetzti,
Walzlaw, Ober-Sekrschan, Hluboka, Saskal, Hütlendorf, Röschitz-
Neustift und Höfen wurden Beiträge bewilligt.
Wien, 21. September. (System der E x e c u t i o n s-
Ordnung) Ober- Landesgerichtsratb Dr. Georg N e u m a u n,
dessen Eommentar zur neuen Civilproceß-Ordnung und zur Jnris-
dictionsnorin allseitige Anerkennung fand, bat im Verlage von Man;
in Wien ein System der Execntions-Ordnung erscheinen lassen. Das
Werk ist durch Uebersichtlichkeit der Anordnung und Klarheit der
Darstellung gleich ausgezeichnet. Der Versasser hat mit diesein Werke
eine dankknswerthe Arbeit geschaffen. Die Executions-Ordnung be­
rührt bekanntlich zahlreiche widerstreitende social-politische Interessen,
und die wissenschaftliche Erörterung dieses legislativen Gebietes,
sowie die Klarstellung dieses znm Theile wenig glücklich textirten
Gesetzes erscheinen sohin von besonderem Werthe. Der Versasser hat
zunächst eine Uebersicht über den ganzen Inhalt der Executious-
Ordnuiig geboten und stellt einen anssühriichen Commentar m
wettere Aussicht.
Prag, 21. September. sO r i g.- T e l e g r.s (DicAbsage
des Pariser Municipalrathes.) In der heutigen
Sitzung des Prager Stadtrathes gelangten ein Telegramm und
ein Schreiben des Präsidenten dcS Pariser Municipalrathes Herrn
Grebauval zur Verlesung, in welchem derselbe den Biirger-
mcistcr Dr. Srb mit dem Ausdrucke des Bedauerns über die
nothwendig gewordene Absage von dem Verbote des ge­
planten G e m e i n d e r a t h s- B a n k e t t s verständigt. Das
Telegramm lautet: „Die Festlichkeiten wurden durch eine höhere
Macht unterdrückt. Das Präsidium des Municipalrathes bedauert
dies dem Prager Stadtrathc gegenüber und versichert denselben
feiner freundschaftlichen Zuneigung. (Gez.:) Der Präsident:
Grebauval." Das Schreiben, welches vom 18. d. datirt ist,
lautet: „Herr Bürgermeister! Geehrter'Herr College! Durch Ihre
Zuschrift vom 29. August und durch Ihr Telegramm vom 15. Sep­
tember haben Sie uns eine große Ehre erwiesen, indem Sie die Ein­
ladung zu den Festlichkeiten, welche die Stadt Paris zu Ehren der
Stadtgcmeindcn veranstalten wollte, angenommen haben. Da durch
Umstände, die von unserm Willen ntcht abhängen, die für den
23. und 24. d. anberaumten Festlichkeiten unterdrückt worden
sind, bedauere ich, Ihnen dies mittheilen zu müssen. Ich versichere
Sie dcr freundschaftlichsten Gefühle der Pariser Bevölkerung,
deren Dolmetsch ich bin. Geruhen Sie, Herr Bürgermeister, die
Versicherung meiner besonderen Hochachtung entgegenzunehmen.
(Gez,:) G r e b a u v a l."
Prag, 21. September. sOrig.-Telegr.s (Das Meeting
in S o b i e s l au.) Die Bezirkshauptmannschaft hat die früher
verbotene Abhaltung des czechischcn Meetings in Sobicslau nach­
träglich gestattet. Dasselbe findet am 3U d. statt. Gegen die
Arrangeure des Meetings wurde von der Staatsanwaltschaft die
Untersuchung wegen Bergehens nach §. 5 des Strafgesetzes und
nach tz. 23 des Preßgcsctzcs eingeleitet.
Brünn, 21. September. sO r i g.- T e le g r.j (Ein Wahl­
sieg der Deuts che n.) Bei den Gcmeindewahlen in F r c i-
b e r g in Mähren siegten nach zwanzig Jahren heute znm ersten­
male wieder die Deutschen im ersten Wahlkörpcr.
Innsbruck, 21. September. sOrig.-Telegr.j iR. v. Zol­
ling c r über fr i e Lage.) Der ehemalige Abgeordnete
R. v. Zallinger sendete den „Tiroler Stimmen" einen Artikel,
in welchem er, wie das genanntc Blatt vorläufig mittheilt, die
Auflösung des Abgeordnetenhanses bedauert und eine scharfe Kritik
an dem aufgelösten Parlamente übt. Er erklärt, daß er von Sen
Wahlen keine Besserung der Lage erwarte, und tritt für das Zu­
sammengehen der ans katholischer Grundlage stehenden Parteien
ein. Die „Tiroler Stimmen" meinen, Zallmger wollte mit seiner
Zuschrift aus die.frondirenden Elemente wirken.,.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 4 ]
ßr
Seite 4
' V tr WT 1"
Wien, Samstag
Neu‘6"Prcie'‘l ll ressc.-
23. September 1300
Nr; 12960
Anslans.
Wien, 81. Seplember. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Mit dem 1. October tritt im deutschen Reiche die
neue M i l i t ä r- S t r n s g e r i ch t s- O r d n u n g in
Kraft. Damit erhält das deutsche Heer ein gemeinschaftliches,
den modernen Anschauungen entsprechendes Strafverfahren.
Die Hnüplvorzüge der neuen militärischen Strafgerichtsord-
nnng sind: Gewisse Stabilisiruug der Militärgerichte, strenge
Durchführung des Anklageprocesses, Mündlichkeit und Un­
mittelbarkeit des Verfahrens, Oeffenttichkeit bei den Haupt«
Verhandlungen. Letztere war bekanntlich in Bayern früher
schon eingeführt.
Die Wiederbesetzung der Posten der Militär-
Attaches bei den Botschaften O e st e r r e i ch- U n g a r n s,
Italiens und Deutschlands in Paris gilt nach
einer der „Pol. Corr." von dort zugehenden Meldung als
unmittelbar bevorstehend. Seitens Italiens ist für diese
Stellung der Generalstabs-Oberst Baratieri di San Pietro
auserseheu, der gegenwärtig die italienische Armee bei den
großen französischen Heeresmanövern vertritt. Selbstverständ­
lich ist nunmehr auch die baldige Entsendung französischer
Militär-Attaches nach Nom, Berlin und Wien zu erwarten.
Das an einen unionistischen Candidaten gerichtete
Schreiben C h a m b e r l a i n 's, welches sich über die Haupt­
frage der P a r l a m e n t s w a h l e n ausspricht, lautet:
Meiner Meinung nach müssen bei der kommenden Wahl die
Verdienste des südafrikanischen Krieges und die
Lösung der südafrikanischen Frage, die uns dagegen
sichern muß, daß nicht wieder etwas vorkommt, was unseren Be­
sitzungen in Süd-Afrika und dem Prestige des Reiches überhaupt
gefährlich werden kann, die Hauptrolle spielen. In einer solche»
Zeit, deß bin ich sicher, wird nicht nur jeder Unionist, sondern auch
jeder patriotische Liberale, der das Wohl des Vaterlandes über
Partei-Interessen zn setzen weiß, dich unterstützen.
Seit Jahr und Tag bemühen sich die Russisch e n
Schriftsteller und Journalisten, die Erlaubniß der russi­
schen Regierung zur Abhaltung e i n e s S ch r, i f t-
st c l l e r c o u g r e s s e s in Rußland zu erwirken., aber
alle ihre diesbezüglichen Gesuche werden zurückgewiesen.
Mit der Ernennung des Fürsten Schachowskoj zum Chef
der Ober-Preßvechvaltung schien sich die Lage der russi­
schen Presse gebessert zu haben, und dies benützten die
russischen Schriftsteller und Journalisten dazu, um von
der Regierung neuerdings die Erlaubniß zur Einberufung
eines Journalisten-Congresses zu erwirken: Wie die
..Petersburgskija Wjedomosti" nunmehr melden, hat das
Ministerium des Innern die Petition der russischenSchrift­
steller und Journalisten wiederum abschlägig beschieden.
A»S Belgrad wird uns berichtet, daß die Personal-
Veränderungen unter den serbischen Vertretern im Aus-
lande noch nicht vollkommen durchgeführt werden konnte»,
da es sich darum handelt, auch den beiden ehemaligen
radicalen Ministern Dr. Milanovic und Dr. Wesnic, welche
Beide bekanntlich im Hochverrathsprocesse verurtheilt und
erst kürzlich vom Könige begnadigt worden waren, Gesandt-
schastspüsten zn verleihen. ES verlautet, daß. der Eine zum
Gesandten in'Bukarest, der Andere zum Gesandten in Athen
ernannt werden soll. Bezüglich der Ernennung des Generals
Grnic ;iim Gesandten in Konstantinopel wird versichert,
daß der diesbezügliche llkas thatsächlich bereits am 17. d. M,
fertiggestellt war, bisher aber aus unbekannten Gründen
nicht amtlich verlnutdart wurde. General Grnic soll Be­
denken haben, diesen schwierigen und verantwortungsvollen
Posten anzutreten. Man glaubt aber, daß Gruic schließlich
doch annehmen wird. Der gegenwärtige Gesandte in Kon­
stantinopel, Mijatovic, würde in diesem Falle, seiner neuen
Bestimmung gemäß, in den Staalsrath eintreten.
Ueber die Kundgebung, mit der sich Ismail
Kanral Bey, der frühere General-Gouverneur von
TürMch-AMa, an bk Spitze der albanesisch en
Bewegung gestellt hat, wird der „Frankfurter Zeitung"
berichtet:
Die P'.oclaination ist durchaus nicht revolutionärer Natur.
Der greise Staatsmann gibt darin zuerst die Gründe an, aus
denen er nach vierzigjähriger Dienstzeit die Türkei verlasse» und
sich selbst verbannt hake, obgleich er damit seine Familie nud
seine«-Besitz im Stiche ließ. 'Aber er sei in erster Linie Albanese
n»d erst in zweiter ottomanischer Staatsbürger, und da er endlich
eingesehen habe, daß seine besten Rathschläge nicht befolgt würden
und das Reich seiner cndgiltigcn Auflösung entgegengehe, so habe
er sich entschlossen, künftig nur noch danach zu streben, Albanien
ans dem allgemeinen Zusammenbruche zu retten,
denn wie von hungrigen Raben werde cs von den Nachbarstaaten
umlauert. Ismail stellt das folgende Programm ans: Die
Albanesen, die in geschlossenen' Massen die Provinzen Kassore,
Monastir, Schkodrc und Janina und zerstreut in anderen Provinzen
der Türkei wohnen, bilden unbeschadet ihrer religiösen Unterschiede
eine Nation, von Blutsbrüdern. Um äußeren Gefahren gegenüber
besser gesichert zu sein, schließen sie sich noch enger als bisher a»
die Türkei an. Sie wünschen mit aller Welt in Frieden zu leben
und haben gegen legitime Bestrebungen der benachbarten Staaten
nichts einzuwenden. Sic verlangen von den Signatarmächtcn des
Berliner Vertrages— mit den Veränderungen, welche
die Umstände erheischen— die Inkraftsetzung der Bestimmungen
des Vertrages, die ans sie Bezug haben. Die Albanesen gestünden
ein, daß sie zurückgeblieben seien; aber sie, die als das älteste
europäische Volk 'ans eine vicrtanscndjährige Geschichte zurück-
bliclicn, bürste» wol hoffen, daß die Mächte ihnen behilflich sein
werden, um Fortschritte zu machen. Der Adel von Hoch- und
'Rieder-Albanien wie alle Patrioten, die daö Vertrauen des Landes
besitzen, wenden sich in erster Reihe an die Krone, in zweiter an
die LRächtc, nm für Albanien eine Regierung zn erlangen, die im
Stande ist,' dem Laude ein« gerechte und aufgeklärte Verwaltung
zu verschassm und zn sichern.
Dic Ausweisungen der Fremden aus Transvaal dauern
— wie der „Kölnischen Zeitung" aus Capstadt vom
29. v. töt. geschrieben wird— dermalen noch fort. Gegen
d-ie immer noch sehr wenig rücksichtsvolle Beförderungsart
der AnSgewicscncn sind seitens der zuständigen Consuln, ins­
besondere auch des deutschen, bei dem Gouverneur Sir
Aisred Milner Beschwerden erhoben worden. Sir Alfred
Milner hat daraufhin.dem deutschen Gcneral-Consnl gegen­
üb r die vorher schon mündlich ertheilte Zusicherung wieder­
holt, er werde Alteö thun, nm bei den britischen Militär-
Behörden darauf hinzuwirken, daß ans Reichsangehörige,
insoweit ihre Ausweisung vom Kriegsschauplätze nicht zn
umgehen sei, jede mögliche Rücksicht genommen werde. In
der That macht sich hier in letzter Zeit eine Besserung in
der Behandlung der Ausgewiesenen wenigstens insofern be-
merl'lich, als die Behörden jetzt für deren Unterkunft und
Verpflegung,-sowie für freie Weiterbeförderung nach Europa
Sorge tragen. Für die deutschen Frauen, die sich unter den
Anögcwiesenen befanden, wurde dabei erreicht, daß man sie
mit Fahrkarten zweiter Classe versah.
MMHeittmgen am beut Mdtti.mil.
Wmterfahrordmmg der Südbahn.
Am 1. October wird auf allen im Betriebe der Südbahn be­
findlichen Linien die Winterfahrordnung eingeführt. Aus den neuen
Fahrplänen ist Folgendes besonders hervorzuheben:
Im Fernverkehre tritt vorläufig keine Aenderung ein, doch
werden mehrere bei den Schnellzügen' im Sommer bestandene Be­
schränkungen hinsichtlich der Benützung der Hb. Wugenclasse in der
Localjtrecke für die Dauer der Winterfahrordnung wieder aufgehoben.
Der Expreßzug von Wien (Südbahnhof) via Leoben-PoMasel
nach der Riviera wird auch Heuer wieder mit 15. November täglich
von Wien nach Nizza verkehren und jeden Dienstag von Petersburg,
jeden Donnerstag nach Petersburg directe Fortsetzung finden.
Die .bisher nur im Sommer bestandene Perjoiienzugsverbin-
dung zwischen Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr 1.5 Minuten Früb,
Wien an 7 Uhr 45 Minuten Abends) bleibt sammt den Anschlüssen
nach und von Kärnten k. auch während der Wuitcrmmate bestehen.
Mehrere Verbesserungen gegenüber den Vorjahren weist auch
die Wintcrsabrordnung für die Wiener Localstrecks auf. Der um
5 Uhr 35 Minutcn Nachmatags iu Wien eintreffende Pertonenzug
bleibt nunmehr ganzjährig von Payerbach-Reichcnau im Verkehre.
Die Anschluss-: nach und von Ungarn bleiben unverändert aufrecht.
Der um 8 Uhr 24 Minuten Früh von Wien abgehende Personenzug
füibct nunmehr direkten Anschluß nach Kaltenleutgebcn. Aus der
elektrischen Straßenbahn Mörlmg-Hinterbrühl tritt die eigentliche
Winterjahrordnnlig er-t mit 22. Öctober in Kraft Dieselbe weist
gegenüber der vorjährige» nicht unwesentlich: Verbesserung hinsicht­
lich der Anschlüsse an die Züge der Hauvtlinie aus.
Zwischen Bruck und Graz wird der um 9 Uhr 35 Minuten
Vormittag? von Graz abgebende und der daselbst um 1 Uhr 50 Mi­
nuten Nachmittags eintreffende Personenzug noch bisznmlll October
im Verkehre gelassen und schon ab 1. April n. I. ivieder in Ver­
kehr gesetzt werden. Während der g'eichen Zeit b eiht auch der int
Anschlüsse an den erstgenannten Zug stehende, von Bruck um 11 Uhr
■5_ Minuten Vormittags abgehende Personenzug nach Leoben mit den
directen Anschlüssen nach Vordernberg und Eisenerz int Verkehre.
Im diesjährigen Winter werden zum erstenmale, und zwar
versuchsweise, auch folgende Localzüge täglich geführt werden: Graz
ab 1 Uhr 2 >) Minuten Nachmittags bis Gratwein, Graz ab 4 Uhr
40 Minuten Nachmittags bis Peggau und Gra; an 7 Uhr 31 Mi-
nnten Abends von Peggau.
Auf der Linie Kapfenberg-Au-Seewiesen wird die bisher nur
im Sommer bestandene täglich dreimalige Personenzugsvervindung
nach und von Au-Seewiesen nunmehr auch in den Wintermonaten
beibehalten.
Aus der Tiroler Linie ist die Fahrzeit deS bisher um 11 Ubr
15 Dünnten Nachts von Kufstein abgehenden Schncllznqes behufs
Herstellung einer günstigeren Nachtverbindung zwischen Deutschland
und Italien verkürzt worden. Derselbe wird bei unveränderter An-
kuustzeil in Ala von Kusstein erst um 12 Uhr 5 Minuten Nachts
abgehen.
Alles Weitere ist aus den veröffentlichten Fahrplänen vom
1. October zn erseheu. Dieselben gelangen, wie bisher, an allen
Bahnbofskassen, jene der Wiener Localstrecke auch in den Tabak­
trafiken in Wien zum Verkaufe.
Erste k.k. pviv. DSuarrtzDaurpfschifffahLt-Weseilschaft.
E i n st e l l u n g de s fetP iJnaFür Nichtconv. folgtBetrag retour.Neuest.
>*.fovoetif nVwMi t/>S (ViottrpJ?
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
I. WOLFg k. ii. k. Hoflieferant, WiSil, WMMlÄWZ 29, Tel 4435.
Die Firma sendet auf Wunsch Maßnehmen ins Haus.
Jhtmiatiimnle Infallocrsnljcrungs- Actien- Gesellschaft,
Wien, I., Weiliburggassc -4,
gegründet von der !c. !c. priv. lliunioii« AdrUitica di Slcurta.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und biltigsn Prämien.
1. Einzel-llnfalivcrsichcrnngen mit und ohne Priimien-Nückgcwähr.
2. Reise- (auch Sccrcisc-) Versicherungen.
3. Haftpflicht-Versichcrungen aller Art.
4. Unfallversicherungen von Kindern.
Uadölpli-I-ogg
Tceiss-Ragulivungs-Lose..
hL Ungar. Staats-Eisen-
balm-Anl,, Silber.
Prämie' j Verlust
K. 1.5ö!k. 35.—
„ —.85
, —.05
52.-
1 .-
Bei Anmeldung steht
es dein Versicherten
frei, eventuell Bar-
Entschädigung oder
Umtausch der .ver­
losten Stücke geg
uiiverloste zu verlan­
gen. Voilständ. Tarife
und Posterlagscheine
gratis und franco.
Haupttreffer
K. 180,000
ohne Abzng.
Preis
7 Kronen.
Weehselstuben-Aufträge werden couiantest ausgeführt.
c Ä l e7iankvfirein Wechselstube
WW ät/Siui OctimVBI ölii Wien,I.,Herrengasse 3.
III., Praterstr. 15; III., Hauptstr. 24; IV.,
•9• ii. Ä1, I Wiedener Hauptsti*. 8; VX«, RX&rlahilfer-
Zweiqanstaiten Strasse 75; VU., Barkasse 7 W VIU.,
.\ Josephstädtarstr. 72; IX,, Währing'ev-
m Wien: Istrasse 52; XV., Seohshauserstrasse 28;
[ XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
Fiiislan" giuz, brüstn, AtrssiGa.E.’
rilldltSII■ Graben 29. Herrengasso 0. Jesaitengasse 1. Topforgasse 28.
Ä J. NI. Schweighofer’ 8 Söhne,
k. n. L Hos- mid Koiiimcr-Tlooiufatrlltüüten,
unnwobrr 'VII. Bezirk, HBreitejssasiso Nr. IO.
Was ist
SeHiapIrngrapi!
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Lchwarz-
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schaplrograph zum
probeweise» Gebrauche franco auf 4 Tage und beanspruche ich un
nichtconvenirenden Falle nur Franco-Retournirung. Prospecte gratis.
General-Vertreter Fritz Fohl, Wien, Heinrichsgasse 2.
Dnnii# Ausstattgngs-Uebcrschläge
||| OT || I für Wäsche seuden auf Verlangen gratis
& G-W, TR U und frmtco^ Josef Osers^rffc Comp.,
| G Carl Budischowsky L Söhne, I
O f. k. tniö. Lederfabrik, Wien, III/ 2. Ia. Kernlcdcr-Maschin-®
S Treibricmc», endlos, gekittete, ausbalancirte Dtznamoriemeu 8
Z (Specialität), Glcktricitärs-Trcibriemcn und Ledcrscile-Fabrik. Z
M
Hotel „Oer leieSisbof“
Berlin, VVilhelrastras^e 70 a,
neben der onglisehen Botsehaft, dicht an Unter den Linden.
Allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend.
Ziüinues* von 3 Mk. an. Pensionsbedingnngen.
» •. g— 9-■*•••• •.«®
Grösstes erstes Hotel Deutsohlaads.
Certtral-Hstel, Berlür»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 ik.
S/W" QssronUbeC Caatralijaiiuhof FrielriobstritEse. -MH
, Meine ChronL
Wien, LI. September.
IH o f- und P c r s o n a l- N a ch r i d) t e n.| Der Kaiser
hat heute Vormittags um 11 Uhr der Fürstin Sophie Hohen­
berg, GtMa'lin des Erzherzogs Franz Ferdinand, im
Belvedere einen halbstündigen Besuch abgestattet. Um 1 Uhr Nach­
mittags besnäite der Kaiser die Gräfin H a r r a ch in ihrem
Palais ans her Frcinng.— Der Chef der Landesregierung in
Bosnien, G. d. C. Baron Appel, ist heute von hier nach
Sarajewo abgereist.— FZM. Wilhelm v. Hirsch traf heute
auS ReinhanS hier ein und wohnt im „Hotel Äkatschakcrhof".—
Der Gouverneur von Finnie, Ladislaus Graf S z a p a r y, traf
heute auS Budapest liier ein und logirt im „Hotel Sacher".—
Der UnioersitätS- Professor Dr. "Jacob Krall hat sich mit
Fräulein Emma, Tochter de? HofrathcS Professors B ü d i n g e r,
vermalt.— SDiorge», Samstag, den 22. d. findet in der Pfarr­
kirche zu Kitzbühcl die Vermälung des Hochschul-Docsntcn Dr.
Joseph T u ni a mit Fräulein Auguste v. L a n g, Tochter des
Professors der Physik an der Wiener Universität, HofrathcS Dr.
Biclor v. Lang, statt.— Herr Ferdinand Wilhel m, Bäcker­
meister und Besitzer einer Knust- und Dampsmühle in Krems an
der Donau, wurde mit dem Titel eines' k. und k. Hofbäckers
ausgezeichnet.
jK ö n i g i u Natalie u r. b König Ale-
x a n d e r. j Wie man uns aus Belgrad mittheilt, hat
Königin Natalie an die Präsidentin des dortigen Frauen»
verrincs cm Schreiben gerichtet, worin sie sich von' ihrem
Sohne König Alexander gänzlich lossagt und erklärt, daß
sie niemals mehr im Leben serbischen Boden betreten werde.
sEinc gestrandete Jacht.) Aus Zar. a wird ge­
meldet: Die Dacht „Phantasie" der i u. k. Kriegsmarine, an
deren Bord sich Bicc-Admiral Hinke befindet, ist. bei Zla­
rin (nächst Scbcnico) festgerannt. Bisher scheiterten alle Ver­
suche, die' Jacht wieder flott zu machen.
iE i n neues N o r d p o l a r- !P r o j e c tZ Aus
C h r i st i a n i a wird dem „Berliner Local-Arrzeiger" ge­
meldet, Frithjof Nansen werde die nächste Nordpolarfahrt
nn Vereine mit- dem Herzog der Abruzzen unter­
nehmen.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Landwirthschastliche Zeitung". Inhalt:. „Torsindustrie."
„Der Vogelzug."
sG r ä s i n und A r z t] Vor einigen Tagen tauchte in
Budapest ein Gerücht auf, das auch hier in Wien das größte
Aufsehen erregte, daß nämlich die bisher unvehmält gebliebeni
Tochter des vcrstorbeneir MmisteoPräfidenteir Grafen Taaffe,
Comtesse Louise Taaffe,, sich mit einem Kaschauer Arzte• von
bürgerlicher Abkunft verlobt habe und denselben ungeachtet der
zwischen Beiden bestehenden Glaubcnsverschiedcnheit in Kürze
heiraten werde. Das Gerücht hat sich in dieser. Form nicht be­
wahrheitet, und wir haben eine diesbezügliche, ossenbär' vom
Schwager der Comtesse Taaffe, dem Siatthaltcreirath Grafen
Coudenhove, beeinflußte Erklärung im. „BrüNncr Tagcs-
boten" reproducirt, welche die Verlobung der Comtesse Louise
bestreitet. Heute wird nun aus Bildapest gemeldet, daß eine
vom „Magyarorszag" veröffentlichte Version, daß sich da».
Verlobungsgerücht im Hause Taaffe ,nuf feie ältere Schwester
I der Comtesse Louise, die verehelichte Baronin Hclcue
.! M a! t t e n c l o i t, beziehe,' allen Llnzeichcn nach der Wahrheit
entsprechen dürfte. Die betreffende stAeldnitg lautet: Baronin
Helene Mattencloil ist die jüngste Tochter deJ vorewigte,«
Äcinister-Präsidenten Grafen Eduard Taaffe. Sie wurde ant
29. September 1870 geboren und hat sich am 24; September
, 1889 mit dem chcmallgcn Lcsiationsrnth Baroiv Richard
> Mattcncloit in Wien vmnält; es entstammen dieser Ehe feie'


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 5 ]
JNr. 12960
Seite 5
Wien; Samstag
Kinder, ein Knabe im Mter von neun und'zwei Mädchen im
Mer von sieben und vier Jahren. Der ständige Wohnsitz der
Familie Mattencloit ist O r l a u in Schlesien. Im vorigen
Jähre erkrankte Baronin Helene Mattencloit und begab sich
zur Cur in ein Sanatorium nach Z u ck m a n t e l. In diesem
Sanatorium war ein Rigorosant der Medicin, der noch gar
nicht proniovirt wurde, Namens Feldmann, angestellt. Er
pflegte die Baronin mit solcher Aufopferung, daß sie eine tiefe
Neigung zu dem angehenden Arzte faßte. Als Baronin
Mattencloit genesen war und nach Orlau zurückkehrte, wurde
Feldmann ebenfalls dorthin berufen, um die ärztliche Pflege
fortzusetzen. Durch volle sechs Monate verblieb Feldmann im
Hause Mattencloit auf Orlau. Die Baronin faßte eine immer
tiefere Neigung zu dem jungen Mediciner, und in ihren
Zweifeln wendete sie sich an dir Fürstin Sophie Hohen­
berg um Rath, die ihr geschrieben hatte„Folge dem Zuge
Deines. Herzens." Baronin Helene Mattencloit entschloß sich
nunmehr/ ihrem Gemal Alles zu gestehen, mnd dieser erhob
keinerlei Einwendung gegen eine etwaige Scheidung. Baronin
Mattencloit verzichtet auf ihr Vermögen zu Gunsten ihrer
Kinder und behält ein Besitzthum im Werthe von 500,000 K.
für sich. Die Baronin und Füdmann.stnd gestern in Buda­
pest eingetroffen, um die Rechtshilfe des Specialisten für Ehe­
scheidungs-Angelegenheiten, Dr. Sztehlo,. in Anspruch zu
nehmen. Baronin Mattencloit will das. ungarische Bürgerrecht
erwerben, um den Ehescheidungs-Proceß rascher zu Ende führen
-n können. Auch beabsichtigt sie, ständigen Aufenthalt in
Budapest zu nehmen. So der „Magyarorszag"._ dem trotz
der nachdrücklichen Betonung der vollen Authenticität der vor­
angeführten Details die Verantwortung überlciMn bleiben muß,
§b diese zweite Auflage des Herzeusrmnans den Dhatfachen
entspricht.
sDie- Frau und d a N' pH a r m a c e u tis ch e
S t u d i u m.j Zu den jüngst zur Veröffentlichung' gelangten
Verordnungen, betreffend die Zulassung der Frauen zu den
medicinischen Studien und zum pharmaceujischHi Berufe,- ist
ein Erlaß des Unterrichtsministeriums erschienen, welcher be­
sagt: Jnsoferne bei der in der Verordnung ausgesprochenen
Zulassung' von Frauen zu den medicinischen Studien die Vor­
lesungen an der philosophischen Facultät in Frage kommen,
werden die schon bestehenden Vorschriften zu gelten haben, zu­
mal ja den Frauen der Besuch dieser Vorlesungen als ordent-
licke Hörerinnen schon dermalen gestattet ist. Zu der Verordnung,
deren Vorschriften bei der Zulassung.von Frauen zum phar­
maceutischen Berufs gleichmäßig zur Anwendung zu kommen
haben, bemerke ich, daß diese Verordnung zunächst in der
Richtung in Wirksamkeit tritt, daß.. Frauen, welche den ge­
forderten Bedingungen entsprechen, in die dreijährige Apo­
thekenlehre eintreten' können; die Zulassung von Frauen in
die zweijährigen Universitäts.-Studien wird sich daher frühestens
mit dem Studienjahre 1903/04 vollziehen können.
sEin vermißter Tourist.s Aus Graz wird uns
gemeldet: Nach einer aus einem Alpcnvereinshanse in den Sann-
thaler Alpen gestern an die hiesige Post- und Telegraphenstation
gelangten telegraphischen Nachricht, wird der dieser Postbchörde als
Assistent zugetheilte absolvirte Jurist Johann Lichteneckert
seit dem 18. d. Bi. vermißt. Lichteneckert hatte sich vor einigen
Tagen nach Sulzbach begeben und hatte in einem Schutzhause der
Sannthfller Alpen für den genannten Termin'Nachtquartier be­
stellt. erschien jedoch weder dort noch in einer anderen Schutzhütte
dieser Alpen.
sD er Sprung in die M a z o ch a.s Aus Brünn
wird uns gemeldet: Die Leiche des jungen Mannes, welcher
am 18. d. durch einen Sprung in die Mazochaz seinem Leben
ein Ende machte, wurde heute- aus dem Äbgrnnde heraus­
befördert und' agnoscirt. Der Unglückliche ist der 24jährige
Hörer der Wiener juridischen Facultät Egon Deutsch, ein
Sohn des hiesigen Productenhändlers Moriz Deutsch. Das
Motiv des Selbstmordes soll unglückliche Liebe sein.
sTelephonie und Telegraphie.| Aus München
wird uns berichtet: ,Wie aus dem soeben zur Veröffentlichung
gelangenden Bescheid des bayerischen Staatsministeriums des
Innern auf den Jahresbericht der Handels- und Gewerbe­
kammer von Ober-Bayern für 1898 hervorgeht, wird hier die
telephonische Verbindung München-Hamburg ange­
strebt. Das Ministerium wird, wie es sagt, „die
Frage des Sprechverkehrs zwischen München und Ham­
burg im Auge behalten und zu gelegener Zeit bei
der Reichspostverwaltung neuerdings in Anregung bringen/'
— Zwischen der Telegvaphen-Anstalt E i b s e e (unterhalö der
Zugspitze) und dem meteorologischen Observatorium aus der
Zugspitze wurden pom 27. August 'bis 8. "September Versuche
mit' drahtloser Telegraphie nach Marcoui'schcr Art, mit Appa­
raten von Siemens& Halste, Berlin, gemacht. Die Versuch-
waren nicht ohne Erfolg und werden später mit gewissen
Aenderungen fortgesetzt.
jEine neueKriegskarte vonChinajJederZeitungs
leser, gleichviel welchem Berus und welcher Politischen Richtung er
angehört, verfolgt mit wachsendem Eiser die im Vordergründe des
politischen Interesses stehenden Vorgänge in China, und oft genug
mag ibm der Wunsch nahegetreten sein, eine Karte des Kriegsschau­
platzes zur Hand zu nehmen, um den Zeitungsberichten intensiver
nachzugehen. Die neuesten Ereignisse weisen darauf hin, daß die
chinesische Frage die Welt noch lange in Spannung halten wird,
unseren Lesern wird deßhalb eine Orientirungskarte von Ost-China
nebst Special-Darstellungen der Provinzen Tschili und Schantung,
des unteren Peiholanses, sowie Plänen von Peking, Tientsin, Taku,
Tsingtau, Shanghai, Canton und Hongkong, bearbeitet von P. Krauß,
die das Bibliographische Institut in Leipzig und Wien soeben er­
scheinen ließ, ein willkommenes Auskunftsmittel bieten. Die Karte
ist mit besonderer Rücksicht aus die gegenwärtige Lage in China
nach den neuesten Quellen entworfen; die Darstellung ist klar und
übersichtlich, der Druck, wie wir es von den Erzeugnissen des be­
rühmten Verlages gewohnt sind, mustergiltig. Das Werk ist eine
der besten Darstellungen des Schauplatzes der gegenwärtigen Kriegs-
eeeignisse und wird Jedermann, mag cs sich nun um cin Detailstudium
oder um die Verfolgung der Vorgänge im Großen handeln— eine
willkommene, fläse uns übersichtliche Unterstützung bieten. Der Breis
der Karte, die in jeder Buchhandlung erhältlich ist, beträgt 80 Pfennige.
jV e r l o s u n g s v e r l u st.j Am 1. Ociober findet die Ziehung
der Theiß- und Rudolphs-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central-Depositenkaffe und
Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen in Prag,
Graz. Brünn, Anssia an der Elbe und Zweiganstalten in den
Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" f" 'ber genannten
Wechselstube.
sD i e W i n t e r- M o d e.j Der ehrwürdige Gamaschcnknopf
soll in die Antiquitätenkammer verbannt werden, denn! an Allem
rüttelt die Neuzeit, und das althemebrachte Kleidungsstück nimmt
die unerhört neue Form einer Wickelbinde an. Sporttreibende
Damen haben den originellen Gedanken gehabt, und die „Moden­
welt" übergibt ihre Angaben für Schnitt und Herstellung dem all­
gemeinen Wöhle. Die neueste Nummer bringt hochwillkommene
Oricntimng über die sehr complicirte Mode dieses kommenden
Winters. Die „Modenwelt", nicht zu verwechseln mit der „Großen
und kleinen Modenwelt", ist in allen Buchhandlungen und. in der
AdminlstrLtion, I., Domgaffe. 4, zu beziehen• v*: *-
m eue-St/'r eiefJETesse.
sZ immer-öfe n.st Der nahende Winker und M zuneh­
mende Theuerung der Kohle gebietet jedem Haushalte, sich mit
gut und sparsam heizenden Oefen zu versehen. Eine bewährte
Quelle hiefür ist di« Firma .Knapp& Simmel, Wien, I. Be­
zirk, Reichsratbsstraße 9, deren Erzeugnisse einen Weltruf genießen.
Insbesondere sind es ihre Ideal -'Dauerbrand -Kachel­
öfen, die, weil sehr gut und sparsam heizend, allgemein be­
liebt sind.
sKirchenmujik amSonntag den 83. Septembers
In der Hofbnrgcavelle um 11 Uhr: Meffe in 8, Graduate
(„Qui habitat“) und Offertorium .(„G saorum oonvivium") von Käß­
mayer.— In der Votivkirche um 1t) Uhr: Wssa obmalis
Nr. 2 von C. Greith, Graduate („limsbnnt gentes“) von Th. Kretsch­
marin und Offertorium „vomins in auxilium“ von F. 36. Witt.—
In der Stadtpfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Meffe in
6-moU von Moriz Brosig, „Thnebunt gentes“) von Greith und
„Cantate" von Hahn.— In der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe
in 0 Nr. 9 von Führer, Graduate von Beethoven und Offertorium
von Mozart.— In der Gumpendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: „Ispergss ms" von Franz Zant, Messe Nr. 3 in§ von
von W. E. Horak und Offertorium von C. R. Kristinus.— In der
Joseph st ädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in
L-moU und 6-clur von Max Filke, Offertorium von M. Haydn.
Der Schah von Persien in Wien. j
— 21. September.
In Folge der Anstrengungen der Reise hat sich Schah
M u s a f f er- E d d i n heute Morgens etwas indisponirt gefühlt
und hat deßhalb auch etwas länger in seinen Appartements ge­
weilt. Gegen 11 Uhr befand sich der Schah wieder wohl nnd
konnte die am Wiener Hofe beglaubigten Diplomaten in Audienz
empfangen. .Nebst dm Botschaftern Graf Nigra, Mahmud
N c d i m Bey und Sir Francis P l u n k e t t wurden empfangen
der belgische Gesandte Baron de Borch grave, der Gesandte
des Malteser-Ordens Rudolph Gras Hardegg, der japanische
Gesandte N. M a k i n o, der griechische Gesandte Gregor
Manos und die gegenwärtig fnngirendcn Geschäftsträger der
übrigen Botschaften und Gesandtschaften.
Nachmittags blieb der Schah in seinen Gemächern im Fremden-
Appartcmcnt nnd sah von dm bei den Erzherzogen und Erz­
herzoginnen beabsichtigten Dankbesuchen ab, indem er seinen Ge­
sandten in Wien General Neriman Khan mit diesem Höflichkeitsact-
betraute.
Das Galadincr.
Das Galadiner fand um 5 Uhr Nachmittags in dem neuen
Saale der Hofburg statt. In der Mitte der Tafel saß der Sch ah
zur Rechten des Kaisers Franz Joseph. Dem Schah zur
Rechten saß Erzherzogin I s a b e l l a, dem Kaiser zur Linken
Erzherzogin Elisabeth Marie. Außerdem nahmen an der
Tafel theil: die Erzherzoginnen Maria C h r i st i n a und
Maria Anna und die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Franz Salvator, Friedrich und Rainer, ferner die
Damen: Gräfin H arrach, Fürstin Monte»novo, Gräfin
K i e l ui a n s e g g, Gräfin Goluchowska, Gräfin APponyi,
Kammervorsteherin Gräfin Coudenhove und Hofdame Gräfin
Z a m o y s k a. Gegenstand lebhaften Interesses waren die Herren
vom Gefolge des Schah mit dem Großvezier E m i n Sultan
an der Spitze. Als Dolmetsch fungirte während der Tafel für
die beiden Souveräne der Minister Mohamed des sei
Mamalek.
Während der Tafel brachte der Kaiser einen Trinkspruch
auf das Wohl des Schah in französischer Sprache aus. Schah
Mufaffer-Eddin erwiderte den Toast in persischer Sprache.
Minister M oha in e d dessel Ma m a l e k übersetzte die Worte
seines Souveräns ins Französische--' Nach dem Galadincr hielten
die Monarchen im Ceremoniensaale Cercle.
Das Theäitre pare.
In der Hofoper fand heute Abends dem Schah zu Ehren
eine Theatre xars-Borstellung statt. Bereits eine Stunde vor
Theater-Anfang drängten sich die Leute in den Straßen nächst
dem Operngebäude. Besonders abwechslungsreich gestaltete sich das
Bild der Zufahrt freilich nicht. Das militärische Element dominirtc
heute in der Oper. Parquct und Parterre occupirtm ausschließlich
Officierc. In den ersten Reihen glänzte der weiße Rock der
Generale. Dann weiter rückwärts' sah man die Uniformen der
verschiedenen Truppengattungen, die durch zahlreiche Stabsosficiere
rcpräscntirt waren. Die Logen waren den Spitzen der Hof- und
Staatsbehörden und ihren Damen überlassen. Eine sonderliche
Toilettcnpracht wurde nicht entfaltet, wol aber funkelten die
prächtigen Steine manch eines Diadems und Halscolliers mit den
goldblitzenden Geheimralhs-Uniformen der Staatswürdenträger um
die Wette.
In einer Loge des ersten Ranges haben die beiderseitigen
Minister-Präsidenten Platz genommen. Die nüchterne Minister-
Uniform des Dr. v. Ko erb er sicht neben der prunkvollen
Attila seines ungarischen Collegen v. Szell beinahe verschüchtert
aus. Als Dritter sitzt in dieser Loge der ungarische Minister
a later® Graf Szechenyi. Der Minister des Aeußcrn, Graf
Goluchowski, ist mit seiner Gematin erschienen. Einige
Aufmerksamkeit 'ruft der neue englische Botschafter Sir P l u n-
k e t t hervor, der mit dem türkischen Botschafter in derselben Loge
untergebracht ist. In der Loge der japanischen Lcgation fesselt das
feingeschnittene Antlitz einer Dame mit den dunklen, träumerischen
Augen. Es ist die Gemalin des ersten Botschastsrathes. In einer
anderen Loge plaudern Dr. Steinbach und Minister Wittek.
Gegenwärtige nnd vergangene Minister sind übrigens beinahe voll­
zählig erschienen. Auch der Statthalter mit seiner Gattin ist an­
wesend, und ihnen schräg gegenüber sitzt der Bürgermeister von
Wien mit seinen Stellvertretern.
Die Galerien sind selbstverständlich desgleichen dicht besetzt.
Um manche Karte soll heiß und erbittert gekämpst worden sein,
und die Hosbeamtcn, denen die Bertheilung oblag, haben schwere,
sorgenvolle Tage hinter sich. Auf der Galerie sah man auch
Fräulein R e n a r d und manch andere interessante Persönlichkeit
aus der Gesellschaft.
Der Abend gehörte dem Ballet. „Sonne und Erde" und „Ver­
gißmeinnicht" standen auf dem goldgeränderten Programme des
Festabends. Punkt V 3 8 Uhr betritt Ober-Ceremonienmeister Graf
H u n y a d y die Hosloge. Dreimal berührt der Ceremonienstab,
den er in der Hand hält, den Boden. Alles erhebt sich von den
Plätzen, und der Hof betritt die Loge. Der Schah führte die
Erzherzogin I s a b e l l a. Hinter ihm schritt der Kaiser, der
seine Enkelin Erzherzogin Elisabeth geleitete. Außerdem waren
von den Mitgliedern des kaiserlichen Hauses die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Rainer, Friedrich und Franz Sal­
vator, die. Erzherzogin Maria Christina und' Maria
A n n a erschienen. Der persische Herrscher saß zur Rechten unseres
/Kaisers, -zwischen diesem nnd der Erzherzogin Jjabella. Als die
' Mitglieder des Hofes Platz genommen hatten, sah man, wie der
Schah sich suchend umwendete. Graf Hunyady schreitet dem
Ausgange der Loge zu und winkt mit der Hand. Ein persischer
/Würdenträger stürmt im Laufschritt in die Loge; mit einer huldi­
genden Bewegung seines krummen Säbels verbeugt er sich gleich«
(zeitig vor seinem Herrscher bis zur Erde. Es ist der Dolmetsch
des Schah. Mohamed d c s s e l M a m a l e k hat
Ministerrang; er ist viel prunkvoller gekleidet wie sein Herrscher,
der eine, Art bequemen Wassenrockes mit.Goldepaületten tragt. Dir
22.' September 1900
hohe Mütze ist heute nicht mit der vielbesungenen Brillanten-Agraffe,
sondern mit einem silbernen Löwen geschmückt. Der Schah nickt
dem Dolmetsch zn, uns dieser nimmt nun hinter dem Fauteuil
seines Herrschers Aufstellung, um dort während des ganzen Abends
zu verbleiben. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgt er jeder Kopf­
bewegung des Schah, der sich bald dem Kaiser, bald der Erzher­
zogin Jsabclla zuwendet. Dann beugt er sich nieder, um seines
Dolmetschamtes zu walten. Mitunter übrigens sucht sich der Schah
von ihm zu cmancipiren und geht darauf aus, sich pantomimisch
zu verständigen. Mit liebenswürdigem Lächeln gibt ihm der Kaiser
zu verstehen, wenn diese Versuche gelingen....
Unser Ballet hat sich selbstverständlich die redlichste Mühe
gegeben, dem Herrscher aus dem Morgenlande die hohe Vervoll­
kommnung abendländischer Tanzkunst zn-erweiscn. Bejonders dank­
bar war diese Mühe nicht, denn der Schah verharrte in einer
ziemlich düsteren Nachdenklichkeit. Das Opernglas, das
ihm vom Ober«Ccremomcmneister gereicht wurde, benützte
er weit seltener als den Strohfächer und das Programm,
mit denen er sich beinahe unaufhörlich frische Luft
zuzuführen suchte. Nachdem „Sonne und Erde" zu Ende getanzt
war, wurde im Hoffestsaale der Thee genommen. Als der Hof
die Loge verließ, gericth das Arrangement ein wenig in Verwirrung,
da der Schah es unterließ, seiner Sitznachbarin den Arm zureichen.
Weit dankbarer für die Darbietungen des Ballets als der Schah
waren die Herren der Suite, die in den Jncogniio-Logen Platz
genommen hatten. Die Minister lauschten mit sichtlichem Interesse
und Behagen den sachlichen Aufklärungen, die ihnen der persische
; Gesandte in Wien, r i m a n K h a n, zn Theil werden ließ.
Um i ;,10 Uhr war die Vorstellung zu Ende, um die sich
die Damen Siro ni und Schleinzer, Pagliero und
Köhler besonders verdient gemacht haben. Vor der Hofoper
war wiederum zahlreiches Publicum versammelt, um der Abfahrt
des Hofes und der übrigen Festgäsle beizuwohnen.
. Auszeichnungen.
Wie uns aus Marien bad berichtet wird, hat der Schah
daselbst folgende Auszeichnungen verliehen: Den Sonnen- und
Löwcn-Orden zweiter Classe dem Fürsten Sigismund S ch ö n-
bürg; denselben Orden dritter Classe dem Prinzen Friedrich
Schönburg, dem Bezirkshauptmanns P c z e l l a n und dem
^Bürgermeister Dr. Franz Nadler; denselben Orden vierter
. Classe den Stadträthen Joseph H a m m erschmied (Besitzer
des „Hotel Weimar", in dem der Schah ursprünglich Wohnung
nehmen sollte), Dr. Wenzel D i n t l, Friedrich Ai e tz n c r, Karl
B r e m, Joseph Arnold und Joseph ist i ck e r l, Landcs-
gerichtsrath Ada m, Ober-Postvcrwalter P e t r i d e s, Corvetten-
Capitän Frankl. Brunncn-Jnspcctor P. Würfe l, Gendar­
merie-Rittmeister Zoller, Bahnamtsvorfland Dolezal;
denselben Orden fünfter Classe den Postbeamten Wagner,
Schmidt und T u c e k, Bahncajsier H e r r »i a n n,
Theater-Director L a s k a, Mnsikdircctor Schräger und einem
Zollbeamten. Ober-Wachmann Schwarz erhielt die goldene,
sechzehn Wachleute erhielten die silberne Gedenkmcdaillc.
Endlich hat der Schah dem Wiener Zahnarzt .Dr. med. Leo
Meyer, der ihn in Maricnbad behandelte, den Titel eines per­
sischen Hofzahnarztes und den Sonnen- und Löwen-Ordcn mit
der goldenen Medaille dieses Ordens verliehen, sowie den Juwelier
Richard S p i tz in Maricnbad unter gleichzeitiger Verleihung der
Officiersclasse des Sonnen- und Lömen-Ordeus zum kaiserlich
persischen Hof-Juwelier ernannt.
Commnnal-Zeitung.
fB r i e f w e ch s e l P a r i s- W i e n.s An den Bürgermeister
ist heute vom Präsidenten des Pariser MnnicipalrathcS, G r r-
bauval, nachstehendes Schreiben eingelangt:
Paris, den 18. September 1909.
Verehrter Herr Bürgermeister und College! Mi: Ihrem Briefe
vom 29. August l. I. haben Sie uns die große Ehre erwiesen,
unsere Einladung zu den von der Stadt Paris geplanten Festlich-
^ ketten anzunehmen. In Folge von außer unserer Macht
gelegenen Umständen sind die Festlichkeiten vom 23. und
24. September unterdrückt worden. Ich bedauere lebhaft, diese Ent­
scheidung zu Ihrer Kenntniß dringen zu müssen, und erlaube mir
gleichzeitig den Ausdruck der Gefühle, der Sympathie der Pariser
Bevölkerung, deren Dolmetsch wir sind, zu erneuern,
Genehmigen, verehrter Herr Bürgermeister und College, die.
Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung
Der Präsident des Gemeinderathes: Grebauval.
Bürgermeister Dr. Lueger hat dieses Schreiben in folgender
Weise beantwortet:
EuerHochwohlgeboren! Ich habe heute Morgens an Sie
ein Telegramm folgenden Inhaltes gerichtet: „Nochmals demkend
für die freundliche Einladung, mit welcher uns die Stadt Paris
beehrt hat, bedauern wir unendlich, daß es uns in Folge der Maß­
nahmen der dortigen Regierung unmöglich gemacht wurde, nach
Paris zu kommen." Soeben erhalte ich Ihr Schreiben vom
18. September l. I., in welchem Sie mir anzeigen,'daß leider
die Fe st e unterdrückt worden sind. Ich bedauere diesen
Umstand aus das herzlichste, da ich cs mir zur großen Ehre gerechnet
hätte, an diesen Festen theüzunehmen, und will nur mit der Hoff­
nung schließen, daß sich v i e l l e i ch t d o ch e i n m a l G e l e g e n-
heit bieten wird, den Sympathien für Ihre Stadt
Ausdruck zu geben.
Empsangen Euer Hochwohlgeboren re.
sD er R e c n r s de s Lehrers Rehling gegen
seine Entlassung.) Der Lehrer Rudolph R e h l i n g hat
gegen seine vom Landesschulrathe ausgesprochene Entlassung ans
dem Schuldienste den Recurs an das Unterrichtsministerium über­
reicht. Mit Bezug auf die Begründung der Entlassung, wonach
die Rede Rehling's in der Versammlung von Böheimkirchen unter
der dortigen Bewohnerschaft Erregung hervorgerufen habe, wird
in dem Rccurse ausgeführt, daß keineswegs die genannte Rede
die Erregung hervorgerufen habe, sondern daß von den Cieri-
calen eine ganze Reihe von Leuten in die Versammlung beordert
worden sei, um dieselbe zu sprengen, weßhalb auch, um „eine Er­
regung" zu erzielen, den Bauern gesagt worden fei, Leehling sei
ein Jude. Die einvernommenen Zeugen seien Clericale und Femdc
der Schule, so zwar, daß sich selbst die Unterbehördcn gescheut
hätten, deren Angaben vollen Glauben beizumcfstn. Auch sei es
gewiß offener und pstichtgetrener, wenn ein Lehrer einer schein­
baren politischen Mehrheit für das bestehende Schulgesetz entgegen­
tritt und in Versammlungen die Theilnehmer ansfordert, sich
weder durch öffentliche noch geheime Bceinflnssungen ans der Kanzel
nnd im Beichtstühle gegen bestehende Schuleinrichtnngen Hetzen zu
lassen. Sollte^der Kampf gegen diese Gesetze gestattet sein, so
könne man aus der Vertheidigung derselben kein schweres
Dienstvergehen mit der Bestrafung der Entlassung construiren.
Im zweiten Falle habe es sich um die Mitunterzeichmmg eines
Wahiaufrufcs gehandelt, der im geschlossenen Couvert an Wähler
in Böhmen gesendet worden sei. Rehling habe weder auf die
Drucklegung und Verfassung noch auf die Expedition einen Ein­
fluß genommen. Es sei auch gar nicht erwiesen worden, ob
Rehling aus diesen Aufruf seinen Namen gesetzt habe. Dies­
bezüglich sei nur eine einzige Einvernahme durch den jetzigen
Biagistrats-Ober-Commissär Dr. H e i l i n g e r erfolgt. Dieser
habe auf Befragen auch erklärt,' daß keine Disciplinar-Unter­
suchung eingeleitet sei, daß aber eine solche auf Grund der Er­
hebungen' vorgenommen werden könnte. Ohne-Herrn Rehling


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 6 ]
Gelegenheit zu geben, sich zu vertheidigen, sei ein Disciplinar-
Erkenntniß gefällt worden, was ans den Acten hervorgehe. Es
darf wol bemerkt werden, daß die Unterzeichner eines dem Re­
kurse beigelegten Aufrufes (gelegentlich der letzten Wahlen in den
Gemcinderath mit Namen christlich-socialer Lehrer), der sich nicht
an die Lehrer, sondern an die Gefammtheit aller Wähler des
zweiten Wahlkörpers in Wien richtet, sonach an unzählige Eltern,
schnlbesuchender Kinder, der mehr oder minder deutlich alle Nicht­
unterzeichneten zu „religionsfeindlichcn" und „staatszcrsctzenden"
Lehrern stempeln will, nicht im mindesten behelligt wurden, daß
man in diesen, auf Kosten politischer Partei-Ausschüsse und Partei­
führer gedruckten und offen an Nichtlehrer in den. Schulbezirken
der Unterzeichner versendeten Wahlaufrufe keine auffallende Theil­
nahme am politischen Parteigetriebe fand. Auch wird darauf hin­
gewiesen, daß unter dem Wahlaufrufe für den „bekannten"
Mittermayer im Jahre 1897 die Namen der Herren
T o m o l a und Rauscher gestanden haben, ohne daß deren
Ansehen gerade unter diesem Aufrufe gelitten habe.
(Ein ge maßregelter Gemcinderath.) Der
christlich-sociale Gemcinderath K r i k a w a, der in feinem Privat­
leben Expeditor der Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen ist, wurde bekanntlich vor eine Disciplinar-Com-
mission gefordert, weil er in einer Interpellation im Gemeinde-
rathe die Lohn- und ArbeitSverhältnisse der Bediensteten der
Gesellschaft zur Sprache gebracht hatte. Herrn Krikawa, der vor
dieser Commission nicht erschienen ist, wurde nun die Verständi­
gung zu Theil, daß er bis auf Weiteres scin:s D i e n st e s ent­
hoben sei.
(Gewerbeschule n.) Dem Stüdtrathe wurde heute der
Voranschlag der Gcwerbefchul-Commission für die gewerblichen Vor-
bercitungs- und fachlichen Fortbildungsschulen für das Jahr 1901
vorgelegt. Nach demselben beziffert sich das Erforderniß pro 1901
auf 755,000 K-, also gegen das Präliminare im Jahre 1900 per
692,600 K. um 62,400 K. höher. DaS prüliminirte Mchr-
erforderniß macht 9 Pcrcent des pro 1900 veranschlagten und
genehmigten Gesammterforderuisses aus. Die bedeutendste Mehr­
forderung kommt bei Capitel „Vorbercitungscurse" vor und ist
darauf zurückzuführen, daß di- Gewerbefchul-Commission beschlossen
hat, die Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden in den Bor-
bercitungScnrscn zur Erweiterung des Unterrichtes in der deutschen
Sprache um je eine Stunde per Classe zu vermehren. Diese Ver­
mehrung allein beansprucht einen Betrag von 21,920 K. Die
Bedeckung ans den eigenen Einnahmen des Gewerbeschulfonds ist
mir 99,500 K. (im Jahre 1900 115,500 K.) angegeben. Zufolge
des prüliminirte» Mehrcrfordcrnisses von 62,400 K. und der um
16,000 K. geringeren Bedeckung anS den eigenen Einnahmen
haben die Curien zusammen um 78,400 K. mehr zu leisten. Von
dieser Mehrleistung trifft den niederösterreichijchen Landeöfonds
eine Quote von 19,600 K., die Gemeinde Wien eine solche von
15,680 K., die nicdcrösterrcichische Handels- und Gewerbckammcr
7840 K. und die Gewerbetreibenden 35,280 K. Der Stadtrath
hat diesem Berichte die Zustimmung ertheilt.
s E i n abgelehntes Ansuchen.) Im heutigen Stadt-
rathsbcrichte 'lesen wir, der Stadtrath habe beschlossen,_ dem
Ansuchen, daß die Wildpret- und Geflügelhändler israelitischer
Confession am Sonntag den 23. d. bis 6 Uhr Abends verkaufen
dürsin, keine Folge zu geben.— Das Ansuchen wurde wol mit
Rücksicht auf die auf Montag und Dienstag fallenden israelitischen
Feiertage gestellt.
(Katholische Religionslehrer.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurden als katholische Rcligionslehrer
vräsentirt: für die Knaben-Bürgerschule Simmering. Enkplat; 4,
Vincen; Zorn; für die MäVchen-Bürgerschule daselbst Stanislaus
Nowak: für die Knaben-Bürgerschule Landstraße, Kleistgassc 12.
Basilius B a i! k h a g e: für die Mädchen-Bürgerschule Josephstadt,
Zeltgasse 7, Robert Perkniann.
Bereinsnachrichten.
s A k a d e in i s ch e B o r t r ä g e für Damen.) Das
Ministerinm für Cultus und Unterricht hat dem Vereine zur
Abhaltung akademischer Vorträge für Damen noch für das Jahr
1901 eine Subvention von 600 K. bewilligt.
)W i e n e r F r a u e n h e i m.) Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie hat das Protectorat über den humanitären Verein „Wiener
F5a»enheim" übernommen.
sS i n g v c r e i it.] Die Uebungen des Singvereines der Gesell­
schaft der Musitfreunde unter der Leitung des Coucertdirectors
Herrn Ferdinand Löwe .beginnen ani Montag den 1. October.
Tie Anfnahmsprüfungen für veitrittslusiige Damen und Herren
finden am 1., 3., 8. und 10. Qctober jedesmal mit 5 Uhr Nach­
mittags im Uebungslocale (kleiner Musiivereinssaal) statt. Nachträg­
liche Anmeldungen werden nicht angenommen. Die Leitung des
Singvereincs besieht nach den diesjährigen Wahlen ans folgenden
Herren: Rudolph Ho s ttt etnn, Vorstand; Ferdinand Löwe, Concert-
director, und den Leitungsmitgliedern: Dr. August v. B ö h m,
E. Dill in ann. Dr. K. Hedbaw»y, Ludwig Koch, Dr.
E. K rau s, H. P a r g e r, Th. Söller und Al. Walter.
(Gabelsb erger- Stenographie- Curse für
Dame n.) Die Einschreibungen in die feit dem Jahre 1874 vom
Herrn Professor Schiff geleiteten Stenographie-Curje für Anfänger
und Vorgeschrittene im städtischen Pädagogiums-Gebäude ll., Schel-
linggasie'll, 3. Stock, Physikfaal) finden Samstag den 22. September
um 6 Uhr Abends statt.
)S ch w i ni m s p o r t.) Der Wiener SchwiimmClub „Au st ri a"
eröffnet Montag den 24. d. seine diesjährige Saison. Die Club-
Abende finden jeden Montag und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr
Abends im Dianabad, II., Obere Donausiraße Nr. ü7, statt.
Lokalbericht.
(Die Taxameter-Frage.) Die „Wiener Abendpost"
veröffentlicht heute nachstchendc Ausführungen, die ihre Spitze
gegen die Agitation richten, womit die Genossenschaften der
Fiaker und Einspänner die Einführung des Taxameters bekämpfen:
„In jüngster Zeit wird gegen die auf die Taxameter-Einführung
im Fiaker- und Einspännergewerbe in Wien abzielenden Maß­
nahmen der Statthalterci von einzelnen Gegnern dieser Neuerung
durch die Behauptung Stimmung zu machen versucht, die Fiaker
und Einspänner hätten niemals den Taxameter als
solchen, sondern nur die A r t der C o n c e f s i o n S- V e r-
lci Hungen bekämpft. Diese Behauptung beruht jedoch ans einer
bedauerlichen Verkennung oder Jgnorirnng des wirklichen Sach­
verhaltes. In Wahrheit wurde dem Taxameter nicht allein, als
dessen Zulassung zuerst'in Frage Fant, sondern wird auch jetzt
noch von einem großen Theile der Fiaker und Einspänner mit
den verschiedensten Mitteln entgegengearbeitet; eS wäre denn, daß
man z. B. die Recnrsc, welche die Genossenschaften dieser
beiden Gewerbe schon gegen die bloße Bewilligung
des Taxameters eingebracht haben, vielleicht weil diese
Recnrse seitens des Aiinisteriums des Innern sowol
als auch seitens des Handelsministeriums abgewiesen wur­
den, als ungeschehen anslegen wollte. Auch die Aus­
streuung, der Taxameter sei zu Gunsten eines einzelnen Unter­
nehmers monopolisirt, die ans Taxameter-Wagen lautenden neuen
Concessionen feien nur einem Großuntxnichmer und nicht auch
anderen Bewerbern verliehen worden, ist unwahr. In Wahrheit
ist jedes T a x a m e t e r- S y st e in, welches den vor­
geschriebenen Bedingungen entspricht, zulässig; in Wahrheit ist
außer dem von der österreichischen Taxameter-Unternehmung in
Wien bkWsikÜten Apparate feit Herbst vorigen Jahres auch- der
Taxameter der Internationalen Taxameter- Gesellschaft mit
beschränkter Haftung in Berlin behördlich genehmigt; in Wahrheit
wurden nicht'blos einem, sondern bisher rund vierzig ver­
schiedenen Bewerbern neue Concessivncn für Toxameter-Fuhrwcrke
verliehen, und steht cs auch den übrigen Fnhrhcrrcn vollkommen
fni, an ihren Wagen Taxameter anbringen zu lassen. Der
M i e t h p r e i s für diese Apparate ist dermalen allerdings
ein hoher, wird sich aber mit der Zunahme der Taxameter-
Wagen sicherlich vermindern. Wenn übrigens der Gewinn ans
den Apparat- Vcrmiethiingen und Aufmontirnngcn wirklich
ein so exorbitant großer ist, wie von Manchen be­
hauptet wird, dann werden wol in Bälde Concurrcnz-
Unternchniuiigm entstehen, welche gleichfalls eine Prcisverbilligung
im Gefolge Haben -werden; natürlich immer vorausgesetzt, daß
sich, genügend viele Abnehmer finden, um die Bctriebsregie relativ
zu verbilligen. Es läge fürwahr nur im eigensten Inter­
esse der Fiaker und Einspänner, wenn dieselben ihren
nur durch ungerechtfertigte Agitationen aufrecht
erhaltenen-Widerstand gegen den Taxameter endlich aufgeben und
dieser die moralische R e f o r nt im Fuhrwerke am
besten sichernden Neuerung durch deren ernstliche
Erprobung und Verwerthung, nicht aber durch deren fortgesetzte
Unterschätzung nähertreten wollten."— Zar praktischen Ein­
führung der Taxameter wird heute gemeldet: Die Polizei-Dircction
hat mit Ermächtigung der iiiedcrösterrcichischcn Statthalterei dem
Dr. Ernst P. P e r c i v a l, Genrral-Direcior der Wiener
Gcneral-Omnibus-Gesellschaft in Wien, die principielle Genehmi­
gung ertheilt zur Verwendung von Taxametern mit Grnndtaxe-
vcrblendung und Fahnenzwaiigslünsigkeit nach dem System der
Internationalen Taxameter-Gesellschaft mit beschränkter Haftung
in Berlin für den Betrieb der Fiaker- und Einspänner-Gewerbe
im Wiener Polizei-Rayon. Zwei Einspänner sind bereits heute
mit solchen Taxameter-Apparaten in Betrieb gesetzt worden.
)D i e Te rra ss e n a n l a g c längs des StadtparkeS.)
Der Tcrrassenweg, der sich zu beiden Seiten der Wien längs des
Stadtparkcs hinzieht, ist bereits so weit fertiggestellt, daß er in
nüchsicr Zeit dem öffentlichen Verkehr übergeben. werden kann. Die
Anlage beginnt beim Stationsgebäude „Stadtpark" der Stadt­
bahn. Das bis zu diesem Punkte eingcwölbte Wicnbett öffnet sich
hier mit einem mächtigen Portal, das dcii Eindruck eines Cyklopcn-
baucs macht, und das Flußgerinne liegt in beträchtlicher Tiefe
zwischen den Ufermauern eingeschlossen. Zn beiden Seiten der aus
Granitqnadern geformten Wände sind die beiden Wege in halber
Höhe der Mauern angelegt. Von der Straße führen zu beiden
Seiten breite Treppen über die Portalwölbnng hinab zu den Ter­
rassen. Die mit Kies bestreuten Wege haben eiserne Geländer. In
der Mitte der Tcrraffenwcgc spannt sich über dieselben die höher ge­
hobene Carolinenbrücke, welche den Stadtpark mit dcrnochimmerwüsten
Stätte des Kindergartens verbindet, Namentlich dort, wo dcrEinschnitt
der Stadtbahn überdeckt ist, erhebt sich eine mit Geröll und
Gestrüpp bedeckte Anhöhe, die dringend der Cultivirnng bedarf.
An der Stadlparkseite ist die Wand der Terrasse mit Nischen
und Pseikern versehen und oben durch eine Stcinbrüstung gekrönt.
Dem Laufe der Wien folgend, ziehen sich die Tcrrassenwcge in
einem Bogen hin. Die nächste Brücke, die Tegetthoffbrücke, bildet
den Abschluß, und daselbst befindet sich der Treppenanfstieg zur
Straße. Hier führen in gleicher Weise wie bei der Stadkpark-
station breite Stufen mit einer Steinbalustrade empor. Abseits
von dem großen Straßenverkehr gelegen, bildet dieser Tcrrasscn-
wrg eine sehr praktische' Fortsetzung der Gehwege in der
Lothringerstraße,
(Wiener Denkmäler.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Die bevorstehend« Enthüllung des Gocthe-Denk-
m a tes legt die Anregung nahe, daß es wol endlich an der Zeit
märe, daö Schiller-Denkmal einer gründlichen Reinigung
von der dasselbe bedeckenden Schmutz- und Stanbkrnsic zu
unterziehen. Es wäre ein gar zn starker Contrast, gegenüber der
glanzenden Bronze des Goethe-Denkmales das in schwarzem
Schmutz starrende Schiller-Denkmal zu erblicken. Endlich wird
doch ein Fonds geschaffen werden müssen zur zeitweise!: Reinigung
der Wiener öffentlichen Denkmäler. Wessen Obhut ein Kunstwerk
anvertraut wird, der muß auch für dessen Rcinigniig sorgen,
ebenso wie jede Hausfrau die Nippes ihres Salons vom Staube
reinigt und sauber erhält. Dr. M. W."
)D c r neue israelitische T e m p e l i m XX. B e-
zirk.) In. Ergänzung des Berichtes über die gestrige TemPÄ-
cinweihimg im XX. Bezirk wird uns mitgetheilt, daß der
Architekt und Stadtbcmmcister Herr Adolph A m b o r diesen
Bau als Baumeister sammt alleir Professionistcn-Arbeiten und
der inneren Einrichtung ausgeführt hat, und daß cs wol nur
seiner Thatkraft und Energie zu danken ist, daß der Bau
in der unglaublich kurzen Zeit von sechs Monaten in der
Weise, wie er sich nun'dem Beschauer, darbietet, vollendet wer­
den konnte.
(Schlag anfall auf der Straße.) Heute Nachmit­
tags ist auf dem Albrcchtsplatzc beim Mozart-Denkmal ein etwa
40iahrmer Mann plötzlich bewußtlos zusammengestürzt. Er war
vom Schlage gerührt worden, kam aber nach .einiMn Minuten
vueder so weit zu sich, daß er angeben konnte, er sei ein Fremder
und wohne im „Hütet Metropole". Ein junger Mann nahm sich
seiner an und hob ihn ln einen Wagen, um ihn in das bezeich­
nete Hotel zn bringen. Auf dem Stephansplatze verschlimmerte sich
jedoch der Zustand des Fremden wieder so stark, daß der Wagen
halten mußte. Ein zufällig im Cafe l'Europe anwesender Militär­
arzt leistete dem Kranken Hilfe und er wurde hierauf durch die
Freiwillige Rettmigsgesellschaft in das allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Der Fremde ist ein reicher Kaufmann aus Brail'a,
Namens Max A x e n f e l d, der einer Erbschaftsangelegenheit wegen
nach Wien gekommen war. Heute Nachmittags hatte er sich' in
dieser Angelegenheit in die Kanzlei seines Advvcaten begeben und
wurde, aus dem Rückwege begrisfen, auf dem Albrrchtsp'latze vom
Schlage getroffen.
(Selbstmord.) Heute Vormittags zog man aus dem
Donancanate nächst der Ferdinandsbrücke_ die Leiche eines jungen
Mannes. Sie wurde als die des 25jährigen Geschäftsreisenden
Alexander Deutsch, der in der Oberen Donanstraße Nr. 81 ge­
wohnt hatte, und am 14. d. ins Wasser gesprungen ist,, agnoscirt.
sD i e b st ä h l e.) Der auf der Wieden, Mayerhofgasse 11
wohnhaften Frau Amalia C o nn hat heute eine ungefähr 24jährige
Frauensperson, die sie kurz vorher als Bedienerin aufgenommen,
nach kurzem Aufenthalte Schmuckgcgcnstände im Werthe von t a u-
send Kronen gestohlen. Die Diebin flüchtete dann.
(Vom Elsenbahnzuge getödtet.) Heute Früh um
%S Uhr ereignete sich in der Station Weidlingau-Wurz-
bachthat ein Unglücksfall, dem ein Menschenleben zum Opser fiel.
AIs der um diese Zeit von Rekawinkel kommende Personenzug sich
bereits in Bewegung befand, versucht-! eine Frau, denselben zu be­
steigen. Sie verfehlte jedoch das Trittbrett unv stürzte nieder, wobei
sie so unglücklich zu liegen kam, daß ihr beide Oberschenkel von
den Rädern zermalmt wurden. Durch eine Bewegung gerieth der
Rumpf der Länge nach auf die Schiene, so daß die Räder denselben
in zwei Hälften theilten. Der Tod erlöste die Unglückliche sofort von
ihren Leiden. Die Getödtete wurde als die 53 Jahre alte Gertruds
Hytti aus Saugendorf in Steiermark agnoscirt. Dieselbe hatte
über den Sommer in Weidtingau gearbeitet und wollte heute nach
Hause in ihre Heimat fahren. An ihrem Unglücke dürste auch
folgender Umstand schuldtragend sein: Sie hatte, um kein großes
Reisebündel zu besitzen, ihre sämmtliche Garderobe, sechs Hemden,
sechs Röcke, vier Jacken. und drei Schürzen, angezogen, wodurch
sie in ihren'Bewegungen sehr behindert war. Die Leiche wurde in
die Tvdtenkammcr des OrtssriedhoseS gebracht.
ßDie Ansitellung tit den Bluinensälen.) Heute
fand die Prämiirnng für dieConcurrenz für Torten und Bäckereien
statt. Die Jury bestand aus den Damen Frau Ottilie Bondy,
Präsidentin dcs-Ersten Wiener Hausfrauenvereines; Baronin Salz­
geber, Präsidentin des Elisabeth-Heims: Frau Marie B r a n dner,
Vorsteherin des Elisabeth-Heims; Herrn Georg Röhrt, k. und k.
Hosbäcker, und A. M. Hei tz, Director der Ersten Wiener Hosküche.
Den ersten Preis erhielt Frau Marie S ch m a l l für Gesundheits­
bäckerei: Fräulein Mizzi Führer für Dessertbäckerei; Fräulein
Margarethe Schüller für einen Frühstücksstritzel und Haustorte;
Frau S. G r ü n w a l d für einen Gugelhupf: Frau Auguste Beier
für Chocolade-Torten und Herr Paul F a t k a, Eleve der Ersten
Wiener Bürgerkochschule, für französische Früchtentorten. Den zweiten
Preis erhielten: ,frau Josepha Hollocher und Fräulein Clara
Würzet für diverse Hausbäckereien. Die zu dieser Concurren; ein­
geschickten Torten und Bäckereien bleiben noch morgen den 22. d.
ausgestellt.
(Ein Sängcrfest in „Venedig in Wien".) Zu Ehren
des in Wien anwesenden Männergesang-VereineS der Staatsbahn-
beamlen Dresdens wird morgen (Samstag) ein großes Sängersest ab­
gehalten werden. Die Gäste werden vollzählig erscheinen und im
Vereine mit zahlreichen Wiener Gesangvereinen im Nömersaale den
Festcommers abhalten. Vor dem Nömersaale werden Vorträge der
Gesangsvereine Producirt werden.
jCircus Sidoli in Wien.) Im Monate October
wird der mckänische Circus Cäsar Sidoli, welchem ein ganz bedeu­
tender Ruf vorangeht, im Circus Busch-Gebäude seine Vorstellungen
beginnen. Diese für Wien ganz neue Gesellschaft besteht aus mehr
als 300 Personen und 140 Pserden. Das Circus Busch-Gebäude,
welches bisher nur während der Sommcrsaison seinen Zwecken
diente, wird gegenwärtig zum WintercircuS eingerichtet und mit
einer Danipshcizimgsanlage versehen.
Theater- und Kunstrrachrichten.
Wien, 21. September.
— Im Deutsch e n V o l k s t h e a t e r wird morgen
(Samstag) „Die hohe Schule", fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent, ein Münchener Stück von Ernst v. Wol-
zogen, zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung besinnt um
7 Uhr. Sonntag, Nachmittags %3 Uhr, gelangt bei ermäßigten
Preisen der Schwank „Im weißen Rößt" zur Darstellung. Abends
folgt die erste Wiederholung des Münchener Stückes „Die hohe
Schule".
— Hermann Bah r's neues dreiactiges Stück „Wienerinnen"
geht nächsten Samstag den 29. d. im D e u t s ch e n V o l k s-
t h e a t e r znin erstenmale in Scene, Zn den Hauptrollen werden
die Damen B r e n n e i s, E r in a r t h, R e t t y. Schuster,
Trenk, Wallcntin und Zell und die Herren Blnm.
Deutsch, Kutschern, M e t h, T e w e l e und W e i s s e
beschäftigt sein. Der Vorverkauf für diese zum Besten des Jour­
nalisten- und SchriftstcUervereins „C o n c o r d i a" stattsinoende
Vorstellung beginnt morgen (Samstag) an den Kassen des Deut­
schen Volksthcaters.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r ist die nächste Novität dieser
Vübne „Ein besserer Herr", Posse mit Gesang in vier Acten von
Horst und Lunzer, Musik von G o t h o v- G r ü n e ck e,
— Man schreibt uns aus Marienbad, daß der Schah
die Soubrette des dortigen Theaters Fräulein Rosa Rainer
am Tage vor seiner Abreise zur Audienz befohlen und ihr als
Anerkennniig ihrer Leistungen einen Brillantschmuck gespendet habe.
— Ans Berlin wird uns gemeldet: Der Wiener
Operettensänger Joseph i ist vom Berliner Friedrich-WilheliN-
städtischen Theater ans drei Jahre engagirt worden.
— Aus M ü n ch c n wird uns berichtet: Heute Abends kam'
im Münchener S ch a u s p i e l h a n j e die Wiener Comödie
„Onkel Ton i" von K a r l w e i s, gut dargestellt und von
Regisseur G r a s e l l i inscenirk, zum erstenmale in München zur
Aufführung. Die erste Hälfte wurde freundlich aufgenommen und
fand mehr Anklang als die zweite. Im Hostheater begann
heute vor ausverkauften: Hause und stürmisch gefeiert Fräulein
T e r n i n a als Elisabeth im „Tannhäuser" ein Gastspiel für vier
Abende.
— Fräulein Irene Triesch vom Frankfurter Schauspielhans
gastirt Mitte October in London an der Gormany dramatic
Society als Nora, Christine in Schnitzlcr's „Liebelei", Annie in
desselben Dichters „Abschiedssouper und Magda in Sndermaim's
„Heimat".
— Ans Stockholm wird uns berichtet: Am 1. d. M
eröffnete das Schwedische Theater seine Saison mit Rudolph
Lothar's vieractigem MaÄenspiel „König Harlekin" (übersetzt
von Franz Hedberg) und errang damit einen sehr großen Erfolg.
Das „Svenska Dagbladet" schrieb nach der Premiere: „Das
Schwedische Theater leitete gestern Abends seine Herbstcampagne
mit einer sehr interessanten Novität ein, Rudolph Lothar's phan-
tasicreichem Drama „König Harlekin". Der Verfasser gehört zu
den besten Kräften des jungen literarischen Wien und kann neben
Arthur Schnitzler, dessen schärfere realistischere Natur übrigens
einen ganz anderen StosikreiS gewählt hat, z« den fesselndsten
Bühncnschriftstellcrn des jetzigen "Oesterreich gerechnet werden....
In „König Harlekin" ist daS Gedankenleben in eine zugleich
romantische wie typische Wirklichkeit gekleidet." „Aftoabladet"
schließt eine lange und eingehende Kritik mit den Worten: „Trotz
aller Einwände ist man immer gepackt von der Untcrströmnng,
von jugendlichem Enthusiasmus, Schwung und Phantasie, die das
ganze Werk durchfluthet. Man bleibt immer voll Interesse." Alle
Kritiker constatiren den tiefen Eindruck, den daS Stück auf das
Publicum gemacht, und loben sehr die überaus glanzvolle Jn-
scenirung und die treffliche Darstcllnng, insbesondere der Haupt­
rollen Harlekin und Colombine durch Herm de Wahl und
Frau Sandelt.
— Man schreibt ans Mailand: Zwischen den Compo-
nisten P u c c i n i und Lconcavallo kommt es nicht selten
zn Ausemandersetzungen wegen der Stoffwahi zu einer neuen
Oper. Als Lconcavallo seine „B o h e in e" componirtc, wurde
auch Pnccini auf diesen dankbaren Stofs aufmerksam, ließ ihn
rasch zu einem Libretto verarbeiten und brachte, da er sehr schnell
arbeitet, die „Boheme" noch früher auf die Bühne als Lconcavallo.
Jüngsthin hat Pnccini einem Aussrager seine Zukunftspläne dar­
gelegt und unter Anderm erklärt, daß er an Zola's Roman
„Der Fehltritt des Abbö Monret" als einen geeigneten Borwurf
für eine neue Oper gedacht habe. Lconcavallo veröffentlicht nun
eine Erklärung, in der dargelegt wird, daß dieser Operustvfs ihm
gehöre. „Bor einigen Jahren," so heißt es in seinem Briefe,
„schrieb ich an Zola und bat ihn um die- Erlaubniß, seinen
Roman zu einem lyrischen Drama zu verarbeiten. In einem
Briese, den ich aufbewahrt habe, antwortete er mir
unter tausend Liebenswürdigkeiten, daß er schon vor fünfzehn
Jahren dein Componisten M a s s e n e t die Ermächtigung ertheilt
habe, sich des „Fehltrittes des Abbe Mouret" zu einer Oper zu
bedienen. Unter diesen Umständen bat ich Herrn Ai a s s e n e t,
mir das Recht auf den Roman abzutreten, falls er nicht mehr
die Absicht habe, die Oper zu schreiben, und Massenet hat münd­
lich in Gegenwart von Zeugen und überdies schriftlich sein- Zu­
stimmung ertheilt. Mithin werde ich die Oper „Der Fehltritt
des Abbe Mouret" schreiben. Und da ich einmal dabei bin, sa
will ich auch öffentlich daran erinnern, daß mir durch besondere
Verträge mit den Autoren auch das Compositionsrecht ans „Idylls
tagiiius“ von Bourget, sowie „Aphrodite" und „Venmie et


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 7 ]
pantin“ von Pierre Lonys gehört, daß ich den „Roland von
Berlin" componiren werde nnd durchaus nicht auf „Don Marzio",
„Savonarola" nnd „Cesare Borgia" verzichte, und falls ich
andere Vorwürfe finde, die mir passend erscheinen, werde ich sic
mir zu sichern suchen, denn ich habe große, sehr große Arbeits­
lust!" Gegenwärtig ist Leoncavallo noch mit der „8ara" be­
schäftigt, die im November im Mailänder „Teatro Lirico" zur
ersten "Aufführung gelangen soll. Mit der „Zaza -4 stellt uns also
Avncavallo neun neue, Opern in Aussicht.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Srnger,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mut her.) Nr. 312
bringt folgende Artikel: Politische Moralheuchelei. Bon K.— Die
altdeutsche Bewegung. Bon Theodor Sch eff er.— Die Vereinigten
Staaten von Australien. Von A. Charpentier.— Die Garten­
stadt. Von Franz Paetow.— Die Zulassung der Frauen zum
ärztlichen und zum pharmaceutischen Berufe. Bon Hosrath Pro­
fessor Dr. Max G r u b e r.— Das Zeppelin'sche Ballonproblem. Von
Hauvtmann Hermann H o e r n e s.— Das künstlerische Gewerbe auf
der Weltausstellung. Von I. Meier-Graefe.— Musiküteratur.
Von R. W a l l a s ch e k.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Dissonanzen. Von Ferdinand v. Saar.— Vierteljähr­
lich 6 K.. bei der Post, allen Buchhandlungen und in der Admini­
stration, Wien, 1X/3, Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H.,
Probcnummeru gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber:Dr. RudolphLvtbar,E.V.Zen­
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (85 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 89. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Vom Schein der Wahrheit.— Karl
Mareiner. Die bosnische Frage.— Nina Bang. Die Auflösung
des alten Heims.— Dr. Friedrich Knauer. Naturwissenschaftliche
Rundschau. XIX.— Verner v. Heidenstam. Eine Nacht auf
dem Blocksberg.— H. Geisler. Musikalische Erziehung.— Gustav
Alexander P v l l a k. Regen.— Rudolph Lothar. Vom Theater.
— Theater und Literatur.— Augustin. Wen wählen wir?—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probcnummern gratis und franco.
% Ans dem Gerichtsfaale.
Wien, 21. September. (Straferhöhung durch den
O b e r st e n Gerichtshof.) Vor Kurzem wurde der Arbeiter­
führer Franz S ch u h ru e i e r. wegen einer Rede, die er in einer
Volksversammlung in Ottakring gehalten hatte und in der heftige
Angriffe gegen den Landtags-Abgeordneten Ernst Vergant ent­
halten waren, vom Wiener Landesgerichts des Vergehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung schuldig erkannt und zu vierzehn
Tagen Arrests verurtheilt. Gegen d.eses Urtheil ergriff Schuh-
meier die Nichtigkeitsbeschwerde, die Staatsanwaltschaft die Nichtig­
keitsbeschwerde und die Berufung gegen das Strafausmaß. Der
Oberste Gerichtshof hat nun in nicht öffentlicher Sitzung die Nichtigkeits­
beschwerde des Angeklagten verworfen, dagegen der Berufung
der Staatsanwaltschaft stattgegeben und die Strafe
auf drei Wochen Arrests, verschärft mit Ärrestantenkost, erhöht.
Als erschwerend wurde bei der Strafbemessung der Rückfall nnd die
größere Gefahr der That angesehen, da Schuhmeier die Rede vor
circa 3000 Personen hielt. Als mildernd nahm der Oberste Gerichts­
hof die Provocation des Angeklagten durch die im „Deutschen Volks­
blatt" gegen ihn und seine Partei gerichteten Angriffe und seine
Familie in Rücksicht. Das Urtheil ist sohin in Rechtskraft erwachsen.
— (Das Bermächtuiß eines Selbstmörders.)
Am 9. Februar erschoß sich hier der Einjährig-Freiwillige, eines
Uhlanen-Regiments Franz B e r l y a k. Er hinterließ einen vom
3. Februar datirten Brief, in welchem er von seinen Angehörigen
Abschied nahm und sic wegen seiner That in herzlichen Worten um
Verzeihung bat. Den Vater ersuchte, er, seine Schulden zu bezah­
len, dann schrieb er: „Ferner bitte ich dich, liebster Papa, der
Carola Schmitz das Geld, welches bereits auf meinen Namen
lautet, als Hinterlassenschaft an sie zukommen zu lassen, damit
dieses arme Mädchen so lange, bis sie verheiratet ist, nicht ge­
zwungen ist, beim Ronacher im Buffet zu sein, sondern daß sie ein
anständiges, solides Leben führen kann; ferner bitte ich dich, dem,
Mädchen, welches mich sehr geliebt hat, zu gestatten, daß sie ruhig'
an meiner Leiche theilnehmen und für meine arme Seele beten
darf." Bei der BeriasscnfchaftS-Abhandlüng nach dem Selbstmörder
meldeten sich sein Vater Franz Berlyak, Kaufmann üt Wien, sowie
seine Schwestern Theresia Winkelmayr, Ober-Licutenants-
Gattin ist St. Pölten, Bertha M a r j a n o v i c, Hauptmannsgaitm
in Linz, und Johanna B e r l y a k, als Erben. Mit Rücksicht auf
den erwähnten Brief ertheilte das Bezirksgericht Landstraße dem
Vertreter dieser Erben, Dr. N e u d a, den Auftrag, über den An­
spruch der Rosa Schmitz eine Erklärung abzugeben. Die Verlassen-
schafts-Abhandlung wurde unterbrochen und Dr. Neuda brachte
gegen das Mädchen, das auch „Champagner-Lisi" genannt wird,
beim Civil-Laudesgerichte eine Klage auf Feststellung eiltt, daß ihr
kein Anspruch auf die ganze Berlaisenschaft oder einzelne Gegen­
stände aus derselben zustehe. Die Beklagte, vertreten durch Dr.
Victor Ro s enseld, behauptete, daß der Brief die letztwillige
Verfügung, des Verstorbenen enthalte; dieser habe sein mütterliches
Erbtheil, bestehend aus verschiedenen Werthpapieren und einem
Sparkassebuch, ihr testirt, und ihr Anspruch sei mit) 20,000 K. zu
beziffern. Das Landesgericht erkannte auf Abweisung der Klage.
Der von dem jungen Miaun zurückgelassene Brief habe zweifellos
den Charakter eines Testaurents; wenn er seine letzten Wünsche in
die Form von Bitten kleidete, so sei dies auf den gewohnten Re­
spect vor dem Vater Und die leicht erklärliche, weiche Stimmung
vor dem Selbstmorde zurückzuführen. Ebenso komme nicht in Be­
tracht, daß der Brief einfach mit „Franz" unterzeichnet sei, denn
der junge Bcrlyak konnte sich seinen Verwandten gegenüber gar­
nicht anders unterfertigen.
Gegen dieses Urtheil ergriff Dr. Neuda die Berufung an
das O b'e r- Landesgericht und führte aus, daß es nicht
angehe, ein so formloses Schriftstück, weiches auch nicht im ent-
serilicsteii den gesetzlichen Anforderungen entspreche, als Testament zu
erklären. Bon einem letzten Willen des Verstorbenen sei darin
nichts enthalten; eine Bitte an den Vater könne dritten Personen
nicht das Recht .geben, daraus eine Willensäußerung zu construtreu.
Uebrigens sei Carola Schmitz über die Höhe der Verlassenschaft
sehr im Irrthum; es dürften kaum mehr als 4000 K. verbleiben.
Die Gründe, welche die Familie zu dem festgehaltenen Standpunkte
bewegen, seien moralischer und ethischer Natur. Die Angehörigen
des Verstorbenen erblicken nämlich in der Beklagten die Ursache des
von dem jungen Manne verübten Selbstmordes, nnd zwar dies
umsomehr, als auch ein anderer Vater den Verlust seines minder­
jährigen Sohnes beklagt, welcher mit Carola Schmitz ein Verhält­
niß hatte: dieser Jüngling stürzte sich wegen dev Beklagten in be­
deutende Schuiden und schied dann freiwillig aus dem Leben. So
war es auch mit dem 20jährigen Berlyak. Sie ließ sich von ihm
s--nicn>ren, beschenken und verleitete ihn zu größeren Auslagen.'
Eine vom Vater des Verliebten an das Mädchen gerichtete Vor­
stellung wurde mit-Hohn nnd Beleidigungen erwidert.
Das Obor-Landesgericht unter Vorsitz des Ober-Landesgerichts-
rathcs H aller gab der B e r u f u n g F o l g e und änderte das
Urtheil im Sinne der Klage ab, weil die Namensfertigung in der
von dem Verstorbenen gewöhnlich geübten Weise hätte erfolgen müssen.
Der junge Berlyak habe sich der Welt gegenüber nie kurzweg mit
Franz, sondern gewiß Berlyak genannt.' Carola Schmitz wurde in
die Zahlung von 2Ü6 K. Proceßkosten veruttheiltZZ'
Bremen, 21. September. .(Der Mord'Proceß gegen
Bartholomäus, Ko st.) Auch am heutigen, vierten Ber-
handlungstage wird noch immer der Aufenthalt Kost's mit der Vo-
dicka in Bremen erörtert. Der Vorsitzende legt dem Angeklagten
bei Beginn der Sitzung einen Plan des Bürgerparkes 'vor und
unterwirft Kost einem scharfen Kreuzverhör über den Bürgerpark und
speciell die Bambushntic. Kost will die im Plane eingezeichnete
Hütte nicht gesehen haben und bemerkt, er kenne den Park nicht.
— Bors.: Aber doch, der Zeuge Heß hat Sie ja dort gesehen.
— Kost (unwillig): Nein, die ganze Sache mit der Bambushütte
geht nnH gar tüchtt- .’o’ \.\•'
’W feil ft’Jvr eie -^-resise-
1 Der Speditions-Beamte Nikolaus Kämen« .glaubt, daß
Kost die Kiste mit den Effecten der Vodicka am -16. März zurück­
schickte, möglicherweise aber erst am 17. Kost verwickelt sich in
Widersprüche darüber, zu welcher Stunde die Absendnng erfolgt sei.
Der Zeuge D i e s s e l sagt auf Befragen des Vorsitzenden, ob ün
Kuhgräben häufig Selbstmorde verübt werden, daß er sich an einen
derartigen Falle erinnere.— Vors, (zum Zeugen Kopfel): Wie
tief ist die tiefste Stelle des Kühgrabcns?.— Zeuge: 145 Centi-
metcr.
Es werden nun die Gutachten der-Wiener Gerichts-Chemiker
über die angebliche Arscnikvergiftung verlesen.
Das Gutachten des Hofrathes Professor Ludwig und des
Dr. Panzer besagt, daß die untersuchten Leichentheile sich von
Pflanzengiften, die auf chemischem Wege nachweisbar sind,, frei er­
wiesen. Von Metallgisien enthielten sie eine minimale, quantitativ
nicht bestimmbare Spur von Arsen. Diese kann eine Anfällige sein,
da cs sich in dem vorliegenden Falle um exhumirte Leichentheile
handelt.
Der Bremer Gerichtsarzt Dr. Stäube gibt sein Gutachten
dahin ab, daß er eine Arsenikvergiftung für ausgeschlossen
hatte. Der Tod der, Vodicka sei voraussichtlich durch Ertrin­
ken enrgctrcten. Der Sachverständige bemerkt auch, daß zum
Selbstmord durch Ertränken eine stärke Energie gehöre. Dr. P li­
tt a c z e k fragt den Zeugen, Potizei-Commissär Dr. Reichel, ob
er nicht in seiner amtlichen Eigenschaft bestätigen könne, daß nach
der Selbstmordstatistik der Selbstmord durch Ertränken, speciell
bei Frauen, in Wien die gebräuchliche Art des Selbstmordes sei.
Dr. Reichel erklärt, daß' er nicht in der Lage sei, dies amtlich
genau zu sagen, weil ihm doch die Behelfe nicht zur Verfügung
stehen.
Wiener Zeugen.
In dem nun zur Verlesung gebrachten Prvtocolle des Wiener
Hausircrs N e ch e l e s ist Folgendes angegeben:
Am 2?. Marz 1899 wurde ich in der Judcngaffe von einem
fremden Manne angesprochen. Ich erkenne nach der Photographie
den Mann als den Kost. Der Mann fragte mich, ob ich schon
etwas verdient habe. Ich sagte: „Sehr wenig!"— Ob ich etwas
verdiene:: wolle?— „Warum nicht V“— Ich ging mit ihm ins
Hotel „Rother Stern". Er zeigte mir in einem Kasten Kleider
und Wäschestücke und sagte, ich solle später kommen, er müsse mit
seiner Frau sprechen und die Sachen sortircn. Er sagte,^ er fahre
mit seiner Frau nach Amerika, klm r /n6 Uhr komme ich zurück.
Der Mann verkaufte mir viele Sachen um sechs Gulden. Ich fragte
ihn: Wie ist Ihr werther Name ?. Er antwortete ausdrücklich: Ich
heiße „F ran t" oder „F a n k" oder „F e n k".
Der Vorsitzende wendet sich nun zur Erörterung^ über das
Verhältniß des Kost zu seiner jetzigen Frau Anna Schimera
und bringt vorerst die Aussagen der Eheleute P o l y s u zur Ver-
lcsu..g^!^^ j,- te Frau Kost's, stand bei dem Meßner
der griechischen Kirche in Wien, Nikolaus P o l y s u, im Dienst.
Erst'am Tranungstage verließ sie das Haus. Herr Polysugab
folgende Angabe» über seine Bemerkungen als Zeuge ab. Kost 'kam
oft'zu uns und erklärte stets, e r w e r d e d i c S ch i me r a h e i-
rtaten. Bei der Hochzeit simgirte ich mit Joseph Kost, dem
Bruder des Bräutigams, als Trauzeuge. Schon vorher sagte Kost,
er werde mit der S ch!! m e r a n a ch Amerika gehen. D:e
Schimcra bat mich, ihren Verwandten nichts davon zu sagen.
Kost ging jeden Sonn- und Feiertag mit der Schimera aus. Von
dem Berhältniffe des Kost zur Vodicka erfuhr ich erst durch cm
Gerücht im März 1899. 'Die Hausbesorgerin Anna Hof mann
sagte mir, daß Kost mit einem Mädchen in der Lerchcnselderstrtttze
(dort wohnte die Vodicka) ein Verhältniß habe. Als ich Kost von
dem Gerüchte Mittheilung machte, bezeichnete er es als unwahr und
ging mit der Schimcra zur Hofmamr, um sie zur Rede zu stellen.
Amangs März sagte mir Kost, er fahre nach Amerrka, wo er bet
seinen:' früheren Meister Arbeit gesunden habe. I ch tvJrd c d te
S ch l m e r a nachkommen lassen. Nacy zehn ^agen kam
er zu unserer größten Uebcrraschung zurück. Er war ganz ver­
ändert, sah schlecht aus. und gab über den Grund semer rascyen
Rückkehr ausweichende Antworten. Der Meister aus Amerika, sag.e
er, habe ihm das Geld nicht angewiesen. Kost betrüb nun sehr
heftig die Hochzeit mit der Schimera. 'Nach der Rückkehr maaste
Kost' auf uns -'inen sehr schlechten Eindruck.
Die Gattin des Zeugen, Frau Anna P v ly su bestätigt,
daß, ats Kost aur 19. März wieder nach Wien zuruagekchrt war
er so schlecht ausgesehen habe, daß sie ihn für strank hrclp und
ihm einen Thee «rachen ließ. Kost sagte, er musie nach Amerika,
um eine Erbschaft zu beheben.,^„
Der Hausbesorger Franz I w a n r s ch aus Wum l., Hafney-
steig 6, öeponirt über die Besuche Kost s bcr der Famrüe Polys«.
Im Marz hörte er,-daß Sio\i nach Amerika gefahren sei. Als er
ihn am 25. im Hause traf, fragte er: „Jch^ glaubte, Ste sind m
Amerika ?“ Kost sagte, er habe sich die Sacye überlegt. Er wolle
die Schimera heiraten und mit ihr nach Amerika gehen. Etwas
besonders Ausfallendes habe ich an ihm nicht bemerkt.
Das Stubenmädchen Aloisia Karger aus Wien, welche
) e r s ö n l i ch erschienen ist, war die beste Hreundin der Anna
Schimera und lernte durch sie Kost
Eindruck eines hochanständigen M<
von Wien nach Sprachendorf. Auf ...... _...■..- c
fälliq den Kost, seine Frau, die Anna «ch-.mcra, und den
Schindler. Kost benahm sich damals felr erschreckt, und spähte
überall aufmerksam umher.,,
Vors.: War Kost schon früher uiit der Schimera verlobt?
— Zeugin: Nicht gerade verlobt, aber er war m-.t rh: be­
kannt, so'daß wir es Alle für selbstverständlich gehalten haben,
daß er sie heiraten wird.— Bors.: Waren Sic bei der Hochzeit
der Kost?— Zeugin: Nein.— V o r s.: Hat Ihnen ser
Kost nicht auch den Hof gemacht?- Zeugin: Den Hos—
na, ja. Er sagte mir, daß er mich lieber als bu
Schimera h ä b c. Aber cs war zwischen uns kein Verhältniß.
Kost hat mir gegeiiüber die Grenzen des Anstandes nie über-
schritten. Vor zwei Jahren erzählte er mir und der Schrmera
einmal im Prater, daß er in Newyork eine gewisse Marie
kennen lernte nnd sie heiraten sollte. Er habe.sie aber mcht wollen.
Die Hausbesorgerin Anna (mattn aus Wien,
VIII., Josephsgasse 11, gab an, daß Kost, den sie seit August
1898 kenne, öfters zstr Schimera kam und Sonntag mit ihr aus­
zugehen pflegte. Im Februar oder Würz 1899 habe die Zeugin m
der Waschküche von einer Frau gehört, daß Kost auch mit einem
Mädchen in der Lercheiiselderstraße ein Berhältiriß habe. Kost habe
sie zur Rede gestellt und aufgeregt erklärt, es sei nichts Wahres
daran, und es habe sich Niemand um ihn und die Schimera zu
kümmern.
Die Hauseigenthümerin Marie Weixelgartner m
Wien kannte Koft nicht persönlich. Bon der Frau Schmdler's habe
sie erfahren, daß Schindler mit Kost nach Amerika fahre. Sie
habe die Photographie des Kost gleich an dem eigenthümlich
scheuen Blick erkannt, obwol sie Kost nur einmal gesehen habe.
Der Wiener Zeuge Joseph H e i s s i g bezeichnet Kost als
sehr nervös und scheu.
Wichtig gestaltet sich die Einvernahme der Bedienerin Marie
Schindler aus Wien,, deren Mann mit den Eheleuten Kost
gemeinsam nach Amerika ging. Sie gab an, daß sie Kost durch
die Schimera kennen lernte. Er fuhr, nach seiner Angabe, nach
Amerika, um sich von. einer Tante tausend Gulden zu holen.
Wenn- er Nicht rechtzeitig drüben sei, sagte uns Kost„ kriege er das
Geld nicht. Als er dann plötzlich nach Wien zurückkehrte, hat er
bei mir bis zu seiner Hochzeit gewohnt. Kost überredete meinen
Mann, mit nach Amerika zu gehen.— Bors.: Weßhalb ist
denn Ihr Mann nach Amerika gegangen?*— Zeugin:
Ganz ohne Grund. Der Kost-hat.ejür ihn das Geld für die
Reise ausgelegt.
Bors.: Was sagte dann Kost, als er so plötzlich von
Bremen zurückkam?— Zeugin: Er (sagte, daß er wegen
heftiger Stürme am Meere nicht nach Amerika reisen
konnte. Kost war damals sehr unruhig, schlief schlecht und war
sehr nervös.— Bors.: Nun, Angeklagter, was sagen Sie zü
der Ausrede mit den Meeresstürmen ?%— Angekl.: Ich hab'
mir mit den Schindlers nur einen Spaß gemacht und. ihnen
allerlei unwahres Zeug erzählt.
^.Hieraus wird..die BerhaMung-abgebrochen«,
September 1900 Seite 7
sTelegr. der „N. :F r. Pr."s Eger, 21. September.
(Anklage gegen einen Social-Demokraten.)
Gegen »den -früheren Abg. Schrammel, weicher am 3. Juni
bei der Auslösung einer social-demokratischen Versammlung in
Eger den NegierungSvertrcter K l e p s ch beleidigte, wird am
27. d. bei,.dem Bezirksgerichte in Eger eine StrafverHand­
lung stattfinden. Die- Vertheidigung führt Dr. Zdcuko
S ch ü ck e r.--
, sTelegr. der „N. Fr. Pr.«) Hamburg, 21. September.!
.(Schauspielerin contra Kritiker.) Die hiesige i
Strafkammer vcrurtheiltc heute den Opcrnrefercnten der „Neuen.
Hamburger Zeitung" Wilhelm Hin ne wegen Beleidigung bcr;
Schauspielerin Frau Marte P o s p i s ch i l zu hundert Mark
Geldstrafe, beziehungsweise zehn Tagen Gefängniß und Publication
des Urtheils. Die Beleidigung wurde in der Kritik über eine
Aufführung der Oper: „Die Stumme von Portici" gefunden,
.worin H i n n e bezüglich der Darstellerin der Fenella, Frau
-P o sp i sch i l, gesagt hatte, Fenella brauche nicht „angejahrt und!
mcgärenhaft" dargestellt zu werden. Hinne will Berufung einlegen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.«s Paris, 21. September.
(Ein H c ir ats b e g eh ren vor Gericht.) Bor dem
Pariser Cwilgericht vertrat gestern der ehemalige Cavallerie-
Ofsicier und Adjutant des Marschalls C a n r o b e r t,
Baron Bourgoing, sein Verlangen, Fräulein R ei che !«<
berg, die Exdoycnne der Come'die Franyaisc, heiraten zu dürfen.
Die Mutter des Barons hatte Einspruch gegen diese Ehe ihres
44 Jahre alten Sohnes erhoben, welcher deßhalb nach dem sran-
zösichcn Gesetze von dem Gerichte die Genehmigung zur Eheschließung
fordern mußte. Die Entscheidung des Gcrichtes wurde auf morgen
verschoben.
Aach Schluß des Llattes.
Die Ereignisse in China.
Die Einnahme von Tstnghai.
Wien, 21. September, Abends.
Nach einer der „Pol. Corr." aus japanischer Quelle
zugehenden Depesche aus Taku vom 21. d. M. wurde
Tsiughai von den Verbündeten genommen;
dieBoxerssindjedochentkommen.-
(Tsiughai liegt etwa 30 Kilometer südwestlich von
Tientsin am Kaijercanal. Im Abendblatte ist bereits erwähnt
worden, daß eine zumeist aus Japanern bestehende Truppen-^
abtheilung, die am 10. d. von Tientsin zur Verfolgung der Jn-^
snrgenten aufgebrochen ist, den Weg längs des Kaisercanals nach
Süden genommen und nach der Zerstörung von Tilie die Stadt
Tsiughai am rechten Ufer des Kaisercanals erreicht hat. Dieses
Stadt sollte nur unter der Bedingung gesehont werden, wenn die
in der dortigen Gegend vermutheten Christen von den Chinesen
unverletzt ausgeliefert würden. Die voranstchcnde Meldung jagt
nicht, ob dies geschehen sei. Die Red.)
- Li Hung-Chang's Reife nach Peking»
Die von der „Pol. Corr." mitgetheilte japanische
Depesche aus Taku vom 21.d,meldet ferner: Li-Hung-
Chang ist ain 20. d. mit der Eisenbahn in- Tientsin
angekommen und wird in fünf Tagen die Reise
nach Peking fortsetzen.
Telegraiimc -es Lams-asteiz-Zirnm.
Ncwyork, 21. September. (Reuter-Meldung.) Ein
aus Havana hier eingegangenes Telegramm besagt, die
Mehrheit der am Samstag auf Cuba gewählten A b-
geordneten zum constitutionellen Convent bestehe aus
Gegnern Amerikas und aus revolutionären
E l e in e n t e n.-
Lelkgrs«m -er „Neue» Freie» PrA".
Lemberg, 21. September. Heutige polnische
Blatter verössentlichen nachstehendes Telegramm aus
Breslau vom 21. September: Die in den nächstens
Tagen zu erwartende Ankunft von sieben preu«!
ßischen M i n i st er n in Posen erregt großes Aus-^
sehen. Es ist wol kaum vorgekommen, daß so viele Ralh>-°
geber der Krone sich in einem Punkte des Reiches irgendwie!
gleichzeitig versainmelt hätten, und zwar ohne erkennbar:
nöthigenden Grund. Man vermuthet, daß es sich um ein
noch energischeres Vorgehen gegen die!
Polen handelt. Andererseits heißt es, die Action der
Social-Demokraten im Osten gegen die anti­
polnischen Verfügungen des Unterrichtsministers v. Studt
habe die Regierung stutzig gemacht. Auch soll bei dieser
Gelegenheit berathen werden, wie es möglich wäre, den ein­
seitig hakatistisch gefärbten Berichten über die Lage, welche
nunmehr unbequem geworden sind, entgegenzuwirken.
Berlin, 21. September. Der deutsche Botschafter in
Wien, Fürst E u l e n b u r g, hat sich, wie die „Krenzzeitnng"
meldet, von Liebenberg, wo er bisher geweilt hgt, nicht
nach Wien, sondern nach W e st p r e u ß e n begeben, um
in der Nähe des Kaisers Wilhelm zu sein, so lange der­
selbe sich dort aufhält.
Paris, 21. September. Waldeck-Rousseau Hai
dem Pariser Stadtrath eine neue Lection ertheilt, welche
beweist, daß er sich vor den Herren von Paris nicht fürchtet.
Der Vice-Präsident des Stadtrathcs, E s c u d i e r, hat
unter dem 18. einen Brief an den Minister-Präsidente.»
gerichtet, in welchem er ihm den Beschluß des Stadtrathes
mittheilt, an die Regierung mit dem Verlangen heran­
zutreten, auf gesetzlichem Wege die Situation
der Stadt Paris zu regeln. Vice- Präsident
EScudier fordert für sich und den Syndic Gay eine
Audienz von Waldeck-Rousseau, um diese Frage vor­
zutragen. Minister-Präsident Waldeck-Roussean hat nun
diesen Brief dem Seine-Präfecten übermittelt und
denselben beauftragt, Herrn Eöcudier bekanntzugeben, daß er
d e s s e n W u n s ch nicht zu e r f ü l l e n v e r m ö g e.
Waldeck-Rousseau fügt bei: Der Präsident des StadtratheL
hat geglaubt, jede Verbindung mit dem M i n i-
st e r i u m des In net« abbrechen z u sollen, und
es ist kein Grund zu der Annahme, daß er die Intentionen
des Bureaus- des Stadtraihes verkannt hat. Vice-Präsideul
Escudier wird einsehen, daß es schwer ist, zu gestatten, daß
der Stadtrath einmal von seinem V i c e- P r ä s i-
deuten revrälentirt sein soll, wenn der Wunsch vorliegt.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8
'Wien,' Samstags 5
IV eise- Fr eie^X?-**^ste.
■V'-JtMWi
mit der Negierung inVerbindung zu treten^
und ein anderesmal durch seinen Präsidenten,
wenn es sich darum handelt, ihr eine Beleidigung
zuzufügen.__ ,,|
Die meisten Bürgermeister Frankreichs "sind/bereits zuf
dem morgen stattfindenden Bankett öer-Maires^einge«)
troffen. An 22,000 Gäste werden an dem Bankett--theile
nehmen, darunter mehr als 21,000 Maires.-.,Trotz
Zu
derz
dem
enormen Anzahl ist für alle Maires vorgesorgt.
Bankett wurden auch Einladungen an die Vertreter einiger
hervorragender fremder Journale gesendet, darunter an den
Vertreter der „Neuen Freien Presse". Auf den Einladungen
ist ersichtlich, daß der Präsident der Republik der
Gastgeber in den riesigen Speisesälen in den Zelten
des Tuilerien-Gartens ist. Alle Vorbereitungen sind getroffen,
die Tafeln sind gedeckt. Während des ganzen heutigen Tages
empfing Waldeck-Rousseau die Maires, welche kamen,
der Regierung der Republik ihre Ergebenheit auszudrücken.
Heute findet zu Ehren der Maires ein großes Nachtsest mit«,
Beleuchtung der Ausstellung statt.
Bukarest, 21. September. Entgegen^ den Meldungen,
welche die Einberufung einer außerordentlichenPar-
laments-Session mit den bulgarischen Vorgängen
verbinden, wird von kompetenter Seite erklärt, daß diese
-nur wenige Tage dauernde Session ausschließlich
idie Finanzgesetze zu erledigen haben werde.
'Das Priester-Jubiläum des Erzbischofs von
r Kalocsa.*
(Telegramm des C°riesp°ndenz.BM-ail.>
Kaloesa, 21. September. Die Feier des fünfzigjährigen
Priester-Jubiläums des Erzbischofs C s a s z k a begann heute
mit einem feierlichen Gottesdienste, an welchem ein zMreiches
Publicum theilnahm. Sodann empfing Erzbischof Csaszka
zahlreiche Deputationen, die ihm ihre Glückwünsche dar- v
teadjten. Um 1 Uhr fand im erzbischöflichen Palms-ein Diner s
zu '70 Gedecken statt. Vom K a i f e r ist folgende Depesche an
den Erzbiichoj eiuaetrofsen: „Es gereicht Mir zur besonderen
, -Freude,« daß Sie Ihre goldene Messe in voller geistiger und
/ ikörperlichw Rüstigkeit dem Herrn des Hinünels darbringen,
und Ich wünsche vow Herzen, daß die göttliche Vorsehung
Ihr an Wohlthaten so reiches Leben noch lange erhalte. Franz
«Joseph." Ferner sind Begrüßungs-Depeschen eingetroffen von
iFürst-Primas Bas zar'y,' Eardinal-BischosiDr. Schlauch,
idem Minister-Präsid enten v. S z e l l und den> Ministernf
fW l assics und H e g e d ü s, Erzbischof S a m a f f a, den
! Bischöfen Hettyey,« B euch e, ,,R iure ly, Szmrecsauyr
und Dessewffy, sowie zahlreichen anderen Eelebritäten.
Der päpstliche Staatssecretär Cardinal-.R amp o ll a sendete
-eine Depesche, in welcher er dem Erzbischofs und seiner Diöcese
die Glückwünsche und den-Segen.des h eilt g en 33 ateiä
sowie seine eigenen Wünsche übermittelt.-- >.„<..
»Der Ministerwechsel in Bulgarien.
' (Telegramm des Correspondenz-Dureml.)
Sophia, 21. September. Die Demission des
^Ministers für Handel und Ackerbau, N a t ch o v i t s, wurde
sän genommen und der Bice-Präsident der Sobranje,
-Advocat T i t o r o w, welcher als Anhänger Radoslawow's
gilt, zum Handels- und Ackerbauminister
ernannt.
-—-
Der Krieg i» Süd-Afrika.
London, 21. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Es ist anzuneh-
. men, daß die B o e r s, während sie ihre Langfangsund
age den Engländern abgenommenen Geschütze zerstört haben,
ihre leichteren Gesch ü tze behalten haben. Die
Truppe von 700 Mann, die aus portugiesisches
'Gebiet übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus
-fremden Mitkämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel
-unter portugiesischen Schutz stellen dürften.
Mes deutet daraus Hin, daß der officielle Krieg
bald beendet sein wird. Sollte aber Schalk
Burger als stellvertretender Präsident nicht die Ber-
antwortung für die Capitulation übernehmen wollen, so
'bestünde allerdings Grund zur Annahme, daß der
Guerillakrieg noch mehrere Monate fort­
dauern wird. Tritt die officielle Capitula-
tion ein, so können die Engländer die Guerilla­
banden als Räuber behandeln. Im andern
'Falle müssen sie diese jedoch als rechtmäßige Kriegspartei
anerkennen.
London, 21. September. Eine Depesche Lord R o-
b er ts' meldet: Polecarew fand in Kaapmuiden
19 Lokomotiven vor, wovon 11 beschädigt und acht
durch Feuer zerstört waren; ferner 114 zerstörte, theil-
wrise mit Nahrungsmitteln— Mehl und Kaffee— be­
ladene Eisenbahn Waggons. Der Bahnkörper
war stark beschädigt, konnte aber rasch ausgebessert
. nMien. Nachdem es nunmehr gelungen, ein Zusammen-
- ziehen des Feindes am Doornberge zu verhindern, gibt es
auch im Süden desOranje-Freistaates keinen
karganisirten Widerstand mehr.
I London, 21. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus W i n b u r g, daß Stehn den Richter H e r tz o g
zum stellvertretenden Präsidenten des
Oranje-Freistaates ernannt habe.
Brüssel, 21. September. (Privat.) L e y d s empfing
heute die aus Transvaal ausgewiesenen Mitglieder der
holländisch-belgischen Ambulanz und notirte
ihre Beschwerden, .um einen Protest an die Mächte
abzusenden, --
Der Parteitag der deutschen Soeial-Demokratie.
(Telegramm der .Neue» Fielen Presse".)
Mainz, 28. September.
Die Betheiligung an den Landtagswahlc«.
Es kam sodann die Frage der Betheiligung an den
Wahlen für den preußischen Landtag zur Discussion.
Der Referent Beb e l empfiehlt diesbezüglich eine Resolu­
tion, wonach die Partcigenoffen verpflichtet werden, sich an
den nächsten Landtagswahlen zu betheiligen,
außer dort, wo locale Verhältnisse- eine solche Betheiligung un­
möglich machen. Für Preußenlbildet der'Parteivorstand das
Central- Wa hlcomi 1 i, ohne dessen Zustimmung die
Parteigenoffen in- den einzelnen »Wahlkreisen keinerlei Abmachungen
mit den bürgerlichenMarteien treffen'dürfen.“
f*# Ein von 75 Delegirten (meist auS»B;e-r l in'und'S achsen)
eingebrachtes A m e n d e m e verlangt^ die Streichung des
letzten Satzes der vom Referenten vorgeschlageuen«-Resolntion und;
die Aufnahme folgender Stelle„Wahlbündnisse'nnt- bürgerlichen
«Parteien, insbesondere AbmachiWgen, betreffend die gemeinsame
»Aufstellung von Candidatenesür'wen-Landtag, sind-unzulässig."
$. In seinem kurzen Referate führt B c b e l ans, die Partei
; habe sein großes Interesse daran,,, ln den preußischen Landtag zu
gelangen. 'Da dies in Folge-des bestchenden-Wahlsystems aus eigener
Kraft' unmöglich ist, müssend ie«'Social-Demokratie
mit jenen Partei'e n.„ zusammengehen, welche
wenigstens in- -gewissen politischen Frage»
mit ihr übereinstimmen. Durch- die Annahme des vor­
liegenden Amendements- wäre jeder Beschluß auf Betheiligung an
den Landtagswahlen wirkungslos, weil die Partei ohne Wahl­
bündnisse in den Landtag-nicht-gelangen könne. Redner gibt zu,
daß das Verhalten der in Frage-kommenden bürgerlichen Parteien
in den'letzten, Jahren nicht geeignet gewesen wäre, die Anhänger
für Compromissc zn bestärken, doch könne dies seine Ansicht in
dieser Frage nicht ändern. Bebel-verlangt aus diesen Gründen die
Ablehnung des Amendements.
Reichstags-Abgeordneter Si n g e r erklärt,- die Vorschläge
Bebel's nicht billigen zu können. Diese seien gleichbedeutend mit
dem Verlassen eines Standpunktes, welcher die Partei groß und
stark gemacht hat. Politische Erfolge und Erfolge aus eigener
Kraft errungen, sind bedeutend wichtiger als einige Mandate im
preußischen Abgeordnetenhause.''Nachdem es feststeht, daß Mandate
nur durch ein Zusammengehen der Soeial-Demokratie mit bürger­
lichen Parteien erlangt werden könnten, eine Betheiligung auf
Grund der eigenen Kraft der Partei somit völlig nutzlos wäre,
erklärt Redner, gegen jeden Antrag auf Betheiligung
an den preußischen Landtagswahlen stimmen
zu wollen.
In der Debatte fügte Bebel seiner Resolution einen Zusatz
bei, wonach die Betheiligung an den Landtagswahlcn dort unter­
bleiben könne, wo durch öffentliche Stimmenabgabe M a tz-
rege l u n g c n in großer Zahl zu befürchten stehen.
Seitens der Gruppe der-entschiedenen Anhänger der Wahl­
betheiligung wurde zum Antrage des Referenten ein Amendement
eingebracht, welches die Streichung jener Stelle verlangt, in der
Wahlkreisen, in welchen locale Berhältniffe die Betheiligung un­
möglich machen, die Enthebung von der Pflicht der Wahl­
betheiligung zugestanden wird. Dieses Amendement wurde damit
-begründet, daß durch die Beibehaltung der angefochtenen Stelle
»unklare Verhältnisse geschaffen werden und den Gegnern der Be­
theiligung freie Hand gewährt würde. Bebel's Resolution wolle
cs Allen Recht machen, sowol den Anhängern als den Gegnern
der Wahlbetheiligung. Beides zugleich sei jedoch unmöglich.
K Die Debatte gestaltete sich im weiteren Verlaufe außcrordcnt«
liMlebhaft. Gegen die Betheiligung sprachen alle'Berlin er.
Redner, insbesondere Abg. Znbeil und Schriftsteller Adolph'
Hofmann. Die »Berliner Redner erklärten, daß sich die Ber­
liner Genossen zwar einem eventuellen Mehrheitsbeschlüsse auf Be­
theiligung an der Wahl unbedingt sitzen würden, allein die
Begeisterung der Massen, welcher die social-demokratische Partei
ihre Wahlsiege verdankt, 'werde fehlen. Die Delegirten aus der
Provinz sprachenfiich zumeist für die Wahlbetheitigung aus.
Reichstags-Abgeordneter Stadt Hagen warnte den Partei­
tag, Beschlüsse zu fassen, welche dem Willen einer erheblichen
Minorität widersprechen, und befürwortete den Antrag, daß die
Entscheidung über die Betheilignng dem Ermessen der einzelnen
Wahlkreise zu überlassen sei. Die Entscheidung über die vor­
liegende Frage wird morgen in namentlichen Abstimmungen er­
folgen.
In der heutigen_ Sitzung wurden auch die Wahlen des
Parteivorstandes vorgenommen. Es wurden einstimmig gewählt
die Reichstags-Abgeordneten Singer und Bebel als Vor­
sitzende, Auer und P f a n n t u ch als Secretäre, G e r i s ch als,
Cassier. Der nächste Parteitag findet in Lübeck statt.
Abends fand ein zu Ehren des Parteitages von der Mainzer
Arbeiterschaft veranstalteter Festcommers statt.
— 21. September.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an einen dem Parteitage
vorgelegten Antrag, die Alkohol-Frage ans die Tages­
ordnung des nächsten Parteitages zu setzen.- Seitens der Befür­
worter des Antrages wurde darauf hingewiesen, daß die Agitation
namentlich unter den Frauen große Fortschritte machen würde,
wenn man darauf hinweisen könnte, daß die Soeial-Demokratie
Gegnerin des das Familienglück so häufig untergrabenden Alko­
holismus sei. Viele Dclegirtc, darunter auch her Reichstags-Ab­
geordnete W u r m, bekämpften den Antrag, weil cs nicht angehe,
daß die Partei außerhalb ihrer großen Ziele sich in Einzel-
bestrebungen verliere. Die Alkohol-Frage könne nur im Zu­
sammenhange mit dem ganzen socialen Elende besprochen werden.
Uebrigens sei ein mäßiger Alkoholgenuß in weiten Bolkökreise»
unvermeidlich. Lebhaften Beisall fand ein Dclegirtcr, der den
Grundsatz: „Die Religion ist Privatsache" variirend erklärte:
„A l k o h o l i st Pri v a ts a ch e l"
Der Antrag wurde abgelehnt. Dagegen wurde ein Antrag
angenommen, die Wohnungsfrage auf die Tagesordnung
des nächsten Parteitages zu setzen.•
In der Debatte über die B e t h e i l i g u n g der Soeial-
Demokratie an den preußischen L a n d l a g s w a h l e n ge­
langte heute der Referent, Reichstags-Abgeordneter B e b e l, zum
Schlußworte: Er trat mit großer Entschiedenheit f ü r die Wahl-
betheiligung ein, welche nicht den Zweck habe, gewisse bürgerliche
Parteien zu stärken, sondern hauptsächlich, cs zu verhindern, daß
im Landtage Gesetze beschlossen werden, durch welche zunächst die
social-demokratische Partei schwer betroffen wird. Bebel ver­
langte insbesondere die Ablehnung des von den Berliner Dele-
girtcu eingebrachten Amendements,'worin Wahlbündnisse mit
bürgerlichen Parteien und eine gemeinsame Ausstellung von Can-
didaten für den Landtag als unzulässig erklärt werden. Dieses
Amendement sei vollkommen zwecklos; mit seiner Annahme würde
die Sache enden wie das Hornberger Schießen. Jene, welche
etwa diesem Amendement zuzustimmetz beabsichtigen, mögen lieber
gegen die Wahlbeiheiligung überhaupt stimmen.
Die sodann vorgenommene Abstimmung gestaltete sich
wegen der vorliegenden zahlreichen Antrüge sehr complicirt. Zu­
nächst gelangte der Antrag der Genossen des Wahlkreises Nieder-
Barnim zur Abstimmung, welcher die Entscheidung über die
Wahlbethciligung den einzelnen Wahlkreisen überlassen will. Der­
selbe wurde mit großer Mehrheit abgelehnt. Hieraus erfolgte die
Abstimmung über die Amendements zum Resolutions-Anträge des
Referenten Bebel. Der Antrag der Gruppe entschiedener Freunde
der Wahlbetheiligung, welcher einerseits die Aufstellung eigener
Wahlmänncr-Candidaten fordert, andererseits aber auch die Ent­
hebung von der Wahlpflicht wegen localer Berhältniffe und aus
Furcht vor Maßregelungen verwirft und die Streichung eines
diesbezüglichen Absatzes der Referenten-Resolution fordert, wurde
mit einer kleinen Majorität angenommen.
Sodann folgte die entscheidende n a m e n t l i che Abstim­
mung über den Antrag der Berliner Delegirten: „Wahlbünd­
nisse mit bürgerlichen Parteien, insbesondere
Abmachungen, betreffend die gemeinsame Aufstellung von Candi-
daten für den Landtag, sind unznläss-ig." Dieser Antrag
. wurde mit 137 gegen S3 Stimmen abgelehnt. ''Gegen'
' 22.? September*1900 Nr. 12960
denselben-stimmten unter Anderen- die Abgeordneten Bebel, Auer^.
- Elm.'?Fischer. .Frohme, Molkenbuhr. David; für denselben dir-,
Abgeordnete» ^Singer, Dr. Schönlank, Stadthagen, Zubeil.
Sodann wurde sin namentlicher Gesammt«Ab«i
stimm«ng die- Resolution Bebel's mit 163 gegen'
66-Stimmen angenommen, welches Ergebniß unter den An«,
Hängern der Wahlbrtheiligung großen Beifall hervorrief. Die­
selbe lantet:!
„In denjenigen deutschen-Staaten, in welchen das Drei«!
classen-Wahlsystem besteht, sind die Pa r tei g e n o s f e n■
verpflichtet, bei den nächsten Wahlen in die Wahl«
agitatio».einzutreten. Für die Landtagswahlen
in Preußen bildet der Parteivorstand das Ceutral-Wahl«
comite. Ohne dessen Zustimmung dürfen die Parteigenossen in
den einzelnen Wahlkreisen keinerlei Abmachungen mit bürgerlichen
Parteien treffen."
Damit war die Tagesordnung des Parteitage«
erschöpft. Der Vorsitzende, Reichstags-Abgeordneter Singer»
bezeichnete in-einer kurzen Schlußrede den cinw.üthigcn Protest
gegen die Weltpolitik und gegen das persönliche
Regiment als die wichtigsten Ergebnisse des Parteitages. Die
Verhandlungen wurden sodann mit begeisterten Hochrufen auf die
internationale und deutsche Social-Demokratie, sowie mit Absinguua
der Arbeiter-Marseillaise geschlossen.
Nachmittags unternahmen die Delegirten am Parteitage eine
Rheinfahrt bis Coblenz. Biele Delcgirte reisen noch heute
zum internationalen Ar beiter.Congresse nach
Paris ab.
Die Explosion in Dnx.
j (Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Dux, 21. September. Die Beerdigung der Opfer
der gestrigen Katastrovkie ist in einfacher, jedoch würdiger
Weise projectirt. Sämmtliche Vereine, sowie verschiedene Corpo-
rationen werden bei dem Begräbnisse vertreten sein. An dem­
selben werden auch der Präsident des Berwaltungsrathes der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft. Hosrath Dr. H a l l w i ch,.
dev. Vier-Präsident der Gesellschaft, Petschek. BerMrector
Melzer und kaiserlicher Rath R o z k y' theilnehmen. Die
Verunglückten werden in Massengräbern bestattet werden. Im
- Laufe des gestrigen und heutigen Tages kamen Mreiche
Fremde aus der Umgebung, auf die Unglücksstätte. Viele von
.ihnen -hinterließen Geldspenden für die Angehörigen der Ver-,
'unglückten. Die-Stadt steht ganz unter dem Eindrücke des»
großen Unglücks. Im Teplitz er, B ezirLsspitale,-
woselbst einige der Verunglückten untergebracht sind, fanden
gestern N o t h t r a u u n,g e n statt. Es lausen, zchlreichs
Beileidskundgebungen aus allen Theilen der Monarchie, sowie
aus dem deutschen Reiche ein. Das Ällgemeinbesinden des
Betriebsleiters,/D y k ist befriedigend.-
5 .11 h r N a ch mittag s. Soviel sich mitten läßt,;
waren im Frisch-Glück-Schachte 89 Mann angefahren, von-
„welchen sich 28 gerettet haben. 4 3 Mann wurden theils t p d t-
aus dem Schachte gefördert, theils sind sie ihren schweren
l Verletzungen erlegen; 8 Verletzte liegen' in den Spi--
tälem .in Teplitz und in Settenz;; 10 Mann werden v er»
,mißt. Die genaue Verlustliste wird sich erst bei der morgeit
-Nachmittags stattfindenden Auszahlung^ feststeL'en lassen. Die-
Controls ist dadurch sehr erschwert, weil der gleichfalls ver­
unglückte« Steiger Karasek die Mannschaftsliste 'mit in dis
Grubs genommen hatte. In einer Familie verunglückten Vater,
- Sohn und Schwiegersohn, in einer anderen Vater und Sohn.
Der Wasfierzufluß im Schachte wird durch Pumpwerk« ge­
regelt; ersoffen sind nur die tiefer liegenden Strecken.
Staatsanwalts-Substitut Nowak und Gerichtsadjunct
Zimmermann aus Brüx sind bei dem Schachte einge­
troffen, um den Thatbestand aufzunehmen.'
(Telecirainm des Correspondenz-ButtaU^
Dux, 21. September. Von den auf dem Frisch Glück-
Schachte bei Dux verunglückten 61 Personen sind 43 todt;
1 0, darunter ein AufsichtSorgan, werden ver-
n'lßt und liegen voraussichtlich todt in
einem unzugänglichen Grubenraume; 8 Vec,
letzte, darunter der Betriebsleiter Dtzk und ein AufsiHtsorgan,
sind- derzeit noch am Leben. Die Brandbewältigung wird fort­
gesetzt, doch ist »die augenbkiMche Situation in der
Grube nicht mehr als gefährlich anzusehen. Berg­
hauptmann I a r o l i m e k aus Prag und namens des Acker­
bauministeriums Ober-Berg commissär K o b e r c z sind hier ein­
getroffen und haben die Grube befahren..'
Brand in einem Eisenbahnzuge.
(Telegramm, der „Neuen Freien Preffe".)
Lemberg, 21. September. Wie aus Warschau berichtet
wird, ist in einem Personenznge, welcher gestern NachtS
Warschau verließ, in einem Waggon zweiter Classe ein Brand
ausgebrochen. Unter den Passagieren entstand eine Panique. Bevor
noch der Zug zwischen den Stationen R a d z i w i l l o w und
Ruda-Guzowska zum Stehen gebracht werden konnte, ge-
ricth ein Waggon der ersten Classe in Brand. Nur mit großer
Mühe gelang es, die beiden brennenden Waggons loszukoppeln
und so den Rest des Zuges zu sichern. Der Wiener und der
Berliner Schnellzug mußten aus der Strecke zurückgehalten wer­
den und konnte» erst nach zweistündiger Verspätung die Fahrt
sortsctzc».
S t r i k e.
(Telegramm der Correspondenz-Bureau.)
Hamburg," 21. September. Der „Hainburgische Corre-
syondent" meldet: In einer heute Vormittags stattgehabten öffent-
Üchen Versammlung der Werftarbeiter wurde der gestrige
Sectionsbeschluß, die Wiederaufnahme der Arbeit von einer Ab­
stimmung abhängig zu machen, umgestoßen, dagegen die in der
gestrigen Tagcsvcrsaminlung gefaßte Resolution, die Arbeit
unter den von den Arbeitgebern aufgestellten Bedingungen wieder
aufzunehmen, mit großer Mehrheit aufs ncue genehmigt.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm der aorresbon!>eni-B»rsau.)-
Glasgow, 21. September. Heute ist ein neuer Todes­
fall und eine neue Erkrankung an Pest vorgekommen.
Der gegenwärtige Stand der Epidemie weist vierundzwanzig
ausgesprochene Pest fälle und zwei pestverdächtige Fälle
auf. Achtundachtzig Personen befinden sich unter ärztlicher
Beobachtung.
sTe le g r.j Glasgow, 21. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 67 sb. 11 p.
Newyork, 21.September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. Oktober« Weizen 82%, December- Weizen 84%.
December-Mais 41%, Fett 5, Baumwolle 10%, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87%, Northern«
»Pacific-69%, "Canada,«Pacific-87. Tendenz des Effecten«
»Marktes rrFAt. -WS"' '■


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 9 ]
Nr. 12960
Cjefes,' Sö»tag
v LUB«W.• J^FlSpS®*
Der Eeonomrst.
. Die Vereinigten Staaten im Welthandel.
(Original-Correspondenz der „Neuen Freien Presse".)
Ilewhork, Anfangs September.
Am 30. Juni endete das Fiscaljahr 1909 für das
Gebiet der Bereinigten Staaten. Knapp sechs Wochen später
Hegt das statistische Ergebniß dieses für die commerzietle
Entwicklung deS Landes so wichtigen Jahres in einem
startiichen Bande vor. Der Bericht selbst ist vom 27. Juli
1900 datirt, so daß thatsächlich die ganze Arbeit in kaum
vier Wochen bewältigt wurde. Das ist eine Probe jener
amerikanischen Fixigkeit, welche in Europa kaum erreicht
werden könnte. Im Folgenden sei der Versuch gemacht,
speciell jene Momente herauszugreifen, welche die Stellung
der Vereinigten Staaten im letzten Jahrzehnt 1891 bis
1900 mottiren, wobei sowol auf die wichtigsten Jmport-
und Exportartikel selbst als auch ans ihre Productions- und
Consumländer Rücksicht genommen erscheint. Zunächst sei
der Handelsbeweg.ung während der letzten vier
Jahre, welche zum größten Theile dem gegenwärtigen repn-
chlikanischen Regime zufallen, in einigen Ziffern gedacht. Es
betrug der(
Import:
Waaren, zollfrei
zollpflichtig...
1897
• 381-93
382-79
1898
Millionen
291-41
324-63
1899
Dollars
300-27
896-86
1900
367-13
482-58
Totale...
764-73
616-04
697-14
840-71
Gold
120-39
88-95
42'82
§?ilbet..*•*
30-53
8092
30-67
35'23
Export:
Waaren, heimische ....
1032'00
1210-29
1203-93
1370-47
fremde
. 1898
21-19
, 2309
23-71
\’ Totale...
1050-99
1231-48
1227-02
1894 18
1 d5olb *•••*••••»•••••*
40-36
15-40
37-52
48-26
; Silber..:.^«.
61-91
55-31
56'31
56-71
Activum der Handels­
bilanz (in Waaren)..
286-26
615-43
529 87
544-47
st Das Fiscaljahr 1900 ist insbesondere durch die
! folgenden Momente bemerkenswert!) geworden. Der Gesammt-
! Handel (Import und Export) hat. zum erstenmale seit
! Bestehen der Staaten den Betrag von zwei Milliarden
• Dollars überschritten. Der Export hat die höchste jemals
! verzeichnete Ziffer erreicht. Der. Import von R 0 h-
materi al und H alb s abr i c a t e n, sowie der Export
i.an G a n z s a b r i c a t e n zeigen gleichmäßig ein bedeutendes
! Unwachsen und die höchsten Ziffern. Die Entwicklung der
•Handelsbilanz kann am charakteristischesten durch den
' folgenden Vergleich nachgewiesen werden. Das A c t i v u m
ifür die Zeit vom Jahre. 1790 bis inclusive
30. Juni 189 7 betrug in Summe 356.809,012
Dollars, während sich das Activum für die letzten drei
Jahrein Summe ans 1,689.778,790 Dollars stellt. Die
ungeheure Entwicklung des amerikanischen Exportes wird
erst recht verständlich, wenn man sie mit jener der anderen
Handelsweltmächte vergleicht. Insbesondere ein Vergleich
mit England, dem heute noch führenden Staate, zeigt,
wie sehr. diese Führerrolle durch die Concurrenz der Ber­
einigten Staaten bedroht erscheint.
England (Kalenderjahr)
. Bereinigte Staaten (Ziscalja
Gelammt-
Waaren-
Gelammt-
Waaien-
Export
Export
Export
Export
Millionen Dolla
t s
1880 •■•••*
661-31
613-35
816 24
40-34
1870
971-28
900-16
405-20
6S'27
1880
1088 52
970-68
823-94
102-85
1890 ......
1282-47
1689 15
845-29
15110
1899
1287-97
1092-56
1243-93
’dö'ö'b'i
1900
—
—
1370-47
432-28
Während also der Waaren-Export Englands seit 1860
sich nicht ganz verdoppelt hat, weist jener der Vereinigten
Staaten mehr als eine Verzehnfach u n g auf.
Wenn bisher vorwiegend die Gcsammt-Entwicklnng des
WaarenhandclS in Betracht gezogen wurde, sei in den folgen­
den zwei Tabellen sowol I m Port als Expo r t in der
Reihenfolge der bedeutendsten Artikel nach dem Stande von
1900 zusammengefaßt, wobei lediglich jene Artikel in Be­
tracht gezogen erscheinen, deren Einfuhr, respective Ausfuhr
5.000,000 Dollars per Jahr übersteigt. ES ergibt sich von
diesem Gesichtspunkte aus:
... .. ... Import (in Dollars)
isro
1900
Suds et... -i•
....
96.094,532
101.141,291
Häute und Felle
57.926,998
Kaffee■
....
78.267,432
52.466,993
Chemikalien, Droguen, Medicinen
....
41.601,988
50.711,602
Seide, rolle
....
24.331,867
45.329,730
BalumvoUwaare
....
29.918,055
41.299,836
Gummi und Guttapercha
....
14 851512
31.555,483
PflanzensaserinProVncte
....
28.513,200
31.556,638
30.894,966
Pflanzenfasern, roh
26.371,085
Hol; und Holzwaaren
....
17.241,916
20.598,272
41.619,501
20.476 524
Wolle, roh
....
15.264,083
. 20.265,936
Früchte.
....
20.746,471
19.258,575
Edelsteine
12.383,335
17.782,654
Ifi 1 fisi
Tavak, roh
17 605,192
13.296,834
Lerer und Led.xwaaren
....
12 436,080
13.291,937
Sprit, Malzbier, Wein
....
13.600,310
12.732,536
Pelze und Pelzwaaren
7.553.816
12.056,868
*10^7741
Erden, Marmor, Chinawaare
7.030,301
8.639,589
Fische
5.289,885
7.364,878
Oeie->
3.359,953
6 817,678
Diese Artikel umfassen
ungefähr 80 Percent des Ge-
sammt-Jmports.
Export (in Dollars)
1890
1900
Brotstoffe
154 925,927
262.734,026
Baumwolle, roh
250.968,792
241.832,737
Lebensmittel, inet. Fleisch u. Molkereien 136,264,506
184.431,716
Eisen und Ltahl
25.542,208
121.858,344
Mineralöl
51.403,089
75.611,111
9 -M9
57 851 707
28.274,529
•50.594,819
43.565.391
Tabak, roh—
21.479,556
29.422P99
12.488,847
27.288,808
Banmwollwaare V ....
9.999,277
23.980,001
19 502 419
Oellüchen und Oelkachenmehl.. l.
7.999,926
16.757,519
Pslanzenöle—
5.672,441
16.344,445
1890
1900
3.859,184
16.091,886
6.224,504
13.196,638
7.444,446
12.474,194
4.059,547
11 634,480
2.408,709
8.602,723
1.618,681
7.218,224
2.637,888
7.036 641
1.226,686
6.215,559
3.876,045
6.009,646
6.040,826
5.422,712
Export (in Dollars)
1
Landwirthschaftliche Gerätbe
Chemikalien, Droguen, Medicinen....
Theer .' 7.444,446
Früchte
Paraffin, Paraffinwachs
Künstlicher Dünger
Sämereien 2.637,888
Papier
Tabak, verarbeitet. 3.876/145
Fische 6.040,826
Diese Artikel umfassen ungefähr 90 Percent des Ge-
sammt-Exportes. An den einzelnen Posten der Export-
Zusamittenstellnng ist sowol bei den Rohproducien, als ins­
besondere bei den Fabricaten eine über das normale An­
wachsen weit hinausgehende Steigerung zu constatiren.
Neben der impetnosen Werthzunahme des Handels in
den Vereinigten Staaten ist eS für die Entwicklung deS
Landes als Hnndelsgroßmacht von Bedeutung, daß gleich­
zeitig die Beziehungen zu den einzelnen fremden Ländern
sich stetig erweiterten. Auf die einzelnen Welltheile bezogen,
ergeben sich für das gedachte Decennium die folgenden
Positionen:
Import nach den Vereinigten Staaten von
1S31 1800
Europa 459.303,372 440.509,4-0
Nordamerika 163.226,079. 129.939,875
.Südamerika 118.736,668 93 635,131
Asien 72.272,222 139.817,023
Afrika 4.207,146 11.217,116
Australien 25.621,134 34.596,012
Export von den Vereinigten Staaten nach
1811 1800
Europa 704.793,047 1,040.167,312
Nordamerika 96.549,129 187.299,318
«Südamerika 33.703,230 38.945,721'
Asien 25.553,308 64.913,984
Afrika 4.757,897 19.469,119
Australien 18.621,801 43 390,927
Bei der Wichtigkeit, welche vom coinmerziellen Stand­
punkte der neuen Coloniai-Politik der Bereinigten Staaten
beigelegt wird, mag eö erwünscht erscheinen, den Handels­
beziehungen zwischen denselben und Cuba, P 0 r l v r i c 0,
Hawaii, sowie den Philippinen besondere Beach­
tung zu schenken. Es bezifferte sich der
Import nach den Vereinigten Staaten von
1801 191«
Cuba Gl.714,395 31.37),704
Portorico 3.164110 3.078,415
Hawaii 13.895,597• £0 707,903
Philippinen.. 5.167,209 5.971,208
Der Export von den Vereinigten Staaten nach
1831
1900
26.513,013
4.649,431
13.509,148
2.640,119
Cuba 12.224,838
Portorico 2.155,234
Hawaii 5.107,212
Philippinen 124,572
Auch sei der Aktualität halber darauf hingewiesen, daß
der Import von China im Jahre 1900 26.896,117
Dollars gegen 19.321,850 Dollars im Jahre 1891, der
Export dahin 15.258,748 Dollars gegen 8.701,008
Dollars betrug.-
Was nun den Handelsverkehr der Staaten mit
europäischen Ländern betrifft, so sind in der folgenden Zu-
sammenstellung lediglich die wichtigsten derselben, und zwar
nur in Bezug auf den Wa ar'en h ande l, berücksichtigt
worden. Nach der Reihenfolge der Werthe stellt sich der
Import nach den Vereinigten Staaten von
England
Deutschtand
Frankreich
Italien
Schweiz
Niederlande
Belgien
Oesterreich-Ungarn ..
Spanien
Rußland
Wa? speciell Oesterreich-Ungarn betrifft, sei
hier die Bewegung während dieser zehn Jahre in ihren
mechselvotlen Ziffern sestgehalte>i. Diese stellten sich von 1891
lnö 1900 der Reihe nach auf Dollars 11.595,310, 7.718,565,
10.054,501, 6.896,34!, 6.510,319, 7,644,154, 8.158,328,
4.716,510, 6.551,256 und 9.080,988, so daß insbesondere
gegen das Vorjahr eine Steigerung von mehr als dritt­
en lb Millionen Dollars zu verzeichnen ist.
Exporte betragen aus den Vereinigten
Staaten nach:
1891
1900
..194.723,262
159.583,060
.. 97.316,383
97.330,693
.. 76.688,995
72.998,631
.. 21.678,208
27.924,176
17.393 168
.. 12.422,174
15.853,969
12.940,806
.. 11.595,310
9.080,988
.. 6 033,481
5.950,047
.. 4.729,778
7.245,467
Die
1891
iüoo;
England
533.829,374
Deutschland
. 92.295,456
187.379,199
Niederlande
. 24.113,977
89.376,676
Frankreich
. 60.693,199
83.312,687
48.307,011
Italien
. 16.016,925
33.256,620
Dänemark
. 3.317,137
18.487,991
Soanien ...;.;
. 14.619,335
13 399,680
Schweden-Norweqen
. 4.913,189
7.046,619-
Oesterreich-Ungarn
- 1.311,083
6.196,892
Rußland
. 7.764,012
6.386.694
Für Oesterreich-Ungarn
stellen sich die
Ziffern während
1891 bis 1900 ans Dollars: 1.311,083, 1.527,980,
571,037, 527,509, 2.125,772, 2.439,651, 4.023,011,
5.697,912, 7.378,935, 7.046,619.
Nach den letzten statistischen Aufzeichnungen, welche
allerdings über das Jahr 1 89 8 nicht hinausgehen,
betrug der Werth des gesummten Welthandels
19,264.712,000 Dollars; die Vereinigten Staaten erscheinen
daran mit 2,033.475,000 Dollars, also mit circa zehn
P e r c e u t betheiligt, wovon 1,258.325,000 Dollars auf
den Export und 775.150,000 Dollars auf den Import
entfallen. Durch die seither eingetretene Steigerung kann der
Antheil der Staaten am Welthandel auf mindestens elf
Percent bemessen werden.
Die.Aera Mac Kinley hat einen neuen enormen Auf­
schwung deö amerikanischen Handels gebracht. Niemanden
wird cs also überraschen, wenn in dem bevorstehenden
Wahlkampfe die republikanische Partei diese Ziffern als
stärksten Bundesgenossen fructificiren wird. Daß in derselben
Zeit die Trusts mit ihren saugenden Fangarmen den größten
Theil dieser Millionen an sich gerissen, daß nicht nur die
Lebensmittel, sondern säst alle Lebensbedürfnisse im Preise
SSIT Sep tember 1806 Seite '9
stetig in die Höhe gegangen, daß der „kleine Mann", der ja
auch hier zahlreich vertreten ist, von den Segnungen dieses
Millionenregens sehr wenig verspürt hat, ist freilich die
hier unvermeidliche Kehrseite der Medaille. Vom amerika­
nischen Slandpnukie aber bleibt es vollkommen begreiflich,
daß einem Regime Bryan, weiches durch liberalere Zolle,
vor Allem aber durch die Erschütterung der Goldwährung
ein fast sicheres Niedcrgleiten der Handelsbilanz bedeutet,
nfft Angst und Schrecken entgegengesehen wird. Jeder
Amerikaner fühlt heute, daß es den Vereinigten Staaten
rascher und sicherer gelingen wird, das wirthschastliche als
daö politische Imperium zu erreichen. Diese Chance aber
will man sich jetzt, vielleicht auf Nimmerwiedersehen, nicht
entreißen lassen. Darum wird trotz aller Anfeindungen,
welchen die gegenwärtige Administration mit Recht ausgesetzt
ist, der nächste Präsident William Mac Kinleh heißen. Er
scheint vom Schicksale dazu ausersehen, der Pete victoire
der Wirtschaftsgeschichte in den Bereinigten Staaten zn
werden. M. Bf<l.
Wien, 21. September.
sD i e S i t it 0 t r 0 n in B e rli n.j Nach den stürmischen
Vorgängen des gestrigen Tage? ist heute eine theilweise Erholung
ciiigeircteul Trotzdem die Newhorker Börse abermals in matter
Haltung verkehrte und die Berichte über die Lage der amerikani­
schen Eisen-Industrie minder günstig lauteten, zeigte sich doch eine
gewisse Widerstandsfähigkeit, und in manchen Papieren waren
Ci'.röbessernugen zn verzeichnen. Einzelne Kohlen-Actien waren
begehrt, ha die Ausweise der Kohlengesellschaften andauernd sehr
günstig sind und der heute pnblicirte Ausweis der „Hibernia" im
Vergleiche mit dem August 1809 einen Ueberschuß von 331,557
Mark zeigt. Dagegen sind ans dem Kasse-Jndnstriemarkle noch
weitere Cnrseinbuße« erfolgt.— lieber den Verlauf der Berliner
Börse ist uns folgendes Dclegramm zugekommen:
Berlin, 21. September. Der erneute scharfe Rückgang,
der von der gestrigen Newyorker Börse gemeldet wurde, blieb ans
den hiesigen Verkehr fast ohne jeden Einfluß. Die Speculation
zeigte sich im Gegentheile ziemlich deckmigs- und kaiiflnstig, beson­
ders für Kohlen-Actien, die durch die hohen Ueberschiisse der
Zechen für den Monat August und einen günstigen Bericht der
„Kölnischen Zeitung" gestützt wurden. In' Hütken-Acti:»' fand
anfänglich zwar ein großes Angebot statt, das aber schlanke Auf­
nahme fand. Wenn auch der Uitimoverkehr im Allgemeinen-eine
bessere Haltung zeigte, so ist dies wol zum Theile auf die fried­
lichen Änslassungen deö Präsidenten der französischen Republik
und aus die von den westlichen Börsen gemeldete Festigkeit zurück­
zuführen. Die leitenden Bankpapiere konnten in Folge Hessen,
wenn auch in mäßigem Umfange, anziehen. Auch amerikanische
Eiscnbahn-Actien blieben gut behauptet. Transvaalbahn-Actien
stellten sich dagegen etwas niedriger. Recht ungünstig war wieder
nur der Kassemarkt für Jndustriepapiere, auf dem die Verkaufe des
Publicums fortdauerten, was zahlreiche weitere nnd theilweise
beträchtliche Cursrückgängeznr Folge hatte. Neben Kasse- und Montan-
papieren wurden besonders auch Eleitricitäts-Actien neuerdings ge­
drückt, wie es heißt, in Folge von Verkäufe,! für süddeutsche Rechnung.
Es notirtcn: Creditactie» 205.25 (ff- 1), DiScoiito-Commandit»
Antheile 171.12 z-ff 0.37), Darmstädter Bank 129.50 k— 0.50),
Deutsche Bank 186.25 (-ff 0.63), Dresdner Bank 143.37 (■— 0.13),
Handelsgesellschaft 143.62 (-ff 0.87), Nationalbank 129.75 (— 0.12),
Breslauer Diskontobank 105.25 (—0.25), Berliner Bank 105.10
(— 0.70), Staatsbahn 142.25 (ff- 0.88), Lombarden 25.50 (unver­
ändert). Schweizer Bahnen warm ziemlich fest. Nordostbahn 89.62
(ff- 0.25), Eentralbahn 148 (ff- 0.13), Jnra-Simplonbahn
90 (— 0.12), Meridionalbahn 131.50 (— 0.10), Mittelinecr-
bahn 98.50 (— 0.20). Deutsche Bahnen waren still. Canada-
Pacific 87.20 (ff- 0.45), Northern- Pacific Preferred 71.30
(— 0.07), Transvaalbahn 175 (— 0.50), Italiener 98.90 (+ 0.15),
Türkenlost 108.50 (-ff 0.25), Spanier 72 (unverändert), drciper«
ccntige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 85.75 (unverändert),
■3 st.pcrentige prenßischeConsolS 93.75 (-ff 0.u5). Montanwcrthc waren
ziemlich gut gehalten. Laura-Hütte 190.75 (-f- 0.50), Dortmunder
81.25 (—0.75), Sodjumet 175 (ff- 2.37),' Gelsenkirchencr 188.12
(ff- 1. 37 ), Harpcncr 175.75 (ff- 1), Hibernia 196.25 (ff- 0.25),
Consolidation 310.25 (+ 2.25), Trust 150.50 (—0.37), Aoyd-
Actieu 108.87 (— 0.13), Paketschissfahrt- Actien llB’/a (—'%).
Privatdiscoiit 4‘/ s Perccnt.
sD e r Geldmarkts Heute hat die Mimo-Prolow-
gation begonnen. Geld war bei den 'Banken mit 5’/ s bis
5(0, iw der Coulisse mit• 5 3/ s bis Dst Percent crhAtiich. Es
zeigte sich ein genügendes Geldauciebot, und das zur Versor­
gung gelangende Material fand ziemlich schlanke Unterkunft.
Allerdings ergalst sich anläßlich der Prolongation, daß der
Untjsing der Effecten-Engagements gegenüber dem Staude
vom Ende August gchvachsen. ist. Insbesondere machte sich, ein
starker Stücke-Ilcberstuß in, Creditacticu bemerkbar, so daß der
Ilnicrschied, der sonst zwischen der Prolongation von Credit-
actien und anderen Effecten im Zinssätze gemacht wird, dies­
mal fast gänzlich weaaefallen ist. Der Stü'cke-Ueberflilß in Crcdit-
actien hängt zweifellos mit den umfangreichen Abgaben zu­
sammen, welche die Gruppe aus dem' SchoSbergcr'schcU
Engagement vorgenommen hat.— Aus Berlin wird uns
telcgraphtrt: Ultimogeld stellt sich auf 5h,st bis, 5H,st Perccnt.
Die Seehandlung vergab Geld mit 5 bis 4stst Percenst
(Der Papier- und S i l b e r g e l d u m t 0. it f der
M 0 narchi e. j Anläßlich der Ausgabe der Zwanzig-Kroncn-
notcn, von denen die beiden Hauptanstalten der Bank schon
am erste« EmissionStage 10 Millionen Kronen im. Umlauf
setzten, dürfte ein Nachweis darüber interessiren, wie sich nun­
mehr der Bestand unserer Circulationsmittcl in der Herbst­
campagne gestaltet. Da die Regierungen das Contingcnt. der
Zehnguldennoten auf 698 Millionen Kronen erhöht und aleich-
zeiiig das Maximum der Umlaufssumme für die neuen Bank­
noten zu 20 Kronen mit 50 Millionen Kronen festgesetzt
haben, werden dem Zahlungsverkehr von diesen beiden
Notenkategorien zusammen 748 Millionen Kronen zur Ver­
fügung stehen. Der letztere Betrag ist um rund 52 Millionen
Kronen höher, als der Ende 1390 ausgewiesene Umlauf der
Zehner war und auch um fast 20 Millionen größer, als deren
am 31. October, dem stärksten Termin des Vorjahres, ver­
zeichneter Marimal-Umlaüf. Wenn man nun annimmt, daß
an Notcnabfchnitten zu: 100 und 1000 Gulden auch heuer bis
31. October dieselbe Summe iu Umlauf tritt, welche am
gleichen Datum des Vorjahres circulirte, nämlich 744 Millionen
Kronen, würde sich alsdann der Banknotcmnnlauf allein aus
rund 1492 Millionen Kronen beziffern, während der Bank­
noten- und Staatsnotenumlauf beispielsweise Ende 1837 ins­
gesammt nur 1456 Millionen Kronen umfaßte. Hiebei ist zu
berücksichtigen, daß an Staatsnoten dermalen noch beiläufig
160 Millionen Kronen, außerdem circa 180 Millionen Kronen
Silbergulden, 55 Millionen Kronen Fünf-Kr-menstücke und
mindestens 170! Millionen Kronen Ein-Kronensiücke Cursiven,
somit als Totalfumme des Papier- und Silüc-geldninlanseS
2057 Millionen Kronen rcfultiren und hievon auf die


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 10 ]
AOtswr au
UÜJJ U31LL UCL ItWV
' •& M WUVI
Noten rund 80 Herren t, auf die Silbermünzen 20 Ke r-
cent entfallen würden.
sG r a z- K ö fl a ch er B a h n.) Die Verhandlungen
zwischen der Regierung und der Graz-Köflacher Bahn' dürsten in
naher Frist wieder aufgenommen werden. Wie verlautet, sollen
diese Verhandlungen jetzt ans einer geänderten Grundlage geführt
werden. Bisher forderte die Regierung, daß die Gesellschaft als
Compensation für die Genehmigung der Ausgabe neuer Actien
oder Prioritäten die Kohlentarife ermäßige. Jetzt soll aber wieder
auf eine in früherer Zeit von der Regierung ausgesprochene, in­
zwischen jedoch fallen gelassene Anregung zurückgegriffen werden.
Die Negierung legte nämlich seinerzeit der,Graz-Köflacher Bahn-
nahe, den Betrieb der steierischen Localbahn Wicseldorf-
S t a i n z, welche an die Graz-Köflacher Bahn anschließt, zu
übernehmen. Diese Localbahn hat bisher--ungünstige Ergebnisse
geliefert und in den letzten Jahren nicht einmal die Betriebs­
kosten gedeckt. Man nimmt jedoch an, daß bei einer
Uebernahme durch die Graz- Köflacher Bahn der Be­
trieb der g nannten Localbahn wieder in absehbarer Zeit ein
activer sein werde. Für die Verzinsung und Tilgung
des investirtcn Kapitals, welches 500,000 fl. beträgt, würde aller­
dings gegenwärtig durch die Ergebnisse des Betriebes nicht vor­
gesorgt sein, und die Graz-Köflacher Bahn mußte die Kosten für
die Verzinsung und Amortisation aus-Eigenem tragen. Die
hieraus eiwachsenden Lasten würden sich für die Graz-Köflacher
Bahn jährlich approximativ ans 25,020 fl. stellen, würden sich
aber selbstverständlich vermindern, wenn sich die Betriebsresultate
demLocalbahn Wicselsdors-Stamz bessecu sollkcu. Die Graz-
Köflacher Bahn soll geneigt sein, ans diesen Wunsch der Regie­
rung einzugehen und den Betrieb der -genannten Localbahn zu
übcruchmeu, wenu ihr die Bewilligung zur Emission neuer Priori­
täten ertheilt werden würde. Die Kohlentarife sollen vorläufig noch
nicht ermäßigt werden, die Redaction derselben würde aber wahr­
scheinlich in naher Zeit erfolgen müssen, da die in der Concession
angegebene Ertragsgrenze in absehbarer Zeit erreicht werden dürste.
sG r ö ß e r e r A b s ch l n ß der böhmischen Stein-
k o h l e n w e r k e.s Bei der Bergebung der Kohlenlieferungen für
die bayrischen Staalsbahncn pro 1960/01 erhielten, wie
uns aus Prag telegraphirt wird, die böhmischen S t e i n-
k o h l e n w e r k: den Zuschlag von insgesammt 160,000 Tonnen.
Hievon entfallen 80,00o Tonnen auf den B u s ch t i c h r a d c r-
K l a d n o e r K o h l e n v c r e i n, 30,000 auf den w e st­
ill ö h m i s ch c n K o h l c n v e r e i n, 37,060 ans die P a n k r a z-
Z c ch c in Nürschan und der Rest auf zwei Lieferanten.
sD o n n e r s m a r ck- H ü t t e.s Die Donnersmarck-Hütte
hat, wie uns ans Berlin telegraphirt wird, den am 1. April
1901 ablaufenden Kohlenvertrag mit der Firma Emannel Fried­
länder& Co. in Berlin zu guten Preisen und Bedingungen, wie
'sie der gegenwärtigen Lage auf dem Kohlenmarkte entsprechen, anst
ein weiteres Jahr, bis i. April 1902, verlängert.
sD e r amerikanische E i s e n m a r k t.s Aus Berlin
Wird uns telegraphirt: Nach einem Kabclberichte des „Jron
Mongcr" ist das amerikanische Eisengeschäft weniger lebhaft. Die
Preise sind schwach und niedriger. Die Lage wird durch den
Strike ungünstig beeinflußt. Der heutige Rückgang der Tennessee
Coal and Jron-Actien an der Ncwyorker Börse war veranlaßt
durch den ungünstigen Augnst-Auswcis der Gesellschaft.
s B r ü n n e r elektrische S t r a ß e n b a h e n.s_ Der
Stadtgcmeinde Brünn wurde im Vereine mit der Oesterrcichischen
Union-ElektricitätS-Gescilschaft in W>en die Bewilligung zur Er­
richtung einer Aciien-Gescllschast unter der Firma: „Briinner
elektrische Straßenbahnen" mit dem Sitze in Brünn ertheilt. Diese
neu zu bildende Gesellschaft tritt, wie ans ihren Statuten hervor­
geht, in alle Rechte und Verbindlichkeiten der Stadtgemeinde
Brünn aus der ihr verliehenen Concession zum Bclrichx eines
einheitlichen elektrischen Straßcnbahnnetzes, sowie in die Rechte
und Verbindlichkeiten der Union-Elektricitäts-Gcsellschast aus dem
zwischen derselben und dem Brunner Gemeindcrathe im Jahre
1698 geschlossenen Vertrage, sowie dem späterhin hiezu abge­
schlossenen Nachtrags- Ucbereinkommen. Das Gesellschafts-
Kapital beträgt 6.200,000 K., zerlegt in 31,000 Stück
Actien st 200 K. und kann durch Ausgabe weiterer 1000 Slück
Aclien um 209,060 K. bis zur Höhe von 6.400,020 K. vermehrt
werden. Eine weitergehende Erhöhung bedarf der staatlichen Ge­
nehmigung. Hinsichtlich eines Theilbetragcs von 1.940,000 K.
erfolgt die Einzahlung in der Werse, daß die derzeit bestehenden,
im Statut angeführten Brunner Straßenbahnlinien sammt Zubehör
in das Eigenthum der Gesellschaft übergehen und hicfür 9700
Stück Actien st 200 K. an Zahlnngsstatt übernommen werden.
Hinsichtlich des Restbetrages erfolgt die Einzahlung in Barem.
Die Dauer der Gesellschaft ist unbeschränkt. Bis zur Eröffnung
des Betriebes auf den zu. errichtenden elektrischen Linien können
den Actionären vier Perccnt Zinsen insosernc zu Lasten des Ban-
Coulos bezahlt werden, als diese Zinsen nicht in den Betriebs-
ergebuissen ihre Deckung finden. Der allgemeine Reservefonds wird
bis zur Höhe von zehn Perccnt des Act'ien-Kapitals dotirt.
sD i e j a p a n i s ch e n G ä st e in der Handel stamm er.s
Der japanische Ministerial-Dircctor I. K i n ch i erschien henke
in Begleitung des japanischen Ministerialrathes T e i d z i r o
Sugimolo im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer, um deren Organisation kennen zu lernen. Die Herren
wurden vom Kammersecretär Ncgiernngsrath Dr. Marcsch in
eingehendster Weise über den Wirkungskreis der Handels- und
Gcwerbekammer insormirt.
sDic C lause l „Zahlbar in Wien".s Die auf
Factnren und in Offerten häufig vorkommende Clausel „Zahlbar
in Wien" beschäftigte dieser Tage den Obersten Gerichtshof. Ein
Wiener Fabrikant hatte an einen Hanbelsgärtner in Quedlinburg
für gelieferte Heizhausanlagen die Forderung von 260 K. zn
stellen und überreichte beim Bezirksgerichte Hietzing eine Klage.
Da der Beklagte die Einwendung der Gerichtsunzuständigkeit
erhob, so wurde' vom ersten Richter zuerst über diese Frage, und
zwar dahin entschieden, daß die auf dem Kostenvoranschlage und
ans der Rechnung befindliche Bemerkung „Zahlbar in Wien" die
Gerichtszuständigkeit des Wiener Gerichtes begründe. Auf
Appellation des Beklagten acceptirte das Ober-Landesgericht die
Einwendung der Gerichtsunzuständigkeit. Denn schon ans der
Natur eines KostenvoranschlagcS, welcher lediglich dazu dient, den
präsumtiven Käufer über die Ansprüche des Verkäufers zn unter­
richten, ergibt sich, daß einem in dem Kostenvoranschlage aufge-
nymmenen Beisätze über den Zahlungsort nicht die Bedeutung bei-
gcinessen werden kann, daß für den Fall der Nichtbeanstandung
dieses Beisatzes die ausdrückliche Zustimmung des Adressaten, an
den das Anbot gerichtet war, mit dem vom Offerenten vor­
geschlagenen Erfüllungsorte geschlossen werden könnte. Anders ent­
schied der O b e r st e 'G e r i ch t s h o f, welcher der Anschauung
des ersten Richters beipflichtete und die Competenz des Wiener
Gerichtes mit folgender Begründung anssprach: Der Kosten­
voranschlag bildete die Grundlage der Verhandlungen, welche zn
dem Abschlüsse des Vertrages zwischen dem Kläger und Beklagten
führten. Wenn auch im Laufe dieser Verhandlungen wesentliche
Aenderungen an dem Kostenvoranschlage vorgenommen wurden, so
läßt doch der Umstand, daß der Geklagte gegen die Zahlung des
Kostenpreises in Wien keinen Anstand erhob, deutlich erkennen,
daß er gegen diese Vertragsbestimmung,nichts einzuwenden hatte.
Die Bestimmuna des .Zahlungsortes. von welcher auch die Zu>-
ständigkeit des Gerichtes abhängig ist, muß aber gerade im Ver­
kehre mit einem im Auslande wohnhaften Compacisccnten als eine
für den Kläger wesentliche Vertragsbestimiming angesehen werden,
über deren Nichtannahme Beklagter sich hätte äußern müssen, da
sie ihm schon in der Offerte des Klägers bekanntgegeben ivorden
ist. Ein Kostenvoranschlag ist kein einfacher Orientirnngsbehelf,
sondern ein Anbot, welches in den nicht beanstandeten Punkten als
angenommen erscheint.
sT e l e p h o n f a b r i! s- G c s e l l s ch a f t I. B e r l i n e r.s
Die Telephonfabriks-Gesellschaft I. Berliner in Hannover, Wien
und Berlin schlägt, wie uns ans Hannover telegraphirt wird, eine
Dividende von 14 Pcrcent gegen 12 Percent im Vorjahre vor..
sK a s ch a u- O d e r b c r g c r Bah n.s Die in unserem
heutigen Morgcnblatte enthaltene Budapester^Meldung, daß der
- Kaschau-Oderberger Bahn von der österreichischen Regierung
st die Bewilligung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld von
vftlnf Millionen Kronen ertheilt worden sei, wird heute dahin
richtiggestellt,, daß die betreffende Summe nur 300',000 Kroneiri
betrügt. Die Wtlheilung war der „Budapester Eorrhspondenz":
entnommen.,-
sDas Pfandrecht für erst fällig werdende'
Miethzinsc.s In einer Executionssachc wurde der Hausbesitzer
Karl S. mit dem Anspruch auf die Liquidirung seiner Miethzins-
forderung von 1460 K. für die Zeit vom August bis November 1909
als Vorzugspost ans dem Meistbote vom Excculionsgcrichtc Wien
abgewiesen. Das Berufungsgericht änderte diesen Beschluß dahin
ab, daß diese zukünftige Miethzinssordcrnng mit dom ganzen
Restbeträge als Vorzugspost zur Befriedigung
zu gelangen habe, welcher Ansicht auch der Oberste Ge­
richtshof ans folgenden Gründen beipflichtete:
Das dem Vermiether nach §. 1101 A. B. G. B. eingeräumte
gesetzliche Pfandrecht aus die eingebrachten Einrichtangsstücke und
Fahrnisse wird schon durch deren Einbringung in die vernnethete
Wohnung begründet, wobei das Gesetz keinen Unterschied zwischen
bereits fälligen oder erst später fällig werdenden Miethzinsfordernngen
macht. Die m diesem Paragraph erwähnte Klage respective pfand­
weise Beschreibung bildet daher keine Voraussetzung für die Ent­
stehung des Pfandrechtes: die Unterlassung derselben bewirkt aber
! auch nicht die Erlöschung dieses Pfandrechtes, da sie nur Formen
der Geltendmachung des Pfandrechtes sind und nur den Zweck
haben, festzustellen, welche Objecte sich noch in der Wohnung befinden.
Die erwähnte Art der Feststellung wird aber in dem Augenblicke
überflüssig, als durch die in der Wohnung selbst vorgenommene exc-
ciitioe Versteigerung ohnehin unanfechtbar festgestellt wird, welche
Objecte zur Zeit der Versteigerung sich in der Wohnung befanden.
Daß aber auch durch die execntive Versteigerung das gesetzliche Pfand­
recht des Vermicthers nicht erlischt, dieses vielmehr ans den Erlös
übergeht, folgt aus der Erwägung, daß die execntive Versteigerung
eben nur dazu dient, die Pfandvbjecte zn realisiren und dadurch die
Befriedigung der Pfandgläubiger mit ihren Forderungen herbei­
zuführen, worin ja nach §. 447' Ä. B. G. B. der Inhalt des Pfand­
rechtes besteht. Ganz richtig hat das Berufungsgericht hervorqeboben,
daß dem Miethzinse für die ganze noch ausbastende'Dauer des Mieth-
verhältnistes das volle Pfandrecht des Vermicthers zugute kam.
jPariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war geschäftslos bei fester Tendenz, doch sind
die Cnrse meist nur nominell. Größere Umsätze fanden nur in
französischen Renten, welche 15' Centimes, in Brasilianern, die
45 Centimes höher gekauft wurden, und in Metropolitain, welche
25 Francs theurer waren, statt. Lebhaft, gefragt waren ungarische
Eoldrente, sie notirte 50, österreichische Goldrente 75, Italiener
15 Centimes höher. Türken waren fest, Serie B notivten 46.70,
Serie 0 25.30, Serie D 22.65. Bankwerthe waren gehalten,
Eisenbahnen etwas höher. Staatsbahn gewannen 5 Frans 50 Cen­
times. Der Schluß war fcst. -. Es »otirwn: Drcipercentige Rente
100.22, Z^pcrcentige Rente 102.12, Banque de France 8995,
Suez-Acticn 3520, Egypter 106.45, Exterieurs 72.75, ungarische
Goldrentc 97, Italiener 93.55, neue russisch: Cousols 84.50,
Portugiesen 23.10, Bangue Ottomane 539, Staatsbahn 713.50,
Lombarden 137.50, Rio 1488.— Der Minenmarkt war
ruhig und gut gehalten. Es notcrlen: Chartered 88.25, Debecrs
71.2.50, Eastrand 196, Ferreira 56!, GoldfieldS 197, Hnanchaca
128, Kleinfontein 72, Mozambique 53, Randminen 1055,
Robinson 236.50, ©immer and Jack 165, Transvaal 81.50.—
Morgen wird wegen des Festes der Maires kein Eomptantmarkt
abgehalten.
sL o n d o n e r V ö r s e.s Man telegraphirt uns anö London:
Die heutige Börse verkehrte in ruhiger.Stimmung. Consols waren
um */,„ Khakis um 1/ s Percent höher. Amerikaner waren beein­
flußt durch den ausgezeichneten Jahresbericht der Atchison-Bahn,
welcher mehr als 7 1 /,, Millionen Dollars Ueberschnß auswciit.
j Brasilianer waren um 1 U bis 1 Dollars erholt, Chinesen
Hst Perccnt niedriger, deutsche Renten 1 Perccnt höher, türkischer
Tribut V 2 Percent niedriger. Minen waren leblos. Privat-
discont 37, bis 3 15/ ]S Percent. Tägliches Geld 3 bis 3',, Per­
ccnt. Der offene Markt zahlte der Bank heute drei Millionen
zurück. Zwei Millionen Schatzscheine, zur Hälfte sechs-, zur
Hälfte neunmonatlich, wurden zu reichlich 37» Perccnt ge­
nommen, zahlbar nächsten Dienstag. Der Goldausgang betrug
301,000 Pfd. St. in Reichsmark. Die Bank erhöhte den Ver­
kaufspreis für Reichsmark ans 76 »st. 9 d. Barrengold bleibt zu
77 öli. 10 cl.. Plus Vs- Commission für den Contincnt gesucht.
sStaatsbahn-Direction Wie n.s Die bisher nur für
den Personenverkehr eingerichtete Haltestelle Klagenfurt (St. B.)
der Lime Glandors-Klagenfurt (S. B.) wurde am 15; d. M.
für den beschränkten Wageladungsverkehr eröffnet. Daselbst Können
Frachtgüter aller Art in Wagenladungen, welche die Eisenbahn
in offen gebauten Wagen ohne Deckenverschluß zu befördern
befugt ist und welche in Klagenfurt (St. B.j mittelst Fuhrwerken
zu- oder abgestreift werden, zur Auf- und Abgabe gelangen. Eine
Einlagerung _t>er zur Auf- oder Abgabe kommenden Güter kann in
Klagenfurt (L-taatsbahnhos) nicht stattfinden.
sHandelsverkehr mit Salonichi.s Firmen, welche
mit Salonichi in Verbindung stehen, erhalten im Oesterreichischen
Handelsmuseum (IX., Berggasse 16) gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mittheilung.
sAuswärtige Fallimente.^ Das Oesterreichische Haudels-
museum gibt iotgende Fallimente bekannt: B u k a r e st: I. S. D u-
mltriu& Theodoru (Anmeldungstermin bis 7. September,
Liguidirungs-Tagfabrt am 20. September a.St.): E. Savuleanu
(Anmeldungstermin bis 9. September, Liquidirungs-Tagfahrt am
25. September a. ©i); Scarlat I 0 nescu (Anmeldungstermin bis
20. September, Liquidirungs-Tagsahrt am 3. Oktober a. St.);
M. Abram 0 vici (Anmeldungstermin bis 12. September, Liqui-
dirnngs-Tagfahrt am 25. September a. St.).— Braila: Mina
L. Weinberg (Amneldungstermin bis 15. September, Liqui­
dirungs-Tagfahrt am 29. September a. St ).
sF a l l im e n t s- N a chri ch t.s Seitens, des Wiener Landes-
, gerächtes wurde über das Vermögen des hiesigen Bau-Unternehmers
lJsidor Fleischer. II., Taborstraße 59, der Concurs eröffnet. Zum
Concurs- Commissür wurde Landesgerickstsrath Dr Atsred Bloch,
zum provisorischen Masseverwalter Dr. Rudolph Fischl bestellt. Die
Wahltagsahrt findet am 28. September statt. Der Anmeldungstermin
wurde auf den 20. October, die Liquidirungs-Tagsahrt auf den
27. October anberaumt.
Telegraphische Cursberichte.
Prtag, LI. Septenibcr. (E f f e c t e tt b 5 s j e.) llmondan! 258 .—.
Escomvtebank —Landwirthschaftliche Creditban! 327. —.
"ivnostenska Banka 258,-50, Prager Crcditbank 680. —.
ohmische Jndustricflbank —.—. Ruston —.—. Damü'sche
Maschinenfabrik 495.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen- i
sabrik —,—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75. 1
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,psr.j
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldscheinc 98. —. Cornmunal-Schnldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhinische Jndustrialbmik: ^Zpercentige Bauk-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest,21. September. (Os sic teile S ch l 11 ß c u r s e.)
Zwanzlg.Francsstücke 19.30. Wechsel Per London (kurz) 241.90. (lang)
241.70. Oesterreichische Papier-Rente 97.30. Italiener 92.10.
Budapest, 21. September. (E s j e c t e n v ö r) e.— O i S b
c ie lle- S ch l u ß c n r j e.) Oesterrcichische Ereditactien 657.25.
Ungarisches Prümien-Anlehe» 162.75. Ungarische Creditbank 672.—.
Ungarische Hypothekenbank 431.—-. Ungarische Eseomvtedauk 445.—.
Bierpercentige Rente 95.70. Ungarische Coinmerzialbank 260».—.
Elrktrieitäts-Actien 244.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
'172.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterrcichische^ Goldrente
96.85. 'Oesterrcichische Kronenrente. 97.15. Pester «Straßenbahn
600.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 321V.—.
Salgo-Tarjaner '656.—. Rima-Muranyer 532 —..
Berlin, 21. September, 12 Ul,r 20 Minuten. Ereditactien
204.40. Lombarden 25.50. Staatsb ihn 141.50. Italiener 93.90.
Disconto-Commandit 170.90. Mittelmeerbahn-Actien 98 40. Türken­
lose 108.25. Localmarlt ruhiger.
— 1"Uhr 15 Minuten. Crediiactien 204.75. Lombarden 25.50.
Staatsbahn 142.10. Italiener 93.90.' Disconto-Coniniastdit 171.—.
Mittelmeerbahn-Actien 98.40. Tnrtenlose 108.25. GejchtMos.
Frankfurt, 21. September. (A n f a u a «c u r i e:) Crrdltaetie«
204.40. 'Staatsbahn 141.—. Lombarden 25.60. Ungarische Gold­
rente 95.70. Ungarische Kronenrente 90.30. Ruhig.
Frankfurt, 21. September. (Abendbörse.) Ereditactien
205.25 (658.66) Ultimo. StaatSdahn-Actie» W2 .— (663.7:1.' Ultimo.
Lombarden 25.50 (116.97) Ultimo. Dresdner Bant 143.75. Gelsen-
kirchener 188.90. Harpener 176.39. Laura-Hütte 181.46»- Still.'
Umrechnungs^Curs 118.40.
Hamburg, 21. September. kAbc n d b ö rse.). Ereditactien 205.15:
(658.34). Ruhig. Umrechnungs-Cnrs 118.40.
Mailand, 21. September. Devise London (drei Monate) 86.83.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.6775. Italienische fünfpercentigk
Rente per Ult'mo W.82'5, per Kasse 99.72'ü. Meridiongldähu-Aetie»
705.50. Mittelmeerbabn-Actien 521.50.
'Paris, 2l. September (Anfan g scurie.) Dreipercentigeh
Rente 100.12. Zb^vereentige Rente 102.05. Italiener 93.45. Türkische'
Consols 22.65. Banane Ottomane 538.—. Türkenlose 111.50. Spanische
Exterieurs 72.85. Fest.
London, 21. September. (E r ö f s n u n g.) 2°/,Yercentige Com'
sols 98%.
Petersburg, 21. September. Feiertag.
Schlusscurseder ausländs3&h9nB5r393i vons21 -.Tsplsmdsr.:
Die Wionor Parität; ist ohno Bai-aaksioiicisi’iai? der Spe.iea uad gevnäsi dea jeweiligen
Platzasaneen per Ultimo (U), Jledio (U) oder Isasso (K) bareclauet.;
Effect
Berlin
Frank.fn’rt
Curs
! Parität
Curs
Paricäs
Curs’
Parttät';
4‘2% Panier-Rente. •.
R.v
E.
E.
4 ’:t% Silber-Rente
L0.10
96.72 K
96.3!)
96.92 K
.95,90
90.52 K
4^ Österreichische ctolclrenfce.
97.60
115.54 K.
37.90
115.83 k
93.50
116-BaiC
A% ungarische Goldronte....
95.75
114,78 Kl 95 50
114,48 C7
96
115.08 D
4%* KrononrenSe..
90-25
60.8.3 ü
90 30
00.88 a
4, /a%Ung.Bl5Qnb.-(jold-Oblig.
100.80
120 84 IC
Oe st. Croditactien
204.75
Cj7.05Ui204.60
656.57 0
205.10
658.18 W
Oest.-Ung. Bankaption
121.30
1705.95 k
Wiener Bankvereins-Actien...
123,—
492.23 U
Unioabank-Actien
S fcaatsbahn- Ac tioa
142.25
669.91 U
141.70
667,30 lj
142.—
668.72 üi
Lojnbardon.'■.
25.50
116.50 0
25 40
116.50 ü
25,25
H5.78 U
Nordwcstbahn-AcÜen
Ei bethalbahn-Actien
Bupchtiehrader Actien Lit 1».
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alnine Montan-Aefeien
225.—
471.57K
Oesterrcichische Banknoten,.
81.60
118.34
Wien (kurz)
Wien (laug),
84.45
118.30
84.41
118.35
Russbcue Noten
216.25
256.04
Paris (kurz)
81.20
96.20
81.27
93.29
London (kurz)
20.43*5
242 17
20.42*7
Ui. OS
London (lang)
20,23*5 241.09
Amsterdam (kurz)..
168.80
200.01
90 31
658.66 0
Nackborse.
Oest. Croditactien
205.25
201.80
657.21 U
''
Staatsbahn-Actien
142.25
663.91 IT
142.—
688,73 C
Lombarden
25.50
116.97 IJ
25.60
117.45ü
4% ungarische Goldrente....
95.75
114.78'J
U.nraolnungs-Surs 118.4 3.
Dreipereentige deutsche Consols 85.75. Italiener
93.90. Disconto 171-10. Deutsche Bank 186.25.
ilittelmeerbahu 98.40. ileridionalbahn 13150.
Daura-IIätte 191.-—. Harpener 173.10.
Umrochnungs-
Curs 113.41).
Still.
Umrechnusigs-,
Curs 118.40. X
Italiener 93.60.
Ruhig.
BoR’liff*. In Folge von Deckungen eröffnete die Börse meist mit etwas
besseren Cursen gegen den gestrigen Schluss. Bo-diumer setzten um circa 2 Perceut i
höher ein; im spateren Verlaufe beeinflusste jedoch anhaltende Lustlosigke.it nn-■
günstig die Cursbewegung, zumal der gestrige Düsseldorfer Bisenmarktbericht und 1
das angeblich fraglich geworde :e Zustandekommen des Siegerläoder Roheisen»
Symiicats Grund zur Versliimnung gaben. Fonds still. Bahnen meist geschäftslos;
Schweizerische Centralbalin besser. Die Börse schloss fester mit etwas besseren
Cursen auf dem Montanmaikte. Privatcliscont d l/ 3 Percent. Ultimogeld 5 1 /« Percent.-
E ffect
Faris
Part st
Ours
[ Parität
Curs
Parität
4% 03terr. Goldrento..
99.—
iv.
116.77 sJ
Staatabahn-Actien
K.
4% ungar. Goldrente..
97.—
115 58 IT
Lymbarden ...........
3% Siidb.-Prior. J.-J..
334.-
318.40 K
Alpine Montaci-Actien..
Bodencrodife- Actien....
1222.—
880.69U
Türk. Tabak-Actien....
328.—
300.66 TJ
Länderbank-Actien ...
Wechsel auf Wien
101.75
93.36
Ung. Hypothekenbank.
—.—
Wechsel auf London ...
25.15
242.19
Umr3ßhnu}igs*0ur3 96.30.
3% «mortisable Anleihe ——. S°/ 0 Reute 100.25. Rente 102 12. Italiener:
93,55. Türkische Consols 22.65. Egypter 106.45. Extoriouis 72.75. Banque
Ottomane 539.—. Tiirkenlose 112.—. Banque de Paris 1115. Credit Foncier
—. M!oridiuQalbahn. Rio 118S.—. Debeers 711.—. Eastrand 193.—.
Chartered 87.75, Randfontem 80.—. Behauptet.
Effect
I^osidon
Effect
FiOndlosi
Curs| Parität
Curs l’ariSds
4% osterr. Goldrente..
4% ungar. Goldrencs..
Lombarden
95 *.50
5.50
K. 1
— .— Wechsel auf Wien
114.40 U Silber
115.16 Ul
28'.81
K.
10r.02*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2Consols 93.55. Spanier 7187. Italiener 93.—. Rnpien 63.87. Canada
Pacific 89 50. Chartered 3 48. ßastrand 7.75. Randfoatoin 3.18. Randmiuon 41.63.
Deheors 28.25. Platzdiscont 3 ,5 /iß Percent. Ruhig.
Waare n b t richte.
Wiener Waaren- und BrobueteaMarkt.
Engrospreise vom 21. September.
Quecksilber. Markthaltnng schwächer. Per Flasche werden■
9 Pfd. St. 2 sh. 6 d. notirt.
Malzkcime. Dadurch, daß die Preßhefe-Fabrikanten seit
neuerer Zeit das Product lebhaft kaufen, erfuhren die Preise
einen Aufschlag. Tagespreis K. 10 bis K. 10's, per 100 Kilo
, ab Wien. Die stärkere Nachfrage in Keimen für Futterzwecke
trug gleichfalls zur Belebung des Verkehrs bei.
Malz. Die Saison ist beendet, die Umsätze sind daher belanglos
geblieben. Die Notirungen K.'26 für Prima und K. 24 fixt
Sccunda haben daher nur nominelle Geltung.
Leinöl. ,Die erhöhten Preise 'für Leinsamen förderten die Markt-;
stimnmng für Leinöl, welches mit K. 47 bis K.. 47'/, notirt
wird.'
Kam m z n g. Deutscher La Plata-Zng Contract U notirte am
19. September 3°/« Francs per Kilo. Tagesumsätze 349,000
Kilo. Behauptet.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 11 ]
Nr. 12980 Wien, Samstag'
Schafwolle. Lammw olle', mittlere Qualität notirte i
K. 224 bis K. 270, im Schweiß K. 96 bis K. 110, feine
und hochfeine K. 118 bis K. 170, Ein schür, etwas fehler­
hafte und mindere K. 200 bis K- 280, mittlere Prima K. 250
bis K. 296, für Stoffzwecke SL 240 bis K. 300, seine bis
hochfeine K. 494 bis K. 620 per 100 Kilo. Bis auf Lamm­
wollen, die fester tcndirtcn, trat in der Bndapcster Auction
für alle anderen Sorten ein Preisrückgang von 6 bis 8 Per­
cent ein.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(rer 109 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtvafis
Aussig K. 27.50 G„ K. —W.; ab Olmütz K. 25.80 G,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 85.80 G.. K. —.— W.; per Oc-
toöer-December Frachtbasis Aussig K. 26.35 G., K. 26.50 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prinia K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
M. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30-75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i le s, Centrifngal, Prima, prompt, K. 23.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 45.20 G.,
45.50 W. contingentirt ab Wien.— Rüvöl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.— G., St 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizischeg,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.: detto Good Average
K. 54 G.. K. 55 W.: detto Regular K. 52 G., K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.; Guateniala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W. °, Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 21. September. sOria.-Der.) Im Einklänge mit
Amerika melden auch die westlichen Börsen matte Haltung; hier
blieben die Preise voll behauptet. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7 86, Frübjabrsweize» zu K. 8.33, K. 8.34, Herbstkorn zu K. 7.64,
K. 7.65, Frühjahrskorn zu K. 7.9?, Herbsthafer zu K. 5.58, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.29, K. 5.30. Auf dem Effectivmarkte find Preise
von Weizen ebenfalls behauptet; das Angebot ist schwächer geworden.
Eicrbörse.
Wien (Rudolphsheim). 21. September. sOrig.-Ber.) Die
flauen Nachrichten von den fremden Absatzgebieten wirkten auch auf
die Tendenz des Wiener Marktes ungünstig zurück. Die Stimmung'
war daher unfreundlich, und blieb der Verkehr eng begrenzt. Faß-
waare, die bereits in nicht fehlerfreier Condition anlangte, hat in
der Notiz eingebüßt. wogegen Kistenwaare den Cursstand behauptete.
London anhaltend gedrückt. Berlin still. Letzter Curs: Mark 2.87‘/ 2
bis Mark 3.25 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima
Faß-Eier 38'^ Stück, Prima Strohwagen-Eicr 38'/- Stück, Secunda
39 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1410 Stück):
Prima Bacskaer K. 72 bis K. 73, Prima andere ungarische K. 70
bis K. 71, Siebenbürger (Original) K. 68 bis K. 69. sortirt K 72
bis K. 74 und Secnnda- Qualitäten K. 53 bis K. 56 inclusive
Packung.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wien, 21. September. fO r i g.- B e r.j Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 204 Wagen Klee und Heu und vom 19. bis 21. September
anf21 Fuhren Stroh, 44 Wagen Kartoffeln, 16 Wagen Kraut. 27 Wagen
Eier, 268 Wagen Grünwaaren, 282 Wagen Obstund 5 Wagen Holz.—
Vom 19. bis 21. d. wurden zu Markte gebracht: 480,000 Stück Eier und
circa 4000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 34 bis
85 Stück, Secunda-Eier 36 bis 37 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück
für 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K.,20 H. bis 2 K. 40 H.,
Landbutter von K. 2 bis K. 2.20, gewöhnliche Natur- Marktbutter
von 1 K. 90 H. bis 2 K.. Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H.
dis 1 K. 6» H., Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 50 H., Topfen
von 40 H. bis 44 H. per Kilogramm.
Manufacte.
Wien, 21. September. fO r i g.- B e r.j Die jüngsten Er­
scheinungen auf den Baumwollmärkten brachten es niit sich, daß
sämmtliche aus Baumwolle hergestellten Artikel erheblich mit Avancen
bedacht wurden. Die Nachfrage ist dadurch mehr angeregt worden,
zumal für bestimmte Textilfabricate die Bedarfssaison heranrückt.
Die Lkinenfabrikanten hoffen in Folge der Baumwollsteigerung auf
einen Aufschwung der Umsätze. Tnchwaaren können nnr zu gedrückten
Preisen abgesetzt werden und selbst in diesem Falle ist das Geschäft
nur mäßig entwickett. Beliebt sind andauernd farbige „Homespuns",
die für Damenkrägen in Verwendung kommen und viel Zugkraft
versprechen. Seidenwaaren haben unter dem Rückgänge des Roh­
stoffes zu leiden, der sich fühlbar benierkbar macht.
Eier.
Podlvoloczyska,^ 20. September. fO r ig.- Ber. von
S. Spinner.) Die Geschästsstille ist anhaltend, da von allen
Märkten flaue Tendenz gemeldet wird. Diese Stagnation im Ge­
schäfte ist eine Folge der in allen Productionsländern gewaltsam
hochgeschraubten Preise. Das Ausgebot war diese Woche müßig, da
die Waare von der Speculation zurückgehalten und aufgenommen
wird. Darum blichen die Preise trotz flauer Marktlage bei schwachem
Geschäfte unverändert. Kistenwaare von verschiedenen russischen
Stationen notirte je nach Qualität; kleine Partien von 112 bis
114 Rubeln, Wagenladungen von 114 bis 119 Rubeln ab Bahn
Podwoloczysla. In offener Marktwaare waren die Zufuhren klein.
Preis von 105 bis 106 Rubeln angeleuchtet exclusive Packung ob
Magazin. Secunda-Qualitäten von 80 bis 85 Kopecken verpackt ab
Bahn, Alles per Sack (60 Stück). Witterung warm.
Wildprct.
Paris, 19. September. fOrig.- Ber. der Factoreris
E. Ko nee, v o r m a l s Ka u s m a n n.j Die Temperatur ist seit
vorgestern ganz gewitterschwül geworden, >iws die allgemeine.Kauf­
lust beeinträchtigt. In frischen jungen Rebhühnern hat sich der Preis
dennoch behauptet, während alte im Curse gewichen sind; ebenso
Hasen, welche in Folge der am Sonntag in West-Franlreich statt­
gehabten Jagdcröffnung in größeren Quantitäten zu Markte komuien.
Schöne Rehböcke bleiben sehr gefragt. Wir »otiren (inclusive aller
Spesen): Junge Rebhühner von 1 Franc bis 2 Francs, alte
von 75 Centimes bis 1 Franc 30 Centimes, Fasane von 2 Francs
bis 5 Francs, Hasen von 3 Francs bis 5 Francs 5V Centimes.
Alles per Stück. Rehe von 3 Francs bis 3 Francs 50 Centimes
per Kilo.
Getreide.
München, 15.Scvtembcr. fOrig.-Ber. von HabererL
K o h l h e p p.j Wir hatten während der ganzen Woche schöne warme
Witterung und wäre jetzt Regen zur Bestellung der Felder sehr er­
wünscht. Das Angebot in neuer Waare wird jetzt nach und nach
größer, und konnten sich Preise für Weizen bei mäßiger Kauflust voll
behaupten, während Rvgaen gefragt und 10 bis 20 Pfennige per
100 Kilo theurer war. Für bayrische Gerste steigert sich das Jnter-
effe, doch sind Käufer hierin immernoch zurückhaltend, da Preise un­
regelmäßig sind. Hafer bei reichlichem Angebot und schwacher
Kauflust rubig, ohne nennenswerthe Preisänderung. Esndtirten:
Bayrischer Weizen alt 18 Mark 25 Psennige bis 18 Markd Pfen­
nige, neu 17 Mark 50 Pfennigs bis 18 Mark, Roggen alt und
neu 15 Mark 25 Pfennige bis 15 Mark 50 Psennige. bayrische
Gerste 16 Mark bis 18 Mark, fremde Gerste 17 Mark 50'Pfennige
bis 19 Mark 50 Pfennige, Hafer 13 Mark 50 Psennige bis 14 Mark
50 Psennige per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lager-
Häuser vom 8. bis 14. September betrugen: 1 Wagen Weizen,
Neue Freie I*resse.
1 Wagen Roggen, 99 Wagen Gerste, 6 Wagen-Hafer; Lagerbestand
am 14. September: 156 Wagen Weizen, 44 Wagen Roggen, 915 Wagen
Gerste, 79 Wagen Hafer.
Thee.
London, 17. September. fOrig.-Ber.) Von den hier an­
gebotenen 25,386 Paketen fanden 22,600 Pakete Nehmer. Bruch-
Pekoe war gut gefragt und fester, ordinäre Sorten blieben unver­
ändert. Die Jndia'Teä Association beziffert die'dortigen Ernten mit
-182.140,000 Pfund, um circa 12 Millionen Pfund kleiner als im
Vorjahre. Von den gesummten Ernten sollen 151.890,600 Pfund
für den Export-nach England verfügbar werden. Chinesischer Thee
tendirte eher schwächer.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 21. September. (Zu ck e r m a r k t.) Stetig bis
fest. Aussig wurde Bormittags zu K. 26.40, Nachmittags bis
K. 26.50 gehandelt. Der Schluß war etwas schwächer, K. 26.45
Aussig Geld.
Saaz, 21. September. (H o p fe n m a rkt.) Bei reger
Kauflust wurden heute 400 Ballen umgesetzt. Käufer sind das
Inland und das Ausland. Preise für Prima Hopfen hier
etwas höher.
Antwerpen, 20. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte per October 3 Francs' 70 Centimes, per Januar
3 Francs 75 Centimes, per Juni 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz 340,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 21. September. I Telegramm an Michael Nenrath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73 3/ 16 Pfd. St.
per Kasse. 73 ta /, 6 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
126'-. Pfd. St. per Kaffe, 124 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 3 /, Pfd. St.; Blei. spanisches 17 3/ 4 Pfd. St.,
englisches 17 15/ 16 Pfd. St. per Tonne. (Die holländische Regie­
rung beabsichtigte, namhafte Offerten in Zinn für das Jahr 1901
unterzubringen^ und damit erklärt sich der Rückgang in den Zinn-
prciscu. Anm. d. Red.)
Singapore, 19. September. (Zinn.) Die halbmonatliche
Ausfuhr von den StraitS-Settlements umfaßte 2310 Tonnen.
Hievon entnahmen: England 1500 Tonnen, Nordamerika 530
Tonnen, der Continmt 280 Tonnen.
Triest, 21. September. Centrifngal- Pue ruhig, prompt
K. 28'/« bis K. 2B 8/ 4, ver November-März K. 27'/- bis St. 28'/«.
Budapest, 21. September. (Officielle S ch l u ß c u r s e.)
Weizen per October St. 7.61 bis St. 7.62, per April K. 8.07 bis Sk. 8.08,
Roggen per October K. 7.15 bis K. 7.16, per Avril K. 7.47
bis St. 7.48. Hafer per October K. 5.22 bis 5.24, per April K. 5.53
bis K.ib.55. Mais,'per September K. 6.60 bis K. 6.66, per Mai
St. 4.99 bis K. 5.' Weizen-Offerte genügend, Kauflust beschränkt,
ruhig. 35;O0U Meter-Centner Umsatz, unverändert, klebriges unver­
ändert. Roggen matter. Termine eröffneten zu behaupteten Cursen
und ließen un Verlauf um eine Kleinigkeit nach. Bewölkt.
Budapest»21.September. (Borsten»ie h mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 97 -bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 93 bis 99''H., leichte 96 bis 97 H., serbische Schwere
95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Borrath am 19. September
39,037 Stück, Auftrieb am 20. September 279 Stück. Abtrieb 749
Stück. Es verblieben demnach noch 38,567 Stück.
Berlin, 21. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Berlin, 21. September. (Productenmarkt.) Weizen per
October 157.—, per December 160.25, matt, Roggen per
September 140.—,‘ per October 144.—, per December 144.75,
matt, Haser per September .130.—, per October 130.10,
matt. Mais per December 115.75, behauptet, Rüböl per October
62.25, per Mai 61.30, still. Schön.
Breslau, 21. September. Weißer Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Haser 14.—, neuer 13.40. Raps 26.70. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 21. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 12.—, excl. 75 Grad 9.15 bis 10.15, ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.45. Gemahlene Melis, Prima, 27.95, ruhig.
F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, stetig, per September 11.82'^,
per October 10.12'/,, per November 1v.02'/z, per December 10.07/'-,
per Januar-März 10.20.
Köln, 21. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg, 21. September. (Productenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 15V.— bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, matt. neuer 142.— bis 152.—, südruffischer,
neuer, ruhig, 108.— bis 109.—. Rüböl, fest, loco 63.—. Spiritus
1100 Liter zu 100 Percent) sNegulirungsvreisj per September-
October 17.50, ver November-December 17.50, fester, per Januar-
Febrüar 17.50. Petroleum loco 7.35, behauptet. Schön.
' Hamburg, 21. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gnt ordinär 42—44.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 38.75,
per December 39.25, per März 40.—, per Mai 40.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 38.50'
per December 39.25, per März 39.75, ver Mai 40.25 Geld.
Bremen, 21. September. Petroleum loco 7.45.
Antwebpen. 21. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 21. September. (Anfang.) Roggen per taufenden
Monat 15.15, per October 15.35, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15-99, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.30, per October 20.60, per vier Monate vom November
21.40, per vier ersten Monate 21.85, träge. Mehl Flenr de Paris
per 100 Kilogramm: ver lausenden Monat 26.05, per October
26 25, per vier Monate vom November 27.45, per vier ersten Monate
27.95, träge. Rüböl per lausenden Monat 70.—, per October 70.50,
per November-December 70.75, per vier ersten Monate 71.50, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, ver October 34.—, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.62'/-, ver October 29.50, stetig, ver vier
Monate vom October 29.62'/,, per vier ersten Monate 30.37'/».
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Paris, 21. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 15.40, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15.90, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.35, per October 20.55, per vier Monate vom November
21.35, per vier ersten Monate 21.85, ruhig. Mehl Fteur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, per October
26.30, per vier Monate vom November 27.40, per vier ersten Monate
28.—, ruhig. Rüböl per lausenden Monat70—, per October 70.50,
per November-December 70.75, per vier ersten Monate 71.—, ruhig.
Spiritus per lausenden Monat 34.—, per October 34.—, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.—. Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) L0.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.87'/,, per October 29.75/ fest, per vier Monate
vom October 29.75 per vier ersten Monate 30.50. Raffinade
disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Havre, 21. September. (Er ö s.s n u n g.) Kaffee Santos Good
Average per September 47.—, per Januar 47.50.
Liverpool, 21. September. (Productenmarkt.) Ameri­
kanischer Weizen 1'i, ck. höher, calisornischer Weizen '/ 2 ck. hoher,
amerikanischer Mais '/« ck. niedriger, Donau-Mais bis 1 ck.
höher. Amerikanisches und ungarisches Mehl je 6 ck. höher. Schön.
Liverpool, 21. September. (Bau m wol 1 ma r k t.) Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 25.' Umsatz 3000 Ballen.
Tagesunport 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per September ß 51/ 04,
per September-October 5 52/ e «, Ver October- November 5 3% 4, per
November-December ö S4/ 0 «, per December-Januar 5' 8/ 01, pcrJanuar-
22, Septemoer 1900 Seite 11^
Februar 5"/««, per Februar-März 5'"/««, Per März-April 5 u/ 6 «, per
April-Mai 5 l0/ ei, per Mai-Juni b\ 4, per Juni-Juli 5'/««.
Wochenbericht: Import 25.000 Ballen, 'Export 6000
Ballen, Umsatz 25,000 Ballen, wirklicher Consum und Jorwarehd
27,000 Ballen, wirklicher Borrath 162,000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Central-Aiistalt für Meles.r-
lozir in Wien vom 21. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Luft­
druck»)''
Tempe­
ratur
CelstuS
Wind
Bewölkung
Nie­
der­
schlag
i
v'
Eier
770-8
7-6
0
Nebel J
_
_
Aussig
772*4
7-4
0
Nebel!
17
6
Trautenaa-
771 9
. 70-3‘
NNT
3
viertel bew'öllt
21
S
Prag
771-9
n-s
NNW
1
bewölkt
21
11
Klaitau
13 S 1
N
X
drei», bewölkt
Budweis
771-1
13-4
NW
2
bewölkt
24
12
Tabor
771-6
12 6
NNE
1
bewölkt
21
10
Deutschbrod
Huaim..........
771-1
14*1
ffii'iS
1
dreiv. bewölkt
24
10
771'2
15-8
0
bewölkt
Brünn
770-8
15*0
NNE
bewölkt
7
24
11
Preran
13-0
m
2
bewölkt
15
25
12
M.-SchS»bcrg...
770 4
11*2
0
dreiv. bewölkt
7
24
n
Bargdorf
771-4
11*0
0
bewölkt
7
20
15
Bielitz
771-5
n-2
NW
1
dreiv. bewölkt
52
26
9
Krakau
771'4
12*4
NW
1
bewölkt
15
25
12
Santo»
771-6
13-2
W
2
bewöllt
11
Przemysl
768-6
14 6
0
bewölkt
7
Lembcrq
768-1
14 0
NNW
X
Neqen
2
23
13
Tarnspol..
768 Ä
14-2
.NW
1
bewölkt
20
10
Czernonntz......
768-8
11*2
S
1
bewölkt
21
0
Rwa
76S-3
18*3
9!
1
klar
22
13
Gries (Bozen)...
18-0
E
1
viertel bewöllt
25
18
Breyen;........
770-4
15*6
ü
klar
23
12
Zinns
Innsbruck.......
770-4
13-5
/I
bewölkt
770 3
14-5
0
halb bewölkt
23
11
gest am See....
770-4
13-2
u
Nebel
11
Salzburg.......
769 9
16-0
0
Nebel
24
15
Ischl
770-3
14-6
S
1
bewölkt
23
u
KromSmünster...
770-7
15-0
GE
1
bewölkt
25
10
Scheibbs
771-1
45-4
NW
1
Reaen
^Zwell
770-7
12-6
0
bewölkt
23
7
Men
770-5
15-6
N
2
dreiv. bewölkt
21
16
^Neunkirchen
770 6
IS-3
SiScE
1
bewölkt
2
20
15
» Spittal" a.-D
76-i'ü
13-8
S
2
viertel bewölkt
20
14
Klaqenfurr
768-5
16*6
NE
i
Nebel
2
21
8
-Reumackt, Stmk.
769-9
11-6
0
bewölkt
3
Bruck et. Ä?
770-2
15 0
0
bewöllt
1
22
14
Graz
770*2
14-5
S
1
dreiv. bewölkt
-21
13
Gleichenberg....
17-2
E
1
halb bewölkt
i5
Laibach
768-2
15-3
0
bewölkt
22
14
Rohitsch
17-0
0
klar
5
21
lsj
768-0
12*2
0
bewölkt
21
17
Seiet
'798-1
20-0
0
dreiv. bewölkt
23
IS
Poln
787-9
13-0
0
bewölt,
24
17
Pvrer Semafor..
767-9
20*4
NW
1
dreiv. bewölkt
Eowaiia
763 8
19-1
u
bald bewölkt
24
17
A tzazia
17*4
0
halv bewölkt
22
17
fcdtu.........
788-9
16-6
0
Reqen
2
22
16
Budapest
767-9
i6*3
u
dreiv. bewölkt
3
24
13
O-Ghalla
768-9
15-7
W
bewölkt
26
23
13
ättiaoata'ia
»68-3
13-7
3
drei«, bewölkt
2
21
Nnqhvar
763-2
14-6
mm
1
Liegen
1
24
10
. Akna--Szlatina..
769-5
12-6
E
2
bewölkt
Nakh-Vaoad....
768-4
16-3
SE
2
bewölkt
24
13
tzermanirsiadt...
Szeqedin
,763-3
15*8
0
Regen
i
Pancsova
767-1
18-2
SE
1
halb bewölkt
25
15
Sarajewo
768-7
I0-0
1
dreiv. bewölkt
27
XU
Lussinpiccolo....
21 6
0
klar
6
25
21
-Etjina
767-9
21-2
6
bewölkt
28
20
Vitia
767-6
21-4
0
vewölk:
27
20
Ragusa
19-1
0
klar
Puilta d'Ostco..
766-9
19*5
NS
1
halb bewölkt
Brindisi
24 2
' SE
3
viertel bewölk
31
18
Malta
23-8
S
viertel bewölkt
27
22
Palermo
706-8
20*3
E
iS
dreiv. bewölkt
31
18
Caqliari
766-0
21-4
NW
2
tzalv bewölkt
29
l6
Neapel
Nom
767-3
18-0
N
3
bewölkt
25
19
Pesaro
- Florenz
767-3
19-5
E
1
bewölkt
41
25
10
Livorno
'Turin
768-4
17 '2
0
klar
22
17
Lugano
768-7
16-0
u
klar
Nizza....
737*0
21-0
u
drelv. bewölkt
Toulon
21-2
W
1
klar
Perpignan
—
Biarritz.........
769-8
18-4
SSW
2
drerv. bewölk!
Elermonl
770*3
14-9
0
bewölkt
10
Ile d'Äix
771-0
14-0
ENT
3
klar
Brest
760 8
18 4
S SÄ)
1
dreiv. bewölkt
gcillt)
771-7
lo-6
SSW
2
viertel bewölkt.
Rochepomt
770-6
W
3
viertel bewölkt
Blacksod Pt
768-4
13-3
WSW
2
dreiv. bewölkt
Storuoway
764-9
11-7
WSW
4
vewölkt
Shields
768-3
13*3
ÄNW
1
bewölkt
Gris-Ne;
771-4
13-8
ENE
1
klar
Paris
772.5
9*1
1
klar
20
8
Genf
770-2
17 0
N
2
klar
Mich
770-8
15-1
0
klar
Kaiserslautern...
773'1
9 3
0
viertel bewölkt
■20
5
München
773*1
12*1
W
Nebel
24
n
Passan
772-0
14*6
Ü
klar
24
13
Börnberg
773-7
9-7
NNW
2
halb bewölkt
20
6
Chemnitz
774 3
4*8
0
Nebel
1.
Münster...
772*2
8*6
1
klar
Berlin
772-0
13 3
W
1
drerv. bewölkt
Hamburg
771-4
10-4
SW
3
halb bewölkt
Swinemunde....
770-5
12-2
dt
3
halb bewölkt
Neufahrwasjec...
768 5
14-0
W
4
dreiv. vewölkt
Memel.........
765*6
14-4
W
4
vewölki
Keitum aus Sylt.
768*1
J5-5
SW
dreiv. bewölkt
Barium
771*4
13-9
G'W
viertel bewölkt
ÄklidesimeS.....
765-2
10 2
mmm
4
dreiv. bewölkt
Christiansund....
758 1
14-1
WSW
8
drew. bewölkt
Stockholm
780 ü
11-9
SW
2
Negen
Hernöiand
756-8
0
bewölkt
Haparanda
754*3
6*8
SW
Nebel
Uleaborg
Äem
759*2
8-3
SW
1
bewölkt
Kargopol
735*3
4-1
S
1
halb bewölkt
Petersburg......
76t *9
11-2
0
Nebel
Ncval
731*0
10*0
ü
dreiv. bewölkt
Wilna ...
763 0
13-8
SW
1
Regen
5
Warschau... ...
769*7
9*9
0
bewölkt
2
PillSI
766*0
13*2
0
Siegen
1
Smolensk
767*0
8 4
0
tllK
Moskau
Kid»
767*6
12-2
0
bewölkt
Kischinem
10 7
SE
1
halb vewolkt
Nikolaew
770*0
10 5
—
0
klar
6
Odessa
770*2
11 1
WSW
1
viertel bewölkt
Sulina
769 4
49-2
SW
I
klar
20
n
Bukarest
763 0
12*8
0
klar
25
7
Sophia
Konftantinopel..
Bolo
Athen
767-3
17-3
NT
2
bewölkt
...
21
15
—
—
—
—
Palms..,
—
Corfu
Siiutis
572*1
6*2
NE
2
klar
Pilatus.
571*2
8-0
SW
1
klar
Hirschberg
571-4
10-8
halb bewölkt
Wendelstein.....
571-7
11-2
'H
1
dreiv. bewölkt
Rathkansbera...
572*4
8-8
SW
1
dreiv. bewölkt
8
SchmittenhöSe...
7-2
NW
1
viertel bewölkt
8
Glecknerhaus....
572-5
8*1
2t'W
1
klar
Sonudlick
769-4
0 6
NA
Siebel
i
Obir......
570 9.
8 4
1
yiebeL
1
11
8
Schneeberq
1, -4
W
4
bewölkt
17
9
Semmering..., J
684*5
13-8
U
klar
—
13
13
*) 2lti'tdruck auf drZ rsducir
genommen Semmering) aus das Nibeau 2yj) M.
, bei den Alps:
£;'tatio:ie:i (aüS«
Allgemeine Uebersicht: Von Westen her breitet sich
der hohe Druck gegen Osten aus, während das östliche Maximum
sich verflacht. Der niedrige Barometerstand bedeckt Nordeuropa mit
einem Depressions-Centrum über Nord-Skandinaoiell. In Oesterreich-
Ungarn herrscht vielfach bewölktes, int Osten und Süden stellenweise
regnerisches Wetter. Aus Mähren, Schlesien und Galizien werden
seit gestern ziemlich ausgebreitete Niederschlüge mit Gewitterbilduugcu
gemeldet. Die Temperatur ist meist gestiegen.
Wetter-Prognose für Samstag den 22. September
I. Wien und Niederöstcrreich: Meist heiteres und warmes Wetter
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I
III. Ostgalizien und Bukowina: Abnehmeuoe Bewölkung, warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Corrcspondenz.
L. W.! Kostet i-desmal 8 K.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 12 ]
neue JLZ.
"Wien," csamsug?
Weue JbTeie Fresse.
■32. Seritem'ber 1900
JNr, Tvmw
Wiener Börse vom 21. September Ivvv.
Auf die ^verstauenden Taaesvcrichle von der Berliner und'
"Londoner Börse ist heute eine beruhigtere Stimmung gefolgt, welche
wenigstens einen Theil der eingetretenen Cursverluste wieder herein­
zubringen gestattete. Die Wiener Börse zumal, deren Engagements,
wie sich bisher bei der Ultimo-Prolongation gezeigt hat,' nicht allzu
große sein müßen, hat eine stärkere Widerstandskraft gegenüber den
schlimmen Einflüssen von auswärts bethätigt, und eS'sind schließlich
die Enrsrückaäitge in den meisten Fällen völlig belanglos. Änr der
Beginn des Geschäftes brachte die Rückwirkung' des gestrigen CurS-
fturzcs in Berlin, sowie der vermehrten Rcälisirungen 'aus den
lausenden Ultimo-Engagements zn>n Ausdrucke, denn die Specula-
tion war zurückhaltend bis zum Aeußersteu, und zudem waren auch
die Berliner Taxationen von heute nicht ermuthigend. Im Verlaufe
der Mittag-börse gewann das Geschäft ein freundlicheres Aussehen,
denn von'Berlin lauteten die Berichte über die Haltung der dor­
tigen Börse wesentlich besser, und hier war es die Lebhaftigkeit im
Verkehre mit Ltaatsbahii-Äctien, wodurch brr Markt im Allge­
meinen in eine günstigere Stimmung versetzt wurde. Die nicht
^unbedeutende Kurssteigerung dieser Actien wurde mit Gerüchten mo-
tivirt, daß das französische' Kapital wieder ein lebhafteres Interesse
für dieses Papier bekunde.- Auch die anderen Eisenbahnpapiere>
haben sich aus höheren Cursen behauptet. Dagegen waten Eiseu-
Jndustrie-Papiere meist schwächer, wol aber haben sich Alpine Mon­
tan- und Rima-Muranyer Actien fester gehaltxn. Brüxer Kohleu-
Actien haben anfänglich wieder eine Curseinbuße in Folge des
Brandes im Vertrau auf Gott-Schachte erlitten, doch erfolgte bald
eine Erholung bis zur gestrigen Notiz, da ein größeres AuSgebot
sich nicht- eingestellt lchtie, vielmehr ton Stz Sveeulation Rückt änfr
vorgenommen wurden. Der Nicnienmarkt ha! mit flaueren Eursen
: geschlossen. Der Baluienmarkt ist unverändert geblieben.
Creditactien erinatlelen um 50 Sj. bi-3 656, Nuionbank i.ui
50 H. bis 250.50, Bankverein um 1 K. bis 4!)0, Bodencredit-Anstalt
um 1 K. bis 872, Bankactien um 1 K. bis 1707, Commerziaibaak
j um 8 K, biZ 2590,' Ungarische Cscoiuptedank um 2 K. bis 444,
Ungarische Judusiriebank um 1 Si. bis IN. Höher gingen Lander-
bank um 85 H. bis 417.25.
Bon TranZport-Acticn stiegen Staatsbahn um 3K. bis 659.50,
Elbcthalbahn um 3 K. 50'H. bis 464.50, Nordwestbahn um 2 K. bis
452, Pardubitz« Bahn um 25 H. dis 369.25, Barcs-Pakraeer Balm
um 2 K. bis 401, Straßenbahn I-it. A um 1 K. 50 H. bis 278,
Straßenbahn lut. U um 1 K. dis 273, Dampfschiff um 1 K. bis
775. ,M a t i e r blieben Lombarden um 50 H. bis 112, Dux-Bodenbachcr
Bahn um 15 K. bis 575, Lemberg-Czernowitzer -Bahn um 1 K.
bis 350.
Von Jndustriepapicren, fielen Alpine Montan-Actien um 50 H.
bis 466, Böhmische Montan-Actien um 20 K. bis 1270, Prager
Eisen-Industrie um 26 K. bis 1834, Brüxer Kohlen nm 3 K. bis
919, Nordungarische Kohlen um 1 K. bi- 289, Salgo-Tarjaner um
4 K. bis 650, Trisailer Kohlen um 1 K. bis 485, Schodnica um
13 K. bis 1725, Brüuner Maschiueusabrik um 1 K. bis 527, Oester-
reichische Electricitäts-Actien um 1 K. bis 482. Vereinigte Elektricitäts-
Actien uin? K. bis 244. Königshofer Cementsabrik um 26 K, bis
600, Union-Baumaterialien um 3K. 50 bis 160.50, Mafsenfabrik
! am 5 K. bis 326, Otfierreichischr Zucker-Industrie um 3 K. bis 230.
Ungarische Zucker-Industrie nur .5 K. bis 1850. Höher uotirtenRima.
Moranner um 1 K. 50 H. bis 532, Oberungarische Hütten um 2K.
bis 210, Ungarische Allgemeine Kohlen um 50 H. bis 212, Tabak-
Niticn um 3Ä. vis -07, Zeilungs-Äctien nm 1K. di-237, Licfinger
Brauerei uui 1 K. bis 305.
- Unter den Anlogewcrthen ermäßigten sich gemeinsame Rent-n
nm 25 bis 35 £>., österreichische sticiileu um 5 bis 15 H., ungarische
Goldrciite um 20 H. Lospapiere haben sich befestigt. Die übrigen
! Anlagewcrihe und Prioritäten notirten etwas schwächer.
Devisen und Valuten blieben unverändert.
Nach Schluß der Mitiags'oörse blieben: Creditactien 658,
Ungarische Creditbank 673, Anglo»Bank 275, Bankverein 49!.
Unionbank 551, Länderdank 417.50, Staatsbahn 670.75, Lombarden
112.50, Elbethalbahn 461.50, Nordwestbahn 452. Tabak-Actien 298,
Rima-Mnranyer Actien 532, Alpine Montan-Actien 468, Türken-
Io,e 107.25.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..242.05 242.20 Daris Checks.... 96.22" 96.32"
Wechfel-Escompte unverändert; BankfinSfnk 4V?. Per­
cent, PrivatdiSconto 4 7 /is Percent, längere Sichten 4^ bis ü'/z
Percent.
Zeichenerklärung: Nentensteuer 2% per Coupon X, l‘[ 9% A
A. Allgemeine Staatsschuld.
mNotenMai-A T ov. Oe.W. p.K. 4, 2%)
»» —, ». «7»
»„ Fbr.-Aug.„ n p.K.4'2%>
1»•* U fl n p. A. 4*2%
„ Silb. Jan.-Juli„„ p.K. 4’2%j
»»■ v t» 1» P-A.4W
«* Apr.-Oct.** p.K.4-2%,
■■ n yr-- *■' w* p.A. 4‘2%
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3‘2#
Lose v. Job re 1860 zu 500 fl. Oe.W. 4%
Lose v. Jahre lSSJzulOO fl.Oe.W. 4$
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu 50fl.Oc.W
ßt.-D.-Pfbr.l20fi.300F.v6rz.i.G.o.S,5%
B. Staatsschuld der im Reichs-
v rathe vertretenen Königreiche
J und Länder.
?0er>t. Goldrente steuerfr, Gold p. K.4%
Gest. Goldrentc steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest, Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
l Oest.Keniei. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
: Q jet, Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 x U°/o
Ost, Invest.-Rente steuerfr. p.
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%\
EUsabethb. i.Gold steuerfr.rilOOOOfl.4%1
Elisabethb. i.Goldstcucrfr. (div.8t.)4%j
Erz.-Josephbahn in Silb. (div. St.) 5 l /«%
Eils.-?ncscn-R.i.Oc.W.200u.lÜ00fl.4%
Rudolffcahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger-B. stfr. 400u.2000K.4%
_Schlusscurs
Geld iWaare
97.05
97.05
97.-j
97.—
95.951
96 85;
96.85!
86 85 j
'■m
97.25
97.25
97.201
87.29
97.05;
97.05'
97,05
«7.05
174.—
132.10ÜS3.1CI
il61 50:iS3.50j
,195.-197
|l9f>- 197-
899.-1301.—
1116.151116.35
111615.116.35
’ 97.RO( 97,80
97,60 97.80
82 70
82.70
82.90!
82.90,
93.—,
111 .—' 112 .—
,112.40^113.40
117.15:118.15
95.10 96.10,
[I Schlusscurs'
J'ecioviSj
desto t. Jahre 1694 verL K. 4X' 92.OG 93.2ÖI
detto v. Jahre 1898 verh K. 4%\ 03.—i 93.80]
dstto v. Jahre I960 vcrl. K. A%\ §6.o('il 97.251
[Anl.d.StadtZara r.J.lS94verl.K. 4*s%°/o'\ 99.75]—
Wiener BÖrsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.—,101
Wr. Frucht-u.M.-Börseb.-A. verl. 4,%'\
stalieniscbe Rente 100 Lire 5%j
Italienische Rente 100 Lire 4%'\
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
Bulgar. Sfc.-Hyp.-Anl.1892 6. p. A. 6%
■Türk, conr Staatssoh* S. B 51. St. 0%'
[Türk. conv. Staatnsch. S.C5I. St. 0%(
Türk. conv. Staatssch. S. I> 51. St 0%\
95.'«?
95 75
96 50
96.75
93.9,1
, E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncretüt- und Banken-]
Obligationen.
‘Anglo-öst. Bank i. 30J.verl. Oe. W. 4Va%
IBodencr.-A.,allg.öst.,i.50 J.v.0e.'W.4X:[ 84 X0' 95 10
,Bodcticredit-A. 7. 9^111131. rerl.K. 4*/»%‘lWi. 10 IO!.—
Röhrn. Hypothekenbank, verl. Oc.W. 5%! 10.1.50 102!50
Bölnn. Hypothekenbank verl. Oe.1V. 4%: 9r!—! 93*95
desto innerli. 57 Jabren verl. K. 434'; Sß'Hii 9S'üO
detto innerb. 60 1 /. J. verl. K. 3';,-3 91.80; 92'40
B.Landesb.-FondsBchuldscb.Oe.W. 4%!j es.™, 99'.
'detto Com.-Bchnldsc'n.50J.v.Oo.\V. 4%'J gzH ax'soj
detto ,, 78J.V. K. «W93.cn: 8150
detto Meliorationssch.50J.v.Oc.lV.4%> 93.50; 9450]
detto ,. 78J.v. K._ «%jj 93.51 94.50
detto Eisenb.-Sebaldscb.78 J. v.K. 4%![ 035,, 94.59!
93 So,
95,
490.-
94
95.80]
93.30
94.-
94 35
95.25
S4.-I
94.-
437.—
94.
94.70
94.701
94.70]
111.50,112.-1
115.50 11G.5U
95.45! 96,
93 75, 94.25!
93.50; 96,—
94.50: 95
73.80,
94. -1
94.20,
93,80'
,114.50!
94.40
95.
74 60]
95.-
95—
94.80
95/20
95.50
2u StaatssobuMversobreibangen «bge-J
stempelte Elsenbahn-Actien.]
Elisabctbbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5»/,%!
detto T,inz-BQdweis200fl. S.p.St.5'/47«!435.
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. 8t. 5%i'42ö. !42 1, I
Gal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St.5% 422.75'423.75
Vom Staate zur Zahlung Übernommene
Ef$enba!w-Priorifäis-GWlßa?/onßR. j
Albrechtbahn-* -300 fl, Silb. 5%;
detto 200fl. G. s= 400 M.— 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%,
B.Weslb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4% j
b. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
B. Westb.E.189540ü,2COOu.lOOOOK.4%
Czein.-Novosiel.(Buk.-Lo«}alb.)400K.4%
Eisenerz-VorJentb. Localb.(div. St .)£%
detto Em. 1802 200 n 1000 fE 4%
Elisabethbaiin..600 u. 3000 M. 4%\
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%
Eranz-Josephb. Em 1884 (div.St.) S. 4%\
Galiz. Kavl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%j
laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. «K
E.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d. 8t.) K. 4%\
Localeisenb.-Ges., osten*. (d.St.)K. 3 °/o\
Aldhr. Grenzbuhn (400u. 2000K.)K. 4%\
Mähr.-scbles.Centralb.(600n.3000K.)4 °/r
Pilsen-Piicsen-Bahn. .150 fl. Silb. 4% l
Bud.-B.(8alzkg.) 400, lOOOu. 2000 Jl. 4°f&
liodolphbaha Ein. 1884 (div. St.) S. 4%
Vorarlb.BahnEra.l884ldiv.St,)Silb .4%'
C. Staalschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
TTng. Beute i. G. St. a 10000fl. p. K. 4?s
Urig, llente i. G. p. K 4%
Vng. Konto i. G. ...........p. Ult. 4°,'o
Ung. Kente i. K. steuerfrei... .p. K.4*«
(lug. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Heutei. K. steuerfrei p. K. 3V a%
Ung Rente i.-K. steuerfrei p. A. 3V*fJ
Ung. St-E.-A. v. J.1889Cr.(a.St.)4V*%!
Ung.St.-E.-A v.J.1889Süb.(d.St.). 4Va^|
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876älÜ0fl. G.bo/J
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l /j%l
U.Eis.Thor-K. G.-St.-A.-O. (d. StJK.Sfri
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 fl. 1
Ungarisches Prämien-Anlehen k 50 fl.
Ü.Th eiü^-U.u.Bzeg. Pr.-0. verl, Oe. V/.4^
Croat.-s’.av.hyp. Grundabi. -0. Oe.W. b°,o\
C. -sI.Schankreg.-E.-O. stfr. Oe.W.
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Grundentlast.-Obi.Oe. W. 4?114.75114.95!
114.75114 95
' 90.70 90.80
90.70,' 90 90
81 —> 81.80
81.--! 31.20
129.3942,..-
98ÄÜ] 99.40 Oest.-ung. Bank, 40V-J. veri. Oe.W.4%
>336.50,117.50 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe.W. 4%
98.—! 99.— 8ebl. Conrni.-Cre&it-A.,veiI. Oe. W. 4
i 78.—I 78 50 Sparkassa,Ersteösterr.-i. 60 J. v, K. 4?«
j]68.—]lo4.— Sceierm.Sparbassei.53 J. verl. 0 q.W.4%
163.—>164.-— detto in 53 J. vcrl. Kr. 4^
Schwarzcnberg’sche Anlehcn,fürstl., jj
97 75 38 Jahren verl. G. ä 1000 u. 2000 LI. 4"]
90 75—
93 70 Genti.- fS.I.LII .VI.VLlI,50J.v.K.4 l ,' 2 ^|
’^ *S. 1Y u.Vinh. 50 J. v. K.4 l /»%'
inh.öOJ. v.K. 4%
Cotu.-Obl. inh.60J. v. K.4 l/ 2 <%>
ww ._._. .Com.-Obl.inh. 60 J. v.K. 4%
95.5ö|Commeicialb.,P.u.,i.41J, v.Oe.W.4 l/ a%
detto öOjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.in.lÜ^Pr.d.W^Va^
detto öOVajäbr. 5% Pr. K. 4%
I detto K. 4Va °,o
Herrn. B.-C.-A.,inh. 27 J. v. Oe.W. b<%
;Herm. B.-C.-A.,inli.31J. v.Oe.W.öVa^ 1
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.&4;
Herrn, B.-C.-A., i. J. v. K. 4 l l^ 0\
. H. Sparkasse. 10 °/a Pr., i• 31J. v. 0 e. W. 5%■
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v. 0e.W.O'4
H. Spark.,III. Lm..i. 4üJ. v. Os. W.5" 1
H. Spark. IV. Eni., i.35 J. v. ]{. 4V a^
lCr.-sl.Ld.-H.-P-. i.45J. veri.Oe.W.dVa^
| detto Com.-Obl.j.5ÜJ.v 0e.W.4 l/ 3%
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5Va%
detto dettsm. 10‘%Pr.Oe.W.5^
detto detto 40 J. v. Oe. W.
.Spark.jAraderCoinitats-hOj.v.K. 4 1 l z%
Spark.. Bud.hauptts.vAßVsj.Oe. W.4 1 /*/4i
detto detto 50 J. verl.K. 4%
88 .-
94 50
>107.—,108.— I
97.- 97.50
93.25 94.361
98.- 99.—
91.40 92.30}
101 .- 102.
-;Z|— 1
Hyp.-B.l
jungar.<
jSpark.a. 1
89.—lAct.-G. I
90.— 1 91.—;
95.—! 95.60 H.
99 25 99.75]”
97.50—.
92.60 93.-!
97.50 98,DC
97.60 98 60
94.25 95-
94.25 95.—f
91.25 95.—
90;-;
94!-- 1
86 .—|
99.75=
96.—!
90
90.60
95.—
94.60
97—
93—
(103.50 -.
88.25
90.50 91.50|
93.20,
79.50
97.20;
70 50
78.75
76-
89.70
95 50 86 50]
, 91.50]
109.50,110.
98.50 99.50s'
90.50
90.30
92.75
9 >.75
89.80
98.50
82.-
ii00.75
90.72
92.—
92.— 1
93.
93—|
;Buk qn’on 1
detto innern. 65 Jahren verl. K. 4®i;''•
detto innerh. 34 J. vcrl. Oe.W.
idetto inh. 34J ,v M vrz. i. G., 150 fl.S .2 %l
Idetto innerh. 34.J. veri. Oe.W. *2 1/ 4 %i!
494.—(detto inh. 34 Jahren v.,G. 300 51. 2*/««^ 1
iCred.»l.Ö.f.V.-U.a.5.A.Kat.A78i.lC.
.Crod.-I.ö.t*. V.-Ü.u.öff. Arb. Rat.BK. 4%j
iGal.Act.-Hyp -B. rnitlÜ^»Pr.Oo.W. 5%'
[ detto innerh. 50 J. veri. Oe.W. i l n%
I detto innerh. 60 Jahren veri. K. 4°/ 0
Galiz. RodeB-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4\/
Galiz.Boden-Creditv.i.ilJ.v. Oe.W. 4%i
Galiz. Boden-Creditv. vcrl, Oe.W. ly,
!Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V!
Gai. Landesb. d. K. Gai. u. Lod.
detto detto inh. 57V* J. riiekz. K. 4%\
94.851 detto Com.-Obi. 11. Ein. Oe. W. 5%(
96.SßfdettoCom.-Obl. L‘r.Em.,42J. v. K. 4Vi?4.
91 VOidettoCom.-Obl. IV-Em., 45 J. v.lv. 4%
[detto E. -0. 1 V .Em., in h. 57 V 2 J. v. K. 4 %:
llstr. Bod%\
Mähr. Hypothekenb. verl. Oc. W. ■'%
(Mähr. Bypothekenbankvcrlosb. K. 4%j
M.Land.-Cult.-B..Com.-O., verl.K. 4%j
I detto Eisenb.-Öbiigat., verl. K. 4 %\
iMäbr. Sparkasse, erste, v. Oo. W. 4 %\
|RIähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%!
(Mähr. Sparkasse, erste, ‘Verl. K. 4%j
Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oo.W.4%i
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%l
detto bis 1912 incl.'S^ Pr. v. Iv. 3V S %|
detto Cum.-Schuld, dettoverl.lv. äVa 1 ?»
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%
Oberösterr.Landox-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Ober&st. Landes-Hypöth.-A., v.K. 3Vr?»
(detto Com.-Cr.-A.Cdm.-Obl., v.K. 4%
jOesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
! detto 50 J. verl. K. 4%
,0ösfc.-sch}. Bodehcr.-Anst.,v. Oe.W, b%
(O.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oo.WA 1 /*^'
G.-schies.Bodencredit-Anst.,v.Oe. W.4$
Schlnsscnrs
GeldTWäärö
detto Com .-Oll., inh. 5 0 J.v. Os, W. 4%
94.-
r 95.-
Ung. Landesb .-Cr.-InstXKU.34J.v. b%
100.50 101.25
detto innerh. 50V S J. verl 4 l !z%
S8—
Ung.Loo.-E.-A.-G.,0M.i.60V,J.T.4V»%
94.251 95.25
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
92.75
93.25
F. Eisenbahn-Prioritäts-Öbiig.
So3en-Mcrano;‘ll.2iX)ii.1 OOOfl.Oe.W. 4 n o
94.50
95.-
BrünnerLocal-'R.G.E.190fi;div.St.)K;.4%
91-
92.—
ßndapest-Fünfk. B. E. 188^ 2t.K) ft. 4%
89.70
90.60
Busehtiehrader Balm 150 ft. Silber b%
101.50)102.50
detto Emission lh’/l 3oUti. biiber
101.50 102.50
detto Emission )872 150fl. Silber;5%
102.--
302.50,
desto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
93.7b
94.25
Deutschbrod-Bamp. Localb. (d. St.) 4%
96.60
Dnx-Bod.Eis. I. B. 1869 (div. St) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 ft. Silber 4%
92.80
93.40
letto Emission 1891 300 Stark ... .4?«,
tetto Emission 1893 (div. 8t .) K. .3%
72.80
73-
Ferd.-Kordbahn Em. 1883 (div. SI.) 4%
98.20
99.-
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%.
97 75
98.75
letto Em. 188; (d. St.) S. garant. 4%
98 20
99.20
letto Emission 38 8 (div. Sfe.)
97 75
98.25
detto Emission 1891 (div. St.)
97.75
98.25
letto Emission 1898 (div.
97.60
98.30
'FriattlorEisenb.E.1893100 u.lOOö 5. 4^1
i desto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Fünskircben-Bärcscr B. tCO fl. S. 5%[102—j —.
Göpfritz-Gr.-SiQghKrts,IjOC. 2000 K. 4%\\ 95.—! 96.
Graz-Köflachor.... 150 fl. Silber 4 l /,%; 100.50' 101.25
Bakotv. Bodencredit*Anst. ».Ob. 5%| J03.20,m/0L octo IL Em 2871 KoO fl. Silber 5% 101.30 102.20
Idetto III. Emission 1872 153 fl. S. 5% 101.30,102.20
iIvaschau-Od.E.Em.l8'*9Silber(d.St.)4ffl|i 93.20; 94.—
detto Em. 3889 Mark (div. St.) 4% 112.50,114 50
detto Ein 38)1 Silber (div. St.) 4
l—tto Em. 189t Mark (div. St.) 4%>
detto(öst.St.)E. 1889S.200u.390011. %l
;Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abll)%
(Lerab.-Cz.-J.E.-G. E. 1N4 8. 4%
Leobon-Vordornb. E.Em.1^93 (d.St.) 4%>
Mähr.-Budivitr-J.L.SüO lOOÖfl.Oe.W.4%]
(Sordwestbahn, öst. 2ü.O fl. Silber 5%[
iNoidwestbahn, Öftf. tit. B. 200 fl. S..5^j
93.30
1312.50;
94.-
86.—!
92—
9i.Ssi(
95—>
88.70
92.50
98.
Jirakaoer Lotteric-Anleben. .802.Oe.W
Laibacher Prkmien-A-nleben,20fl.Oe.W,
Ofen, Stadtgemeinde 4öfl.Oe.W
Palffy 40st.C.*M.
Bothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.j
Bothen Kreuz, ung. Ges. v.. .52.Oe.W.
Rudolf-Stiftung löfl.Oe.W i
: Salm 40st.C.*3lj
Salzburger Präm.-Anlehen. ,20fl.0e.W i
St. Genois dOfl.C.-Mj
Sianislauer (Stadt-) Pr.-An!. .20fl.Oe.Wj
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOst.Oo.WJ
Gew.* |3#P.-S.d.Bod.-Crc<ä.*A.E.18S0
ischeinos detto 1889
der J 4#Pr.-Schv. d nng. Hyp.-Bankj
A.ot 1 en (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
Mom.- Letzte
Betrag Div.i.K
„Adri^k.ung.Seeschiff-G. 100«. 28.—'
Aussig-7'eplitzorEJisenb. 500 fl. 150.—
Austro-belg.E.-G.200fl.l35fl.E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 20i) fl.
|ßau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.äOOK.
detto per Ultimo
detto lit, B. p. K. 300 K.
, detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.20Öst.80% E.
Böhmische Nordbahu 150 fl.
Bozen-Meraner B., k.k. pr. 100 fl.
Brßnner Local-E.-G. 1(X) fl. abg.
iBukowinaer Localb. Pr.-A.200 II.
detto Stamro-A. 200 fl.
®B»scbtebrader E 500 fl. C.-M
Schlusscurs
Geld’
'Waare
70.51
72-
48.»;
49.50
126.5,"
128 50
129.-
131.-
42 50
43.50
20.-•
21—
60—
64—
170-
173—
61.-
63-
195—
197-
150-
160.—
389.-
390—
27.--
28.-
50-
52.—
23.—
24.-
'487.-
M.-
403.-
20 .—!
22 50
22.50 278.
15.-') —,
15.-273.
16FrjJ-
22— 423.—1427
18.—!',m—(329.—!
14.-,295.-:297-
20— ,390.—:
20—]284
153.—! 3030
52.-!!—
detto lit. B. p. K. 20!)fl. Oe. W. ...
detto iit.B. p.Ult. 200 ü. Oe W. 52—'! ll074
DonanDpf6ch.G.,T.ttpr.500aca. 16—1:775—'
Dax-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26 .— 579 —>
Ferdinands-Sorab. lOOOfl. C.-M. 270.50 ß s -'7)!
•JnT 9-i iS*" Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16- 334.—
*04-A) 105. TWscr'Eis. SsÜfl.S. 19:88^411.—
detto Em. 1874 600 Mark .&*j, ,125?.
idetto Em. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4%|j 95!
[OstgalizischeLocalhahnen (div. St.) 4
b'lectnls mist-fl^ Fl
91. so:
91.50
QO 7R| v,J “S“'U, *i4Vnc W'1 -ih «suiiw.i-, V|(
2o i^Ostrau-Fviedlander Kisenb. 300fl. s.5-^102.—]103
^•giPtg-D.E.E.1896 3001500 u.SOOOMk. 3<' 1 M
oQK f ^Reicb©nb.-GiVbl.-Tannv/.E.(d.St.)K. 4%
q*| detto IT. Etn. K. 4%
(iVnr/Schneehcrgb.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4%
^■-jf^Söhwarzcnaii-Z-ivottl-Lb.'JOOu. (CWfl.4%
M. Industrie-Untarnehmungsn
!„Anstria“,AC-.d.E.n.M.-F.200 5.
'Bange5ellsch.,angera.öst. 1Ö0 Ü.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Banverein, niederösterr, lOOfl.
Bierbrauefei-A.-G.I (Sch.) iöO fl.
[Bosn.Am.-Sodas.-A.-G,X 200K.
'Brfinn.A.-Bran.njralzf.I.200 4.
Brünn. Kerzen-u.3.F.A.-G'.](X) fl.
'ßrönpor MiiÄch.-F.-Ges. 100 fl.
Brühn©! Wa^senverV?^. 2^ fl.
Brßnnor Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. lOO fl.
Brunner Brauevei-A.-G. 100fl-
Dynamit Kobel, Act.-G. 200 5.
EgydyerEis.-n.Stahluvi. lOOfl.
Eisenbahn-Vcrkehrs-A^Ö. 1005.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihtf..!. 200 K.
Eibemübi, Ppcf.n. V.-G, K)0fl.
iElektricitäts-G., allg. öst. MO fl/
Elektricitats-G., Internat. 200 fl.
Klektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Eiektricitiits-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G. ,allg. Budap. 200 K,
lElektricitats-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf.Web. u. Appröt. 200 d
|GaLK.«P.*A.G.? i B.ÄM.G.,W K
|Gasgesöll.,allg. Öst.-ung 2(Xjfl.
:Gasind.-Ges.,Wi\, 100 fl. abgeefc.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 3>Xlfl.
[Gran-Szasv. Khlb.-A.-G, 2üOK.
GrazerA.-B.l.(Schreiner) 5005.
iGraz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
'Gummisabr.-A.-G. f öst. a. 200 fl.
!HirtenbergerP.,2.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., 1. Wr. 120 fl.
i, Jongbnn3l.S.o..ch.F.-A.*G.4001C.
Jute-Spinn. n. Web., L. ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.4i)0K.
Kleinmünch.Bw.-Sp.n.W. 100 fl.
üo.uuiKÖnigshofer C -F., A.-G.400K.
>Z85—lLankowitzer KoMen-Co. 100 fl.
6080 jLeipnik-Lunden. Z.-A.-G.200 fl.
?W.—CLeykaro-Josephssthal... .2Mfl.
§T,ättr^nArfti-'
bcliTnsscnrs*
G,?M j IV:,,! ra
490.—!
i|3002 s0; 3004 BO i
280.-
■;276-
400.-
0 .-
10. -Ü153.—iläS-
13—;| _—1242.51
16—;2S4—1291.-
28— —!
20—1435.—'4ösi-
28.—'5S0.— '58t'.—
IS—2»'.'.—-260-'
30—527— 523.—
S8.r 1 l i 62.'.- i GJU.-
32— ;l 9t9—SsS'.-
12.—'.207—!2U-
90.—1030 il040
8— 2 U 1 —: 2 U 2 .-
22.— 894— 398.-
£0—558— 562.-
;—,
detto I. Emission 200 fl.« 5%/124—)12ö,50!
detto II. Emission 1874 200 fl. G, 5%U24—]125.d0)
detto (Brönn-Bossitz) 150 fl. G. 5%;
Idetto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%;
tralionitz-W inte rb.l Ai.200u.1000 fl.4%
detto detto K. ,{%] ..
Sildbabn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 00/ 317.— 319.
i'Sadbaiin-Ges. April-Oet.500 F. p.St. 3%)317.50 319,
Südbiihn-Gesolisoh. 500Frcs. p. St. 5%j'431.50;432.50j
iSüdbabn-Geseliscliaft 200 fl. 8. od. G. 5e(,),119.50) 120.—!
92 —' 93,
92—! 93.
96.50!-97
jioö— lim',
94—!
97.75
98-2'
96.50
94.75'
9S
75 98.75'
94.60
99.25
97.50'
—.—: —.—(Spark.,Innerst.,A.-G.i.B, vei'l. K.4 L j 2%
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.60J.v. K.
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%'
detto Kdbr..i. 50 J. v.K. 4%
96.50 Spark, u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oo.W.l'/.v,
—— dotto innerh. 50 J. verl. K. 4*/j%
—.— Temesv. Spark. ,1. S.A i. 38J, v.Oe. IV. 5%-
detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4 l[ z%
Ug.Agrar-u.Rent..-W ,-0.i.20 J.v. K.4%
90.—' 93.— detto Kentscb. 9% Pr. 50 J. v. K. 4V s ?l
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 1 /-,%
jüngar. Bodencredit-lnsfcitut Oo, W. 4!/ 2%
detto inh. 41 Jahrenverl,Oo.W.4e(,
detto inh. 50 Jaliron yerl.K. 4%
w, detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3',/75
90.—j 91.—JUg. Reg.u.Boden.-PfcLi.50J.r.Oe.W.4%
Jdettoinnh. 420a Jahr. verl. Oe. W. 4 l[ 2%
Idetto innerh. 50 J. verl. Sor. I K. 4 1 /-%
.etto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl.. .11. 4/1
94.25 94.75|detto Oom.-Sehdv^,i. 50J. v.Oe.lV.4^/2
96.40' 93.60
111.25 112.25
9g—l 99—1
83.75
96.50)
90.50
93.25,
92.25
( 102,
93,
97.75
ii—
101.25
93.75'
HO—
]l0ll50
98.75
98.75
98.50'
30.75
97.50
, 91.50) 92.25
'103 25'104.25|
99.25; -.
99.50,100.
,-— 94,,
|113.20;119—
94.—! 95
97—! 98—
103.50; 104.50
87.50 88.50
94—
94,
Sadbahri'Gcs. 4(i0 und 2090 Mark 4%
Süd-nordd.Vb. 2001000n.5000 fl. S. 4%
Ungar.-gaiiz. Kis. E. 1870 200 fl. S. 5%
Ungar.-gaiiz. Eis. E, 1878 200 fl. S; 5\
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S. 4°«
Ung. Westb. (Sttil.-B.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%l
Unterkrainerßahnen (div.St.) Oe.W.4%’
)ViiIsugana-E.-G.2-001000U.10000K. 4%)
Wer. Pr.-A. eng. 1-1.1000 u. 400 II. 4 1/ °t.
Welser Locaib-ilm 400 u. 2000 K. 4%)
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4
Wien-Pottonä.-Wr.-Jf. B. 200 fl. 8.-5MI
Wiener Localb..-Art.-Ges. 400 K. 1/,
Wodnan-Prach. Lb. 200 u. lOOOfl -Oe W. 4%
detto detto Oe. W. 4%
TOsthalbahn 200 u. lOOOfl. Oe.W. 4%
si. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.|
■ Adria,k.u.öcesch.-G.(d.St.) 0c.W.4 1 i 3 %|
Butlap.cL.Stadtb.-A.-G. 20Üu. iav
91.50 Lloyd, osterr. Em. 1881 500 fl. ö. 5 %'ZVioo Anl
99— uiojd, Osterr. Em. 1882 500 fl. G. Spille, Aloo-ii!
93.25 Lloyd, osterr. Em. 1881 500 fl. 6.4" -0.l-.Edv-44.-0,
103— Lloyd, osterr. Ern, 1887 500 fl. G
91— detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G
93.75 jToron Liier Localb.-.4.-G.(d St.) K.4
27—',532.50,
124— i24i 0
40— 798—
22.-452—
24—' ——
24 —! 464.50
0
527.
; (-3—
852—
534—
2465
|802.-
454.-
466.50,
•/0.uU| detto Stamm-Act. 200 fl. 0
Graz-Köfl. Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.—'525
Kahlenb.-E.-G.(Syst.Rigi) lOOfl. Ö /» 6?.*
.fvaschau-Oderberg-er E.2ÜO fl.S. 15.88*/, J-350.
[Lcmb.-Belzec (Tom.)P.-A.200fl. 15.fc0|—
(Lerab.-Czem -JassyE.-G.200st.S. ir,‘ c ''
iBcoben-Vordemberg E. 200 fl.
{Lloyd, osterr 500 fl. C.-M.
Nordvrestbahn, osterr..200fl. S.
detto lit. B. per Kasse HX) (C. S.
i detto per Ult. 20ü fl. S.
Kordwesfc-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl.
.Oest. Omnibus-Gesöllsch. 400 K. 0
lOstgaliz.Locnlbahnen P.-A.20ÜA. 16.— -392.—|40s)'.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl. £6.—1;784.—1830.-.
Prag-l)uxer Eiseub. 100 fl.-abg. 8.—!iI78.50)l79
dotto Pr.-Act. 150 fl. S.“ Uä- j
iBelchnhs.QnM.)^^-®»«-
Tannwaldcr
I bt.A.l.A. zOOfl.
hiseabotm j ^te l.P, 200 6.
Salzburg. E.- u. Tram.-G. 20Ö fl.
'“■'■jirio M 1 «StaatseisÄib.-G.p.K.2(X)sl.S.(F.)28.5UF.: 'l —•
94 W 95 3 detto p- M 200 S- s- —
Tr.-ß., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
!Tr.-G,, neue Wr. St.-A. 100 fl.
ITransportg.. Allg ö. l(X)fl. abg.
Ung.-galiz.Eisonb. 1.200 fl. S. 19.88"»^
Ung. Wcsib.(Raab-(ri'az)200fl.S.19.787i 0
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. .200 ü. 20.—.
WieneiLocalbahuen-A.-G.200fl. 0
Staatseisenb.-G.-A.-Geimssscb. 3.50 Vr
98.M
SZ.-
95.-
1.04.—]
102.25
99.75!
104^25
102.5(1
99.75
99.75>
99.5u|
H.
Obligationen indusi
Gesellschaften.
Gan»*C.E.uMAß.2001000n2000K.4Vi
Montan-G., höhm. Em. 1896 500 K. 4
desto ö.-alp.500.2500u. 12,500P. 4 l 6%
Po!dihütte,T.5«JPr.400200050JÜK.4»<,
93—' 95—
89.50;
98.50
98.
90.50)
98.25
98—
91— 1
93.75
98.—!
93—
101—
97.50!
94.
93.25,
97—
99.50:
91.30)
90.75
80 60)
90.75
98—
98—
94.-
93—
97.25
S7.B]
Anleh« der StadtWien veri. Oe.W. 5%»102)30 103»B0|detto innerh. 60 J. verl. Ser. IK. 4*/,*
»etto (Bb. 0. ÖJ v. J. 1874 verl. 65i )1 121.60122.25HettoC.-Ob.,10%Pr.i. 50J. v.Oe.W,4% 1109—!
91—,
99.50
99,
91—!
99.25
99,
92— 1
94—!
99.,
99—
102 .—!
R «401185^ F. 5% Pr .400 2000 u.5000X. 4%
Steierische Eisenind.-Ges. 2lX) fl. 6 °/ t
Trifailcr Kw.-G, Em. 3875 200 fl. G. 5°',
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1389 200 fl. G. 4%
detto Em. 38W 20J fl. G. 4%
Union, Ü.u.B.-G.E.l894 200fl.Oe.Ww5%
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
98.5O'Bo4cr.-A.,a.-ö.PS.E.188Oal0Ofl.OeW3Xl
95—1 detto 1889 detto 3V
96.75-‘ US
98,
1 ——
112.75
96.50
97.25
90.60
91.60
96.25
97,25
93—
94.50
106)50
107.- 1
—I
—1
—C
—1
X
1
I
>
z
92.10
91—
81.40!
91.25'
99—1
99—!
95—!
94—)
1.25
L. Banken.
16.-
32.-
24.-
40F<
28—)
112— jlia.BO
,369.25.370.
860— )S30—I
197—jl9S,
jm—143,,
197—1199.-
405’.b0;408
>412 '■■■
6,
40,
4
40,
12,
16—'
130,
|600—
593-
620.-
479.-
134.-
610.-
710.-
■243.-
312.-
[LobosifczerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. SOOfl.
dcttovm.G. »Sigl,Wr.N. 200fl,
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 200 st.
[M.A.G.v.Br.<&Lhuill.l60 fl.abe.
tMasckb.-A.-G.v.üaoftk&C.lOOfl.
^Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. böhm. v. F. F.M. 200 fl.
Montenges.,osterr.-alpine 1Ö0 fl.
Ibladrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. LOOfl.
fNordo.Kohleuwerks-Ges, 200 fl.
INordung.v.KohlenbergbaulOO fl.
Öbejung. H&tt.u.B.-A.-G.lOOfl.
Oel-Indnstrie-GeseUsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. 100 fl.
IPnsenerA.-Branerei.erste 160fl. 152.—|1S9Ü [1925
'PittonerPapierf. k.k. priv.f.00 fl. 24—]]—
^Peld'.hütttz". 1.-F.-A.-G.200 fl. 20 —^415.—',425.-
!pottend.B.u.Zwir, 100fl. abgest. 9 jl90— 200.-
detfco Prior.-/Hion SÖUfl. 30.—!— —•—
Pr^erEisenitidtis^- ?cs. 2Ü0fl. 120.-1834 1842
Roisschäl-F.-\.-G., ,. Tr. 400 K. SO.—700.—,74').-
Rimamur.-Sälgo-Täxj. .. .100fl. 80.— 532 —[633.—
'Bossiteer Bergbau-GesoU. 200fl. 20.—!'4Ö8.— !412.—
BudolfskTtte* 4, FeinbUv. 200 fl. 24.—380.—370.-
^Igf-TarjattcrtSteink.-B. lOOfl. 34.—’650.— 666.-
ISchioglraühl, Papierfabr. 200fl. 12.—!282.— 300.-
!„Scbodnicafl| A.-G. QOOK. 1Ä).—;;1725 11735
SimroßringcrM.-u.W.-F. l(X)ft, 20.— Z47.— ZÄ). —.
StexrerraühLPpf.u. V.-G.iOOfl.' 18.—; 331 .— 331.5C
1700.—7
2N..-.
305—
12- 260.—,280.-
32.—
48—830.—;8tO.-
40.— 720.—i72d'.-
04.— 490.— 500.—
16.—'! -.— 257.-
30.—495.—]490.-
8.-'138.-'142.-
80.— 1270 mo
20 .-.. 466- T .-
0 '>50.— 1 -.6.—■
60 .-
50.- 1825 11850
10.— 239.—,247.-
12.-210.-)219.-
60.-||—
23.—'321—|S30-
133.-
415_ Stöl^le'sSöhne, A.-G.f.G1.409K. «).—ÄjY— 521-51
'. Teppich-nM.v.Ph.H.SS.lCOfl.G.M.4—174—| 77.-
Tritail.Kohlenvr-G 701t. abgeet. 21.—{'^5.--|488.-
Türk. Tabakr.-G, p. Iv. 20Ü Fr. Fr JO j—
138.— detto p.Ult. 200 Fr.^! 297.—',299-
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 10O fl. C.Kr.8 212.—215.—-
275.50
492.-1
Anglo-osterr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlerb. 2(X) fl.
Bodoncr.-A.,a.Ö. ‘200 fl.S. 40% E.
Bukowrn. Bodoner.-Aiisfc. 200 fl.
■Oeatrar-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
Ceftt.-H.-B. nng.Sp.ft.A.G. 500 fl.
iComin.-Baidc, Bester ung. 500 fl. 150—
Creditanst. f.H.n.G. p. K. 160 fl. 36 r 305
detto p.Ult. 160fl. 36.-1---i,,“-
Crcditbank, ung. allgem. 200 fl.[ ‘‘‘ -’-o— b> t.-
M.5'
(490.-
500.-).
,872.-875.'
,460.-465,
S'“i^27.-'628.-
50- 1940— ;945.-
Depositenbank, allgero. .200 ft.
Escomptebank,böhmische 20011.
Escompfcebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Mavburger 200 ft.
*■* ötebank, steievm. 200 fl.
36.-
36.-!
14.-‘
24.-
80.-
16.-
20 .-
36.-
70.-
28.-,
46.-
672.-^674.-
«&Z|42o!-
1700 1750
409.-410.-
Actfen-Hjrp.-BanX 200 ft.
Bank f. Hand. u. Xnd. 200ft. 16.—Ii!
- u. Cassenver.,Wien 200-fl. 27.-
ofchekenb., ö. ‘200 st. 30% ß.
590.-
■1404
1444.-
!640v—
1356.-
480.—i
•slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
bank, osterr 200 fl.
b.f.B.u.H.pr.200K.40?oK.
-Creditb. f. Bohrn. 200 ft.
u. Esc.-Bank, Wr. 100 st.
r“, Wechs.-A.-G. 400 K.
. 1O0 fl.
9.b0:j9«
®j Fr-! 43t.'-!434,
u -—1205 —I2Ü7 —1
jUnion-Baugeseliscbaft.. .100 fl.
Umon-Baumaterialien-G. lÜOfl.
Union, E.- n.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Yeitsch.Magnesitw.P.-A. 4MK.
Waftenfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., int. 4Ö0K.
Wagjr.-Leihg., all.,i. Pest 400 K.
|WestbÖbTO.Bergban-A.-V.lOf)ft.
Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Bang.*200 fl. 60# E.
WientrZeitungs-G., erste 1(X) ft.
Zuckerindustrie-G.,böhm. 100 fl.
|Zuckermd.-A.-G M uBgar. 1200 K.
N. Devisen.
12.-,230.-'236.-
14.- 160.50,164.-
.0! -.-,280.-
36-—790.—isuG.—
30.—!n65.—;'57S.-
8.-jS2S.—331.-
70.-989.- 997.-
J9-—,:il040 11060
14.—m-:«31.~
w-,149- 153.-
34.- 670.— 875—
19.—,227.~|829—
16.—, 230—
150 -!
1850
'199.95)
24-
6.40)
1417.25
99.-
TriesterStadt-Anleiho älOOfl.C.-M IV^XlBVÖ.-"' —,-J
Triester Staat-Anleihe a50 ft.Oe.W. 4xi<180.—' —'
;SerMschePrämien-AnleiheaiOOFr.2%'j 73.75) 75 75'
Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.7& —.
detto p. Sied. M. detto [406.75*107.75!
b) TJ n v e r z i n s 1 i ch e L o s e.
iBudapest-Basilica (Dombau). .5fl.Oe.17.11 12.80 13.8J 1
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl. Oe. Wj39i.— 394— f
98;Sö!Ciary MS.C.-L.ilLS.—IS?.—'
lOCKSOiIaBsbruckgr. S^dteAnlahea. .20fl.Oe.WJl 63.— 1 65.— 1
Versicherungs-Anstalten.
[Allianz,lieb.-u.B.-Y. A.G.200A.
Ä7.50 240.—
.--- r '233.26 m.2b
Donau-Bampfsch.-G.lOOfl.C.-M.4 abl9% 3C0.— 380—
Dunau-Reg.-L.v.J.1870alÜ0fl.Ge.W.5%|; 252.50 254.50-
Hyp.-ß. .ung. .Pr.-Schv. alOOsl.Oe. W.4^j 236.50 238.50, Anker,Leb.-u E.-V.-A.-G.500A.
w..:-.--,..v-,..>^r>.^iststt, n .VT rii/-V,V;n.! 1 Assicur.Gon.l000fl.C.-M.30%E.
_Uonau tt, ö. Vers.-A.-G., 2M ft.
LFonciere“, PesterVrs.-A,200 K.
Hagel-uEöckv.-A.-G,,ung.200 K.
LMeridionale“ H.-U.B.-G.4Q0 K.
„Oest. Phönix“ .k.k.pr.V.G. 100 fl.
Kückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40# E
„Securitas“, Rückvers.-G.GOO K.
jtJnlatt-Versica.-G., I. ö. a. 200 fl.
Wr. Leb- -i. Bent.-V.-A. 200fl.
Wr. Yeisichev.-Gesellsch. 200 fl.
20- 325.-
’>
(jO.—(745.—

Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4\
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOHd.RW.v.5
■detto längere Sichten dotto 5
fLondon Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Sc. vista 4
idetto längere Sichten detto' 4
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ifcai.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten dotto 5
[Parisu.frz. iikpl. Ch. u. k. 3. f. 100 Fr. v. 3
jdetto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.'a.k.S.tlOOP.v.ÖVs
detto längere Sichton detto 5’/*■—.—
Zürich XL. Basel Ch. n. k. ö. f. 100 F. 4V-
detto längoro Sichten detto 4 l /t
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4*/ a
detto längere Sichten detto 4 1 /«
232—
1855
200.20
118.50
242 20
242.—*242.20
90 25
9S'Ä
; 95.80!
95^0
0. Valuten.
90.45
säss«
95.05
95.95
11.45
11.44
19.30
19.29:
23.67
24.17
Kaiserliche hlönzducaten ... .^sr 8thch
Kaiserliche Kanddncaten per Stück
Jest.-cngar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück]
;Zwanzig-Francs-Stückd per Kasse.
detto per Ultimo
Zwanzig-Dinar-Stücke. per Stück;
Zwaiuig-Lei-Sfcücke per Stück
Zwaimg-Hark-Stücke per Stück
[Russische 5-Rubel-Goldstücko per Stock
Sovereigns. per Stück
(Türkische Goldlire per Stück. —.—
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stückn —j
fotsoh.Bchsbkn. o.d.g.N.f 100 E.-M. p.K. 113'--
1 detto por.UUimo 118 s,s ill8 ,5S
Italienische Banknoten t. ICO it. Lire| 90.49) 90 60
jKnbel-Uotcn per Kasse 2.552.58
detto per Ultimo 2.55 Is i 2.58
11.49
11.48
19.32
19.31
23.75
5.25
118---


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 13 ]
'•Är. 12005
», Wien,--Samstag
Neue FreiC'JE'resse*
W.'Lsxrsmvsr i»ou
Seite'lir
Theater uns Vergnügungen in Wien
am Samstag de» 22. September 190«.
K. k. Hof-Btirgtheater. K. k. Hof-Oparirtheater.
„Der Veilchenfreffer."
Lustspiel in vier Acten von Gustav v. Moser.
v. Rembach, Oberst und
Commandant einer Fe-
»ui,-, Hr. GlMliig.
SBiiiesia, dessen Tochter. Fr!. Stern««:
Sophie v. Wildenhei«,
Witwe 5 C-
Frau o. Berndt .... Fr.Mttt-rwurz-r.
ü< ictov v.Berndt.tzusare»-
Cfflcier, deren Resse. Hr. ZeSka.
Reinhard v. Feldt, Re-
sereudarius ..... Hr. ThlMld.
Frau v. B-lling .... Fr. Witte».
Herr v. Gol-wsk,... Kr. «i-santz.
Herr v. Schlegel .... Hr. Elmhorst.
Herren in der Gesell- iHr. LivenSlh.
schaff iHr. Füller.
Johaun, Diener bei Frau
v. Berndt Hr. Rub.
Siitma, Kammcrjungser
her Frau v. Berndt.. Frl. Schulz.
Peter, Husar, Victor»
Bursche Hr. Sommer.
Ein Unterosficier.... Hr. Römpler.
Ein wachhabender Unter.
vssicier Hr. WieSner.
/Hr. Albert.
IHr Brussel.
' IHr. Bauer.
sHr. Waschatko.
Diener bei Oberst v. Rem-
bach. Hr. Kracher.
Diener bei Fra» v. Wil-
dendeim ., Hr. Fiala.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/,l0 Nbr.
Tageskasse tm i. k. Hof-OperngebLnde.
Freiwillige
Bei aufgehobenem Abonnement.
„Excelsior."
Ballet in fünf Acten (vierzehn Bilder») von
Lnigi Manzotti. Musik von Romualdo
Marenco.
Die Göttin de« richte». Frl. Schlemzer.
Noctnrnus, Dämon der
Finsterniß ...... Hr. GodlelvSki.
Die Civilisation .... Frl. Sironi.
Papin Hr. Znlka.
Georg, ein Weinwirth. Hr. Rumpel
Kunigunde, Lessen Frau Frl. EUend.
Valentin Hr. Gu»ra..
Laura f°ere» Kinder Erich.
Faniih,Baleiitin'SBraut Frl. Krauß.
Privat-HandeSsschuIe Por ges,
Wien, I, Fleisclimarkt IO.
Separat-Abtl,ellu ,.g
Alter, Stellung, Vorbildung und Beschäftigung der. Schute ent-'
rückt sind. Gründliche Ausbildung für das Bank- und Waareu-
fach. Der Unterricht wird durch persönliche Unterweisung ertheilt.
1750t Vorbereitung für Bankprüfungen. viraokor Carl Pergas.
Ei» Bauer ....
Fritz, ein Schiffer.
Wilhelm......
Volta.
Ein reicher Kaufmann
Dcffen Tochter...
Ein arabisches Weib.
Ei» Engländer .....
Ei» Spanier.. V.
Ein vornehmer Türke.
S t. Raimund,
r. Rathner F.
. Hr. van Hamme.
. Hr. Zulko.
. Hr. RumpkI.
. Frl. Schimanct.
> Frl. Eilend.
. Hr. Raimund.
. Hr. Rathner F.
>r. Ralhner Alf.
Kaiser), persischer 'Hoflieferant:
Sadig Popjowits,
•Wien, I.; Sdiulerstrasse;!»#
Grösst® Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.’
VWEIDMAM
ftAEENBERCCR
|TÄf 7 -WIEhJ
CEN-TfäEMl»
CH/\A^PAGWEFW;
MOET'iltAADONi
EPERHctV. LLs
t&lll•. «Wt.-
Ei» Chinese ...... Hr. van Hamme.
Hr. Znlta.
Frl. Erich,
pr. Agostini.
Ein Sklavenhändler,
Eine indische Tänzerin
Ein Indier v->
Ei» afrikanischer SNave Hr. Guerra.
Ein österreichischer Zn-
genieur Hr. van Hamme.
Dessen Assistent ... xr. Freust Fr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende gegen halb 10 llhr.
mif-wvv&ij 1
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
(Miirttawf
15441 fl. 30.—.
r- Karamanl-Portisre,
f fl. 13.-*-.; ih '/'
: Eseltaschen
per Paar fl. 10.—.
Tepcl-Lartrepis
fl. 12.30.
wevtirfrvy
Repertoire des h. U. Hof-Bnrjrtheaters. Sonntag den 23. September:
„Di- Mütter." Moulag den 24.: „Fesseln." Dienstag den 25.: „Der Traum ein
Leben."
Repertoire des R. fc. Hof-Operntlieaters. Sonntag tat 23. September:
„Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
FortseSnig auf der nächsten Seite, “ta
16t
fevu- oepör dfTi^.mai joj 4 >,
©ARaeDiesfKie• pari %:
KimftlMSftsUimgeii.
MnsÜerlMus, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
riiigerstriifte 8 r fifschlewen. ______
Galerie iliethke
T., Dorotlieergasso 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Greiaälde. 16462
'Theater-Carriere, Schauspiel, Oper, Operette,
mnil.nte AuSbUdung in nur 10 Monalen, Eintritt jederzeit, Probest,Nideu,
" ellnngen, concess. Engagements-Besorgung, auch weibliche
Kiedrich, cm. k. k. Hosburgschauspieier u. Professor des Wc.
"^ 'Kärnlnerring 13.. 1 7038
und Kunstgegenstände taufe ich
eti für Paris und London. 8»t«rt, II. ""
Pratcrstraste
17503
ÄJmrgs-WMrßements.
i Ronacher. Täglich große Vor-
Uche Ventilation. Nach dev Vorstellung im Kaffee-
ttustk. 75365
jrosse igternat. Vorstellung. Wiener Posse. Biitschetty.
der rmd Heilanstalten.
Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
eilte, Stervculeidende und vffegcbcdnrft. chro». Kranke,
f. chirnrg. Aachbchdlg., Orthopädie, lSoilghlnnnst.
iro» und Hydrotherapie, Nutze-, Mast- und Disttciiren»
lang. Sorgiiilt.KranIenvffege. In, Wuil« seöflnet.
Oesteirreiohisclie Musik-Verlags- uad Sortiments*
A ctien-C^esells chaft
„Wiener Musik-¥eriagslaus“ vormals F. ßnrich.
Act-enk-rpital 300,000 Kronen Oe. SS.
fsgu cpliaff 1 Hebung dar österr. Tonkunst und des
tzzibrr. Pteiks!!on!>andels. Unterstützung
der hc?jnischen Ccmponistan.
Statuten und ausführliche Prospekts gratis und franco.
Älle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener? Wusik-'NertergsHerrrs".
Geschäfts-Locaütätcn s I., Johnnnesgafle 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Ursuliner-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; VII., Martahilferstraste 86 (vorm. Jul. Chmel),
gegenüber dem Caf? Gnbesam, Ecke der Andreaögasse.
Vertretungen: Für Steiermark: San» Wagnor, Musikalien-
bandlung in Graz; für Tirol: ^oh. Gros», Musikalienhandlung in Jnns-
vruck; für L^Ürnten: rsräinnnL v. L1s1mnsz?-r in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
AeltesteS und billigstes Fackst'latl mit werthLo^llen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Ärusikbeilagen.
Proücnummer» gratis und franco. 16647
Abonnement pro Guartal Kr. 1.60 sammt Jnstellnng.
ikei^snökofsi affer ctrC'*’ 1
Sieden Gotifoiu^aäer
Alou4en!loeM Cravatfeit
Sdürim es ulte r
VERKAUF naran PRIVATE?
ab FfiBSIK
Stoffe für die einfachsten
bis zu den feinste« Toi­
letten, 15473
Sarnnrte,
auf alte, solide Art fa-
bricirt, franco verzollt
ins Haus geliefert.
Verlangt« Zrr Muster.
Factifölätter -Verlag
sucht als Administrator tüchtigen
JnsencrLen- rr. Abonnenten-AcquisiLenv,
ferner
in den LandeSbaupt» und größeren Provinzstädten. Anträge unter „W. J. 7467“ an
Rudolf Mosfc, Wien, 1., Seilerstätte 2.. 17493
l in Aiödling bei Wien. Dr. Weiß'
r-.Heilanftatt. bvjährigcr Bestand. Vorzügliche WteSl-Erfo!^«
ld chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Profpecte gratis.
Kshr-Jttstitnte.
Vorbemitung für die französische
es Schnlve*^-'/s für Deamtentöchter, VHI., Langegasse 47. Unter-
jsifch, Deut^c?:. Pädagogik. Jährliches Schulgeld i(.b st., fite SBe<
Hälfte. Einschreibung ab 17., Unterrichtsbeginn 1. Octoder. 17031
und Malschnle A. Kaufmann
gergassc 37. Lehrer: Fronz Thiele, Marie Eguer, sildolf
. Aufnahme ab 25. Seht, ilnterrt cht ad h Oct. P rofp. gratis n. franco.
Simonsou, Töchter- Familiert-
Mtf! besten deutschen Miiistern eingerichtet. Prio.-Volks- und
Fortbilduiiasclassen, staatsgiltige Zeugitlsss. Wien, I., Werderthor-
-amm daselbst.' T 16270
Untergymnasium, Ganz- und Halb-
BL. t,anprer, Wie», VIII., Buchfcldg. 4. Beginn der Schüler-
., der Ausnahtnsprüfungen am lö. September 1890. Zeugnisse
trenge Beaufsichtigung der Zöglinge, gewissenhafte Correpetition. 17414
fEMEDIG IM WIEN.“ .....
Heute Samstag:
i*TinO'ßl»'Poct auläßlich der Anwesenheit des Gesang-Vereines
ICSI) der StaatSeisenbahn-Beamten aus Dresden.
sthrAbends: „Die Sclsöne von New-York.“ Um 11 Uhr:
VnrlStS-VnrsSrNnnx. 17513
Täglich 2 Vorstellungen der königl. liltputanischcn Hof-Künstlcrtruppe
„Des Colibrla“.
4 Uhr Nachm, eimciti 50 tu. Kinder 20 kr. Ende 2 Uhr Früh.
:n: Vorletzter Sonntag. 30-Kreuzer-Tag.
ls.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
PS” Tätlich. Abond-Concert. "WM
Aeule Samstag CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Ur. 26
Großfürst Michael von Rußland.
Beginn -/-7Nhr. Entree 60 Heller.
WIENER THIERGARTEN, k. b. Prater
Heute, Samstag: JtIGEKDFGST.
Für Kinder treies EiHrCe in die Urania, ins Dresinr-Theaier, in den reser-
virten Raum am Reitplätze.
EM" TOMBOIiA "®>Jg mit zahlreichen schonen Thiertreffern.
— Rntrös lür Kincker 10 kr., deren Ssgleitpersonen SO kr.—
Vorstelluligei, der Beduinen 5 und 7 Uhr Nachmittags.— Vorstellungen
im Dressur-Theater ‘/,5 und *(,7 Itlir Nachmittags. 16067
—■— Tombola ,/,S Uhr.— Urania 4 und 5 llhr Nachmittags. ——■>>—
Vom h. k. k. Iiandessohnli-athe ooneesaionirtea
Knaben-Pensionat Urbach,|
Wien, II., Vereinsgsasse 9«
lürüffnung 1. September 1900. Sprechstunden täglich
von 9—11 Vorm, und 3—5 Uhr Nachm. 17145
Prof, van Hamme’s TANZ*CURSE
beginnen Hütte October "96
ikvereiiisgebiiudc).
Im ’Wag'iieirsaal (Mlus
Einscbreibnngen täglich von 4 bis 6 Chr.
17159
§
Neu reiiofirt:
Leopold Lebnloger
Restauration,
Wien, I., Kärntnerstrasse,
Ecke Johannesgasse.
Exquisite Küche. Beste Weine.
Ausschank der vorzüglichen St. Cteorg’s Lager- und
17465 Märzen-Biere.
WöhlllliMn
stnuneuü billig
und geschmackvoll modern
decorircn können Sie nur
dann, wenn Sie Ihre Einkäufe
im endstchendem Etabiissemeni
besorgen. iso86
„MJ MIKADO“,
WIEN,
tute I., Schaler straße 1—3.
Illustrirter Katalog für
die Provinz grat s und franco.
Kunst-Anction
in München in den Oberlichtsälen des Kunst-Äuctionshauses
Tlieatinerstrasse Nr. 15.
Am Montag den 8. October, Nachmittags 3—6 Uhr, findet
in München die Versteigerung der kleinen, mit äusserster Sach-
kenntniss gewählten Gemälde-Sammlung des
Herrn llMg R 4 MllM l M„ statt.
Die Sammlung bestellt fast durchwegs aus Werken erster
Meister der deutschen, französischen (Barbizon-) und
holländischen Schule, und sind in derselben nachstehende
Meister vertreten: Andreas und Oswald Achenbach, J. Bosboomf,
A. Brendel f, Dr. P. K. Burnitz Wilh. Basch, J. Canon +,
Charles Daubigny A. G. Dscamps f, Frz. vJtefregger, N. Diazf,
Wilh. v. Diez, Jules Dupre f, Max GierlffiSky f, J. Gudin f,
F. A. v. Kauibach, Eugen Klimsch f, L. Knaus, Ed. Kurzbauer t,
Wm. Leibi, F. v. Lenbach, C. F. Lessing f, C. Mayr-Graz, Carl
Rottmann f, A. Schelf haut f, Ed. Schleich sen.f, Ad. Schreyers,
Frz. Stuck, Hans Thoma, C. Trojon f, J. Wenglein, H. Zügel.
Der reich illnstrirte Katalog: dieser Sammlung befindet sich im
Druck und gelangt Mitte September zur Ausgabe. 17005
Besichtigung Samstag den 6. und Sonntag den 7. October
von 10—‘1 Uhr and 2—5 Ohr and Montag den 8. Ootober von
10—12 Uhr im Kunst-Auctionshause Theatinerstrasse 15.
Albert Miegner 9 Hugo Helbing,
Wrri.' im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung,..
passender ängengliser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kosfenlo«
durch Augenärzte.‘
Brillen und Zwicker von ü. 1.50 an.
Orntnerstrasse 5fr.
rSingana Fmragasse 1.
Somitast von Ö—!1 llhr siföffiiet.
16572
Beste BRIEFPAPIERE tmd COUVERTS.
THEYER& HMTMUTH, WIEN,
X.,Körntxierstrasse 9, Ecke W eihburggass«
Han achte ans obiere Fabriksmarke tmd die Benennung „Margaret
usa durch ähnlich klingende Kamen nicht getäuscht zu werden
Vom Erfinder Prof. Dr. Moidinger aussohliessl. autorisirte 16062
a£ä“ Fabrik für Sfeidinger-Oei'en ^5'
U yeriü 04 &O k. U. k Hoflieferant,
IiCiBill, Wien-Döbliug.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
rauchverzeiirend.
3&3T Für Jeden Brennstoff geeignet.
Vorhandene Kaminverkleidnn^en können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig bebeisen.
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof, Prag, Hybernergasse 7.
Ajcetylen-
Apparate
für Belenchtnng von Städten, Hotels. Schlössern, Fabriken, Villen etc.
System Kuhn. Deutsche und Auslandspatente ertheilt und angem. Reines
Einwurfsystem, einfachste Bedienung, patontirtes Reinigungsveriahren.
Absolut gefahrlos. Versandt nach’allen Staaten. Weitgehendste
Garantien. Von Autoritäten und Staatsbehörden glänzend begut­
achtet.’ Acetylenlicht ist schöner und dreimal billiger als elek­
trisches Licht.
Anfragen direct nur an CJ« Kühn, IngOni©!!!*, SStill-
Chen W, Wozartstr. 9. Prospecte gratis und franco.' 17495
königl. Bayer. Hofkucsthandler, gericht­
lich vereideter Sachverständiger in Buch-
u. Kunstsachen, BEÜnchoii, Briennerstr. 7
(ab 1. Oct. Residenzstr. 25, Entresol).
Kunsthandlang
und Knnstantiquariat,
München,
Liebigstrasse 21.
Genre Alt-Wien.
Forzellanwaaren,
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaaren im Genre
Ali-Wien, mit reicher Blumen-Decoration und zarter Vergoldung, in tadelloser
Qualität, auf Lager gelegt und bleiben bis auf Weiteres die nachiolaendcu
beispiellos billigen Preise in Krast:
Dutzend Obstteller, 15 Ctm. Dnvchmcfser«. ff. 1.25
Vs„ Dessertteller, IS Ctm. Durchmesser ff. 1.75
Vs Kaffeetassen ff. 2.50
--.Hect-Isscn. ff. 3.—
Vs„_ Moccataffen... a. a io
1 ovale Schüssel für kalte» Aufschnitt, ß Personen ff. —.90
1 ovale Schuffel fiir kalten Ausschnitt, 12 Personen.. .ff. 1,30
1 tiefe Salatisre, inneu lind auncn reich mit Blume»
d-corirt, 23 Ctm. Durchmesser ff. 1.70
1 ovaler Frncht- od. Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit st. l.«o
1 Kaffeeservice, ß Personen, 9 Stiiek ff. ß.75
1 Theeservlce, 6 Personen, 9 Stück. ff. 7.50
}«JSMfoncn, ß Teller, 1 Fischschiissel ... .ff. 7.—
1 8>fchf-rv,ce. 12 Personen, 42 Teller, 1 Fischfchnffel. .ff.ll.-
1 Tafelservier,« Personen, 40 Stuck•.. ff. 24,—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe des BorrathsS.— Bei Bestellungen ist
Lsris Q vorzuschreiben. 15788
Wiener Kauf- und Commissionsäaus, I., Grate Hr. 29 A.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien,
Weater und Vergnügungen in Wien
am Samstag de» 22. September 1980.
Deutsches Voikstheater.
Zunr e^stennkale:
„Tie hohe Schule."
^HÜnf pitö dem Leben eines Mädchens
von Talent. Ein 'Münchener Stuck von
Erlist v. Polzo'gen.
Tr. Auastasics Papado-
pi-.ko*-. Hr. Weisfe.
Alexandra. geborencPrin«
zessinZrenko.seineFrauFrl. Wallcntin.
Eniknnel Hnber. Kanzlist Hr. Russeck.
Resr/seine Tochter... Fr. -pbilcm.
Graf Sparre-Wackersteiu Hr. Kcnner.
Dr. svranz von der Linde Hr. Kutschera.,
Dr. Julius Bierhin.. Hr. Brandt.
Margerite. Zofe .... Frl. Joseffy.
Karl. Diener Hr. Jäger.
Lin Groom ...... Kl. Schiff I.
Ansang 7 Uhr. Ende nach Va'tO Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Bcttst Stojan.
ginn erstenmale:
„Heißes Blut.".
Posse mit Gesa»!, in drei Acten (sieben
Bildern) von Leopold Lrenn nnd Karl
- Litldan. Musik von H. S^ienk.
KokoS. Grundbesitzer.. ör. Heller.
Ilona, dessen Mandel. Frl. Stosan a. G.
MM«» Török, Ilona'»
Bräutiaain ..... Hr. Seitz.
stark»». Bürgermeister. Hr Kncidinger.
Aranla. seine Tochter. strl. Szohncr.
Aipad v. Jstvanffy... Hr. Lockner.
Iutcso, Magd bei KokoS! ,Vrt. Pabst•
Ferencz. Knecht .... HrePennetsdorfek.
Peregrin Schmalzt,Thea-
tersrisenr Hr. Treumann.
Leni. dessen Frau .... strl. Lichten.
Casimir Panagel, Rentier Hr. Straümeher.
Gardtte,..Dichter.... Hr. Großmann.
Holdrich,,Regisseur .'.. Hr. Popp.
Fanchette. erste Sängerin Frl. Schneider.
Dengler. Komiker... Hr. Göstl.
Menäzzi. Balletmeister. Hr. Hollp.
Faust, Theatermeister.. Hr. Fühling.
Sinach. Jnspicient... Hr. Thiemann.
Al gast Bandow, Tbeater-
agcut aus Berlin... Hr. Pollandt.
Anna, Stubenmädchen
bei Ilona Frl. Hartwig.'
Ninctte t Frl. Boewe.
Paula I Theater- Frl. Hirichhuber.
Emma s Chordamen Frl. Schreiber.
Amilie k Fr. Schweitzer.
Ein Kellner ...... Hr. Putzker.
Dr. Neuert .... Hr. Scydl.
Ansang 7 Uhr. End- ‘MO Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Einberufung."
(Le sursis.)„
Schwank vn drei- Acten von Andre Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin aus
Paris Frl. Markwordt.
Lestaruüoudois. Notar.. Hr. JgTuto.
Laurence, seine Frau.. Fr. PW-Mei;er.
Genevteve, deren Tochter
aus erster Eye .... Frl. Bittncr.
Manillon, Bureauchcf bei
LestamboudoiS-... Hr. Straßuy.
Lagrifsoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Feuilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. Maran.
Psrdrigcou, Lieutenant. Hr. Maitzardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
Touffaillrö, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie. Stubenmädchen
im Hotel Frl. Damska.
Josefine. Stubenmädchen
bei Lestamboudois .... Frl. Palme.
Ein Schreiber bel'Lesta'm-'
bondois. Hr. Leyncr.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang l/ a 8 Uyr.
lubiiäum s-Stad ttheater.
„Philippine Welfer."
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oskar v. Nedwitz.
Anfang V28 lUir. Ende 10
Jantsch-Theater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adcliua Sozo und des Solotänzers 'Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
190»."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Iosepy Bayer.
Anfang '/,8 Uyr.
Urania-Theater (Chirrgarttl!)
Abends ‘/,8 Uhr:
„Paris und die Weitaus
stcllung 1980."
„Lebende Photographien."
Vtzpsrtplr« «iv» Volksti oiiters. Sonntag den 23. September.
Nachmittags halb,.3 Uhr: „Im weißen Nößl." Abends dalb'vUyr: ..Die tiol.e
Schule." Montag hen 24.: „Großmama." Dienstag den 25.: „Die bohe Schule."
Mittwoch den 26: „Großmama." Donnerstag den 27. (bei ermäßigte« Preisen):
„Die Jungfrau von Orleans." Freitag den 28.: ..Die hohe Schule."
Repertoire des Haien iiMCl-inaeitters. Sonntag Len 23. September, Nach-
' mittags halb 3 Uhr sArbciter-BorsteÜnug): „Lumpacivagabundus." Abends halb
' 8 Uhr (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutzengel." Montag den 24.
(Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes Blut." Dienstag den 25. (Gast--
spiel des Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutzengel."
Repertoire des Theaters in der Joseplistadt. Sonntag den 23. Sep­
tember: „Einberufung."
Liebhaber
einer guten Tasse Choeolade werden mit .Interesse erfahren,
dass die
auf der
Pariser Weltausstellung 1900
den
15711
Grand Prix,
die höchste Auszeichnung, erhalten hat.
Prof. P. Glasser’s Privat-
vormals
Fazelt
Wiera, I., Salvatorgasse J¥r. IO.
Aelteste Handelsschule Wiens.
Abeiiflciirn
|iF>cx* Handeissiichcr u. Stenographie.
Eröffnung 1. October X. J. in nach Alter und Vorbildung
der Frequentanten getrennten Abtheilungen.
Einschreibung täglich von 8—12 und 3—7 Uhr.
Prospeeie verabfolgt die Direetionsüanzlei, sowie die Buch­
handlung Gerold& Cie. (I. Bob., Stephan--platz 8).
WIEN, in September 1900. lnso
F. Giasser, k. k. Professor u. kaiserl.fiath.
Neues Wiener Witzblatt.
V orzüg'i iclics, fiirbig illustrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge von öster­
reichischen und deutschen Schriftstellern.
(grfdjemf jeöert Scrnrsicrg.
Redaction und Administration: Wien, 1X1, G'asergasse Nr. 10.
—— Pro beim mm er» gratis.■ 16700
“geiierfcfte ~ÜffettT
eülbrnchstcher, außerordentlich billig von anerkannt bester Qualillit. 1606g
ThserÄsp Missa& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stctdt» Adlergassc 16. (Vertreter gesucht.)
MM 18 E 1 I.
CARWGEH ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Garnsgen ist mit. keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu, erstaunliche Löstiohkeif und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
eonstatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 160 6i
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Drogaisten.
jjL.*~ r*) f'■{* r i
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dmrcker.
(7. Fortsetzung.)
„Ich habe mir erlaubt, Herr Professor, Alles, was ich aus-
treiben konnte, auch Alles, was ich zum Theile schon für
meinen. Arükel in der „Nation" zur Hand gehabt, gleich
auszuschreiben und zusammenzustellen. Die Quellen finbert
Sie. auf dem letzten Statt- verzeichnet."
„Aber das ist ja," der kleine Mann sprang aus wie
emporgeschnellt, „das ist ja eine ungeheurs Güte und Liebeirs-
würdigkeit— Sie haben mir jn da eine Fülle von Klein­
arbeit abgenommen, die, ich jage eS, geradezu, nicht eben
meine Passion ist— besonders wenn, ich schon recht im Zuge
bin. mit dem Ganzen, wie jetzt."
Maiburg drückte und schüttelte Erich die Hände. Man sah
es ihm an,.'welch eine Freude der Andere ihm bereitet hatte,
indem er ihm die Arbeit des Zusammentragens und Nach­
schlagens abgenommen hatte.
'„Da sollen Sie gleich zroch Jemanden sehen,> der sich
Er drückte auf einen Knopf an.seinem Schreibtisch. Die
Schaffnerin erschien in der Thür.
„Beste Frau Rosa, bitten Sie doch meine Tochter gleich
einmal her. Sie sollen, mal sehen, was Helene für ein Gesicht
machen wird, wenn ich ihr sage: „Du> brauchst so und so viele
Bücher rnicht zu verschreiben, brauchst so und so viele Stellen
aus diesen Büchern nicht auszuziehen, so und so viele Quellen
nicht einzutragen." Eine so prächtige Mitarbeiterin sie« ist, darin
ist sie ganz meine Tochter. Solch kleine Saminelarbcit macht
sie nervös. Ah,, da ist sie ja."
In der Thür, nicht in der, durch die Erich gekonunen
war und in der jetzt eben Frau Rosa den Austrag des Pro­
fessors entgegengenommen hatte, sondern in ekneig kleinen, halb
von Portieran verhängten, rechts, .vom. Schreibtisch, stand Helena
Maiburg.
Der letzte Taqesschein fiel voll- durch das nahe Fenster
auf ihren edel geschnittenen Kopf und die schlanke, ebenmäßige
Gestalt in dem einfachen blauen, cßlglisch geschnittenen
An'chkleid.
Grumbäch' war aufgesprüngen. Einen Augenblick -lang
lagerte! eure wortlose Verlegenheit zwischen ihnen. Dann über­
wand Helene sie zuerst, und auf Grumbäch zutretend, reichte
sie ihm die Hand.
„Es ist sehr liebenswürdig» Herr Profesipr, daß Sie
Wort gehalten haben."
Grurirbach verbeugte sich> und äußerte hastig ein paar
nichtssagende Worte.
Die Ruhe und Gcmüthsstille, in welche der Sonntags-
frieden dieses kleinen Bezirkes ihn eingelullt hatte, verließe^
ihn völlig, als er das schöne, kluge Gesicht wieder in un-
nüttclbarer Nähe sah.-
Maiburg hatte Helene, die ihn beinahe um einetzr halben
Kops überragte, bei den Schultern gefaßll
„Viel mehr bat er gethan, als Worb gehalten, dieser
Herr Professor Grumbäch, )den du für diesen Fall sozusagen
entdeckt hast."
Er hob das Manuscript in dis Höhe und hielt es ihr
dicht vor die Augen.
„Fertig zusammengestellt, ausgefüllt vermuthlich die ganze
Lücke. Wenn du jetzt die Güte hättest, mit dem Herrn Pro­
fessor etwa eine Garten-Promenade zu machen oder ihm eine
Tasse Thee anzubieten oder besser noch alles Beides, so würde
ich in die angenehme Lage gelangen, diese Bogen ungestört
durchsehen zu können und binnen einer Stunde zu wissen,
ob ich heut' Abends meine eigentliche Arbeit wieder aus­
nehmen kann."
Helene und Grumbäch lächelten, ohne sich anzusehen, über
den fröhlichen Eifer des alten Herrn.
„Wenn es dem Herrn Professor recht ist? Wir svrachen
neulich schon von meinen Projecten für den Garten, Papa."
„Also um so besser."
Marburg saß schon am SchraMsch und hatte Grumbäch's
Manuscript vor sich ausgebreitet.
Grumbäch sah einen Augenblick unschlüssig zwischen dem
Schreibtisch und der Thür, in der Helene stand, hin und her.
.Mein gnädiges Fräulein, wenn Sie nur nichts Btzssseres
zu thun haben— ^err Professor, ich möchte mich doch lieber
rmpfehlen —"
Der kleine Herr, der schon angefangen hatte, zu lesen,
fuhr herum.
»Fortgehen, wenn Sie nicht gerade müssen, lieber Herr
Grumbäch, das wäre nicht hübsch von Ihnen. Meine Helene
ist nicht ganz so banal, wie die meisten Frauenzimmer, das
garantire ich Ihnen. Sie werden es ganz gut eine Stunde
mit ihr aushalten. In einer Stunde längstens aber bin ich
ferüg. Dann sprächen wir die Sache noch einmal dutch, und
wo mir's fehlt, da treten Sie gütigst für mich ein."
Einen Widerspruch schien er nicht erwartet zu haben,
denn er hatte sich sofort nach Beendigung seines Satzes wieder
umgedreht und fortzulesen begonnen.
„Wenn Sie also gestatten, gnädiges Fräulein —"
. 38. Stptember 1900
< 3 ftv*I 2980
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueber zieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
W i n t e r r o ck fl. 16.
Asses nein Scherfwoffe. ——
Jacob Rothbergcr, k. u.k. Hofliefcraut, Wien, 1„ Ttcphansplatz 9.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uijr Nacht» statt. 17390
Blutreinigüng! Gegen Sicht. Rheumatismus, Bronchial­
katarrh, liieren- und Steinleiden!
CitronensafteiiF
am besten mit (tacrtner’s Citronade.
6 Flo.schon portofrei X. 6.60; mir f.iscko W-aaro.
16373
IPfäB* ffan B £tn stall'Plänkln 9 Bf 1 SSafFee-Estraot 6 Flaschen K. 6.GO
rtar um LangaUTeBnnail riroe-ELtraot o Flaschen ZS. 6.60
Versandt per Nachnahme direct von K. Sasrtraar p Wion, XSi/4
■ —etablirt.Kcifc 1881. —--.,‘"/\
FSnTßiS’UctipS/cm'r* I., Curl Pirrinser, Stepluirvspiatz 6 n, dessen Filiale, Graz, Mur-
E£' 5 Sl£Gi w Gl Kd« I» gassel; VI. u.VU., Mariabiliorstr.lOO, Zuckenvaaren-Mieüerl.
Depositäre: Florid3riörf f Hauptstrasse 44, Kaufmann Seb»F3ig-er.
Wohnhaus mit Garten
zum Allcinbewohuen, im XIII. Vez., 6 Aimm. u. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen,
un vornehmsten Stnls erbaut, sogleich zu beziehen, fi. 80,000. Anzahlung nach
Uröcrcinfommcn. Näheres Gekr^rdemartt 33, 1. Sr. 16. ZW. 9 und 2 Uhr. 16912
(Temperguss),
erprobt zähester, gleichbleibend hoch-
werthiger Qualität,
liefert das
berkfeGdm.WaiitrikM
Niederlage: Wien, I., Wallfiscligasse! 3,'
all welche wir Anfragen und Bestellungen aus 1 Wien’
und Umgebung- zu richten bitten.
lede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstheile. "MG
Helene nickte nur leicht mit dem Kops und schritt iihnt
voran durch die portierenverhangene Thür in -ein kleines Nebenst
zimmcr, das ihr eigenes Wohn-- und Arbeitsgemach zu sein
schien. Neben dem einzigen Fenster lag eine Glasthür, die
direct auf die Gartenterrasse hinaus führte. Die Thür
stand geöffnet. .Eine milde, feuchte Lust schlug ihnen ent-!
gegen.
Hckne hatte. die Hand auf ,die Klinke gelegt, ,u«i M
Thür vollends zu öffnen.
Dann wendete sie sich plötzlich nach Grsimbach um.
,Soll Rosa auch lieber Ihren Mantel holen,. Herr Mo.-«
fessor?"
Er schüttelte lebhaft den Kopf.
„Besten Dank. Es ist ja ftühlingswarin draußen. Ein
großer Unterschied gegen Dienstag. Und wenn Sie cs.
wagen..
' Sie waren schon auf der Terrasse und säegen die Säßen
herunter.
,,O, ich bin daran gewöhnt. Ich laufe oft, so wie ich da
bin, mitten im Winter aus dem Zimmer in den Garten
hinunter, dag hält mich frisch bei der vielen Bücherarbeit."
„Jhr Herr Vater -nimmt Sie sehr in Anspruch ?"
Helencchüchelte.
„Sie sehen cs ja. Wen immer er brauchen kann, hält er
fest. Sie dürfen es ihm nicht übel nehmen. ES ist der natür-,
liche, oder doch wenigstens erklärliche gedoppelte Egoismus des
Alters und des eifrig Arbeitenden, der von den ihn Unr-
gebenden nicht nur keine Störung, sondern eifrige Förderung
erwartet."
„Und so leben Sie nun, ganz zurückgezogen von Allem,
was das Leben— wie es heißt— schön und angenehm
macht? Ganz der Arbeit, der Einiamkeit ergeben?"
Es hatte sich, ohne daß er es gewollt oder vielleicht auch
nur gewußt, etwas wie Mitleid ui seine Stimme gestohlen.
Helene schüttelte lebhaft den Kopf.
„O nein, so ist es nicht, Sie brauchen mich nicht zu be­
dauern. Und wenn es so wäre, mich würde es nicht kränken,
denn bis ans die Reisen, die ich mit dem Vater mache und
die ich nicht missen möchte, entbehre ich die Zerstreuungen
gern, um die er für mich besorgt ist." Sie hob den Kopf zu
Grumbäch auf und sah ihn ernsthaft an: „Weßhalb sagten.
Sie „von Hllem was das Leben— wie eS heißt— schön
und angenehm machtKenneii Sie die Schönheiten und
Annehmlichkeiten des Lehens nicht aus eigener Anschauung?"
„Ich habe eine harte Jugend gehabt," sagte Grumbäch
bitter— „und dann— fragen Sie mich lieber 'nicht danach!"
XFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 15 ]
Nr. 12960
IVeue Freie Presse.
22. September 1900
Seite 15
Wien, Samstag
Mit größtem Schmerze geben wir allen Verwandten, theilnehmenden Freunden und Bekannten die höchst
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unsre» inniqstgeliebten unvergeßlichen Gatten, resp. Vater», Schwieger-und
Großvater», Onkels, Großonkels und Urgroßonkels, des Herrn
Johann Wesch
Privatier« und Hauideßtzer»,'
welcher Mittwoch den 19. September 1900 um V,8 Uhr Früh nach langem schmerzvollen Leiden und Empfang der
heiligen Sterbe-Sacramente im 80. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Samstag den 22. d. M., priicisc l !,S Ilhr Nachmittags,
vom Trauerhause: VI., Mariahilserstraße 113, in die iPsarrkirche zu St. Aegid in Gumpendors übcrsührt, allda
feierlich eingesegnet, sodann aus dem Central-Friedhofe abermals eingesegnet und danach in der Familiengrust beigesetzt.
Montag den 24. d. M. um 9 Uhr Bormittags werden in obgenannter Pfarrkirche drei heil. Messen zur
Seelenruhe des Verstorbenen gelesen.-
Wie«, am 19. September 1900.
Die tieftrauerndcn Jurjickgebliebcneu.
Blume«- «ud Kranzspende« werde« dankend abgelehnt.
fötädchen-Lehr- und Erziehungsanstalt
Pensionat
Alma v. Gunesch
Privat-SürgerschiUe mit Oeffentlichkeitsrecht sammt
Fortbildnngsclajseu.
Zeginn des Unterrichtes am 1. Geloben 1900.
Die Aufnahme von 8okttlorr»nen nnd LSsrltnx«» erfolgt
vom 17. September 1900 au in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entspredienden AnftaltS-Locale: 1.,  nach dem patentirteN
System des Ingenieurs Skrobanek, dem sogenannten
Torfholz.- Dieses neue Material zeichnet sich
insbesondere dadurch aus, daß es im feuchten
Erdboden durch Bildung von AIuminium-Calciuin-Hydro-
silicaten immer mehr und mehr verhärtet. In den letzten
drei Jahrzehnten hat im Wohnhausbau die Holzdiele als
Fußbodenbelag den Cement- und Steinplatten in Küche,;
Bodenraum, Flur, Corridor, in den Borräumen und
Wartesälen rc. weichen müssen, und selten hat ein Neateria!
in der Bautechnik so schnell und allgemein Eingang ge­
funden wie die buntfarbigen, schön gemusterten Stem-
platten. Leider erwies sich dieser Fußbodenbelag im
höchsten Maße als ungesund. Nach den statistischen Daten
der Aerztekammern Deutschlands ist e§' erwiesen,, daß mehr
als ein Dritcheil aller weiblichen Dienstboten an Glieder-
Rheumatismen und schweren Unterleibskrankheiten siechen,
Alle diese Uebel sind wol in erster Linie den harten und'
kalten Steinplatten in Küche, Flur u. s. w. zuzuschreiben.
So ungesund die Cementdiele und Steinplatte cla
Fußbodenbelag im Wohnhause .ist, so ungesund ist drr


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Ivette B*rele Fresse;
September 1900
Nr. 12960
¥’
I
oi
-V
O
PS
:eö
iS 1
CM
o
,o
Ö
p
o
PP
Steinmfliler- Kessel.
% r ’.A/ .V *'•''>» '.tu/ *'
*:■ l;0?pm
sr
-
Steiiiilier ÜeberMlzer.
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet. 13086
I..LV. Steümmller, Gummersbach, Rtwinprovinz.
Auf der Pariser Weltausstellung, Usine Suffren, 5 Kesse! mit einer stündlichen Leistung von 18,980 Kg. Dampf in Betrieb.
AUcicigc Vertreter für Oesterreic h: Herren Otto Baumgartner &Co., Wien, V/l, Pilgramgassc 6.
Non plus ultra-
Dampfmotor
«egrrttndet im Jalire-1S77. Neuester patSLtirtsr
BRAUNER &KLASEK’ s Nachfolger liegender Dampfmotor.
EMIL PLEWA, MMM.
k. ]c. priV. Maschinenfabrik, 16321
Wien, SVH/3, Wattgasse 30.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch e Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
i'GompleteTraiismissioiisanlagen.
Aeltesfes u. grösstes Etablissement für Speoial-lHasohinen u. Ein Schlangen für Bäcker u. Conditors
in 3Bi.cn nowißlid) eingeführt, wird nur wegen Zurückziehung vom
Geschäfte verkauft.
Anträge von nur ernstlichen Nefleciantcn befördert unter Chiffre
„C. t). 5675“ LaS Zink.-Bur. b. Bt.- 17497
Ittfdiraiikn,
feinste ©ovten, inSflilo«
..•••■ .-.''.jr-rJ-' Kerb ;i 4 Kronen ver-
sendet franco jeder Post­
er ftatiem.. 17439
Min Me,
k. u. k. Hoflieferant
in Budaörs (Ungarn).
Sommer
1900 '•>-
Vom 1. Mai an gütig! ..
K. k. prio. Mbahn-GesellschasL.^
' 1 r 50ttftttfft?
Kürzeste und bequemste ^qqq,
Kch«»llz«gs- Nerbmdtmgen.« —.§
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
81 S
»37
9L
c»47
gS7
225
C 03
nl»
7 ÖÖ
8®
917
9«
1008
210
735
io§:
ab Wien ....
anAbbazi«..
u Triest....
VGörz
Venedig..
Mailand.
Florenz..
6 4 c i’f Rom
l 36 ,™ Neapel..<
■ 9 ir>
8®
81°
62l
8“
8*
LM
710
2 w 1025
lÖS
322
930
1115
735
610
1110
255
LrennrANoute.
*1015
1230
850
11«
300
446
409
6 00
8 Z
1112
II 3
11®
11-20
■258
714
851
8®
922
750|ci 6 Berlin
lO^jM Leipzig
850[y Dresden. ..
910 y München ...
1ii!ab Innsbruck ..
bZ!an Bozen-Gries
7 4 5!^ Meran
7 41® Trient
8211
112 l'®
6 40 j 2 25 i
6 34! 622!
Rovcrcdo...
Verona
Mailand ...
Florenz
llOlll-lf Rom
6 ®! 7°0!an Neapel—
blS Ende Mat, dann täglich bis Verona"...
und zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
. an
610
*g!5
9OO
8 00
550
605
6 15
513
—
8M
giß
.1
\
5115
955
640
7«)
. an
1245
652
033
108
. ab
840
30 V
9"
f)5fi
k
fi 40
138
8!
■J45
721
157
758
714
651
—
72.3
8 21
5OO
1155
446
8®
E
920
J05
950
4
1
910
2®
610
11 10
IO 08
g!6
. ab
8 20
—
055
q) biß MaUand täalich
jt-
. Bis Nizza (CmmcS)
13. Mai.
Ostende-Wien (Triest-) ExpreßMg
-s>
10 «^
448
8 25
9 17
940
ab London an
k, Ostende A
^ WicnS.-Bhn.au
an Abbazia* .... ab
an Triest ab
448
950
915
§23
815
\~
ia.
I»
• Directer Schlafwagen-Berke^r nach und von Tncst.
Wien-Züd-Tirol
.
945
?12
1^5
3°o
zw
853
460
509
5 26
417
abWieN.. 7 an
an Billach. ...... ab
m Bozen-Gries. a
¥ Meran.....
Trient
Rovered»...
Morr
Areo ........ 11
' r Riva ........^
an Ala ab
. 8»
1022
419
SOI
251
228
221
107
12-50
905
Ungarn-Tirol.
800'
621!
712;
422,
910
14&!
300
316
351
4 O 9
5 O 9
5 26
417
ab Budapest ..,. an. 953! 920
anKlagenfurt... a&'il^.lO 0?
Villach
Innsbruck...
München
Bozen-Gries.
Meran
Trient
Rovcrcdo....
Mori
Arco
-- Riva
an Alg.
AE
258
1120
419'
301
254
228
221
107
1250
ad 2t®
335
St. Petrrsbnrg-Wien-UhM-Lrpreßjng
tWien-Nizza-Canncs).
Berkchrt nur von L'.ilt« November biö Ende April.
Sonntag
Montag
-s
910
6 3>
1125
320
120
610
151
221
ab St. Pctcrsbg. an ll 33 Samstag
ab Warschau. ..»» 204 Freitag
ab WicnS.-Bhn. an 555
an Leoben ab 210
an Venedig A 3—
l
Venedig a
Mailand j lOHt s
Nizza JLilS^i e<
^- a ab|ll 4 5||
Cannes-
Perfecter Buchhalter,|
30—40 Jahre alt, per sofort oder später von erstem Hause gesucht.»
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zsngnißabickriften ec. beför­
dert unter „W. ». 7456“ Rndolf Moffe, Wien, I., Seiler-
stätte Nr. 2. 17112
I
AVI
Gemkinhkll, Sxarküssrn, MnUeih-«. Ilrttmfrmftnlttti,
Istitkn, Pfnmtutec und Nrioute!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kassen verschiedener
Form von F. Werthcim Lk Co.» Friedr. Wirse, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind prciSwerth abzugeben bei 10345
8. Berger, fies, I., Wippüifrstr. 2
Cine sehr schöne
ViiidhellschG
in Obcrsteievmark, 4 Kilometer
von einer Ei!zngssta.tion, 3 Stun­
den von Wien entfernt, .-circa
3630 Joch, ivirdum 500,000 fl..
verkauft. Der> Wald.besteht zum
größten Theil au-s prächtigen ge­
schlossenen Fichtcnbcständeu mit
normalem MttersclaNenverhältyiß.
HübsM, Kim Wald gelegenes,
eingerichtetes Herrenhaus, Wirth-
schaftsgebnude in gutem Stand.
Mehrere Hammerwerke mit eon-
stantcr Wasserkraft, in bestem
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- und
Birkivild, große vorzügliche
Forcllcnfischerci. lUcliard
l*atz, Wien, Margarethen-
straßc 5. 1737 s
Granitst'ein als Trottoir- und Straßenpflaster. Abgesehen
davon, daß, beim Spaziergänge des Städters auf Granit­
felsen an die Sohle des menschlichen Fußes Anforderun­
gen gestellt werden, die einen hohen Grad von Abhärtung
und Selbstverleugnung voraussetzen, über die sich der
Landbewohner entsetzt, ist das Einathmcn von Granit­
staub die Ursache der erschreckend zahlreichen Lungenkrank­
heiten. Für Straßenpflasterungen ist das Holzstöckelpstaster
geradezu das Ideal schon deßhalb, weil es schalldämpfend
wirkt, während das Gepolter der Wagen auf den Granit­
felsen den Städter in einen Zustand nervöser Taubheit
versetzt, für welchen die Aerzte noch immer nicht den
lateinischen Namen gefunden haben.
Leider ist das natürliche Holz gegen Atmosphärilien
zu wenig widerstandsfähig und die prakticirte Jmprägnir-
technik auf einer so niederen Stufe, daß die angeblich im-
prägnirtcn, in Wahrheit jedoch nur oberflächlich ver­
kleisterten Holzstöckel, bald Wellen werfen. Es ist »demnach
nicht zu verwundern, daß das mit Recht beliebte Holz-
stöckelpstaster in den großen Städten immer weniger zur
Anwendung gelangt. Die aus Torfholz gefertigten Trottoir-
platten und Pflasterstöckel bedürfen Iviner Jmprägnirung;
zudem ist das Tvrfholzpflafter schalldämpfend und absolut
staubfreie
Von großer Bedeutung ioerdeu die Torfholzproducte
für den Eisenbahn-Oberbau werden. Per Meile (7-85
Kilometer) Strecke liegen 11,000 Stück Schwellen, und
sind diese von bestem Eichenholz und nach dem bewähr­
testen System imprägnirt, so erreicht ihre Verwendungs­
dauer 16 Jahre, die der Lürchenschtvellen circa 12 Jahre.
Diese überaus günstige Berivendungsdauer angenomnien,
erfordern die Eisenbahnen des europäischen Continents
jährlich an 7 1/ 2 Millionen Kubikmeter Eichen- oder
Lärchenholz-Material. Dieser ungeheure Holzbedarf ist
heute schon schwer zu decken, und man hat Alles aufge­
boten, die Holzschwellen durch eiserne Schwellen zu er­
setzen. Eingehende und jahrelang genau durchgeführte
Proben haben ergeben, daß das Eisen als Schwelle das
Holz wol ersetzen kann, daß aber die Erhaltungskosten
des eisernen Schwellenmaterials weitaus größer sind als
die der Holzschwellen, selbst wenn für die Holzschwelle nur
eine Verwendinigsdauer von sechs Jahren ins Calcül ge­
zogen Dvird. Die aus Torfholz gepreßten Schwellen cr-
fordem keine Jmprägnirung; Schrauben, Nieten und
Nagel verkeilen sich in das Torfholz ebenso fest, wie in
das beste Eichenholz. Während die Holzschwelle trotz Jm­
prägnirung im feuchten Erdboden fault, verhärtet die
Tnrfholzschwelle bei Zutritt von Feuchtigkeit immer mehr,
- Es sei hier noch erwähnt, daß man in Torfholz jede
Holzart von der Weide bis zur Steineiche prächtig nach-
ahinen femn. Die Torfholzindustrie kann für viele Länder
der Well eine neue Quelle des Wohlstandes und eine neue
Quelle der Wohlfahrt werden.»
Der Vogelzug.
Das alljährlich zu beobachtende Kommen und Gehen
gewisser Vogelarten, ist eine Erscheinung, welche allgemeines
Interesse wachruft. Wer begrüßt nicht im Frühling mit
Freude die ersten Schwalben als wiederkehrende muntere
Sommergäste, traute Hausgcuosseu, und wer beobachtet
es nicht mit Theilnahme, wenn dieselben im Herbste sich
zu großen Schaaren auf den Dächern sammeln, ihre Flug­
übungen ausführen und sich schließlich in die Luft er­
heben, um für längere Zeit zu verschwinden. Unwillkür­
lich pflegt man dann zu fragen: Wohin mögen sie ge­
gangen sein? Man sagt, sie~ ziehen bis in das ferne
Afrika? Wie finden sie ihren Weg dorthin? Wann lver-
den sie wol wiederkommen? Kehren dieselben, welche uns
verlassen, wieder an ihre alten Brutstätten zurück? u. s. w.
Ganz besonders erscheint der Zug der Vögel geeignet,
die Aufmerksamkeit der Land- und Forstwirthe aus sich zu
ziehen. Aus verschiedenen Gründen. Zunächst gewährt
ihnen ihr Beruf, der sie viel ins Freie führt, überhaupt
Gelegenheit, bte. Erscheinung' genauer zu verfolgen, dann
aber"hat dieselbe für bte Genannten auch einen praktischen
Werth. Der Fang und die Jagd gar mancher Vögel
hängen ja innig mit ihren periodischen Wanderungen zu­
sammen, sie werden durch diese geradezu bedingt. Außer
diesem Nutzen kann der Vogelzug aber auch der Boden­
cultur mancherlei tllachtheil bringen. Es sei nur auf den
Schaden aufmerksam gemacht, den beispielsweise am Herbste
in den Weingärten die sonst als sehr nützlich angesehenen
Amseln und Drosseln und insbesondere die.Staare anzu­
richten vermögen.
Aus solchen Gründen darf wol die genannte Er­
scheinung an dieser Stelle zur Besprechung kommen.
Vor Zeiten stand man diesem Phänomen wie einem
vollkommenen Räthsel gegenüber. i>toch der berühmte
Linne sagte vor etwa 140' Jahren, daß man größten-
theils keine Kenntniß- davon habe, auf welchen Wegen
unsere Zugvögel' ihre^ Reise fortsetzen, nachdem sie die
Grenzen der Heimat verlassen haben.- Heute ist man der
Lösung bereits mähergerückt. Inwieweit dies/ bisher ge­
lungen' ist, soll hier kurz darzulegm, versucht werden^
Es ist bekannt, daß so wie die Schwalben uns noch
viele andere Vogclarten über Winter verlassen, während
wieder andere bei uns das ganze Jahr aushalten und
noch andere erst gegen dm Winter bei uns eintreffen. Je
nach dem verschiedenen Verhalten den Jahreszeiten gegen­
über pflegt nian die Vögel in verschiedene Kategorien ein­
zutheilen. Solche, welche regelmäßig eine Gegend für
längere Zeit verlassen, bezeichnet man als Zugvögel. Im
Gegensatze zu diesen stehen die sogenannten Standvögel,
das sind solche, welche das ganze Jahr ein und dieselbe
Ocrtlichkeit bewohnen, wie beispielsweise bei uns die
Sperlinge oder unsere Waldhühner, Eine dritte Kaitzgorte
pflegt man als Strichvögel zu bezeichnen, das sind jene,
welche ihren Aufenthalt innerhalb eines engeren Gebietes
zeitweise ändern, im Herbste oder Winter mehr unstet herum
schwärmen oder nur kurze Wandemngen und diese, mit
geringer Regelmäßigkeit untemehmen,' Endlich gibt es
auch Böget, welche in gewissen Gegenden nur selten, in
ungleichen Zeitabschnitten, oft von mehreren Jahren, plötz­
lich und vorübergehend auftreten und als seltene Gäste be­
sondere Verwunderung erregen, wie beispielsweise zu Zeiten
die Steppenhühncr, die Seidenschwänze und die Rosen-
staare bei uns Jrscheinen.— Diese werden speciell Wanderer
genannt.
Wenn man nun untersucht, welche Gattungen und
Arten von Vögeln in diese verschiedenen Kallgorien ge­
hören, so findet man, daß keine derselben auf bestimmte
Gruppen von Arten, auch nicht einmal aus eine einzelne
Bogelart ausschließlich zu beziehen ist, sondern daß eine
und dieselbe Art zum Theile Zug-, zum Theile Strich­
vögel, ja auch Standvögel sein oder gelegentlich als Wan­
derer auftreten kann, je nach den verschiedenen Gegenden,
in welchen sie vorkommt. Ja selbst an einem und dem­
selben Orte können einzelne Individuen derselben Species
über Winter fortziehen, während andere Exemplare auch
in der kalten Jahreszeit an ihrer Brutstätte veöoleiben.
Dies ist zum Beispiel schon in Wien und Umgebung bei
den Amseln der Fall; die Ncehrzahl zieht wol fort,! aber
einzelne überwintern. Die ^Nachtigallen sind in ganz
Europa wol als Zugvogel bekannt, es gibt aber Gebiete,
tvö sie das ganze Jahr über Stand halten, wie im. Jor-
danthale. Es lassen sich keine genauen Grenzen zlvischen
den' genannten Kategorien der Zug-, Strich-, Wander-
und Standvögel ziehen, denn es gibt kein fixes lNaß
dafür, lvie wett ein Vogel fliegen darf, um noch als
Strichvogel zu gelten, oder wie weit er fliegen muß,' um
schon als Zugvogel betrachtet zu werden.- Immerhin aber
kann pran für bestimmte.,Gebiete diese UnteWiede machen^


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 17 ]
E12960
=Wiens! Samstags
"3Vöue'iF'roie liesse.
22.; September '1900 3-
SeiteSl?
F. X. KOMAREK,
16227*3
Masckinenfattrik und Kesselschmiede«
Wien, X., Quellengasse SS,
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcyliüdrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe,
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
LINOLEUM
(Spccial-HeschZft)
tois auf den Grund, durchsehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Po.denbelag für ganze Raume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 17117
C.F.Collmann’sNaGhfolgerÄ.Reiöhäe,Wicn,KoIowratrii)g;!,
Xfm Gsellbahk Aiell'AsMG'SrijMkergLilhrl.
Auszag aus dem Sonar-Fahrplan.
Gittig aß 27. August 1900.
Fernverkehr, nach und von Aspang, Puchberg a. Sch. (Hoqschnceberg), Oedcn-
burg (Raab), Gutenstei», Hainjcld.
Ab Hauptzollamt. bezw. Wien E. W.-A. (letzteres feit gedruckt):
7- 00, 7-11, 10«, 11-00, 6'40, 3-50, 6-55.
An Wien E. W.-A. bezw. Haupt-,ollamt (ersteres fett gedruckt):
' 8-24. 8 36. 0-88, »'30, 107, 2-04, 213, 5-22, 5'ZZ, «'S«,
8- 2», 8-3», 9 55, 10 06.
Beschleunigter Zug Hanptzollamt-Puchberg a. Sch.-Hochschneeberg.
Ab Hauptzollamt 8 00, Wien-Aspangbahntzof 8 05.
Localverkchr, Wien E. W.-A.-Sollenan, L.-B.-Wr. Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. K'30, 8'lü«», 8'«*, 81»», 2'30», 8 40»». 9 05»
Au Wie» E. W.-A. 7'21, S 07», 8-38».
Lacnlverkehr, Hauptzollawt-Wicu E. W.-A.-Kl.-Schwechat.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
6 00, 7 23, 7-35, 8-50, 10-27, 12 09, 12 1«. 1 SS, 2 24,
3-38, S-SO, 7'23, 7-31. 9'10» 9-18, 10 20*. 10-30».
An Wien E, W.-A., bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
7-14, 7-21. 8-30, 8'36, 10 13, 1Q'36, 11-41, 11-48, 1*15, 2-13,
S 15, 3'30, 4 38, 6 47, 6-54, 8-48, 8 55», 10 10, 11-30».
Anschlüsse nach und von Kaifcr-Ebersdorf und Wannersdorf.
Directe Wagen Hauptzollamt-Asvang-Puchberg a. Sch.-Oedenburg.
BergnüglingSzng Hanptzollamt-Aspaug, Hochschneeberg, Gutenstein,
besonderes Placat.
* Rur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktage».
W.k .öesterreicliischcG 8t»ats b aliiieu.
»Gütig ab 1. Juni 1E00.»
Kürzeste Kngsveebindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
tu.30
*9.004
4 ab Wien Westb.
.xn J
k
*7.51)
5.15
8.40
11,04
9.311
Innsbruck ...
6.33
S 5.30
7.40
6.25
5.38
Zürich
10.30
W10.20
6.26
10.20
?M
an Bern ....
. .ab
5.00
1 5.02
1.57
3.25
5.55
„ Genf ...
12.50
312.45
10.30
10.56il0.17
„ Lyon
6.52
-- 6.55
5.01
5.47
„ Marseille.
..»
10.40
feil .00
4.00| 6.30
' an Paris
i
8.35
Z 40.45
9.24
•f* Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien and Paris.
Fahrt-dauer: Wien—Paris 28V» Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris,
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
.. 10.45
*8.35 ktfab Wien Westb. .an
4
*6.45
.. 5.28
S 1 3.50
a.iüi
an Passau ab
1.03
N 12.18
S 1.10
12.49 1
| an Mainz.. .ab
1.23
g 3.53
0,12.25
12.04!
an Frankfurt... .ab
2.00
& 3.45
5 4.10
4.4d j
* Köln*
9.25
ff 13.01
£ 7.52
9.35
an Brüssel ab
2.S8
1 6.33
g 0.50
10.47
„ Ostende
112 ;s
Bt 4.48
S 4.48
5.30
„ London
| 5.33
i 10.00
an London (über
1
7.50
VHssingen). .ab
„ London (über
o,
“» 7.15
8.00
f IIoekv.Holl.).£
kl '•(*.
.77
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdaucr: Wien—London 29 l/ 3 oder 33 l /a Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
8.35
6.2 fp 4' 45
5. 14 (| 12.03
° 7.33
1.28
8.25
f J
ab Wien
Westb. an
<
6.45
I 5.52
7.10
6.30
an Münch, ab
9.20
Z 10.28
8.30
5.10
„ Strassbg.„
9.30
f 3.37
10.54
5.33•
r„ Paris ...„{
1
10.10
st7.08
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafei—Venedig—Rom n. Mailand—Genua
*9.00
^ 4 ab Wien Westb.
.an 1
*7.50
7.45
v„ Wien Südb..
9.45
4. 2/
7.18
an Villach......
9.04
12.20
6.03
9.00
„ Pontafei ....
7.33
10.28
11 00
2.15
„ Venedig
2.10
4.45
6.35
7 85
jan Mailand.
.ab
7.30
11.25
12.00
11 55
|„ Genua ..
3.44
6.35
1.10
7.35
>
Kan Rom
11.10
8.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig IG St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopei.
f8.00 §12.25's9.30
2.49
840
6.!«
6.55
8.48! 6.3t
2,31 1.35
7.34 1 8.02
8.20 10.(0
11.00,
*12.30
yah Wien (EFNB.) anA
„ Krakau„
an Lemberg... .ab
an Czernowitz... ab
„ Bukarest...3»
„ Constanza.^„
_ Constanti-•
nopel L»
S6.40
9.38
2.55
8.02
7.-05
§3.45ji9.32
6.55 2,24
_t 2 1 4°)_8 JL äO
7.08! 9.42
8.30
5.55
11^00
5.26
8.58
12.20
8.55
5.50 11.30 5.56 an Podwoloczyska ab 10.36
9.02 9.20„ Odessa„ 8.30
6.40 8.30 Y„ Kiew ..ab£ 9.30;
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
§ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz -«-Bukarest.
8 Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakau—
Fodwolczyska.
Fahrtdaucr: Wien—Odessa 35V s Sfc., Wien—Kiew 36 3K.
Wien—(Prag)-
■Marienbad— Karlsbad 0. B.—
Franzensbad.
8.25
t
9.35
3.40
* \\
10.20
*
7.25
1.10
t
6.55
7.30
9.20
2.48
9.29
7.00
an Prag ab
9.30
7.20
1.35
5.18
4.02
■■6.55
10.21
12.30
12.05
Ol
elvi
.
7.40
anLger ab
9.35
11.19
11.19
6 25
6.25
-
8.07
8.33
•
10.55
10.55
7.08
5.42
8.44
>
3.20
10.49
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Mariei.had—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWion-KaiisbadC. B. üb. Marienbad-Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johanne3gasse 29,
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Anstellung
für
1731k
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
ASStfillSI,
in den. Sälen der;
h. L. UartenbatA-
GasoIkSiobaft
12, Septembav bis
16. Gotobäi: IdctO.
G
Täglich I
Militär- Concert.
Kosthaiisn.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr
Abends. Entr£e 60 H., Sinder 30 H.
— Slockß, enthaltend 10 Lntieekarten,
6 X. an der Cassa erhältlich.
Soeben erschienen:
Adler’s
üommercielles Handbuch
nnd
Geschäftsvormerk-KalgRder
1901
(1E5, Jahrgang)
über SCO Seiten stark, mit zahlreich*»
Tabellen, Advocatenliste.
Verlässlichstes Jiachschlflgebuch.
Blockkalender auf dem Deckel.
3S5F Zweifarbiges Kalendarium.
@B£'* Preis sammt Zusendung 1 fl. "39@
Verlag des Aflier-KaleMer
Buchdruckerei „Industrie“,
Wien, VIII., Sclilösselgasse 11.
Via Dresden. 61 Sdmorrstrasse.
Aufnahme ab 15. Septesraibcr bis 15. October. Höchste Vortheile für
sprachen, Musik, Malerei. Wissenschaftlich: Vorttcige. Näheres die Prespccle. 15032
siehe
1491
Kinderwagen* and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
U, Fraterstrasse 50.
5 Reform-Kindersessel i
«owol als äolier Stuhl,
wie auch ais Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluss»
su
billigsten Preisen.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
: stimmt»
Gesammtes Wasserheilverfahren. Gleltrotherapie, Verabreichung sän»
Ncher Mincrnlbndcr wie; elektrisches Zwsizeflenbad, Kohlenfäure-Bäder.
Sublimat-. Eisen-, Moor. Schwefel-, Jogsalz-, FichtcnnaLel--. römisch
irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist geöffnet. Für
Herren: täglich von 7 Üdr Früh bis 10 Uhr Vormittags und von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Ubr Abends. Für Damen: von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
den Wintermonaten findet die Eröffnung 1 Stunde später statt u.' wird 2 «stunden
früher geschloffen. Wissenschaftliche Behandlung. A Aerzte. .Für Elektrotherapie:
Dovont Dr. Max Nsndnr§sr. Leitender Arzt: Dr. Varl Kiofcittgser. 15483
Moritz Waldmann&Brnder
Hrsrüschafier: Max Holzer, Eisen-Engrosgesohäft,
WIEN, BRÜJVW,
II., Blmaanergasse Nr. S, Strassenpsse Sir. 3,
empfohlen ihr assortirtes Lager von
Traversen
(nach den Typen des österr. Inga*
cieur- nnd Architekten- Vereins),
Säulen, Abortsohiäuchen,
Stiegensprossen, Sohienexm
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
alleGattungenSfabeisen, Kessel-
Sohloss-n.&aohbleohe, Stahl­
sorten etc. Completes Lager sämmt­
licher für £isenbahnbau,Hooh-
j bau nnd Erdarbeiton erfordert
lichenHolz-u.Eisenwerkzeuge. ...
und Seguisite-n, als: Sohaufeln, Krampen, Soheibtronea,
Eoliv-ag'en und Eollbahnsohienen eto. eto* 8460
Für-Eutopa sind die Nachtigallen und die Schwalben und
viele andere ausgesprochene Zugvögel.-
Die Beobachtung der Zngserfcheinung hat uns nun
mit einer Reihe von Thatsachen bekannt gemacht^ die
zunäch^ besprochen werden inögen.
Es ist merkwürdig, daß die bei uns brütenden Zug­
vögel Jahr für Fahr dieselben Quartiere aufsuchen. Man
kann die Pärchen, welche bei ein und derselben Niiststelle
sich wiedecholt einfinden, oft unschwer an bestimmten
individluellen Merkmalen als di'eselbek wiedererkennen;
auch wurde die» durch Mlarkiren der Vögel nckchgewiesen.
Wir kennen außerdem Beispiele.^ daß von ein nnd der­
selben Art die gleichen Brntplätze durch mehr als hundert
Jahre benützt werden. In Finnland hat man auf einem
Felsen den Horst eines Wanderfalken im Jahre
1736 Zuerst constatirt und seitdem' immer wieder an der­
selben Stelle bis zum Jahre 1855. also 119 Jahre hin­
durch wurde derselbe Platz von derselben Species benützt.
Em anderer Fall wird aus England von der Blau-
m eise berichtet, von welcher ein Pärchen in einer großen
irdenen Flasche, welche zwischen den Aeschn eines Baumes
in einem Garten angebracht war, zuerst im Jahre 1785
ihr Nest baute und seitdem war bis zum Jahre 1892
inune» wieder diese Flasche von Blaumeisen zum Brüten
aufgesucht worden.-
Eine andere Wahrnehmung ist es, daß die einzelnen
Arten ihre bestimmten Zeiten für ihr Kommen und Gehen
in bestimmten Orten einhaltenbei der Mehrzahl schwankt
wol das Datum zwischen gewissen Grenzen, aber es läßt
sich immerhin ein durchschnittliches Zugsdatum
berechnen, wenn auch in den einzelnen Jahren die Vögel
oft etwas früher oder später eintreffen oder fortziehen/
Aber manche Seevögel kommen fast mit der Genauigkeit
einer Uhr. So der Oarven- oder Papageitauchet;! ob das
Wetter trüde oder heiter, ob kalt oder warm, diese Mm-
art erscheint an ihren Brutplätzen an. einem bestimmten
Tage. Auch das .Abziehen mancher Arten erfolgt seyr
pünktlich.
Daraus ergibt sich, daß gewisse Arten eine bestimmte
Reihenfolge ziemlich genau einhalten, daß eine Art' regel­
mäßig früher kommt oder geht als eine andere.!
Es ist allgemein bekannt, daß die Lerchen zu den
ersten Ankömmlingen gehören, oft schon im Februär
wieder da sind; auch die Staare sind frühzeitige Gäste in
die Mitte des Alärz fällt in der Regel die Ankunft der
Hausrothschwänzchen, der Weißen Bachstelzen, der
SLnevten— Oculi, da kommen sie die Rauchschwalbe
erscheint einzeln schon Ende März Ataria-Verküridi-
gnng— und Anfangs April trifft die Hauptmasse ein;
die Mehlschwalbe kommt später; der Kukuk läßt sich
Mitte April hören und sehen, erst in den letzten Tagen
dieses Monats oder in den ersten des Rtäi treffen die
Segler bei uns ein; zu den Letzten gehört der Pirol, auch
Psingstvogel genannt, wegen der"Zeit seines Eintreffens.
In umgekehrter Reihenfolge pflegen uns die Vögel wieder
zu verlassen.!Die am spätesten kamen, ziehen gewöhnlich am
frühesten ivieder ab ;■ die Segler verlassen uns schon wieder
Mitte August; jene, io.elche als die Ersten erscheinen,
halten als die Letzten bei uns aus.
Man iveiß auch, das; gewisse Arten regelmäßig zu­
sammen kommen und abziehen, man spricht von. Zugs-
kameraden/
Im Herbste pflegen die Vögel meist in größeren
oder kleineren Gesellschaften, oft in riesigen Schaarm zu
ziehen, im Frühjahre treffen sie mehr vereinzelt, in auf­
gelösten Schwärmen ein.
Eigenthümlich ist es, daß in der Regel die Männchen
getrennt von den Weibchen, die Alten gesondert von den
Jungen Ziehen. Man 'nahm früher an,' daß. die alten
Vögel den' Jungen gewissermaßen als Führer dienen.
Dem ist. jedoch in dcn^ meisten Fällen nicht so, wie sich
aus Gätke's langjährigen Beobachtungen ergibt. Ihm zu­
folge ziehen im Frühlinge wol die Wen vor den Jungen,
aber nicht in der Art, daß sie! die letzteren führen würden.
Im Herbste eröffnen, auf Helgoland wenigstens, mit einer
einzigen Ausnahme von alten dort passirenden Arten die
jungen Vögel den Zug; die Alten folgen später, oft erst
in ein bis zwei Monaten; nur beim Kukuk ziehen auch
im Herbste die Alten vor den Jungen. Es scheint das
damit zusammenzuhängen, daß schon, bevor der Zug be­
ginnt, die Eltern' ihre Jungen von den Brutstätten ver­
treiben.-
Die Bezeichnung „Rabeneltern" wäre also nicht nur
aus die Vertreter der Gattung „Corar" anwendbar.'
Selbst unter vielen Arten, die als Standvögel zu be­
trachten sind, sind es hauptsächlich die Eltern, welche ihre
alten Standorte das ganze Jahr hindurch behaupten.- Es
ist bekannt, daß Raubvögel gewohnheitsmäßig ihre Brut
forttreiben, sobald diese in der Lage ist, für sich- selbst zu
sorgen. Der Grund für dieses Benehmen, das uns um so
unnatürlicher scheint, als der Vogel seine Nachkommen­
schaft in ihrer ersten Jugend mit größter Aufopferung
Und Hingebung Pflegte, ist wol der, daß in derselben
Gegend für Alte und Junge nicht genügend Nahrung
vorhanden wäre. Wir finden ein ähnliches Verhalten bei
vielen anderen Arten, wie zum Beispiel bei. den Roth.
lchlchcn.
Bei manchen Arten erfolgt diese Trennung nicht schon
zu Ende des Sommers oder Herbstes, sondern erst im
folgenden Frühjahre. Dies ist bei verschiedenen Meisen-?
arten der Fällst da bleiben über den Winter die Familien
beisammen.
Man hat auch gefunden, daß die Anzahl der ab-
ziehenden Vögel größer erscheint als die der rückkehrcnden.i
Sehr viele gehen auf der Reise nach dem Südm, nament­
lich in Folge von ungünstigen Witterungsverhältnissen, zu
Grunde. Tausende und Tausende fallen den Stürmen,!
der Nässe und Kälte zum Opfer, von welchen sie ge-c
lcgentlich während ihrer Reise überrascht werdm.- Große
Nlengen fallen außerdem den Rlenschen zum- Opfer,-, in­
dem sie .gefangen werden, andere wieder finden ihren Tod,;
indem sie l>lachts, denn gar viele der Tagvög-el pflegen
den Zug in der Nacht aüszusühren, bei stürmischem,;
nebligem Wetter an Lenchtthürme und Telegraphendrähte
anfliegen. Seit Jahren' wird übrigens im Allgemeinen
eine Abnahme der ziehenden Vögel wahrgenommen, und
Unverstländige wollen dies hauptsächlich auf den Masfen-
fang, der namentlich in den südlichen Ländern Europas
zum Theile noch geübt wird, zurückführen.- Genaue Be­
obachter und wahre Freunde der Vogelwelt haben es aber
neuestens wiederholt nachgewiesen, daß diese Abnahme
mehr auf die fortschreitende Cultur zurückzuführen ist,^
welche den Vögeln die natürlichen Lebensbedingnügen
immer mehr entzieht, ihnen ihr gewohntes Futter raubt
und namentlich die passenden illistgelegenheiten zerstört.;
Man hat beobachtet, daß manche Vögel zu den Zugs­
zeiten an gewissen Punkten mehr oder weniger häufig 'ge/
troffen werden, während sie gleichzeitig an anderen, oft
benachbarten Stellen nicht zu sehen sind, und man hat
außerdem gefunden,, daß die Orte, an welchen sie ivährend
des Herbstzuges vorkommen, oft andere sind,' als jene,-
die sie im Frühjahre passiren.-
Durch diese eben erwähnte Wahrnehmung gelangte
man zu der Ansicht, daß die Vögel bestimmte Heer­
straßen verfolgen, auf denen sie allein zu treffen sind' nnd
daß sie von diesen wenig oder gar nicht abweichen.)
Schon Naumann setzte solche Straßen in der 'Luft
voraus, die auf der Erde durch bestimmte Raststationen
markirt werden.;
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 18 ]
Seite-18
Wien," Samstag
v 22. Septoiüber 1900-
Nr. 12960
Abbazia.
„Villa Bfascagni“, Pension Exquisite
allerersten Banges, schone Lage am Meeres­
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell­
wasser. Logis sammt Pension von fl. 5 an. 17312
Ä llfljl 's ist ««Motel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 16338
t film rri» Hötel-Pension Quitta, Familienh. I. Rang.
Xa W RfMjÄlMi« ho Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinst e Herrschaftskü che.
A llftü Hötel-Pension Belle-Vue, renomm. Fa-
JWlHMiMiliMi) m ilien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
RpÜlin Mestaorant Wieninger im Hotel Fadowetz.
IM lallli» Wiener Küche. Exquisite Getränke. 16344
' CARL WIENIN GER, ge we s. Küchen chef b ei Sacher.
'■ „Motel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
Mi civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes
tLn» Motel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Ml &£i% gtadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
. neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 16341
li „„„ „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Mi Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
p V nfw „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centn Lage
Mi herrl. Aussicht. Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. C entralheiz. Bäd e r. Mäss. P re ise. C. WI KSLEB.
HöieTflöefiicEneeberg,
mer, feines Kestaurant, civile Preise, grossartige Rundsicht, Post,
Telephon. Jeden Vortag von Sonn- und Feiertag geht der letzte
Zug von Wien (Hauptzollamt) 3 Uhr 40 Min. ab. JOSEF PANHANS.
■ff «stljstji Grand Hdtel Günter, neu erbaut, comfort.
ÜLUUcll« ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Reisende. 16271
lfpp_ Hötel de Saxe (W. Heue»). Hotel I. Ranges,
I 1«^« beste Lage, elektrisches Licht, .-Fahrstuhl, Central­
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Pi’ctiO’ Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
JriMjfi». Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 14515 WILH. HAUN ER.
ISSirf» Motel n. Pension See -Villa. Haus I. Ranges
Stil* di. nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grössten
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
aufwärts. 16795 J. HAINZL, Bes.
DJva «... ßfflnffSaeoP Hotel und Pension Riva mit
fiiiiMi 4*111 M4»l UwjÄGC, Dependancen.Garten,herrlichste
See-Aussieht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
GvschMllcher, Wegweiser.-
DamenpttlverGttchrom'rkt.Sest.Toilettemittelp
voll!, unschädl., weiß) rosa; crome, alft. Lager aller reellen pharmac. Erzeugnisse
Apoth. „zum heil. Geist."^Wien. Operngasse. Ps.r1s, karf. Fillas 19. Lus Ladrivil'
Unlehenslose atter Sorten kaufe bestens und
: verkaufefelbe billigftauch gegenMonatsraten.Agenten werden überall arrgestellt.Kaufu
Bertaufv.Werthpav. Darlehen astiWertlwav.DÄ.Vrvs.M. Banneick.. Brünn, Mähren.
ApeeialitäL. Lireetsr Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Katker-Melttnae Per Kilo sl.8. Montug per Kilo jl» 4, 50.
Specialität. Gulyas-Extract, für Gulhas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. V« Tafel.
10 kr. F m I., JJi stg lergasse 1.
Neuestes für Ä«. Elegante Herbst-
Jaquetö v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, Ofsiciers-Jaquets von fl. 6.
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6 f Sammtkragen. gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Lodeu-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5, Seidenblonsen v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garantirt.
Nur bei I. 4f. Plauk, Wien, II., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Mrlius Franke, V!., Hirschengaffe 4, Albums,
Mavven f. Adressen, Dipl., Photoqr. rc., Bucheinbände, Neliefprägungen. Leder-
ciselirungen, Montirung v. Ledersitzmobeln u. Stickereien u. allen emschl. Arbeiten
Merkur» Wechselstuben- Actiengesellschaft»
Wie», I., Woll,-!!-10, IV., Hcmptstr. 14, VII., Mariahilserstr. 74 8, IX.. All-rstr. 32.
Ein- und Verlaus aller Werthpnpiere, Lose, Valuten ec. Promessen zu allen Ziehungen.
Manische k. n. k. Hos-, Verlags- n. Nniver-
sitätS-Buchhandlung, Wien, I., Kohlmarkt20. Specialgeschäft f. Rechts- u. Staats-
wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
K k. priv. Hirschkränter -Zeltchen, Wiml
4 prämirrt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen ä 10 kr. Probest»
Hirschkräutersafta25 kr. Echt nur von L. Haist, Wien, VI.» Marinhilferstv.1L'?.
Mchtennaöel- n. Eibisch-Banbons v. D. Ull-
mann's Sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit rc,, in Päckchen
zu 10 kr. i» den Apotheken.
Exotische Werthpapiere.
• IX., Kotingnsse 10. Coulantester Ein- UH
Edmund Grün
ss
.. ..' und Verkauf; Ausgabe des authentischeu
CurSblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.•..
Zpecial-Bnreau für exotische Werthpapiere
LLtilK& Eibensohütz, Wien, I., Helferstorferstr. 15. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Industrie-
Unternehm.. Genußscheinen. Certisicaren rc. Tel. 130ü3. Zusendung der Fachzeitschr.
„Exotiea“ mit ca. 300 Cours-Positionen auf Vcrl. gr. u. frc. Ganzj. Abon. K. 4.
Gorzellan-Service für Brautansstattnngen,
w Festgeschenke, DecorationSkriige, Platten und GebrauchSgeschirre aller Act bei
Ernst Benz, Wien, VII., Mariahilserstraste 12—16. 11276
.Uurk’s Arznei-W eine.
Prämiiert:
Brüssel 1876,
Stuttgart 1881,
3 ortoASegrel881,
Wien 1883,
Leipzig 1892.
Grand Hötel Erzherzog Johann.
OeUililLI 1U^. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
£<4 Pjilfon Grand Hötel Pittner, rother Krebs
0*1 IT Uäi/ClI. 80, Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hanse. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
Venedi
Hötel d’JKalie Bauer. 17350
J UL. G RON WALDs en., Besitzer.
WT5«™ Hotel Heisst Schattn, neuerbaut, Neuer
1* i«CH. Markt 2, KSrntiierstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 .JOHA NN SCH APN, Bes it zer.
Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 16216
SjjZTTl Hötel Mythe», neueröffnet. Verbunden mit eleg
#ltil Hyll« Cafe-Restaur. Diners ä 1.50,2—3u.4Fr. von 12—3 Uhr
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
specte ans Verlangen. 13057
lirankentalirstühSe-
L. Baumann
k. k. Privileginms-Iiili.,
WIEST,
VI., Miilergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ävztiichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
"’Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
Leiii'Austalt, sepantte Abtheilung;.
In Flaschen a ca.-lOO, 260 und 700 Gramm.— Die grossen
Flaschen eignen sich wc^en ihrer Biflicjireit zum Kurgebrauch:
■Bfiffg Psdsiii-feiij.
Brass Ciiina-Ialyasier,
<lfiuiJßgg.Flü^sigUeit.
Dienlich bei schwac&iem oder verdorbenem
Magen, Sodbrennen, «VerseMcimung) bei den
Folgen übermässigen 'Genusses von Spirituosen etc. Io,
Flaschen ä fi. —.80, fl. 1.60 und fl. 3.L0.
Mit edlen 'Wciacn horoiteta
erregondo, all-
gcsHcin br^ftigoncle,
serveiiotär&ondo uiiü
Eltlt bild0C.de diätetische
»Präparate von hohem, stet 3
gleichem und garantiertem
Gehalt an den wirksamsten
Bestandtheilen der China­
rinde (Chinin etc.) mit und
ohne Zu gslbe von Eisen.
Burk’s Pepsin«
u. s. w. und
ohne £isen, süss, seihst von
Kindern gern genommen. In
Flasch.äS.—.80,fl.l.60u.fl.3.—.
BraMsi-CMM-Weiii
wohlschmeckend u. leicht ver-
AnalysicrtimChena. dauiich.Xn Flaschen afl.—.80,
r.abörator. der Kgl. fl: 4:60 und 0.80.*
vürtt. CentralsteHe Man verlange ausdrücklich:
‘.Gewcrbcu.Handcl Wein, jjnrk’s China-Weist
n Stuttgart. —- Von beachte die Schutzmarke, sowie die jeder Flcscho
7:cl.Aerzt.empfohl. beigelegte gedruckte Beschreibung,
Hauptdepot in Wien: Apotheke „lum schwarzen. Bären*, I., Lngeek 3; Brünn:
Apotheke „zum Auge Gottes“; Graz: Mohrenapotheke; lileran: Apotheke von
W. Pernwerth, 147fc‘3
Kaufen Sie anr
FeraeMt- Sianzereme
für lichte Schuhe.
denn sie stibt schönen Glanz, das Leder
wird weich, wasserdichl, geschmeidig und
dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
X. k. priv. f§§ Fabrik
Preis per Glastiegel
30 Heller.
16070 gegründc! 1832,
St. Feraolendt
Men, I., Zchnlerstraszo 31.
NB. Man achte genau auf den
Namen EernoleiMM.
Eiastisehe Drathmatrazen
und andere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität
ZU billigen Preisen die seit dem Jahre 1S59 bestehende Eisenmöbeliäbriit
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FranzensbrQekenstrtsse 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarenfabrik
: 'WLsrr, JJ.J2, Praterstrasse SO»
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Thessorten in bester Qualität in Vast
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffes oder 1 Ko. Thee
per Kilo
per Kilo
Edel Santos.brastl. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos„ 1.20
ff. Domingo....... 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Honduras
Guatemala
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo.. .fl. 2.89
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packting..„ 3.85
ff. Melange...
feinst Mandarin...
hochfeinst -Mandarin -.
. fl. 1.50
.„ 1.50
.„ 1.60
. .. 1.55
' H 1.6ö
per Kilo
■ fl. 4.50
„ 5.50
6.75
Neilghery-Kaffee ist eine der besten rm Hauvel vürkommeudeu
Ka fseesorten. ...
. Telephon 5149. Gegründet 1898.
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in allen Styiartr«.
K. u. k. priv.- Tapeten-Fabrik
SpHrlin& Zimmermann
16279 Fabrik: Niederlage:
Atzgersdorf bei Wien. I., Tegettholfstrasse 3.
Das kön. ung. Ackerbauministerium bringt in den Räumen des
Tattersall zu Budapest am 3. Oktober l. I. und eventuell fort-
setzungsweise die aus den kön. ung. Landes-Pferdezucht-Anstalten über­
zähligen jungen Stuten und Hengste zur Auktion.
Ebendaselbst findet am 30. September u. l. u. 2. Oktober I. I. ein
Privat- Imxtss- Pserdemarkt
und am 11., 12., 13. ein
Privat- Hengsten- Markt
statt. Auctionskataloae sind durch das königl. uugar. Ackerbau-
ministerium in Budapest» durch die TattersaÜ-Dircction i«
Budapest und durch die Redaction der österr.-ungar. Pferde­
verkaufsliste E. Protiwinsky, Wien. XVlII., zu haben.
Budapest, im Monate September 1900. i72W
Mer kön. ung. j äcfterbaumlnister.
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne Kisico leicht I
3 zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre Adresse unter „G. 51** an das f
j Amioneen*Burean des »MercurS Kttrnbefg, Mcndelstrasse.
OßoTürcfce.
liseD»etkCosv', ij' t’:. 1-
für Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzeu
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 16666
Illustrirte Kataloge franco und gratis
LckllWtzLKMM,
Wisiy XV., Neubau-Gürtel 7 und
halten auf Lager und liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
Ssterrelohisfthen Ingenieur- und Architekten^
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen urAbortschtäu^be,
‘Regenkästen,
Canalgitter, Einsteigschachtieckein^'
Ver lag von Carl Gerold's Soliu, Wien, Barbaragasse Nr. 2.
Der Hausarzt;
Erfahrungen aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis.
Dem Wöhle der Leidenden gewidmet. Äon Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit 32 Jllustratiouerr. Preis» Mk. -- fl: i -70.
Inhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die
; Krankheiten der Nerven, als Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kreuzschmerz, Sensationen, Lähmungen rc.
° Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zn beziehen
durch jede Buchhandlung deß In- und Auslandes.
Mein genelzlicli geschützter
HAAEVEETZXaOEB
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im gesicht
'sammt Wurzel, ohne die geringste Spurzu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge effectuirt unter Discretion
].8CHIifilDEOttöaiJ2$iJU.Jyär-Hkza1S.
«


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 19 ]
JNr. 12960
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
22. September 1200
Seite 19
‘Weltberühmtes Kahnwasser
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften.
UEBERALL ERHÄLTLICH
Speoialarzt rE2is
Dr. Stein
für »Je Krankheiten der Har»-. Blasen» u
tlnterleibsorgane. HautauSschläge.
Frauenleiden u. Seervenschwache.
Ordin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab, ©rieft.
Anfrag. werden beantw. Honorar mäßig.
krsts ühsrösieer. 5pcehceil-fsheil<
H.KoLoserrs,WeLs
empfiehlt ihre
rühmlichst bemannten
Sparherde
ln jeder Grb'sse n. Ausstattung:.
Zu beziehen durch jede renonimirte
Eiseuhandlnua. wo nicht dtrccter
Versandt.
JllNstr.Preisconraiit gratis u.franco.
Wusterlager n. Vertretung für Wien u. Um­
gebung bei: Joseph d Cente, Wir».
I., Maysedergasse Nr. 3. 1G242
©’.'iooo
eros
Verstdgenmgs- Bkl
Zufolge Beschlusses vom 19. Sep­
tember 1900, G. Z.
6. C. 78
gelangen vom 1. October !. I. an
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags und 8 b>s 6 Uhr Nach­
mittags in Mürzzuschlag im
Aigner'schen Wohnhause zur öffent­
lichen- Versteigerung Fahrnisse,
bestehend in Zimmereiurichiung,
Kunst- und Decoralions- Gegen
ständen, Bildern, Teppichen,
Waffen, Büchern, Kleidung und
Wäsche, Tafelgeschirr je.
Die Gegenstände können am
1. October 1900 unv an den
folgenden Tagen in der Zeit von
8 bis 12 Uhr Vormittags und
3 bis 6 Uhr Nachmittags in
Mürzzuschlag im Aigner'schen
Wohnhause besichtigt werden.
L. I. MÄMiM MiirmscMag,
Abth. I, am 19. September 1900.
Elmer-Eschenlmch,
gesammelte Schriften, schöne Ausgabe.
mitPortrift, 6 Bde., fl. 12. 2lnch einzeln;
Sammt!. Dorf- und Schlofigrichichten fl. 3.
— Sammt!. ErMUmgen, 2 Bde., fl. 5.^0.
— Das Gemeindelind fl. 2.40.— Unsühn­
bar fl. 2.40. Aphorismen. Märchen, Ge­
dichte fl. 1.50.— Die Prinzessin von
Banolien 40 kr.— Bozena fl. 1.80.
Lnrndor^sr, Der Haustrirann. (ft. 2 50),
nur 90 kr.— Ausgew. Novellen. 2 Bde.
(fl. 4.80), nur fl. 1.80. Kataloge orntis.
Antiquariat HALM& GOLDMANN,
Wien, I., Burgring,Babenbergerstr. I.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen:
gerühmte israelitische
Mrmer uni frauen
in der Culturgcschichto der Menschheit.
Lebens- u. Cbarakterb. aus Vergangenheit
und Gegenwart. Bin Handbuch für Haus
und Familie. Mit zahlr. Porträts u. sonst.
Illustrationen v. Dr. Adolph Kohut.
Es bringt, in Gruppen geordnet, zahl­
reiche Geistesheroen auf den mannigfach­
sten Gebieten u. zw.: Abgeordnete, Astro­
nomen, Beamte, Botaniker, BPdhauor, Oan-
t oren,Capellmci ster, Chemiker, Componis ton,
Direct., Dramat., Epiker, Erfinder, Finan­
ciers, Geographen, Geschichtsforscher. Hu­
manisten, Industrielle, Journalisten .Jurist ui
Kaufleute, Kupferstecher, Li terarMsforiker,
Lyriker, Maler, -Mathematiker, Me Feiner,
Minister, Musiker, N .turfouschcr. National-
ökonomen, Ofsicicre, Optiker, Pädagogen,
Phüantropen,Philologen, Philosophen, Phy­
siker* Rabbiner, Schachspieler.Sch-nispioler,
Sänger, Staatsmänner, Weltreisende, Zoolo­
gen etc. etc., sowie auch die berühmtesten
Mädchen und Frauen. 1701’
Complet in 18 Heften a 80 Pfg. Alle
14 Tage erscheint ein Heft. Verlag von
A. H. Payne in Leipzig-Reudnitz.
welche schwere Walzen. Stahlblörke.
Hochofensanen, Schabotten:c. :c. zu
prengen haben, werden gebeten, sich m
wenden au 13085
Gebr. Kuhmiche],
Herborn (Nassau).
1G291
Nerven-
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzl.
geschützten und ärztlich empfohl.
Erfindungen. Prostzec'e in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate.
Wien, IX., Türke,lsrr. 4.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebmcht, daß 1. der Friseur
August Emil Martin, wohnhaft
zu Rostock, Sohn des Leinenweber-
meistcrs August Friedrich Mar­
tin und dessen Ehefrau Henriette
Emilie, geborene Kliutzsch, Ersterer
wohnhaft, Letztere verstorben in Roß-
wein, und 2. die Anna Amalie
Pallctzkc, -Fkiscurin, wohnhaft zu
Charlotleuburg, Wall Nr. 36. Tochter
des Arbeiters August Pallctzke
und dessen Ehefrau Auguste ge­
borenen Ncumanu, Erstcrer ver­
storben, Letztere wohnhaft in Mar­
quardt, die Ehe mileinandcr ein­
gehen wollen.
Charlottcnburg, den 20. Sep­
tember I960.
17503 Der Standesbeamte:
Siever t.
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit n. ohne Adr. erscheinen u.wird
Anst. üb. alle Anzeigen, m.2tus-
nahmcd.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. bricfl. ertheilt.
leine Anzeigen.
LHiffredriefe werden übernom->
men n. nur gegen Vorweisung des
JnserateufcheincS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriefe- zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate aus Wunsch verfaßt.
Meran, Tirol.
Mädchenpensionat.
Herrlich frei gelegenes Hans in Obermais,
gewissenhafte Erziehung, liebevolle Pflege,
besonders bei .zarten, schwächlichen.Kindern
und jungen Mädchen. Hofiere Töchterschule
im Ort oder Unterricht im Hanfe.
Nähere Auskunft ertheilt die Vovstrhorin
Frl. B. Lüboko, ÄHevtm, Iaufenburg.
Gmpfelst.: 0'h'ht'imratl, Prof. Dr. Henech.
Dresden; Pfarrer Dr. Gelle. Meran;
Doctor Stadelmaun, Innsbruck, Claudia-
straffe 26.
17003
ReMilteiMrkehr.
Aärrser, Nisten, Hangrnnde,
Guter.
Haus, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bez., Lerchenfelderstratze, Zins 17,200 fl..
Preis 270,000 fl., großer alftr Garten, An­
zahlung genügt 30,(10 fl., wegen Familien-
verhällniffen zu verkaufen. Auch wird eine
Villa in Tausch genommen.• Zn erfragen
bei Löw, Nuffdorserstraff.' 25. 80262—1
Geschäfts-, auch Umbau-
Haus, 6. Bez., belebt^ Straße, über
300 Klafter, mit großem Garten, bei
wenig Anzahlung zu verkaufen. Unter
„A. Z." posll. 6. Bez., Mittelg. 72262-1
Walz-Kunstmühlc mit 46,
eventuell 100 Pferdelraft (Wasserbetrieb),
m Fabrik höchst geeignet, fweiswürdig zu
verkaufen. Marie Holz, isillein, Ober-
ungarn.Bermiltlerwerdenhonorirt. 78424-1
Cottage-Villa, schönste Lage,
eine der neuesten im vornehm. Style,
moderner Comfort. 1 gr. Saal u. 10
Sofinrduntr, Remis'.', CleUr.. öaä,
WaL'r. Garten. Preiswerth vertänslicki für
49.000 fl., auch vermitthbar für 3500 sl.
Unter Chiffre ,.T ü r k e n f ch a n z 621"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 79601—1
Hansvcrkauf. Ein Haus in
der Gnmvendvrserstraße, Flächenraum gegen
2000 Quadratmeter, die hintere .Hälfte feit
Iafirc' neubebaut, die Strasftnbälsle zum
demoliren und Äteubau geeignet, ist zi: ver­
kalken. Olefleetanten brieflich unter Chiffre
. R. 827" an das Anlünd.-Bureau
d. BlatteS. 80827—1
kaufmännisch und chemi'ch
Erzeugung von Hanstzaltungs'felfen', als auch
Oranienburger Sparkernfeife, von sch allem
' usseheii utib hoher Ausbeute, sowie ii
Rohmargarin, Riudlchmalz und Stearin­
kerzen bewandert, sucht, gestützt auf Prima.
Referenzen, in einer größeren Fabrik als
yfabriksleiter unterzukommen. Geil. Anträge
Wer an Lallsrrcht, Krämpfen u. and«
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Srhälckich gr^ai is
*mh fretneo durch die SffjicaKtfS*
Ä$>c tfyU* KrarrLfurt ü. M.
aller Berufs und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie i|
im Internat. Adressen-Bureau Josef"
Stosonzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckevstra-ssöS,Tel.8155. Prosp. freo.
l r -llrs€l
Dr. Engländer,
Wien, I* Bö*.,:Lugeeh Kr« 3,
nächst derRothenthurmstraße,
seit 27 Jahren S^ecialarzl, behandelt alle
geheimen und tpautkraukheireu, vor­
zeitige SLervenIchwiiche, Hals-, Aiund-.
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 16222
Schriftliche Anfragen werden diöcret erledigt.
Nücksichtsvollste Honorarbemessung.
Schönes billiges
Landgut
Nieder Oesterreich, Bahn-, Post-,
Telegraphen- und Telcphonstativ»,
Kirche >mi> Schüle stn Orte, 1 Stunde vcn
Wien, vti Joch vorziigl. Ockonomie-
griiude, stockhohes ibcrrcuhaus (Strat»
tnee u. Wiuter bewohnt), großer Gemüse-,
Obst- und parkähnlicher schattiger
Garten mit fliehendem Wasser imd
Bad. geräumige Wirthschafisgebäude und
Stallungen aus hartem Material, mit
hübscher Eguipagc:c.. wegen Janliljcil-
derhaltntsse um fl. (9[W fl.
Lnzahlung) zu verkaufen. Dr. R. von
Hohtmblum, Wien, I„ Lothrtnger-
stratze 15.. 37493
ßr.S.R^tl,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Uoterleibsorgane
und Froiienkrankheitc». Selbst veraltete
-Fälle werden rasch >I. gründlich ohne Berufs»
fiSrung d. Patieuten behandelt. Ordination
Stephausplatz,
Eingang Siiigerftr. 1, tügl. von 9—V-2
-and von Vs4—S Uhr. Sonn- und Feiertage
bi« 'i,2. Honorar sehr mäßig. 1«sll
Vriefl. Aufrage« didcret fojork erledigt.
9
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Uuterteibö-
organe, Gesichts-- uud.Haurausfchläge,
Fr-ancnleiden und ^cvvcnstkwache.
Selbst veraltete ^rälle werden in kürzester
ZeA ohne Lcrnssstörnng der Heilung zu­
geführt., Wien, i^radr, Kehlmarki
Ordination täglich von K) bis 4 Nhr.
Auch Soun- und Feiertage. Honorar seih
Ntätzig.Briefl.Anfrag. werden diswt erledigt.
iurefsmlri
in jeder Sttflart, aus n eich ->» und
hartem Hohe in größter L-Switz! fiel«
vorräthig bei 16W 1
VII.
Ilaroe»
Friedläuder,
ÜHrg-j^assse:
unter „N.
Prag, VH.
S31“
postlagernd
17432
Dr. Sr@ss
staatlich conceiftou. sporialliiEzkliche riektro- n.
niechauotfierav. Ordiiratious> Anstalt. I.,
Franz- Ioftss- Quai 7. Ecke lldo'fientaurm-
straste. Ordin. v. 10—5 n. Abends v. 8—9.
Beste Behelfe d. iK-nzeit z. Blasen- n.
^teschwüvabchanDlnttg, veralteter (auch
discreter) Fälle. Avpe.rate n. Bäder, speciell
für Ne; den-, Rückeumarko-. Gicht- u.
fraueuärztl. Euren, Gesichksenthaarnug, Kos-
met'k. Nasen-n.KeblkoPfiuhalalion. Humanste
Rücksicht. PrompleBriefbeantwortung. 16180
EtepSt 1G328
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schiiiiau
(Böhmen).
Proboscndnngcn a fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt cliseret*
Ausführl. Prols-
courant grati3uaA^3J^
franco.
Menmer Ciirtraubew,
Tafelobst,
versendet franco aegen Nachnahme brutto
5 Si'ilö -zn 4 sSrom’it ^eib-
Kiok, Tranöen-Ovstversandk, Tslaran,
Tüdtirol. 17207
Dr. llartmaiHi,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerve»'
schwäche rc. f. m. als 20 I., ord. v. 0 -5
an Soun- und Feiertagen von 9— 1. Wien,
r., tülukkq. Ä. nächst d.Lobkowitzplair.
HB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel.'16853
, U M £1 \ß XI. ,,
Stall-,Garten^Daügcräthe.|
Alois Hauer,
VI«, Mollardgasse Nr. IS I
Telephon 3403. 16355 j
a Wien/.^
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
Aroma, das Kilogramm st 2 Kronen, weniger
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ein Post-
collo franco. sammt Berpackunq kostet
9 Kronen 20 Heller. L»acatle3-P*ioi!en-
züchtei*- Verein, Budapest, IX»,
Köztolelc. 13i; 3;!
Echte 16333
K a r 1 s t) a d e r
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl llnycr, k. n. k. Hoflieferant,
üarlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
ZinS- und Gasthaus in
Graz, schönstes Stadtviertel, mit Fleisch-
Hauerei, im besten Betriebe und gutem
Ziuserträgnrst, zu verkaufen, event.'gegen
UeiuereS Object zu vertauschen. Zuschr.
unter „iS e i (1) t e r i't n f ct it s" an das
A-ru.-Bureau Kienreich, Graz. 77423—1
Größere Villa mit Comfort,
steuerfrei, A!t>Mödlina, Bafiuhosuähe, zu
verkaufen. Unter „B. 470" an das Ank.
Bur. d. Bl. 70470-1
Nettes F-amilicuhans, Wäh-
ring, Corrage, zum Alleiubcwohuen. 5 Zim--
mer, 2 Cabinette, reicht. Zubebör, Keller,
Boden. Waschküche, kleiner Garten, gute
Communicatiou, Gas- u. Hochguellenleitnug.
Alles im besten Zustand. Preis 25.000 fl.
Anzahlung 10 Mille. I. Löw. 9 4, Nust-
dorscrstraste Nr. 25, Sprechstunde 1 biö
3 Uhr. §0241—1
SÄönes Familirnhaus,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, gro­
ßer Garterr, modernste Ausstattung, Gas-
nnd Hochquellenleitung, schöne Wvhn-
renme, außergewöhnlich schöne tu preis»
tische WohunngKeiiithriluna. sehr preis­
wertst unr 35 taciste übersiedlungsstalber
zu verkaufen. iZ. O v w, 0/4, Mfldorfer-
strafle 25, 1—3 Uhr. 80242—1
FamilienhauSj
Nemrse. im L. Bez..
Elegantes
Einfahrt. Stall und
nächst Strohgasse und Veilstaasse. Preis
05 Mille. 50,002 fl. Sparkasselasten zu
4 Percent. I. L ö w. 0/4. Nnßdvrser-
straste 25, 1—3 Uhr. 80243—1
Schönes siinShans, 4. Bez.,
Anfangs und nächst der Wiedener Dauvt-
straffe, vornehme und ruhige Lage. Preis
11 0 Mille. Anzahlung biö zu 30 Mille.
I. L ö w. 0/4. Nuffdorferstratze Nr. 25.
i bis 3 Uhr. 80244—1
Eckhaus innere Stadt, sehr
preiswertst um 82.000 fl. zu verkaufen;
belastet mit 50.000 fl. zu 4 Percent.
I. L ö w. 9/4. Nnffdorferstcaffe Nr. 25.
1 bis 3 Uhr.\ 8 3215—1
Brillante Kapitnlöanlngc,
Bracht'Mhaiis, 12 Jahre steuerfrei, im
3. B z.. an Iah esparwien voll vermierlct,
verkauft der Eigenthümer änsierst preiswür-
dig. Unter e l e g e u h e i l s k a n s 07"
an daZ Ank.-Bnr. d.' Al. 80151—1
Fabrikanten, Gcwerbctrci-
bende können billig einstöckiges Hans, große
Wuvnnng, Gucken, Hof, graste Werkslotte,
ev. Magazin utnfen Breis 12,000 fl., An-
zablnng 80v0 sl. Zuschriften crieten unter
„Sch. G. 100" postlagernd 18/2, Schul-
gasse. SvilOü—1
Mitten in Baden, nahe dem
Bahnhotr n der Bäder geleaenes Haus sammt
sehr grohem (Knuten, schöne Gaffensront.
zu verkaufen. Unter Chiffre „N e n t a b e l 5u"
an das Ank.^Bur. d. Bl. 70715—1
Fabrik. Ein 3 Stock hohes
Haus. 3. Bez., Aposteluasse 20, mit großen
FabrttS-Loealitälen im Hofe, concctfionirtem
Dampsbelriefie u. bestellendem Dampfschi.vtte,
it wegen Abreise zu verkaufen. Adresse im
Ank -Bur. d. Bl. 8 >116-1
In Mödling find schöne Ein-
und Zwei-Familieuhäuser von 25.000
.Sirenen auswärts ?,u verkaufen. Däuser
auf Bestellungen summt Bauplätze von
10.000 Arviwn aufwärts, vlustunst beim
Eigenthümer und Erbauer Sinne
Dnur s ni a. Mödling, Carl-Ludwig-
Platz. Nr. 10 (gegenüber dem Bahn­
hof.) 71854—1
Döbling, Familicnhans mit
Garten und allckn Comfort NM 38 Mille ZN
verkaufen.-sttäberes unter „Hans" postlag.
7 Bez, Zicalergasse. 80133— 1
9. Bezirk, Nnßdorfcrstraffc,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10,000 fl. l'lnzahlung gu verkaufen. I.
L ö w. 9/4, Nuffdorsersrrafle Nr. 25 von
1—3 Uhr. 80246-1
Im 9. Bezirke diverse Zins-
und Fe.milienhänser um Verkauf vorge­
merkt. darunter ein grostes Eckhaus nächst
der Botivkirche für Bnioanzwecke. Preis
250 DUlle. I. L ö w, 0./4, Nutzdorferstr, 25.
1-3 Uhr. 80247-1
Zu miethen gesucht.
Usnsionr», Mshlttnrgrn,
GelAkäftsloenle re.
Jahreöivohnung. 6 Zimmer
und Zugehör, sammt Garte»
gesucht. Hietzing, Cottage,
Währing. Anträge unter
,,,5. E- an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 78630—3
Wohnung. Z Zimmer, reich-
llchea Znbebör, womöglich ststnckenbcnüvung,
Währing- Eottago od^r Döbling gesucht.
Gest. Anträge unter „H. 12" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 79015-3
Schöne lichte Wohunng,
Ecke der Oberen Dvuau.stratze und Lilien-
bruiuuzasstst bestehend aus 3 Zimmern u.
3 Onwinetten, mit der Aussicht o.ns dir
Donau, wird u.nrer der Hand zu der-
miethen gesucht. AnZtunft: i. Bezirk,
drotbenthurmstraffe 22, '..'Stock. Thür
rechts. 79772—3
SU
vermieiöen.
p«rlioue», Wotzmrrkgsn,"
Wsschäftalocaie rc.
Miethlvagcn-Unternehmung
& e i b I, eieijant^fte ©ctuanne
fÄr Safte»., Monat». imd'lonSisi Kn»rrn
Csulnnlcfle Prem. 47. Blzttl, TaubsvMe
Nr. 48. Tel. 12,8)3. 77925-4
Famllkcn-^cnffon Kclttcr,
nächit Sei Botivkirche, fle-sieli-afle Si. z
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vori
zugl. Leipflegung. Auch für fttejett auf,
70191—4
Pension Centrale, 1. Bezck
Kärntnerstrahc 10 (Einqana
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badeziunner. Telephon 7819.
MäffigePrcisc. Auch für kurzen
Aufenthalt. ssäis-t
Familicnanschlutz, schönes
Himmcr, Pcnjioii, Clavier. Badezimmer
findet jungg- Dame 1. Bez.. RatyhauS-
77 102—4
m i J k u p c n fj o n iP© woäiay,
niiSiii der »otioricclje, Raximilianplatz *14,
1. tz-io ck. Thürs. 780/8—4
Friustc Pension, Graben IL,'
Thür 12 ;^auch einzelne Zimmer. 79014—4
Salon, Tchlafeabinct, elegant
iiidbl. fcpncivt, stabil oder nn fremde, ev.
Pension. Bad. Aus-ng. 1. Bezirk, Sehuler-
Alserstraffe, schönes Haus M«-4
mit Sinsahrt, Hoi mit) Garten. 44(5 Oun= Salon, Schlafzimmer, Bnr-
dralklaster, ,u vcrkanien oder gröberes Zins! zimmer. clegmit moblirt, von d. Sti-ae
haus einzutauschen. I. Löw, 0.,''!, R»s;/ separirt, eierte. Licht, 2. Stock. 4. Z"
borfci'jtcoOe 25. 1—3 Uhr. 80250—1 Wohllebeu-mM Sic. ’lü. AuLlU'ist bum
Hausbej.
ßlroßeS C'ckzinShauS, Maria
bilflrstraße, stets und voll vermiethet, belle ^straffe 17, Th. 12.
K.rvita'sanlage, moderner den,unter Ban V;.—
(erste Firma). Anzaliluna 100—SCO Mille. *«***•— >.>
0; L ö w, 0./4, Nustdorserstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 80248-1
8. Bez.» Landongasse, Alfer-
strafe und Florianigassc, r!edlL-,ene Zins­
häuser, voll vermietbet, preiswertll zu ver­
kauft n. I. Löw, 0./4, Nustdorserstrasto 25.
1-3 Uhr.- 80240-1
Vom Besitzer beauftragt,
sein Palais, 1. Bezirk, hochberrschasttiche
Wohnräume, Einfahrt, Stall, Ncnüse unter
dem Zonenpreis um 320 Mille zu ver^.
kaufen. 3. Löw, 0./4, Oinstdorserstraste 25.
1—3 Uhr. 80251-1
4. Bez., Allccgasse, Familien-
bans mit Garten, um sir 2A) Mille zu ver­
kaufen. I. Löw, 0./4, Nustdorscrstraße 25.
1-3 Uhr. 80252—1
Sehr eleg. Salon n. Schlaf­
zimmer mit vorzüolicher Pension. Aus-
sichl dlatlihaus. 8."‘
1. L't., Ttzur 6.
Bez., SchnndMsse i,
78109—4
Eigener Herd ist Goldes
Werth l U- 81. l>nur«una, 2lrchitckt
in Mvdlrnn, Deurcigafse J5Ä, hat
mehrere elegant ausgestattete FamUienfiäuscr
verscksiedeuer Grütze zum Preise von 0500
brS 21,000 fl. Oe. 26/zu verkaufen. 802.-0-1
Cottage-Villa, Währing, ist
sofort zu verkaufen, event, pleich zn beziehen.
Ausk. nst :P h i l ipv Klein. Gymnasium-
straste 26. 73118—1
eit,
)
schöne, grostbeerige. versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per 5-Kilo-Kistchen
tt. A.mort, Meran, Tirol. 16977
Specialarzt
Dr. Med., Chir., Besitzer- des Officierö-
Kreuzes des königl. serb. Takowa-Ordens.
gewes. k. k. Militarspitalsarzt, corresp. Mit-
glied derLociöckskrany. d'llxgisnsin Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 16226
alle tzthkime n. Haullraukh., sowie
auchBlasenleiden u. Neroenschwäche
ohneBerufsftörung. Ord. von9—5. Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie», II., Savorftratz«
Meraner
Curtrauben,
blaue, großbeerige, vorz. Geschmack, 10 Pfund
br. franco überall 2 fl. mit ärztlicher Ge-
brauchsanweisuuasendet I'loriau liinK-
ler, Merau, Tirol. 16517
5?
Oberschlesische
Galdenstantckohle
in größeren Posten noch abzugeben
Musterproben zur Verfügung.
Äefl. Offerten unter „L. W»
PN das Ank.'Bur, d. Bl.-
8. 40^
17422
Villa in Ober-St.
schöüllo Lage, 1 Stock doch, mit großem
Garten, zu'verkaufen. Näheres: 7. Bez..
Buragasse 71, 1. Stock. 79398—1
Anwesen- Verkauf, läbo
O.nadratklafter Fläche, worauf
1 Wohnhaus und 2 Fabriks-
aebäude» reichliches weiches
Wasser, sehr gute Verkehrs-
Verhältnisse, 130 Meter Bau­
linie, um 100,000 Kronen.
Wien, 10. Bezirk, Muthgasse
Nr. 66. 7W20-1
Baugrund 1200 Quadrat-
Klstr., Hretzing. Gloriettegasse, 31 Klstr.
'"straffeusront, schönste Gartenanlage,
eigene Wasserleitung mit Motor, Glas­
häuser, stockhohes Haus, Stallung und
Remise, im Ganzen oder getheilt zu ver­
laufen. Auskunft: Hietzing. Trautt-
mansövrsfgasse 56. 78095—1
Landgut in schöner Gebirgö-
aegeno, hoch gelegen, mit prachtvoller
Aussicht, 30 Minuten v. Wilhelmsburg.
N.-Oe., an der Südwestbahn, entfernt,
bestehend aus 28 Joch guten Gründen,
Gärten, Aeckern, Wiesen, Wald, mit
gronem, lichtem, trockenem Wohnhause.
trockenen Wirthschaftsgebäuden, Alles in
bestem Zustande, um 15,500 fl. zu ver­
laufen; geeignet für Lommervarteten zu
vermiethen. 'Adresse im Ank.-Äureau d.^
Blattes. 77960—1
Herrschaft in Steiermark,
Großgrundbesitz, Bahn- und Stadtnahe,
mit imposantem, zwei Stock hohem, voll­
kommen herrschaftlich eingerichtetem Schlosse
(46 Zimmer), auf mäßiger' Anhöhe, mit
herrlicher lltnndschan, umgeben von Wal­
dungen, Bark- u. Gartenanlagen, schönen,
geräumigen WirthschastAgebändsn,
£88 Joch vorzüglich- Aecker und
Wiesen, 193 Joch prachtvolle, schlag­
bare Waldungen chützengasse 17, 2. Stock 11. 79898—4
1 elegantes,
Zimmer mit Pension be^
preiswürdig. 8. Bez.,^
1. Stiege. Thür 12.
fcparirtes
feiner Familie
-chlösselqasie II,
86072-4
HiibschcsZimmcr «.Cabinct,
gut möbl., sevarirt, einzeln oder zusammen,
mit bester' Tension an .Herren bei ansiänd.
Famil. zu vergeben. 1. Bez., WaUnerstr. 7,
3. St., Th. 6.^ 80176—4
Hübsch möblirtes Gassen-
jimmer mit Borzimmer, vom @aiit|e se-,
Watet 2ö fl., 1, Be,., Habsburgergasse 10,
Thür 12. Zu besichtigen 3—5. 80073—4
Zimmer und Cabinct, möbl.,
sind an 1 oder 2 Fräuleins, Engian--
derin oder Französin bevorzugt, zu' ver--
mietyen. 1. B., ^chottennng 17. 3055 '.-4
Elegant möbl. sep. Zimmer,
Auerlicht, Bad, bei disting. kinderloser
Familie zu vermiethen. 5 Minuten vom
Aatlchaus.' 8
2. Stock 11.
Bez.
istrozzigasse Nr.
79971 —*
Solide Firmen it. Gewerbe-
treibende, welche mir Deutschland, Frankreich,
der Schweiz oder Italien arbeiten, erhalten
ihre Factaren coulant escomptirt. Zuschriften
unter „Bankinstitut 5000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 79149-2
Hypothekar-Darlehen, Ban­
credite, Convertirunge», große
Posten für solid gebaute Wiener
Häuser günstigft. Jelllnek,
Schottenring 33 (3—5
Telephon 13,887). 78982-2
Hübsch möbl. sep. Balcon-
Zimmer für einzelnen Herrn. 13. Bez.,,
Hietzing. Fcldmühlgaift 7, i. Stock.,
3 Min. v. d. Stadtbahnst.'Don Unter-
St. Beit. Nur Sonntage zu bericht.79930°^
Elegant möblirtes separirtcs
Gasseuzunmer, mit allein Comfort, elektr.
Beleuchtung, Ladezimmerbenützimg, insecten.
rein, ist an diftinguirten üabüeu Herr»
(nicht professionsmäßig) abzugeben. 8. Be;.„
Alserstiahe 61, 2. Stock TlrÜv L2. Eini
gang Albertgasse 22. (Von mir kein Aettel
am Thor.) 80280—4
Nahe der Stadt separirteS
schönes Gassenzimmer, Clavier, auf Wunsch
Pension, an 1 oder 2 Personen preiswürdig
zu vermiethen. Auskunft: 1. Bez., Naben-
platz 3 (Conditorei). 80204—4
Rächst Schwarxenbcrgplatz
. .Herrschaftsbans. nobel möblirt. separirt..
'Salon, Schlafzimmer, elektr. Licht. Tele-
' r Visirm infnri- cm firrini»tfu 1 «. Adresse tlÄ
75754—4
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerfomit rasch u. discret,
ordne Klagen und Execntionen. Genieße
besten Sinf, feit Jahren bewährt. Adresse:
E r n st An n g M h n », Wien, 1. Bez.,
Postsach..._ -73082—2
Jitjon, sofort zu BcrinieHjett.
Ank.-Bur. d. Bl.
Wohnungen, 3. Bez., Renn-
weg 83. sind sofort zu beziehen. 4 Zimmer,
Ca'binet, Küche, Dieuerzimmcr, Badezimmer,
Speis; 3 Zimmer, Cabinet, Küche, Diener-
zimmer, Speis, mit allem Comfort aus»,
gestattet. 79590—5


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 20 ]
Seite 20
■Wien, Samstag
Won© jp i*eie jrresse.
22. September 1800
Nr. 12960
©ie „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»-,
und wird Auskunft über aUe Anzeigen, mit Ausnahme dev'
chiffrirtcn, von u»S in unserem Bureau für Kleine.Anzeigen, s
I., Schulerstratze IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt. -.
Chiffrebriese «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
deS JnferatenfchcineS ansgefolgt, reconnnandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSliiuste werde» von 8 Uhr Früh dis 6 Uhr
Abends ertheilt, Jufcrate auf Wunsch verfaßt.
ZU Vermiethen.
Pensionen, Mohnnngen,
Geschaftsloeale rc.
Ecke Kärntncrstraße und
Gifelaitrasie ist etuc Wohnung im ersten
Stock/bestehend aus 2 großen Gaffenzim­
mern, einem Ecksalon. Cabinet und Vor­
zimmer. jedoch ohne Küche. ctuch sehr ge­
eignet als GeschLstscomptoir. Kanzlei vd.
Clublocal,' sosorl oder ab November zu
vermiethen. AnAnnst im Centralbnrcau
der Wienerberger ZiegelfabrikS- und Bau-
gesellschaft, Wien, 1. Bezirk, KealSplatz
dir. ch. 7GSU6—4
Stadtccntrum» I.B.» Gras-
hofgafse 4, i« hochelegantem
Neubau Mei biüi&e, größere,
exquisite Wohnungen» dann
graste Rarrmc für Bureaux
öder Engroö-Geschäfte^Ei-s
Ä. Bewirk» Schüttelstraßc 77,
Wohnung. 2 Z:m:ncr, J (Sabinct, Badc-
.iirnmer, Borzimirer,^ Kucke, sammt clcltu.
Virilen:, an der ckiadfapr- und üietfsttlcc d/Z
iratctv, OuUg zn vermachen. 7bi3ü0--4
Wegen Nctzersicdlung ins
Ausland 'schöne Wobnung, 1. Stock. nächst
Praterstmm. 3 Zimmer, 2 Gabinette, Borz..
Küche»' L Buden. 2 Keller, clcüir. Beleuch-
liiitq, *n ver'nicthen. ttahreszinö t‘ 0 () fl.
Einrichtung 'an Möbeln, i prachtvolle
chinesische ^afen rc. billig zu verkaufen.
2 Bezirk. b.lLvaragasft Nr. 49. 1 Stock.
Thür 7. S031_M
Wohn« ng hi unmittelbarer
Rlihe dos! h-nut!! urinizoc-, 1. Stock,
bestehend aus 9.Gasjenzimmer». 2 Gassen-
cat'inelten, I .boscadinet, 2 Vorzimmern.
Küche. Dienst!» stciizimmcr, Badezimmer.
Speise rc., vom> Rovemterteriniu ab zu
' vermuthe!!. 2. Bezirk, Obere Donaustraße
Nr. 87.
78015-1
Wiede«, «Schwmdgaffc 1©
ln l. Stock, Eeinohittmg, 3 Zimmoh
Diener-,innuer, Barzimmer. .Wiche «nv
Speisc'ammer, an ftineu cinzelucn Herr»
oder,-ganz kleine- gomilie per Rodemoer
zu- vcrmicihe>>. Nähere Auslnnft dort
bei Max Kdurzveil, 3. St.,
Th. 17.'- 790,4s —1
"Elegants.Wohnung, Salon,
3senstria', 4 Zimmer, Bad nebst reichlichem
- Zuachör. .l?Ätoc.'. Bin;? ft- 1G00 jährlich.
4. Be;., Schleifmi chlg. 21, Portier. 80159 4
&?&}'clc%arät 5 $im?nev,
2 Eabincttc, Bad :c., im Mezzanin, 2700
Kronen; 3 Zinrnrcr, Eabinct» Bad rc.,
-1700 K.; 2 Zun'rer. Eabiner :c..^1000 K.
4. Be;., Favoriten,'tra^c 47. 7845L—4
Wohnungen und GeschüftS-
loeale zu bcrniiettzen. 3 Zimmer. Cab..
Küche, Vorz.. Dieners., BM-z.; S tznn-
mer Borg., Küche; i Zimmer, Cab..
'Küche. 5. Bezirk, ÄMrinZdorfersiraßc
Nr.',17.' 77929—4
Mezzasin, hochelegante
Wohnung mit 4 Zimmern, reichen Ncbeu-
ränmen," per 2tovembcrtcrmin. 4. Bezirk,
Nsargaretlseustrc-.be 32. TKck'1.5—4
MariahNferstratze 89 und
8Ö:^ scheue Wvbuungni mit 3 u. 4 Z:m..
lichten, reicht. Nebenräulnen, Bad. Bit,
scs'.'rt oder pr. Ltovcmbcr billig zu ver­
mieden. 7E1-4
6. Bezirk, Molkard gaffe &7,
her sofort ober Rovembro zu verintethen
2 Zimmer. Vorzimmer, luiche. 300 sl.;
2 Zrmiuer. Eabincl, Aorzimmcr, Küche
st.: 3 Zimmer. Vorzimmer, Küche.
Trekerzimmec 540^si. 79902—4
Wohnnnq nal-c der Oper,
MÄ Aufzua. Gas, Eteitrisrh. Salon, vier
Zimmer. Cabinet, Kodex. rc.. 2, Stock.
-UM 2toüemöerteamn. ü. Bez.» Gv.mpen-N
dorferslrttste 22. 79655-—4
Ganzes Stockwerk, bestehend
ans 4 Zinr., 2 Cab.. Vor;., Küche.
Bade-. Diener;., Speis. 2 Clos., Gas
u. Elcktr., eleg. ansgeitattet. sofort preis-
wcrth 31 t Perm. 7. Bez., LerlherrscLer-
ftcfljjc 58. 78562 4
2 schöne Wohnungen mit
Bad und Aufzug. Kr. 2300
und 3600. 8. Bez., Joseph'
städterstraß c» 4. 7 3 39 0- i
8. ©cs., Leirchenfelderstraßc
Rv. 124—126, „2t. Georgäl,es", 3Zim­
mer. SBotsiramer, o.abinci, Küche. Badc-
Hiib Dienerzimmer; 3 Zimmer, Lwrzinimer,
Küche; 2 Zimmer, Eabinct, Borzimmcr,
Küche; 2 "Zimmer, Borzimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 1 Cabinct, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, Cabinct, .Küche; 1 Zimmer,
Küche, per sofort z« vcrnricthei,. Aus­
kunft daselbst. 7320.7—7
Schöne lichte Wohlmugen,
1 Zinnerz Cab,; 2 Zimmer, Vor;,. Küche;
2 Zimmer. Cab., Bor;.. Küche, Dienerz.,
Speis, Dchcon, Bad. 2. Bezirk, Sechs-
fchimmelgasie 23—27. 0 231—4
Zimmer» scp. Cabinct, Küche»
n-.it abgetheiltem Borrmmr. zuui Skovem.
ber zu vermiethen. 9. Bezirk. Schlick»
gaffe S. 76527—1
den grüsiich Cla'.n-«al-
laä'schc:'. Häusern, 9. Vcz. Liechtenstein-
siraste 3.', 41 und 43. sind Wohnungen
gegen die Gasse und gcgc.tr den Park. tu
verschiedener Große nnd bester Ausstar-
tamq. unk GciZ und elektrischeun Licht,
kheilweise ani Auszug gelegen, sowie Ge­
schäftslocale im Parterre und Uchte Souter­
rain-Werkstätten vorn November an zu
vermuthen. Auskunft b. Polier. 78523-4
^S7'Ve^^DMing^ JglaseH
gasse Ar. 5, ist. eine sehr schone Icchres-
wohminn» bestellend ans 4 Zimmern, 1 Ca-
biu'-c. Küche. Borzimmer, abzeschlosscncin
G'aug u»d Garten, um den oierteljähriaen
Zins' von 125 fl. vom October au zu
haben. 80196-4
Eicgante Wohnungen im
Währinger Ccttage, 1ö0 Schritte von
Wiener 'Tramway, allseitiaer Gartcnaussicht,
ftonbfteia Laac, lichte Räume, Gasbeleuch^
tung,' mit Garteubcnütznng, per sofort,
November- oder ^ebruarteruiin zu ver-
mierben. -Währrrrg, Lazarrftengqsse
Nr.'^ 78211—4
Nerzeudc Jahrcswohnnng
iu s!ain:,'l. St, 3 Zimmer mit Balcou,
Borzimmcr. Küche, Gas, Wasserleitung,
sammt Gartenl'entttzllng sofort zu vermiethen
um 420 sl. Näheres 'im Ankünd.-Bureau
d. Blattes.' 80153-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretiorr.
7. B., Burggassc 50, I.St.^ Th. 2. 78415--4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discrction.
1. Be;., üL-ieser Graben 10, 2. St. 78381-4
Dcstingrli'etcn Damen, welüsc
Hebar.lmcnhUfe benochigen. discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G o g o*
ditsch, 1. Bez., Färbergaffe Nr. 3»
8. Sto^. 72875-4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhllfe benoihigen, finden streng
discrete und liebevolle vlufikahme bei einer
langfährigeu Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8 m., Thür 1). 77938—4
Damen von hier nnd aus-
wäcls finden discrete riebevolle 8lttsnahnrc
bei praUischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
brunnerstraste 2*4/ 1. Stock, Thür 2tr. N,
Tramwayhaltestcllc. 78413—4
Damen von hier und and-
Worts cu'chfiehlt sich unter discreter Ber-
Mwiegenheit sehr vraktische, au der Wiener
Universitär gevrüfce und d'iplomirteHebamlue.
G. 0N., 1. Bez., Franzensring22, 2. Stiege,
Thür 12, beim Schotteothor. 76478—4
Danrcn finden discrcte Aus-
nähme zur Sutbiudung und liebevolle Pflege
bei an der 28icuer Klinik beöienster gewesener
prakt. Hebamnw. Oll. S ch w a u, 8. Bezirk.
Iosephstädlerstraste 35. Separirle Zimmer.
Tramwav'-Hallcstelle. 79032-4
Dainen, welche discrete Heb-
amnunilulfe benöthigei?. empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lexa. 1. Bezirk,
Fleis chmarr i 8. 2. S:g., 2. Stock. MU 4
Dame»/ von Dsstinction,
welche den Beistand einer langsähr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der 20jener Universität gevrüslen
Nnd diplomirten vraktischen streng discrcten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver--
trauensvoll an RSOuianäe .3. S.., Wien,
B. Bcg,., ^ovnvirgckssc Z.1, .^Lrchl'tv.,
Thür L, llnhe Nördbahll. 79970—4
' GeschMslseale.
Atelier mit Nordlicht, mit
großen Otcvenränmen, ist zum Jahres,zins
von 360 fl. Per November zu vermuthen.
8. Bez., Lercheuselderstraße 48. 80267—4
Sehr schönes Atelier nrit
Ober- u. Seitcullchte, per Otovember. 4.^A.,
Margarelhenstraße ‘d:. ___ 78.06—4
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- u Seilenlichte, Okord- ad. SüdlichM,
per Novemdertcrmin. Oliariahilferstrape 89
und 89 u. 78003—4
Stadt, Kntgerstraste Nr. 13,
groste Porterre-!corolc. geeignet für Fa-
vriköniddcrlago. billig zu verini-llhen.
kuufi Euiailgesthirr.Olchderlagc. l
Mariahilferftrasie H9 und
83a, Hochvarterre-^ocalitälnl.cast-öO Onad'.'.-
Mel/ Belegraum, und lichte Souterraiu--
rä'.uue,.ca. 30.1 O:r.-0N., per sofort. 78002-4
3. Be,;., RadchAistrafie S«?,
.cTjOiu 1^ Geschäs:5local )ecr *lo K :c,\\U::ltu
min, cd. sofort ^n vernückhen. 75203—Z
Gaffenloral u. Souterrain
zu vermiethen. H. Bo;.. Jvscph-
stadtcrstratzc 84. 73: 21—1
Welches häuslich erzogene
Mädchen ans streng achtbarer Familie mit
kleinem Verntögen, nicht über 30 Jahre,
wäre gesonnen,' sich mit einem Geschäfts^
manne, 40 Jahre alt, ftt verehelichen? Briefe
erbeten unter „Herbst 1900" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 80060
Bahnbeamter, 37 Jahre alt,
pcnfionsfühig. sucht behufs baldiger Ehe
ein häuslich erzogenes Mädchen oü. Witwe
mit einigeit iattsend Gulden Vermögen.
Olnlrüae imter „Bald 40" et. d. Ank.-
Bur. d. Bl.^ 80040
Kausmännisch gebild. junger
Mann, Ungar, Israelit, 24 Jahre alt.
ans hochachtbarem Haitse, 20,000 Kronen
mütierl. Erbtheil. sucht passende Partie,
eventuell Einheirat. Ulster „($ r n st g e-
!m c i n t 18" hauptpvstl. Ocdenburg. 79693
Offene Stelen.
Mannlicher
Vacantc Posten aller kauf-
männischeu Branchen und Kategorien für
nlännliche Bewerber sind stets in Voc-
mertnng bei der Skellenrcri'.uttlnngsC-Abthei-
lung des Wiener KauftuättNischon Veu-
eiucs, 1. Bez.. Johaunesgasse4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 72418—5
Ingenieur für Hcizungö-
anlilgeu, inio Proseclinmg u- Anssührnng
von 'Ceutralheizilügen gut vcrstrt. selbst-
siäl'digcr ^^achutann, wird zum baldigen
Eintritte gesucht. Stellung dauernd. Off.
au Oivv'ellh öl Zelle, Wien.
18. Dez.. Sherejiengasse 17. 79315—5
Ingenieur für <<»as- nnd
Waiserleitnng, mit langjähriger Praxis,
tüäftigcr ftachmnnn, wird zum. eht-val.
rtgstcn Eintritte gesucht. Stellung
oauerud. Osserten an dc o v e l l v L
Z c l l e, Wien, 18. Bezirk, Dhercsten-
gcNfsc 17. 79314- -5
Tüchtiger Corrcspondent
lEhrist), welcher der englischen nnd fran­
zösischen Svrache in Wort nnd Schrift
mächtig ist, wird für ein Wiener Fabriko-
haus gesucht. Offerten unter „1800 K." an
das Ank.'Bur. d. Bl. 80219—5
Zur Placirnng von circa
8'D r u! :1) Knb'.ksust trockener Fichte vcrsirter
Agent gesucht. Anträge unter „.H o l; 17"
au das Ant.--Bureau d. Bl. 79101—5
Bnchhandlungsrciscndcr, rc-
prcistmtatiouösähig nnd tücktig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, wird gegen bohss Fixum u. Provision
sofort aecoptirt. Llnssührlicho Offerten unter
..B. D. 761" an das AukÜnd."Bureau d.
Blattes. 7070.5—5
iin größeres Geschfiftslocal
vom ill'ovembertermin in-. Hauie 2. Bez.,
Ei»
V0M z
stceiubrandtstrahe 3 zu vermiethen.
124—4
Geschäfts= Locale, Portal,
Dcjfit., nnjioli. nv. flüagazin, c'o. stpar.
licht. Coui.-Magazin für FLdri8-Nicder-
lage Dame»- «d. C>!aä-
u. 'Borcell..Rkd!!rU>8i!, Bnchgandlg. n.
Leihbibliorhek. auf der steguenten Sette,
Lerchenseldcrsrratze ?ir. 99, fafgrt zu
vermket'gen. 'ii;n';3 -i
Für Detailgcschäfte. Dcci
Gasscn-Ocffuungcr: mit Portal
sofort. 1. Bezirk, Wipylingcr-
strasic FS. 70893-4
4. Bcz.» Margarethcnstrasic
9Jr. 32. qrogcS Parterre -9-caic für
Sag ob. Gasthau» ob. größere Niederlagen
vorzüglich geeignet, sofort billig z„ ver-
nueltjei'. 7800t— i
Vertreter gesucht für Platz
und Provinz für unseren 'Artikel (Pwinbir--
ztiugen). ZrrroZL. *%r. €o., Wien, Döv-
Hitjrci* H-ittPrstr^stc 18. 79081—5
Für ciu erstes Wr. Jnfor-
rnarronSbrrrva» w-rd ein tüchtiger eingeiüurter
Acgnistttur am Wiener Platze gesucht. Sehr
günstige Bedingungen. Offerten unter
„Bo r tre tcr 110" au dasAnkünd.-Birreatt
dieses Blattes. 80ü'JL-*ö
GaSbrarrche. Für einen fast
eoneurrcuzlojen Conftunöttikel ans der
Gasbranche werden geeignete Plaüagcnten
gesucht, thunlichst tut (Oasgesthäfte der-
sirl. Offerten unter ,.M. W. u. 1833'' an
das Aul..Bur. d. Bl. 60028—5
Eine lcistnugSfähige ätherische
Oel Essenzen-* und Svirituoscu-Fabril
sucht für Krakau einen tüchtigen, in der
Branche bewanderten B.'rtroter.' Herren, die
entsprechende Besiihignng uo.chweüen können,
beliebeu ihre Offerten unter „Dauernd
Nr. 1111" an das Ankünd.-Bureau d. Bl.
einzusenden. 80255—5
Stnmvcrgasse 85. HellcS
tzvilsccck. Pmckcrrch f. Wagazin oder
Wertstätle. 79394- -4
Gefchäftslocalo billigst zn
vermiethen. 2. Bezirk, hvandeliuarktgasfe
Nr. 9. 80090— 4
6 .Bcz.,Gnmpcndorfcrstras;e
Nr. litt Geschästslvcal mit zwei Oesf-
ttungcn per sofort und daranstostendes Local
mit 3 Ocsfnunacn per diovember u.i ver-
mictheu. 785.2—4
Billiges Geschäfts- Locale,
wer Gaffenöffnmigail, i. Bez., Prediger-
gaffe o, sofort. 79992—4
I Gcschäsrslocal. 8J Ocffnu'.rgcn,
lebhafter Posten, per RovemSer. evenwe«
früher zu verniicthcn, v. Bez,, iholepi;.
1 fiäbtcvfttöfic öl. 796 45—4
Gr. Parterre- Gasscnlocalc
s. Magazin oder Wcrkstätte, 1 Oeffnungcn,
raU Re.licat. 9. Bezirk, Bleicher-asse 6,
per November. 79093—4
Nngenchme, dancritdc, vcr-
IragSmässtgo Position für Schreiükundige,
60 st. Monatsgehalt gegen Darlehen von
1500 s!.. rückzahlbar binnen Jahresfrist.
Ernstgemeinte Offerten unter „B c r-
1 r st (’ s m ä ü i g lOOü" hauptpostlagernd
gegen Schein. 80015—5
2 tüchtige, intell. Berkäuscr,
mächtig entweder d. französischen od. mrgha-
rischen' Sprache, werden für eine große
Glaswaarenhaudlung gesucht vom Slavi­
schen kaufm. Berciu. Wien, 1. Bezirk.
Brciunerstrahe 7. 87034—5
Prasirkant mit schöner Hand-
ichnst, geübter Stenograph, wird für das
Comptoir eines arösten' Fabriks-Unter­
nehmens der Tertilbranche ausgenommen.
Offerten unter „Ä. G. 040" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 763-10—5
Tüchtige Verkäuferin für
Damen-u.Kindcr-Confcct.-Ge-
schäft findet günstige dauernde
Stellung in crstenSiadtgkschäft
Offerten unter „J. L. 81“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 8008 i-L
Fräulein wird in einem
christl. BiirgerSbanse zu größeren Kindern
acsucht. 5. Bezirk, Wienstraße Nr. 32.
Thür 1. 80064-5
Gesucht Fränl. tagsüber;
Crzichcnn zu 1 Knaben, Wien; Erzie­
herin zu mutterlosen Kindern. A i r t h,
Zelniczel, 1. Bez., Naglcrgasse 2l,
i. Stock. znxcL—z
Französin für dicNachmittage
Ul 9 5kinl>e>ll, acsucht, Vorstellimg^ zwischen
12 und 2 Uhr. 3. Bez., Hctzgstsfe Rr, 0,
1. St., Th. 7.' VNY47-5
Ei» Fräulein, tüchtig, im
Erziehen der Kinder, mitf,schönen Zengnisscn,
perfectcm Französisch nnd Elavierkennluissen,
wird zu 3 Kindern (2 davon scklnlpstichri.ft.
sofort acc-eptirt. Borstellnug nur' 9—'/-I
und 2-3. 1. Be;.. Postgasse 16a, 3. St..
vis-a-vis Ferdillandsbrückc. 8 <225 —ö
Aeltcre Gesellschafterin zu
großen Mädchen. Musik erforderlich, sucht
Bnrearr liiisctskii, Kllrn.'uerftrastc
Nr. 21 80128—5
Musikalische Erzieherinnen,
Bouncn, Liiudcrglirtttcrinnctr s Wien
und auswärts, hoher Gehalt, Keittdou-
Pflegerin, nugarifche Bonne, sucht
dringendst Etaire de Nenauld.
Graben 17.- 73900—5
Tüchtige Erzieherin, Süd-
deutsche, die in Frankreich nnd England
thätig war. auch musikalisch soweit gebildet
ist, um den Musikunterricht beaufsichtigen
zu können, wird zu einem Aladchen v n
13 Jahren nach Budapest gesucht. Gehalt
80 Kronen per Bkoimt und' freie Station.
Eintritt per 1. Oclober, eventuell etwas
später. Offerten mit Zenanißcopien. wenn-
möglich mit Photograpbie versehen, unter
8k»<)2- an Hnasen-
stcin& Vogler. Wien, 1. V. 80119-5
Gesucht Erzieherin m. Pcrf.
Franz, lavier, adel. Haus Isckl 500 bis
600 Geh, Fräulein für die Nachmittage mit
Franz, zu i Kiud. Feldman n, 1. Bez.,
F-teis chmarkt 12, Thür 6. 80085—5
Französische Bonpe gesucht
zu 3 Mädchen. Vorzustellen zwischen 10
und 1 Uhr. Fahrt vergütet, .vletzing,
Glorieltegasje 39. 80909 —5
Erzieherin, geprüfte Kinder-
gsittneriu, welche die. ersten Vvllsschul-
el?s;e'.'. nnterrichttm kann und gut Fran­
zösisch spricht, üstrd irr christliches Haus
zu einem 6jährigeu Mädchen gesucht. Vor­
zustellen nur Vormittags. 9. B., Schwarz-
fpatticrstraffe^r.^. Stg.,Z. St. 79956-5
Gesucht englische Bonne od.
deutsche um Englisch für vorzichl. Familie.
2 Kinder. 25—30 ft Institut D ch ü l l i n g e r.
Graben! 3. 80289—5
Gesucht deutsche Bonito suj>.
mit Französisch, 20—25 st. Institut Schal-
linger, Graben 28. 80280—5
Gesucht 2 isr. Erzieherinnen,
mustkalisch. Französisch, für oorzügl. Stellen.
Znst. Schallinaer. Graben r8. 80291—5
Gesucht 8 deutsche Bonnen
für Wien u. auswärts, Wirkungsz, erwünscht.
Just. Schallinger, Graben 28. 80292 —5
Erzieherin, Perfect Französ.
und Englisch, wird für 2 Kinder 8 und
14 Jahre, tagsüber gesucht. Hvffma un.
9. Be;, Kinderspitalg. 1, 1. St. 80213—5
Französin für Nachmittage
gcinctit. Hallender, 3. Bezirk, '^alm'-
gasie 13. 302-8-5
Kindergärtnerin od. Bonne
mit gutei: Neserenzen wird zu einem 4jähr.
Kinde für Nachmittage gesucht. Josef
Mandl, 1. Bezirk, Schwcrtgaste Nr. 3.
3. Steck. '80229-5
Knmmcrjnngfer» 25 fl.,
schneidernd, mit lang. Zeugn., für vornehmes
HanS iuckitLepizh, 1. Bez., Himmelpsort--
gaffe 11, 1. Stock. 80329—5
Be ff. Kinderstiibeninädckicn
oder einfache Bonne mit schöner Aus­
sprache rrnd guten Zeugitlssen zu zwei
Kindern im Älter von 5 und 4 Jahren
gesucht. Vorzustellen zwischen 2 u. 3 Uhr.
2. Bezirk.' Krummbanmgofse 2, 2. St.,
Th. 19. 7593 6— 5
Fu christl. Hause gesucht
Kinderstubeumiidchen oder einfache Bonne,
welche im Häuslichen mithilft und
Gute BürgcrSköchin, die im
Häuslichen mithilft, neben Stubenmädchen
für gröberes Haus gesucht. Vorzustellen
9—2 Uhr. 1. Bez., Kärntnerstraße Nr. 10,
3. Stock, Thür 12. Eingang um die
Ecke.' 80317-5
Gute Köchin für Alles wird
neben Bedienerin zu 2 Leuten ausgenommen.
Selbe mutz Jahreszeuannse besitzen, in Wirk-
llchkoit rein nnd ehrlich sein nnd ein freund­
liches Wesen haben. Wä'che außer Haus.
4. Bezirk, Earolinengasse Nr. 13, 1. Stock,
Thür 6. —5
Gute Kochen werd sofort
aufgenommen. 1. Bezirk, Schottenrinn 35,
2. Steck, Thür -t, 79743-5
Gute Köchin und besseres
Stubeunu'idchen mit Jahreszeuguisseu ge­
sucht. .Keine Wäsche. Hoff m a n n,
2. Bezirk. SUtine Sperlgalse Nr. 1,
2. St. rechts. 79974—5
Gute Köchin, die im Häns-
lichen mithilft, neben Stubenmädchen in
chrttttiches Haus gesucht. Vorzustellen
zwischen 8 u. 10 und 1 u. 3 Uhr. 2. V..
Nordpolstrasie 2. Thür 9. 79981—5
Gute Bürgcrsköchin, die
auch häusliche Arbeit verrichtet, wird sofort
anfgeuammen. 2, Be-., Czerningasse 7,
1. Stiege. 3. Stock, Thür 7, Vo'rmiitags
verrustellen. 80177—5
Junge perfekte Köchin» in
einfacher'und feinster Küche geübt, mit
IahreL'wugnissen, wird sofort ansgenornmen,
Bcirstcllun'g heute nnd morgen von 10 bis
12 Uhr Bormiltags 1. Be;., Johannesgasfe
Nr. 16, 2. Stoch 8008i-5
In feinem isr. Bnrgershausc
wird eine sehr gute Köchin', welche im
Häuslichen mithilft, sehr anständig und
rein ist. bei gutem Lohn und guter Behänd-
!nng aufgenommen. Nur solche,' dir lange
Zenimsse und gute Empfehlungen haben,
wollen sich von 11—12 oder 2—3 Uhr vor­
stellen. 0. Bez., Bürgcrspttalgasse Nr, 7,
2. Stock. 80223-5
Köchin» welche die feine Küche
versteht, gute Zcngniffc besitzt,
nicht über 30 Jahre alt, wird
anfgcnomincn. Offerten unter
II. 91“ an das Ankiiird.-
Burca« d. Bl.\ 7t03i-5
.Köchin für isracl. HarrS
neben Siudenmiidchen, die gute, längere
Zcngntff'e hat, wird aufgenommen. 1. Bez.,
Himmelpfortgasfe 20, 4. Stock rechts. Bor-
üellnng Samstag und Mittwoch von 9
bis 2 Uhr. 80274-5
Nnr jüngere selbstständige
Köckin für größeres Haus gesucht. 1. Be;.,
Plankengasse 1. Tb. 9. 79903-5
Prima-Köchin für Sanato-
rium gesncht. Selvc mutz perscct in Bor­
speisen. Braten und ÄNehlspeisen, für 30
dick 40 Personen, mit nöthiger Hilfe im
Stande sein zu kochen. Die m derartiger
Stellung gebient haben, zwischen 30 und
40 Jahre alt sind nnd gnle Neferenzen be--
sitzen, wollen Anträge mit Zengnißabfchristen
an die Leiterin des Sanatorttüms Maria-
Gvtttt b.Gvaz. Steiernr., senden. 79179—5
Pcrfcctc Köchin, die auch
im Häuslichen mithilft, wird aufgenommen
1. Bezirk, Rotheuthurmstraße 5, 3. Stock
Thür 5._ 80173-5
Tüchtige Köchin» die auch
im Häuslichen mithilft, wird zum fosor-
tigen Eintritt gesiccht. Vorzustellen:
9. Bez., Schliücmsfc t>, 1. Stg., 3. St.,
hur 3.~ 80037—5
Tüchtige Köchin gesucht.
1. Bez., Olkaria-Theresienstraße 10. 80191-5
Für die Niederlage einer
großen Tertikwaarenfabrik werden zwei
Praktikanten aufgenommen. Offerten uuict
..A. W. 5“ an das rinkünd.-Bureau d.
Blattes. 80039—5
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter 5I:iseretion, Neisc
auch auswärts. Mine. Dozekal. 7. B.,
Schottenfeldgasse 73. 80063—4
Hebamme m. LKjäbr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit O^artettaus-
sicht. R. Ai e d e k, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraße 82. 7n?.s6—4
Für Buchdrnckerci find zwei
Sonterrain-LocaUtäteil. auch für FabrikS-
ttwccken geeignet, mit Hof und gedeckten
Schopen." licht und trocken, mit Gaö-
cinleilung billig zu vermiethen. Llnfragen
4. Bez.. Johann Slranßgafse 22. 80095-4
Kleines FabrikshauS, voll-
ständig feparirt, zu fedem Geschäfte ge­
eignet. wegen Vergrösiorung des eigenen
(Geschäftes' zu vermiethen. Dasselbe ist
modern gebaut, stoühoch. hat circa 300
Ouadratmeter verbaute Fläche Fabriks-
mrd Cvmptoir-Gebünde. Hofraum eben­
falls 300 Quadratmeter, ab Februar-
rermin, event, srüher. ÄdAch'sü: 9t hei n-
bvld L Cd., 10. Bezirk. Knöllgaüe
Nr. 23—-30. 724T3--4
Grosse Werkstätten und Ge-
fchästslocale. für jedes Gewerbe Pastell,
werden im Ganzen oder ab November,
14. Bez., Hnglgasse 24. vermiethet. 800iL5-4
Leirats-Antrage.
Versuch 80,860. Ingenieur»
33 Lahre alt, in vorzüglicher Lebens­
stellung, sucht die Bekanntschaft euier
Jungen Dame aus bester isr. Familie be­
hufs Ehe. i'V: streng ernstgemeinte Antr.
bei absolvier Discrction" unter obiger
Chiffre a. d. ,Ank.-Bur. d. Bl. 796^0
§)ffene Süllen.
Meibtiche:
Tüchtige Buchhalterin, selbst­
ständige Arbeiterin, für Zwei
j Stunden täglich gesucht. Off.
unter „SaMa.» Contistin
Mi% 105“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. aoios-s
Corrcivondentin für deutsche
und französische Sprache für sofort ge­
sucht. Beansprucht wird selbstständige Ar­
beitskraft. fleißig und tüchtig, im Cvmp-
'oirweftu verftrt, mit längeren Zeug-
niiseii. O'sertett erberen unter ..G e w i s-
s e n h a f t" postlagernd Sien 9/3,
Garnisoimaffe, bis Mittwoch den
20. d. M. 80023—5
euanisse besitzt. 4. Bez..
2. Stock, Thür 10.
gure
Plößlaasse 1h
80003—5
Besseres Stubenmädchen,
auch zu Ktitdcnt geeignet, mit guten
Zengnisstut, wird aufgenommen. 18. B..
Sternwartestraße 49, Hochstart. 79991—5
Feines Stubenmädchen in
vorzütt. christl. Haus, 18—.0 fl.; bess.
Stubcnmädclten in ftiricS H.ms auSw.
sucht Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben
Nr. 10, 1. Stock. 80221—5
Fabriksbeamtin Wird für
ein Fabriks-Unternehmen in
der Slähe von Wien sofort
aufgenommen. Rcflectantin
must mchrjähr. Erfahrung be­
sitzen, tüchtig und in jeder Hin­
sicht verläßlich sein. «Anträge
mit Gchaltsansprüchcn unter
„W. J. F.“ postlagernd
7. Bez.» Lindcngasse (gegen
Schein). 79321—L
CorrespondcnUn» Me per-
lc*:t stenogrophiren kann, wird sofort auf-
gcnommr»r. Französchch und Italienisch un­
erläßliche Bediugung. Offetten unt. „E o r r e-
spoudentin" postlagernd 7. Bezirk.
Zieglergasse. 80157—5
Perfekte Stenographin nnd
Maschiuschreiberiu mit tLwzüglichem Schull-
zcngniß wird sofort engagirt. Dsfeiten.unter
„Tüchtige Kraft 9" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 80139—5
Nettes tüchtiges Stuben­
mädchen, das Zimmerliürstcn und eiwas
Nähe» kann, wird zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Vorzustellen; 9/ Bezirk,
Schlickgasse Nr. 6, 1. Stiege, z. Stock,
Tflür 8. 80988—5
Stubenmädchen» Französin
oder franz. Schweiz. mU guter, Nach­
frage, wird aufgenommen. 4. Bezirk.
S'hwindg. 18. 2. St. 79849—5
Stubenmädchen mit feinen
Manieren» gnt geschult nnd
Empfehlungen,findet dauernde
Stellung. Änsführl. Offerten
unter ..Lk. IL. 308" an das
Ank.-Bnr. L. Bl. 79092-5
Stubenmädchen» tüchtig im
Klttdennachen, gesucht. 1. Be;., Maria-
Theresienstraße 10. 80190—5
Ausgezeichnete Köchin für
Alles neben VedieneLin wird in einer
kinderlosen christlichen Familie sofort aus­
genommen» Lohn 16 fl. Vedingturg gute
längere Zeugnisse.' keine Vöhmiir. Vorzu­
stellen Vormittags. Währing. Edelhofgafse
Nr. 31, 1. Stock. 79915—5
Bessere Köchin für Alles
wird ausgenommen. Vorzustellen von 9 W
12 Uhr 1. Bez., Kohlmarkt 9. 3. St. 80309-5
Feine Bürgersköchin gesucht
zu kleiner Familie neben Stubenmädchen.
Vwv,ustellen 9—12, 1. Bezirk, Gonzaga­
gasse 11, Thür 1 %> 79998-5
Feine Köchin gesncht neben
Extramädchen. Vorzustellen
0—3. Uhr. Adresse im Ank.-
Bnr. d. Bl. «0192-5
Tüchtige israelitische Köchin»
die rein und nett ist, Jahreszeugnisse besitzt,
findet dauernde Stelle. 2. Bezirk, ^Prater-
ftraße 66, 1. Stiege. 3. Stock. Lhür 8.
Vorstellung von 10—12 u. 2—4. 8.032—5
2 tüchtige Köchinnen für
Alles, mit guten Zeugnissen nach auswärts
sofort gesucht; eine zu einzelner Dame, die
andere'zu kleiner Familie oben Stuben­
mädchen. Bvrstellung von 9—2 Uhr 1. Be;.,
Nrulhorgasse 5. Thür 8. 80181—5
Gesucht wird ein tiiüitigcs
Ertramädch.'n. Vorstellung -wischen 9 und
12 Uhr Vormittags. 9. Bez.si Schwarz-
spanierstraße 11. 79912—5
Sehr uettcS fnngcs Mädchen
für Altes, das kochen kann und schöne
Zeugnisse llositzt, flink tmb rein ist, wird
zn zwei Personen gesucht. Kerne Wäsche.
1. Vez. Wipplingerstratze 33. 3. St. 11,
VON 9—12 Uhr. 80047—5
Magazineur der Eisenbranche
(erste Kraft), auch mit allen Comptoir-
arbeiten vertraut, mit langjährigem Zeugniß
einer der ersten Eisenfirmen, sucht in seiner
Eigenschaft oder als Werksbeamler u. dgl.
Stellung. Gest. Anträge unter „Erweitere
Ke n ntn isse 28" an das ttnkünd.-Bur.
dieses Blattes. 78497—6.
Buchhalter n. Corrcspondent,
erste Kraft, der deutschen und polnischen
Sprache in Wort und Schrift mckchttg»
reprnsLntationsfähig. mit mehrjähriger
Praxis und Prima-Referenzen. sucht
dauernde Stellung. Eintritt per sofort.
Gest. Arttrüge unter „T ü ch t i g S.
Nr. 33" sl. d. Ank.-Bur. d. Bl. 79038-6
Routinirter Buchhalter, ge­
wandter deutscher u. img. Korrespondent,
HandclKgkadeimker, langj. Praxis, sucht
unter bescheidene» Ansprüche» per sosoit
Stelle, Unter „Z. S. 12" au das Ant,-
Äur. d. Bl. 80012—6
Junger tüchtiger Buchhalter,
Correipmideut, perf, Stenograph, sticht
Stellung in einen, Wiener GeichäftSbause,
Gell, Zuschriften an «. 7. Sc;., Kandl-
gali- 11, 2. et., St). 9. '80257—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstständiger ilrbeiicr, bilanzillchtig, dis^
xosit., rcvräjent., caulionssähig, a. 'd. ital.
Sprache mächtig, gegenwärtig Öberbuchhallcr
einer großen llnternehmung in Bohincn,
sucht Stelle, au, liebsten in der Provinz
Gest Anträge unter „Import u. Er-
Port 1 900" a. d. »ink.-Bur. d. Bl. 7882118
Routinirter Buchhalter qe-
septen Alters übern,,ireu alle einichläginen
i'irbsilor. Unter „S. S. 743" Ank..
Dur. d. S3l. 79619—8
Corrcspondent mit Sleno-
graphie, Buchhaliung u„r> N-chtöpearis
enipftehlt sich für ganze oder Bcrmiltoae.
Gehal! beftchnngsw 70 fl. Offerten an
A. B.. 9. Bezirk, Rijgcrgasse Nr. 1B,
Thur 8. 79574-6
Jnngcr Kaufmann, welcher
länge Zähre im Auslande war, sucht
Stellung alz englischer Correspondent.
C-efl. i^cilen unter „K. I. w das
2 int..S«r. b. Dl. 80041^-6
Junger Comptoirleitcr mit
neunjährigen, Zeugn,st eines ersten Hanfes,
oilanzttrchugcr Buchhalter n. Correspondent
mtt Sprache,,, sowie Sienographiekennt-
nistcn, sucht wegen Gcschöfts.pianidation
Engagement. Unter Chiffre „Energischer
Orgauisat»r" an das Ank.-Bureg,, d.
Blattes. 8QjVJ~6
Tuchtrgcr Kaufmann der
L-r«g»eir-, Cliclnikalien-, Colonial-. Mil.
Icrial-. Färb- und pharmac. Ledarstarlilel-
Bro.nche, mit allen Lager, „nd Cow.ploir-
arbelle» bestens vertraut, 'Zrinia-Stefercinen
wünscht einsprechende Stelle. G-fl Zui
schristci, unter „Sch. D. 4" an das'Ap,.-
Bur. d. Bl. 79901—6
Landw. Maschinenfabriken
otfetivt sich ein dz. stellenloser Oekononiic-
bcamter, Absolvent> öh. landw. SInstalt m
lang, Praxis, grost. L-kannienkreise, persiri
' n siüen Compttnraibettcn. schöner Schrift,
33 I. alt. Christ, ledig, reprüsentirend, m.
reuten Umgaugösormeu, als Rcifcudcr,
Vuvc.Tttbenm/cv, 9)!^gnAittenr u. dal.
Derselbe stellt eine 2dee z. Paterttiren eines
Apparates an Säemoschiinn zurBerfügmm
da- außerordentlichen Ersolg hätte. Geneigte
Antr. unter „Bescheide n c A n s p r i> ch i"
an^daS Auk.-Bu,cau d. Bl. 80014—S
Petroleum- Raffinerien em-
psiehl! sich Reisender ersten OUiukS. Briefe
unter ..P. R. 68« an daß JInkiiiid.-Biirea»
d,eleS Blattes. 79989—8
Leder- oder Schnhbrauche.
ZUMger Manu, 21 Jahre alt. militärsrct
der deutsche,,, ungarische», flovartsche»
Sprache urächlia, schosr als pieiiender
tsiatrg gewesen, sucht Cngaqement. Gell.
Antrage unter ,,H. P.-. Ottalriugerstraßs
68- 80019—6
Junge Bedienerin, die gute
Hausmannskost kochen kann. wird sofort
ausgenommen. 3. Be;., Löwengasie 27,
Thür 7, Frau Karner. 80/60 -5
Junger Russe, der deutschen.
rnstiichen, polnischen Sprache ,nächtig
absolvirter Handelsschüler, sucht Stellung.
Zuschritten an I. K., 8. Bez., Schlössel-
gstiC 9. 80221 -6
Ein tüchtiger Oel- nnd Fetitz
cxlrartcurnuistcr, der an den.Merz'schen
Pateiitapparatc» gut bewandert ist, selbst
> ^ontiren in Oei u. Zeit lnanivuliren u.
jauch destilliren rann. wünscht seinen
.Posten zn andern. Gest. Anträge unter
'„Set 429 g. d. A.-B. &. S8I.J8429.0
®ommiS, selbststäudiqcr vcr-
loRMcr Arbeiter, wird iu einein Enoros.
Geschiatte snr lstas- und WaffeMtungr.
Artitel aufgenoinmeii. Offerten unter
Sofort eintreten 8!r. ivyg-
70846—6
das Auri-Bur. d. Bl.
Bonne fron?, chcrchfee
pour deux enfan/s. IX., Forzellangsnsse 48,
1. etage, porte 9. 79950—5
C’hercliÄe I>oime tränt;
pour tout-a-fait on pour jouruees. Koprö-
sonUHon 10—12 b. /., Fisclieistiogo 6,
4. etage, porte 6. 80087—5
Öemolselle fran§»lse
cherchee pour los apre*-midis de 1 a 7 h.
Se presenter lundi de 9 ä 11 hemes. IX.,
Müllncrgasse 3, 3. etago, porte 26. 79866-5
Fran^aise chercliie pour
deux apres-midis pres d'un garoon de huit
ans. Adresse: IX., sisosergasso 8, 2. etage,
porte 10. 80069—5
Jeane Franchise mo-
desto est cherchee pour de demi-jouniees.
Salair 15 fl. IX., Percgringasse Nr. 1,
Mezzanin.- 79780—5
Stellen-Hesuche.
Männliche r
„Oliva"» Verein der Absol-
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp-
toiriften und Praktikanten für Comptoir
und Dtagazin. Anfragen an den Verein
„O l i v a" in Königgrätz erbeten. 76830-6
200 Kronen zahle ich dem-
jenigeu sofort ans, der mir einen sicheren
Posten verschafft. Ich bin 35 Jahre alt.
Isr., längere Zeit in leitender selbstständiger
kaufmännischer Stellung thätig gewesen,
in der Sckmhwaarcn- u. Galanterie-Branche
versirt. Bin flinker Rechner, guter deutscher
Correspondent, eautionssähig bts zu
4(560 Kronen. Briefe unter „Stellung 75"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 80175—6
50 bis 100 Kr. demjenigen,
der mir sicheren Comptoiristenposteit in
größerem Wiener Hattse verschafft. Zu­
schriften erbeten imter „Comptoir
N r. 44" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 79758-s
Junger Mann, Sohn eines
Wcmhäudlers, mit bcdeuicnden Kennt-
uisftn der Weinbranchc, ganz speciell in
der Champagner.Fabricatiou nach neue.
stem.^uniibertroffcnen System, sucht der
l. Oktober, eventuell später Stelle als
Kellermeister in einer Weinhandlung.
Prnua-lliefercnzen. Gesl. Offerten werden
croetcn unter „Kellermeister 9481"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 7948l—6
Tüchtiger Maschinist sucht
jclbstständig-u Posten, ü. R., 3. Bez., Crd-
bcrgsiraße 42, Tbiir 21. 80099—6
Verein I. Wr. Gärtuerhcim,
1. Bez., Nnglerqasfe 29, empstehlt deu P. T.
Herrscbasteil theoretisch „. proklisch gebildete
Obergärtner, Gärtner und Gehilscn. Auch
werden Gartciiaulogcu geschmockvollst ouS»
geführt. 79993-6
Tüchtiger Gärtner» vcrhcir.»
27 I. alt, ohne Kind. sucht Stellung in
einem Prtvatgartcn. Gute Zeugnisse und
Entpschlungen stehen zur Seite. Sütigc
Zuschriften erbittet Joseph Hink,
Zwölsaping 64, l. P. Schwechat der
Wien. 79916—6
Tüchtiger Gärtner, 27 J°,
mit Primareftrcnzen, sechs Landessprachen
mächtig, jucht bei P. T. Herrschaften
dauernden Posten. Adresse: I. H..
Berchtesgaden, Dockcrsberg Nr. 137, Ober-
Bayern. 79096—6
Geprüfter Dampfkessel- und
Maschinenwärter, verläßlich, bittet um
Posten. A. Stefani, 10. Bezirk, Qrrllen-
gaffe 45. 3 St. 25. 8(051-6
Kammerdiener» perfect in
seinem Fache, mit aristokratischen Zeugnissen,
bittet um Stelle. I. G., 3. Bez., Körcher-
gaff'e 4. Parterre, Thür 1. 79036-6
Junger intelligenter Mann,
gewesener Osficierödiener. mit schönen Zeug-
üissen, sucht Posten als Diener. Gefällige
Zuschriften an tt. Kaar. Liechtensteinftratze
9fc. 75. Papierhandlung. 80143—6
Junger Bursche aus Ober-
Österreich. 31 Jahre, mit empfehlenden Zeugn.,
bitkt zu einem leidenden oder alleinstehenden
Herrn baldigst unterzukommen. Adreffer
4 /I, Lambrechtsgasse 18, Th. 5. 80123-6


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 21 ]
■Sir.-12960
Wien, Samstag
Neu© Frei© Presse.
22. September 1900
Seite 21
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen'
»nd wird Auskunft üben alle Anzeigen, mit Ausnahme Verl
chiffrirten, von unS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,^
I., Schulcrstraße 15, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Ehiffrebricfe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« KnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
- zurückgewiesen. Auskünfte werde» 8S« 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
' Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stessen-Kesuche.
Werbliche:
Praktische Comptoiristin,
flinkc Steuoqrapyi» und Maschinschreiberin.
nn!'eVingtvertrauenSwürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, empfiehlt bestens der Central-
verband für Stenographie, 7/2, Neustist-
gcrsse 3. 78464—6
Comptoiristin, Anfängerin,
welche die einfache und doppelte Buchhal­
tung. Handelscorrespondenz, Stenographie
und Lüe Schreibmaschine absolvirte, sucht
Stelle. Briefe erbeten unter „F. C. 41"
«m das Autt-Bur. d. Bl. 79941—6
Kraulern aus gutem Hanse,
welches die Handelsschule des Professors
Alois Weis; adsolnirL hat. bittet um
Posten als Comptoiriliin. L e v p o l-
di n e S> o f b ö il, 16. Bez., Nichard-
Wagner-Platz. II. 79729—6
Bonne, Anfängerin, aus
Putem Hause, versirt in Kindergarten-
arbeiten. nett und kinderlieb, sucht
SteU-e. Zuschriften erbeten an Schick,
Elrsabethftraße 5. Thürks. 79750~-o
Bonne o. Kiuderg. im Nähen,
u. Handarb. bewandert, sucht Posten.
M. S., Rennweg 56, Th. 25. 80124—6
Aeltere Erzieherin, tüchtig
in allen deutschen Lehrgegenständen, perfect
Französisch, musikalisch, empfiehltPlacirungs-
Jnstitut. Stadt. Goldschmidgafse 7A,
Telephon 8286. 80147-6
Jüngere Köchin für Alles
bittet UM Postens geht auch zu kleinerer
Familie. I. H., 7. Bez., Neustiftqasse 60
1. Stiege. 2. St. 21. 60131—6
Koch,» für Alles mit
Is'-jährigem Zeugnisse bittet »u, Stelle
Benedikt, p. Bez,. Knnzgasse Nr. 3,
Thur lg. 83158-8
Maschinschrcibe«. Geb. Mäd-
cheu übernimmt Ataschinschreibereien in
Deutsch, Franz., Stenogr. billigst. Unter
„Musch in 76" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 79076—6
Suche für meine 20jährige
Nichte, Israel., im frairz. Pensionat er­
zogen, perfect Französisch, Teutsch und
Rumänisch in Wort und Schrift, Clavier
und Violine spielend, Stelle als Gesell­
schafterin^ in disting, Hause. Briese er­
beten an $. Gründn» m, ». Bez.,
Wassergasse 31. 79105—8
Französin» Nonne sup.,
sucht für tagsüber Stellung mit bescheidenen
Ansprüchen. Mme. Caroline Stein.
1. Bez., Graden 12. Telepho n7822. 8O202-6
2 Engländerinnen mit Fran-
z'ösisch und Musik empfiehlt Mme. Caroline
Stein, Graben 12. Telephon 7822. 80203-6
Einfache Bonne bittet um
Stelle, auch auswärts. Adr.: Frl. L bei
Mcier, Magdalenenstraße 16. 80182-6
Köchin, tüchtig in ihrem
Fache, sucht Stelle. Therese. 9. Bezirk,
Pramergasse 6, 2. St., 1. St. 37. 79696—6
Pcrfccte Köchin sucht Stelle.
6. Be,:, Llniengasie II (Portier). 81)115
Tuchtrge Köchin sucht einen
dauernden Posten. A. Z., 8. Bez., Knrz-
gasse 1. 79331—6
2 Köchinnen mit Jahres-
zeugnisien wünschen in besserem Hause unter­
zukommen. Adresse: A nna B o gl, 4. Bez..
Kolschitzkystraße 5. 80019—6
I Musiklehrerin, staatlich mit
Auszeichnung approbirt, mit vieljähriger
'erfolgreicher, auch Jnstitulspraxis, über-
mimult noch Stunden für Clavier oder
Theorie. B. L.. 3. Bez., Reisnerstraße
Nr. 23. 77461—7
Absolv. Conservatoristin
lSiaatsprüfung mit Auszeichnung), mit
mehrjähriger Praxis, besten Referenzen,
tlvcrmmnlt noch einige Clavierlectionen
für Ansänger und Vorgeschrittene. Unter­
richt Deutsch oder Französisch. Vierhän-
dtgspiel, Kammermusik. Unter Chissre
„V. W. 44" an das >Ank,-Bureau dieses
Blattes. 7s3(i !“~7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorferstratze 16, Thür 32. 79452—7
Französin, Lenne
3 Jahre in einer Stelle, sehr vertrauens­
würdig, empfiehlt Mme. Stein, 1. Bez.,
Graben 12, Telephon Nr. 7822. 80200—6
Nettes Dienstpersonal em-
vfiehlt bestens Dicnstvermittlnng,
störmnerstpafte 21. 8Ü127—8
Fräulein aus gutem Hause
sucht Posten als Eafflerin, Verkäuferin
oder Empfangsdame. Unter „A. N. 637"
»I das Slnk.-Bur, d. Bl. 79627-6
Junges nettes Mädchen sucht
Stelle als BerkÜuseriu, bei selbstständiger
.Stellung empfiehlt sich selbe auch für B'er-
trauenSposten. Referenzen stehen zur Ber-
jüguug. Antwort erbeten an Laura
K i s o w S k y, 15. Bezirk, Thurnergasse
Nr. 18. 7-^187-6
Wirthschafteriu, persccte
iöchi», sucht Stelle. W. P., I. Bezirk,
'• 79918-6
Köchin,
Kumpsgasse 5, Thür 4.
Eine alleinstehende Fran,
33 Jahre alt, sehr tüchtig in Küche und
Haushalt, wegen Familienverhältnisse
gezwungen, zu dienen, war früher noch nie
in Stelle, geht auch auswärts. Helene K.,
4. Bez.» Glißhausstraße Nr. 23, L. Stock.
Thür 16.. 80156-6
Tüchtige Kinderfrau sucht
Stelle. L, Tialek, 16. Bez.. Hasnerstr,»»,
1. Stock, Thür 12. 79576—6
Aeltere Kinderfrau m. lang
jährigen Zeugnissen, erfahren in der
Pflege mit Soxhlet. sucht SteÄe zu klei­
neren Kindern; geht auch auswärts.
Briefe erbeten unter „S. 3" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 79985 -6
Eine Ungarin, die sehr wenig
deutsch kann, wünscht in ein ungarisches
Hans unterzukommen alö ONadchen für Alles.
Adresse: I. K., Esterhazygasse 18, 1. Stock,
Thür 11. 80322-6
Mädchen ans gutem Hanse
wünscht in besserem Hause als Kinderstuben­
mädchen baldigst unterzukommen. As. P.,
19. Be;.. Pautzergasse Nr. 6, 1. Stiege, bei
Fr. Srehr. 80295—6
Anständ. braves Mädchen
welches nähen kann, jucht Stelle als Stuben
mädchen oder zu größeren Kindern. 3. Bez.,
Fasangaffe 19,,Geschäft Weps. 79946—6
Haushälterin, besonders ver­
läßlich und pflkchtgeireu, sucht Stelle zu
2 oder 3 gebildete Herren; selbe war in
diesem Berufe mehrere Fahre ln einem
Hause zur vollsten Zufriedenheit in jeder
Beziehung thätig. Wieden, Lamprechts-
gasse il, 3. Stock 20. 79940—6
Haushälterin, perfect in
Küche nnd Wirthschaft, geschickt in Hand­
arbeiten, mit vorzüglichen Zeugnissen, empf.
Placirnngs-Jnstitul, Stadt, Goldschmid-
gaff e 7A, T elephon 8286. 80146—6
Eine Frau in mittleren
Jahren sucht Posten als LJirthschaftcrin zn
einem einzelnen Herrn oder Dame. 18. Be-.
Sit*. Lu stkandlgasie 35. Thür 31. 7,92',C—6
Besseres Stubenmädchen
wünscht nur in feinerem Hause unterzu­
kommen. M. K., 9. Bez., Wasagasse 19,
2. Stiege, Thür 6. 79909—6
Besieres Stubenmädchen mit
Jalwcszeugnisicu sacht Stelle in feinerem
Hanse. 16. Bezirk, Thaliastrabe Nr, 79,
Thür 17, "80029—6
Besseres Mädchen, welches
alle Hausarbeiten kann, sucht Stelle als
Stubenmädchen. 5. Bz.. Siebenenbrmmgasse
Nr. 19, Thür 7. 80210-6
Stütze, nettes Fräulein, kann
Schneidern, bat 2jähr. Zeugniß, empfiehlt
bestens Institut Kisciika, Kärntncr-
stratze »1. 80126-6
Fräulein, Israel., tüchtig in
der Erziehung und Kinderpflege, sebi ver­
trauensvoll, mit guten Referenzen, wünscht
baldigst Posten, Unter „P s I i ch t t i e u"
postl. S. B., Porzellangasse. 78751—6
Junge, intelligente, allein­
stehende Frau von angenehmem Aeußern
wünscht als Gesellschaftsdame, Repräsen­
tantin, Empfangsdaine, Cassierin hier
oder auswärts unterzukommen. Unter.
„Sympathisch 984" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 78884—6
Äelteres Fräulein, welches
alle schönen Handarbeiten u. perf, Klcider-
machen dann, wünscht in einem besseren
Hause' oder zu 1—2 größeren Kindern
unterzukommen. W. W., Börscgasse l4.
beim Portier. 80044—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugttissen/ das Frisiren und etwas
Nähen kann, bittet in besserem Hause unter-
zukommen« 4. Bez., Schleismühlgaffe 16,
1. Hof, 3. Stiege, 2. Stocks. '80208-6
Einfaches Stubenmädchen,
Anfängerin. bittet um Posten zu kleiner
Familie. 4. Bez., Goldegg-Gasse 91 r. 31.
Thür 32. 80119—6
Ein Stubenmädchen mit
Jahrcszeugniffeu sucht Stelle. 18. Bezirk,
Schumanngasse 56, 1. St, Th. 13. 79005-6
Feines Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen, in. mittleren Jabren.
kann auch kochen, sucht Stelle zu einzelner
1 Dame oder älterem Ehepaar. Aoresse:
K. H., 3. B., Heumarkt 9. Th^ 2. 79944-6
Feines Stubenmädchen, tnch-
tig nn Frisirest, Servicen und Handarbeiten,
wünscht in feinem christl. Hause neben Exrra-
mädcheu unterzukommen. Adr.: 8. Bez..
Schlösselgafse 9, 1. Stiege, Th. Jt3. 80282-6
Junges Mädchen vom Lande
sucht als Kuchenmädchen in einem Herrschafts­
hause oder alS Mädchen für Alles Stelle.
6. Bez., Dürergasse 5, Th. 5. 80206-6
Anständ. Mädchen, welches
kochen kann, mit längeren Zeugnissen,
bittet um Posten. W. W., 12. Bezirk,
Rothe MMghsse 28. Thür 5. 79985—6
Sehr anständiges Mädchen,
gewesene Köchin, bittet iim Posten zu allein­
stehender seiner Dame; selbes geht auch mit
auf Reisen. Gell. Zuschriften an M. S..
14. De;., Grimmgasse Nr. 11, 1. St., im
Hose.' 79619-6
Mädchen für Alles mit län-
geren Zeugnisse», welches selbstständig kochen
kann, bittet um Posten. 5. Bez.. Embel-
gasse 40. Th. 8. 80054-6
Nettes MädchcS sucht Stelle
in gutem Hause bei guter Behandlung zn
zwei bis drei Personen; geht auch außer
Wien. Adresse: Ot. B., Währing, Hilde­
brandtgasse 39, Thur 3 a. *80990—6
Absolvirte Conservatoristin
mit sehr guten Zeugnissen ertheilt gründ­
lichen Clävierunterricht. i. .Bez., Seiler-
stätte 2. 80016—7
Claviernntcrricht, Borberci-
hm6 fürs Conservatvrium! Ahsolv. Conser-
vatörii'tin, am Pädagogium deZ Wr. Conserv.
mit Auszeichn, staatl. gepr. Clavierlehrerin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., AuZstellungsftraße 15, 1. Stock,
Thür 9. Tel. 15172. 76185-7
Prof. C. Weiser’« englische
II. französische Sprachcnrsc. Behördlich
coiiccssionirtc Ppivotschule. I. Bcz., Maxi-
milianstrastc 2. Vorbcreituufi zur
SlaatsÄriifniig, Conberfatioiiciciirsc.
Haudclscorrcspond-Ii). Programme
durch den Inhaber oder die Koncgeii'fche
Bnchhandluug, Opcrnring 8.78483—7
FnrStaatsvrufung.Engliich
und Französisch bereitet gründlikh vor
mit Auszcichiiungl steprilste L-nrerin.
.fiilschr. unter ,A. G. H." an b.:4 Ank.-
Bur. d^Bl. 7 8036— 7
Englische Abendkurse be-
ainuen am 1. Ociober. Privatunterricht.
Mariahilserstraße
Nr. 117. 79837-7
Clavierlehrernmen, Gesangs-
lehreriuncn, nur vorzügliche Kräfte, empfiehlt
der Berein der Mnsiklehrerinnen. Schrift­
liche und mündliche Auskünfte bei der
Prüsideuttn Frl. M. v. G r ü u z w e i g» 9/ 2,
Eiscngaffe 25, Mezz., Th. 6. Sprechstunde
nur von 2 bis 3 Uhr. 78950—7
Englisch, Französisch, Clavier
unterrichtet. Jedes perfect. D. M., gepr.
Lehrerin. 6. Bez., Kasernengaffe 18, 1. St.»
Thür 8. 80227-7'
Fräulein mit Sjähr. Praxis
pe.'fect Deutsch (Literatur), Französisch.
Englisch, Clavier sucht Stunden oder halbe
Tage. Else, 9. Bezirk, Dietrichsteingasse
Nr. 9. 80114-7
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Unterrichte des Deutschen, Franzos.,
Englischen und Handarb., sucht noch
Stunden oder halbe Tage. Unter „Beste
Referenzen", 1, Bez., Etzlinggasse 16,
Thür 8. 80086-7
Studentin (HI.) m. Wiener
Matura ertheilt Unterricht in allen Ghm.
nasialfächern, sowie selbständigen Fort­
bildungs-Unterricht. Französische, eng.
Uiche, iialieiilsche Conversaiion und Lec-
tnre. Zuschristerr unter „9t. B. R. 22" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 80022—7
Claviernntcrricht n 1 Kr.
ertheilt -Conservatoristin. Frl. R. A.,
2 Bcz., Große Pfarrgaffe 11, 2. Stock,
Thür 14.- 78726—7
Clavierlehrerin (Methode
LefchetiEtz) hat einige Stunden frei.
Accourpagnement anderer'Jnstrumeute, auch
Dierhäud'igspiel. Unter „T. D. 21" o\\ das
Ank.>Bur. d. Bl. 78112-7
Bedienerin sucht Stelle,
nimmt auch Kanzlei. 17. Bez., Wattgasfe
Str. 8s. Thür 63.' 79963-6
Anständige Bedienerin mit
Jahreszengnissen such! Bedienung für Bor­
mittage in gröberem Hause. 9. Bezirk.
Türkeustr. 33, Parterre, Thür 1. 79924-6
Junge Fran mit schönem
Dienstzeugnisi bittet um bessere Bedienung.
Grub er, 10. Bez.. Humboldgajse Ott-. 32.
3. Stock 18.' 80135-6
Clavicr-llntcrricht. Staatlich
geprüfte Clavierlehrerin sucht Stunden;
gewissenhafter Unterricht, per Stunde
2 Kronen. Gest. Zuschriften an Fräulein
Mttrv Fritz. Purrersdorf b. W..
Berggasse 5. 80042—7
Italienerin, diftingnirt, per-
fcct Französisch, unterrichtet rasch, grttnv-
! ltcXj. Merlvt Tresarr, 7.' Bez.,
Vreitegasse 27, Thür 6. 79760—7
Italienischer Unterricht.
Grammatik Couversatron. S. G., 4. B..
Wiedener Hauptstraße pir. 2, 22. Stiege,
Thür 201. 79653—7
Jurist, I. Jahrg., Matura
mit Äriszcichnnng, ertheilt Unterricht. Gest.
Zuschriften an Arthur Zweig, 9. Bez..
Grüne Thorgasse 37. 2. Stock. 80104—7
Techniker mit Vorzugs-
Zeugnissen aus der Oberrealschuls und mehr­
jähriger erfolgreicher Unterrichtspraxis
übernimmt die Correpetition eines Septi­
maners. A. Wilhelm, 13./2, Ienull-
gasse 5.^ 80258—7
Abiturientin des Mädchen-
gymuasiumS ertheilt Unterricht in Volks-,
Bürgerschul- nnd Gymnasialgegenständen.
Zuschriften erbeten unter „A. 77" an das
Ank.-Bureau d, Blattes. 80495—-7
Bedienerin sucht Posten irr
einem besseren Hause auf einige Tage.
10. Bezirk, Johanniiergasse 4, St.,
Thür 6. 79217—6
Erfahrene, reinliche Fran
sucht Waschen oder irgend eirw lohnende
Beschäsliguug über den ganzen ^ag. Die­
selbe kann mit sämmtlichen Arbeiten gut
umgeben. Zuschriften erbeten unter M. W..
3. Bezirk. Ähungasse Nr. 4, 4. Stock.
Thür 18. 80052-6
Nettes bcss. Stubenmädchen,
welches in einem großen Herrschaftshause
georent hat, mit 2-, 3- und bjähriiiem
Zeuaniß. bittet um Posten. R.,
8. 'Bez., Laudong. 8. Th.' 4. 79932—6
f räulcrn ans achtbarer
e. Israel., tüchtig im Haushalt und
Kinderpflege, mit langjähr. Zeugnissen, sucht
Stelle zu 1—2 Kindern von 4—8 Jabren,
auch mutterlosen oder als Stütze. 9. Bez..
Pichlergasse 1. Mezzanin, Th. 7. 80118—6
Junge distinguirte Dame,
welche 6 Sprachen selten schön spricht, vor­
liest. musikalisch, tüchtig im Haushalte ic.,
doch ganz allein aus der Welt, sucht Stel­
lung. in vornehmem Hause. Unter ,.G. S."
postlagernd Glaubendorf, N.-Oe. 80259—6
Sehr anständiges, besseres,
feines Mädchen, welches kochen kann, sucht
Stelle bei Christen; geht nur in guten unb
dauernden Posten, auch als einfaches Stuben­
mädchen. I. H., 6. B., Laimgrubengaffe 10.
Thür 5. 80149—6
Nachmittags- Beschäftigung
sucht Frau mit Französisch. A. K., 17. Bez.,
Gedlergasse!0, 2. St., Th. 18. 80207—6
Stubenmädchen, Schlesier»«,
welche Nähen versteht, bittet um Stelle.
5. Bez.. Pilgramgasse 11, Thür 9. 80310-6
Solides Stubenmädchen,
^welches perfect frisiren kann, und die Hand­
el. Nagelpflege versteht, Maschinnähen kann,
wünscht Posten. Adr.: R. H., 8. Bezirk,
Zeltgaffe 5, 1. St., Th. 5. 80205—6
Aust, junge Frau sucht Be-
diennng in feinem Hanse. L u d. F l o r i a n,
10. Bez.. Grnudsteingasse4, Lhür9. 80193-6
iHStitrairiee fran^aisc
dMgc itiur, tliplöino superieur ec banne
musicienne, connaissant nn pen et pari ant
la lauguo i'usse, ayant uno lon^ue pratiqne
de reiiseiguemcnt, cherche plaee entiere.
nu uno ohambre particnlibro et 1e dmer
pour 2 ou 3 heures de Jeeons ebaquo joui* f
fran^ais et piano. Eepomlre sous ,,13. 5555“ j
au bureau du journal. 80180—6'
Modistinne«,
Damen schrrrrderrnnerr,
Uätzevinnen,
merbliche Handavdeite«.
Tüchtige Schneiderin em-
psiehlt sich für Aenderung und Ausbesserung
von Kleidern und Wäsche. Rosa Z.. 4. B..
Mayerh'ofgasse 18, Thür 8. 79986—11
Conservatoristin ertheilt
gründlich Gesangs- und Clavierunterricht
in und außer dem Hause. Borzuciliche
Slimmbildtmg, sowie Begleiten u. Vier-
häudiaspielen. E u g e n i e D o r e e.
4. Bez., Preßgüsse Nr. 29,. 2. Stock.
Thür 10.' 7804G—7
Couservatorist ertheilt gegen
mäsiigeZ Honorar Clavierunterricht. 4. Bez.,
Mostgasse 8a, Hochparterre 5. 78869—7
Hochschülcr (Israelit) em-
psiehlt sich als Jnftrnctor in Bolksschul-
und Ghmnasialfächern. Unterrichtet auch in
Stenographie. Gest. Zuschrfften zu richten
an Kurt D., 2. Bez., Castallezqasse 12,
2. Stiege, Thür 22. 78496-7
Disting. diplomirte Confer-
1 batorifrin mit praktischem Unterrichte hat
noch einige Stunden nur in distingutrlen
Häusern '.zil vergeben. Unter „Liszt".
2. Bez.. Vratersiraße Nr. 66. 6. Stiege.
2. Stock, Thür 63. J79875 —_7
Gewissenhaften Clavicrun-
tcriirtit ertheilt Schülerin Thern's. Unter
„A. N." p ostl. Z. Bez.. H etzgasse. 77993-"
GediegcncnClavierunterricht
Von absolv. Conservatoristin. 2. Bez.,
Bfeffergasse Nr. 1, 2. Stiege,. 3. Stock,
^hür 28... 78102-7
Universitätshörer mit Refc-
renzen über glänzende Unterrichtserfolge,
tüchtig in den classischen Sprachen und
Mathematik, übernimmt Lectianen oder
Hofmeifterpoften. H., 13.Bez.,Einwang-
gasse 15. Thür 2. 78079-7
Univcrsitätöhörcr, Jur. (III.),
mit langjähriger Unterrichtspraxis und vor­
züglichen Referenzen, überittmmt Leetionen,
eventuell Hofmeisierposten.> E. M atzne r,
Universität? 80103—7
Bürgerschnllehrcrin unter-
richtet in und außer dem Hause in
Deutsch, Gesclsichte. Literatur und Kunst­
geschichte. Unter „T. E. V. 64' an das
Ank.-Bur. d. Al. 78113—7
Nordd., f. höhere Töchter-
schulen, qevr. Lehrerin, Israel., in lanqjähr.
Wiener Lehrtätigkeit, erth. Bolks-, Bürger^
schul- u. Fortbildungs-Unterricht, auch in
Cirkelrr. Gell. Anträge unter „R. L.'tt
vorläufig nüty Berlin, Zimmerstraße 3 u. 4,
2. Stock, links, zu richten. 78085—7
Äelt. städt. Lehrerin wünscht
Unterr. zu ertheilen in allen deutschen
tzscyul'gegenst., src»nz. Sprache und Clavier.
im 12. Bezirk oder Umgebung. Anträge
unter „Lehrerin" 12. Bez.. Gierster-
gaffe 4, Thür 16. 79834—7
Schnitkeichnen, Zuschneiden,
Danienklcidermachen uulerrtchtetper-
sönlich Fran
Instituts- Inhaberin, 1. Bezirks
Graben NN. 78494-7.
Concess. Lehranstalt für
Klcidcrmachen nnd Schnittzeichnen.^
Criederlcke Fopper, Hietzing.
Snmserfti'ajje 52. 79927—7
Mathematiker,’ tücht. Fach-
mann, dipl. Professor, beste Referenzen,
übernimmt Correpetrtion v. Gymnasialsten
und Realschülern iu Mathematik. Physik,
Franzos. Prof. Dr. 03.,. 6. B., Kaunitz-
gaffe 33, Mezzanin, Thür io. 76709—7
Mit AnSzcichnnng absolv.
Conservatoristin. staatlich geprüft, empfieblt
sich ziiru Clavierunterricht, Kammermusik.
Bierhändigspiel. Honorar nach Ueberein-
kommcu. Unter „Chopin 99" au das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 80152—7
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Änsfühning
zu billigsten Preisen. 1. Bez., Wipvlingen
straße 18, 3. St., Th. 12."
80107-11
Gebildetes Fräulein, schon
als Erzieherin thätig gewesen, mit persectem
Englisch u. Französisch, in letzterer Sprache
staatlich geprüft, auch in feinen Handarbeiten
bewandert, sucht paffende Stelle. Offerten
erbeten an M. G., 8. Bez., Stolzeuthaler-
gasse 6. 1. St., Th. 12. 80234-6
Engländerin, norddeutsche
Erzieherin, Äilrdergärtnerinnen, auch für
ganze und halbe 2 .age. nette deutsche Bonneu,
tüchtig in Kinderpflege, Handarbeit u. Mit­
hilfe im Häuslichen, suchen Stellen durch
Fr. Feldmann, 1. Bezirk, Fleisch­
markt 12, 1., 2., 6. 79902-6
Sympathische deutsche Bonne
^Kindergärtnerin), äußerst liebevoll, tüchtige
Pflegerin, Eleiucntar-Unterricht, Hand-
»rbeiten, Kleider- nnd Weißuähen perfect,
mit Vorzug!. Referenzen, empfiehlt dkorth,
ttBez., N'aglcrgasse 21. Tel. 3059. ^79866-ü
Erzieherin mit 4-, 2‘k- u.
Ijähr. Zeugniß empfiehlt bestens Institut
ssisclilta, 5iärntncrftr. Ä1. 80125-6
Älö Bonne wünscht ein best.
Stubenmädchen, welches Borlieve s. Kinder
Kir, unterzukommen. R. L., 8. Bezirk,
?troz;igasse 6. 1. St., Th. 4. 80010-6
Stubenmädchen n. Mädchen
für Alles, überhaupt Dienstpersonal jeder
Art. suchen Stelle durch das uns ob seiner
Solidität bekannte Bureau Ohly, Prater­
straße 68. 80076—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Ljährig. Zeugn., das nähen, servireu,
nett aufräumen kann, empfiehlt Bureau
Marchetti, 1. Bez., Goldschmidgafse 5.
Telephon 15765. 80120—6
Aeltere israelitische Köchin
sucht Stelle. 2. Bez., Landelmarktqasse 13,
Thür 8. 80302—U
Bestens empfohlen werden:
iTkttdd. L'LNisdiLirA govornsss, gut
liusikalisch. in England und Frankl'eich ge-
vesc». Oesterrcichcri» mit gleichen
keuntuisseii, ebenso Israelitin, Nordd.
dulsbiuz governem, Gnglüllder!», vor-
flglich -siauzösisch. musikalisch, Englische
Saraiei'y'g-ovai'iioss, Französin, dipl,
Np', gut musikalisch, zeichnet, inebrere
Sligländerimicn und Französinnen für
albe Tage und Stunden, zwei vorzimliche
>-N>!syrteSof!n-lster,«Äessllschast-rii>,
rillant Piano, ssranzöfisch und Englisch;
erner sehr geschickt- Kammerjungfer,
ersect schneidern. Erzieherin und junge
linderfra». Alle mit dcflcn Zengllisjen.
luflitut Schalliuger- Berger
traben 28.- Telephon. 1258. 80288—8
Als Köchin wünscht anständ.
^Mädchen zu 2—3 Personen unterzu­
kommen. Resleetirt nicht auf hohen Lohn,
nur auf gute Behandlung; besitzt Jahres-
zeugnissd. Antonia St.. Wien.
3. Bez., Khunngasse Nr. 14. 3. St.,
Th. 29. 79151—6
Bessere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen bittet iu gutem Bürgershause unter­
zukommen. M. W.. 1. Bez., Kumpfgqste 5.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 18. 803l5-6
Sehr geschickte Weißnäherin
mit langjähriger Praxis enchftehlt sich den
geehrten Damen ins Haus. Selbe arbeitet
sehr nett und schon, iif neuer Wüsche sowie
auch in Ausbezferungen. Frau L. H.,
5. Bez., Srolbergaaffe Nr. 35, Parterre.
Thür 5. 80050 —n
Sehr tüchtige Weißnäherin,
Specialistin iu Herrenwäsche, empfiehlt sich
bestens. Schlecht passende Hemden, sowie
Reparaturen werden wie neu hergerichtet.
Julie Thiel, 2. Bez., Obere Augarten-
slraße 54. 80099-11
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin. an einem Musikinstiinte rhattg.
verfügt noch über Zeit zu ?1rivat-Lec-
Lionen. Unlerrichlet mit Erfolg in den
besten Hünsin:. Würde event. Stunden
zum Vierhändig-Spiel, Gesaugsbegleituug
i und ttnmniermnftk acceptiren. C^efälCta**
Offerten unter „S ehr mnsikalis ch'
an das Ast-B. d. Bl. erbeten. 73224—7
Tücht. Clavicrlchrcr (Mn-
sirer Qüii Deutschen Volkstheater) ertheilt
unterricht in nnd außer dem S%. A.
8£ t fc t c o) t, 6. Bezirk. Matrosengaffe
Nr. 3. _77286‘
Tüchtiger Clavierlchrer
ertheilt Unterricht in nnd außer Hause.
S t e f a n G i s s e v, 7. Bez., Kaiserstraße
mv. 100, 2. St., Th. IL 76933—7
Wiolin- Birtnosin, ansge^
zeichnet mit der Gesellschaftsmedaille des
Wiener Eonservatonums, sowie vorzüg­
lichen Nieferenzen, empfiehlt sich für Un­
terricht und Kammermusik. Zuschriften er­
beten unter ,.A. 0t. 700" an das Antt-
Bnrcau dieses Blattes. 7942 l—7
Bewährter Pädagoge von
Beruf übernimmt Correpetiliou und Privat­
unterricht in Gymnasialfächern. Realgegen-
siänden, Französisch und Englisch. Erfolg
auch bei zurückgebliebenen-Schüteru. Vor­
bereitung zur Ptatnra. Vornehmste Rese-
reuze». Adler, 20. Bez., Wasnergaffe 17,
Thür 32. 79951—7
Commc dame de com-
pagnie>une Parisienne dist,, pianiste dipl.,
acceptrrait quelques heures de Taprös-
midi, Sous „Garenne“ au bureau du
jonrnal. 79833— 7;
Demoiselle, nranle
moillenres referencos, dispose encore de)
3 apres-midis. A. B., VI., Millöckergasse 2,:
po ite 11. 79939—7'
Dame ensefigne le fran«;.
I., Hcgelgasse 13. porte 23. 80121—7
Dame parinlenae. en«
seignant, hautes röförences ä Vienne,
cbcrche apres-midis ou ie$ons. VII., Stift­
gasse 18, 4. etage, porte 9. 79978—7
Fr anlasse distingo^e
cbereheo pour ecole dans la province.
Agreablo situat. A parier diraanche. II.,
Friedensgasse 2, porte 14, Tramwav electr.
Prater. 79958—7
Städt. Volksschullehrer er-
Loeilt Privatunterricht. F. E., 4. Bezirk
Fleftchmanngaffe 8, 2. Stiege, 2. Stock
Tbür 15. 79054—7
Violinlchrcr mit besten Re-
ferenzen wünscht noch einige Stunden zu
besetzen. C. K., 17/1, Zimmermaunqaffe 3,
Thür 11. 80002-7
Ma scher!«ns«
«ttd Wasch-Airstalten.
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche ins Hans. 3. Bez.. Trubel-
I gaffe 12. 3. St., Th. 24. 79977—13
Bessere Bürgcrsköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 6. Bez.,
Kasernengasse 11, 1. SL., Th. 13. 80030-6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugnrssen, welche in: Häuslichen mithilft,
bittet zu kleiner Familie neben Stuben­
mädchen unterzukomuren. M. L., 16. B.,
Peyerlgaffe 15, Thür 10 2. .80045—6
Geübte Büglerin sucht für
einige Tage iu der Woche in Privat- oder-
Geschäftshäusern Beschäftigung. 17. Bezirk,
Hormayergasse 9, Thür 7.' 78620—13
Anständige Frau bittet um
Wäsche in und anher Haus. M. O.,
16. B.. Kirchstetternaaffe 3, L h. 14. 80222-13
Junge tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich den hochgeehrten Damen
.für die feinste Wüsche in und außer dem
Hause. M. F., 3. Bez., Rudolpbsgasse.
>Är. 20 2. 3. St.,. Th. 37. 79939—13
VovznülrcherVrollnpadagoge
(Prima .'lleserenzenh langjährige Lefche-
tizklischttlerin, (koncertpiamstür. er-,
theilen vollendeten Unterricht. 18. Bezirk.
Haizingcrgaffe 17. 78963—7
Junge Frau ertheilt Zither-
unterricht, spielt vierhändig und bealeitet
auch zum Singen am Clavier. Unter Chiffre
„M ästiges Honorar 163" a. d. Ank.-
Bur. d. Bi. 75377-7
Tüchtiger Jnftrnctor mit
besten Referenzen u. lcingjahr. Unterrichts-
Praxis überrcknunt zum gewissenhaften und
erfolgreichen Unterrichte aus l» ntein,
C-rtechischs. Mathematik n. anderen Gegen­
ständen Grmnasiasien und Privatiften bis
zur Matura. Geneigte Zuschriften unter
„A.", 8. B., Lenaug. 71. Th. 26. 80048-7
^ e, sehr tüchtig, für
Bollsschule, Gymnasium und moderne
Sprachen, vorzüglich empfohlen für Knaben
!nud Mädchen, hat die Bormittage frei. An­
träge erbeten unter „A. N.", 8. Bezirk,
Laugegaffe 32. Thür 12. 80102-7
Ein tüchtiger Lehrer wird
tagsüber für Wien, ein zweiter
als Erzieher für das Land,
Beide z« Volksschülern, unter
sehr günstigen Bedingungen
gesucht. Anträge unter „S. M.
M~g. 33“ postl. Döbli ng. 78830-7
Fran^aise cherclie le^ons
ou matinees. S’adresser: XVIL, Dörnbach,
johanneshof. 800,7—7
Frantjaise revenant de
Paris desire eueore quelques lsyon8.
Lsttros sous „L’a i gl on“ an bureau du
journal. 80053— 7
Snstitntrice dlplöm^e,
retour do Paris, cherche le^ons dans
tamilles clistinguees, conversatioo, gram-
imiire, litterature. Ecriro a n 8. M 416“
au bureau du journal. 79155—7
Parisienne, Men re-
comraaudee, cherche matinees. L. Men­
ne r a t, IS., Türkenstrassö Nr. 31,
porte 4. 79037—7
Parisien journaliste
donne des le^ons ä. prix modere. Sous
„Journaiiste No. 118“ au bureau du
(journal. 79118—7
Pädagoge, theologisch und
philosophisch gebildet, sucht Stelle als Haus­
lehrer oder an eine Anstatt. Anträge unter
„btt 101" an das Ank.-Bur. d. Bl. 80201-7
Distinguirte junge Dame,
Franzos.. Engl., Jtal., Deutsch-(Conver-
sation und Unterricht), pcrsecte Pianistin
(Staatsprüfung mit Auszeichnung), gibt
Stunden. R. v. L., 6. Bez., Magdalenen-
siratze 65. 3. Stock. Thür 12. 80188-7
Französin sucht Vor- nnd
Nallimittagsstuuden. A. M., 1. Bez., Tiefer
Graden 37, 1. Stock, Thür 2. 80098-7
Als Erzieherin sucht gepr.
wdustrielehrerin, sehr musikalisch, eine
rtelle. A. T., 9. Bez., Sobieskigasse 9.
. Stock, Thür 4. 80308—6
Eine tüchtige Köchin mit
schönen Zeugnissen sucht Posten in feinerem
Hause. M.,17. Bez., Frauengaffe14. 2. St.,
Thür-13. 80215-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugNlssen sucht Stelle zu zwei Personen
oder wo Extramädchen. K. P., 6. Bez.,
Laimgrubengasse 16, 1. St. 80021—6
Junge Köchin bittet nm
Posten. 8. Bezirk, Josephstädterftraste Nr. 3,
L.hür 3. 79783—6
Mehrere jüngere feine Kö­
chin««,, Perfect in der eins, und
feinsten Küche, schön amachi-ll, sparsam,
nett I!. rein, mit vorriigl.Lcugn,, empfiehlt
bestens MorM», I. 94«!'“
1. Stoff. Dclepbonei»»
Unterricht.
^ Junge Malerin, akad. ge-
bildet, ertheilt Privatunterricht, eventuell
I französische Unterrichtssprache. Unter
„M a t u 11 1 e r r i dj t“ postl. 13. Bez..
Schulgasse. 78520—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F.Buley. Getreidemarkt 13. 78412-7
Concertsängerin erth. nach
einzig bester Methode Stimmbildung, in
kürzester Zeit großer Erfolg, z. Bezirk,
.ymrsalg, g, 1. Stock, Thür 14. 74781—7
«fllcrgaffc 2S.
4)50. 80224=6
Clavierlehrerin, absolvirte
Conservatoristin, staatlich geprüft, hat^
noch einige Stunden zu vergeben. 2. B.»
Pratcrstraße 17, 3. St., Th. 32. 79375-7 i
Französin, tüchtig im Unter-
richte, erthült leetionen. sehr gute Nachhilfe
für Handels- nnd Realschüler. 6. Bezirk,
Kannitzgaffe 7, 1. St„ Th. 2 rechts. 80057-7
80 Kreuzer Französisch für
Mädchen in und außer Haus. Unter
„Junge Kraft 920" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 79920—7
Behördl. conc. französische
Sprachschule M. Bausenwein, 9. Bez.,^
Hörlgaffe 15, 1'. Stock. Schülerausnahme
täglich. 76318—7
Französische Curse für
Kinder und Erwachsene. Privatunterricht
in und außer dem Hause. Frl. Wolf.
". Bezirk, Nennweg 57' 76224—7
Pariserlehrtsiauzösisch rasch,
gründlich ttzoiiorar mähig), Henri
Meriot, 6, Bez,, Mariahilstrstrahe la,
Thür 35. 78195-7
-Hofmeister, Jurist und
Philosoph, Referenzen aus adeligem
Hause, dessi'ir Schüler als Privatesten
durchwegs „Vorzugs hatten, sucht ähn­
lichen Posten oder Stunden in besten
Häusern. Unter „Veste Referenz
Nr. 67" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 79967—7’
Mit Garantie lehrt Mathe-
matik Philosoph, welcher die glänzendsten
Erfolge nachweist. G. Grotte. 2. B..
Franzensbrückenstr. 6.- 79602—7
Parisien, plusieurs annäes
precepteur cb cz na Comte, desiro des
le^ons. Prix moderd, Sous „Parisien.
No. 119“ au bureau du journal. 79119—7
Ä distingni&hed Eng-
lisb lady with ^ighest references gives
lessons *to Iadies and clüldren. linder
„E. T. 31“ Office of this paper. 79264— 7
Wanted Engl, lady for
one day a week iu a school near Vienna.
To speak Sunday. II. Bez., Friedensgasse
Nr. 2, Thür 14. Elektrische Tramway
Prater. 79959-7
Vier Damen bereitet tüchtiger
Lehrer gemeinsam privat zur
Matnrä vor. Unter „Plato"
postlag. Zieglergasse. 7 W 4 S -7
Beh. eonc. Privatschnle für
kansm. Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Pros. M. Kurzbauer. 1. Br;.,
Fleifchmark 15. Vorbereitung für Bank-
. nd Sparkassenprüfungen, Effecten n.
Wechselarbitrage, Einzeln-.Untcrricht, Beginn
des Abendeurses 1. October. Nachhilfe für
Handelsakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
ttma, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Wustk-Instrumente und
Wustßalien.
Clavier- Ein- und Verkauf»
Tausch u. Vermicthuug. Förstl. 1. Bez.,
Bellariastraße 4. 71769-8
Stutzflügel um 120 fl. zu
verkaufen. Frettag, Samstag, Sonntag von
10 bis 12 Uhr, Kolingasse 5, Thür 18, zu
besichtigen. 79606—8
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar mätzig. A. B a p t, 7. Bezirk.
Lindengaffe 23. 77044—7
iiie Berlitz School, 1. Bez.,
Aothcnthnemstratz,: XI, 3. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz,, Chan., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der beir. stiatio». Bon der ersten Lection
an wird nur die zn crlcrnenoe Sprache
gesprochen. Prospecta gratis unb
srancvr'„' W493—7
Buchhaltung,Stenographie,
kaiismänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp,, Wechsel-, SanbelSrechi lehrt nach
einerbeimchralsblXÄ Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E, L ö w, Special- Handeissachlehrer,
8. Bez,, Josephstiidterstr. M. illuswärttge
brieflich. Zeugniß und Siellenvermiti-
lang. 794SK—7
Bnchhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechne». Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhaltergärautirt.Nachweisbare
I ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Lestehend seit L878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 79957—7 j
Fräulein mit gründlichen
Sprach- und Literatur-Kenntniffen, must.
illUsch, mit einem Zeugnisse über dvjühr.
Wirken, wünscht Halbtags-Engetzemem
oder Unterrichtsstunden, event, mit freier,
Station. Zuschriften unter „P. G. 4g"
postl. l. Bez,, HabsbmHergafie. 80000—7
Pianino, 7 Octav, Pariser
Fabricat, um 130 fl. zu verkaufen. 9. Bez.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 80178—8
Clavier- Gelegenheitskäufe!
Billige Pianinos von I&O fl. anst»,,
Stntzsliigel do» 4N fl. aufw. Voct.»
gute iSiignouflügcl von 18« fl.anfw..
eleg. Bösendvrfer-Cowcertflügel mit
engl. Mechanik, kreuziaitig, sowie
nene lorgiültwst ansgewadtte in- N anst»
Elabicrc sind zu billigst festgesetzten
Preisen vorräthia in ünphir')
Etablissement, Praterstratze Sir. SS.
Miethe guter Claviere wird von 4 fl.
per Monat ausw, berechnet, 80163—8
Ein Ehrbar- Flügel, ein
Büsendorfer, ein Plcpel (Paris), amerikan,
Harmoniums (Mafon und Hamlin), sowie
verschiedene überspielte Instrumente erster
Firmen billigst zu verknusen, Förstl.
1. Bez,, Bellariast ra ße 4, 78783-8
Pianino von Schiedmayer
(Stuttgart) schwarz, bestens erhalten.
Ä 0 V fl.; KaHs, wie neu, ausgezeichnetes
i Instrument, billigst. M a x Hamburger,
Graben 29 a (Trattnerhof). 80043-^
Vorzüglicher Ehrbarflügel
wird verlaust, 9, Bez,, Rothen Löweng, 13,
' Stock, Thür 16, 79919-8
Alte italienische Violinen,
Cello und Viola v, Posch zu verkaufen. All
sehen von 40—4 Uhr, 4. Bez,, Schöudlirg-
strahe 2,1. Stock links. 80318-8
Mnsikalien aller Art a,rti-
auarifch zu billigsten Preisen, verlaust
dl d o l p h R o b k t s ch-e k. Men, I.Be»
zixk, BritunerftreHe z, .76333—3


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 22 ]
. Seife 22
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse»
22.’September 1900
Nr. 12960
|5®ie „Kleinen Anzeigen" sönnen mit mW ohne
MAdresse erscheinen und wird AnSkunjt über alle
m Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrjrtcn, von
^'msinnnferem Bureau f. Kl. Anz., I., Schulerstr. 15,
nnentgelttich mündlich oder brieflich ertheilt.
I
Chiffrcbriefe werden übernommen und-nur gegen
. Vorweisung des JnseratenscheineS anSgefolgt,
' rccommandtrte Chiffrebriese zurückgewiesen- Ans-
lünste werden von 8 Uhr Früh'bis 8 Uhr Abends
ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und Gerkäufe.
-Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinbergei, 1. Bezirk,
kWeihburggasse 5, 1. Stock, neben
„Solei Elisabeth", auch Weiberleih-
. anstatt». 79539—9
Gukpurc- Spitzen-Vorhäuge»
weiß oder creme, per Fenster, 2 Theile,
r«. 1.25, 1.75, 2.50, Stores fl. 1.50, 2.25,
3.50, Vitrageir fl. 1.85, 2.50, Spitzen-
iÄettdecke» fl. 3.85, 5.80. Im Sou­
terrain: zurückgesetzte Aimmertcppiche, Vor­
lieget, Felle, Reste von Lausteppichen.
iTepvichhaus S. S ch e in, 1. Bez., Bauern-
itnartt 12. 78297-9
Tuchreste solidester Fabrik«-
‘tion für alle Arte» Kleidungsstücke werden
ibesonders billig abgegeben in der Tuch­
handlung Sig. Schlesinger L Co.,
1. Bez., Hoher Markt 7. 715vö—9
beim Tischlermeister
.,ji Räumung der Werkstätte
prachtvolle Möbel, complete Schlaf- und
Speisezimmer, Barock, Secession und eng­
lische Fayon, sehr billig verkauft. Unter
„Schriftliche Garantie" Wien.
6. Be;., GumpLndorferstraße-'lbb. 79478-9
Montag den 24. d. M., und
zwar nur an diesem Tage, gelang^* n .^ en
Sonterrain-Loenlitäten des TeHHich-
Hauses örendi, Wien, 1. Bez., Lugcck
vlv. 2, 800 Fenster Spitzen-Vor-
,hange zu dem ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreis von 58 kr. Her Fenster oder
2 Theile in Verkauf. Diese Vorhänge sind
per Thml 100 Etui. breit und 300 Clm.
llang. Ferner gelangen noch in Bergauf
240 Fenster SPitzen-Vorhönge, per
Theil U4 Ctm. breit und 350 Ctm. lang,
zu dem AuSnahmspreiS mi st. 2.7a
per Fenster oder 2 Stück. Ferner 400
Fenster Spitzen-Borhärrge in den verschie­
densten Qualitäten bis zur Preislage von
'12 fl. per Fenster. 79839—9
Montag den K4. d. gelangen
in dem orrentaiischen Tefthichhernö
sie.-« «. zsccldrl, 1. Bezirk» Bar-
tensteingasse 3—5, nächst dem lliaih-
, hause 12 Stück echte persische Dlvätt-Ucber-
I würfe circo 3 Meier lang, lOO Ctin. brett,
irn dem nußergewöhntich ermäßigten Preise
von fl. 40.—, per Stück, sernec 89 Stück
/echte persilche Teppiche, autite und neue,
! Circa **/, Meter lang, 140 Ctm. breit, zu.
'fl. 25 per Stück zum V erlaus. 80 143—9
Frciwilligen-Dragoner-Uni-
form, wenig benützt, zu vertaujen. Au§<
.lunst: H-mdtchuhaeschäst 6. Bez., Brücken-
. gaffe Nr. 16, gegenüber Gumpendorfer-
lirche. 79578—9
Licrtatron einiger Basten
echt oricntalistzer Teppiche, einiger,Colli
einfacherer Teppiche, ferner B-«.,u7 Ttsw»
.decken, Vorbänge, Lambrequins, wie auch
'einiger Kisten Leinwände, Tischzeitge (feine
Damastwaare), «ausieppichr-st- n. Mobel-
ftvfsrefte heute Bormittags von lObiSl Uhr,
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Die Gegen­
stände werden einzeln ausgerufen, und
können sich Private bequem an der Ler-
steiqerunq betheiligen. Lagerhaus der AI lg,
/ ö st e r r. Transport- G-sett s ch a1tf
9. Bez., Sobiesligaffe 2 0. 8023o—9
Barock-Schlaf- «nd Speise-
zimmer, altd. u. pol. Möbel billigst ver­
käuflich. 6. Bezirk, Mariahilserstraße 53.
4>Stie'ge,.2. St. 29,'
Färb. Sammt- «. Pluschreste
-n Commodeschuhzwecken laust.1. hoc»-
seid, Rattdnitz a. d. Elbe, und bittet
um Offerten. .9760—9
@5 Kreuzer Pferdekotzen»
schwere Sorte. Import- und CommtjstonS-
Bureau. 3. Bezirk, Obere WeMarbcr-
stroße 5. 80238— 9
Perser (Jmit.-) Teppiche,
3 Meter lang, 2 »ieter breit fl. 5.80; 2o0
Dieter lang, 1. 60 Bieter breit fl. 4.90; 2 Mir.
laug, 1'35 Mtr. breitst. 3.75;, 1'W Mtr.
lang, 6-90 Mtr. breit, Wandteppich fl. 2.50.
Dieselben Bettvorlagen 75 Ir. Jmpotl- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraßc 5. 8026.— 9
Reste von Laufteppichen
billig abzugeben. Import- u. Commisstons-
bureau Garai, 3. Bez., Obere
gärberstraße 5. 80210—9
Schafwollvorhänge» grössere
Partie, billig abugeben. Auch cn detail.
Import- und Commlfsionsbureau Garai,
3. Bez., Ob. Weitzgar berstr. 5. 80239—9
Bett- und Tischdecken, ein-
ieln oder in Garnilureii, billig zu haben.
Zmvort- und CommissionSburean Garai,
3. Bez., Ob. Wci ßgärberstr. 5. 802 36—9
§
Nur ich allein zahle höchste
«Breife für getragene Herren, und Damen.
Neider, llnisormcn, Aiöbcl. Wasche,
B-rlassenschasteu rc. Karte genügt, »t.
dtas, 2. B., Leopoldsg. 13. 73594-9
Kaufe Möbel, Bilder, Por
rellan, Nippes,alte Waffen. Antiquitäten und
ganze Berlassenschasten. I o s e s B e r g e r,
6. Bez., Mvllardgasse 10. 76634—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E IN rl
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthvr-
gasse 4. 69680—9
Watt«- Deckenwolle und
Chorpie-Baiimwollebilligst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 6K861-9
Occasion.2K7o uut. Fabriks
preis. Bronre-, feine Galanterie» und
Chinasilber-Äaaren. B. Steiner. 2. Bez.
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Lehmauu's Wohnnngsanzei-
aer 1900 zu kaufen gesucht. BersichertmgS-
Äonzlei, 1. Bez., St-tndelgaffe 4. 80313—9
2'/, fl. Gemälde in Pracht­
rahmen, Stiche n. Rahmen staunend billigst.
Steiner, I. Bez., Fleischinarkt 18. 79241-9
ß Gaslnster sind preiswür­
dig zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraß- 4,
Mezzanin. 80263—9
Luster sur GaS und elektr.
Licht, sind billig zu haben. 8 g. Such,
wann, 6. Bez., Esterhazyg. 21.■ 74223.9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust um jede« Preis
Amerikaner, I. Bez.. Sptegelqaffe 21, Stiege
rechts, 4. St., Th. 29. Früh */-8 fite
r/rI0 Uhr. 78362—9
Placatsammlung ist zu ver
kausen od. aeg. Photograph. Apparat umzu.
tauschen. Offerten unter „Amateur?^
an das Ank.»Bureau d. Blattes. 79878—9
Weinschlauchreste, Wasser
schlatichreste bester Qualität sind billigst
erhältltch bet P e r s I c a n e r& C o..
Men, 1. Bez.. Liebenberggasse 7. 73557-9
2 Eisenöfen sind billig zu
verkaufen. Händler ausgeschlossen. 2. Bez.,
Gr. Psarrgaffe 21. Thür 8. 80342—g
1 Producteu-, Materialien
oder Biehwaage (1100 Kilo), 1 Fuhrwerke-
Brückenlvaage (4100 Kilo), 1 Präcisions-
Analhsenwaaae (10M Gramm) wegen plotzl.
,oüml. Localränmuna sofort einzeln mit be­
deutendem Verlnste verkäuflich. 1. Bezirk,
-Gchönsaterngasse i (Gasjengewolbe). 80136»!)
Von Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider«
magaztu „z«m Oesterrerchcr", Stadt,
Singerftraste 4, im 4. Stock, auch
Klctderlethanstalt.“
79568-9
Regnliröfe», elegant, solid,
fl. 6.50, solche mit Emailmantel und Nickel
fl. 14, Votstellofen fite Kachelösen ft. 3.50,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max B-ode
L C o, Wien, 5. Bezirk, Siebenbrnntten-
gasse 44. 79546—9
MSbsl.
Direct
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraßs 117, im Hofe. 72581—9
Alle
bei am
.iknlLns
strafte 4.
74321—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist
sofort uw 180 fl. zu verkanten. Nur-
1. Bez., Wollzeile 31, 1. St. 80270.9
Eine elegante Empir-Salon
garmtur ist sammt Tisch um 70 fl. zu
verkaufen. 1. Bezirk, Singersiraße Nr. 4.
ürrezzaniu. 80265—0
Möbel auf Theilzahlungen
nnter günstigen Bedingungen.
& liäwenltein,
1. Bezirk, Habsburgcrgasse
Nr. 1V. 78883-9
altd
um
»eile 31, 1. Stock.
80271—9
AUdentscher Waschtisch mit
Marinorplattc üüd'Spiegel sammt Nacht-
kästchen bwiast an Private zu verlausen:
1. Bez., Rathhansftraße»8,.Th. 11.80312-9
80217—9
Eine Borzimmereinrichtnng,
antik, geschnitzt, hochelegant,
ist preiswüddig zu verkaufe«.
1. Bezirk, SingerstratzeMr. 8,
Mezzäniu. »i 8offi-9
Billig zn verkaufe« sind
wegen Nebcrsiedlnng übertragene Woh.
nnnqseinrtchtnitgS-Gegenstände, darunter
1 cömpletes Speisezimmer, sowie Bilder.
Spiegel. Vorhänge, Gaslnster. 1 großer
Garderobekasten rc. Zn sehen Samstag
Nachmittags und Sonntag und Montag
.Vormittags. 9. Bez., Wasagasse Nr. 8,
Thür 15. 79069— 9
Möbel und feine Credeuz,
Silberzeug, massives Schlafzimmer. Tisch.
Sesseln, Borzimmergegenstände, Mahagoni­
gegenstände, Stiche, Bilder. 2lPalmen und
Figuren find billig abzugeben. 1. Bezirk,
Bäckerstraß- 16, 1. Sk., Th. I. 80343-9
Empire-, Mahagoni-Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer,
Alles mit schweren Bronzen,
Teppiche, Vorhänge, Luster
sind um halben Preis an Pri­
vate zn verkaufen. Nur I.B.,
Wollzeile 21, 1. Stock. 80272-9
Keine Budapester Export-
Waare! sondern garantirt nur fledie^ene
Wiener Arbeit und mit den von der Con-
cnrrenz zu lächerlichen Preisen augelündigten
Möbeln Budapester Provenienz nicht zn
verwechseln. Für fl. 375.— eine reich aus­
gestattete Sveife- und Schlafzimmerein-
richtung, matt, Nutzbaum, bestehend aus:
2 Kästen, 2thürig, mit Schubladen, 2 Betten,
2 Nachlküstchen ncit Marmorplatte. 1 Wasch­
kasten, Lthiirig, mit Vlarmorplatte, 1
Spiegel mit geschliffenem Glas, 2 Stahl-
drapt--Betteinsetzen, 2 Cvin d'Afrique-
Matratzen, 2 Crin ü'^-krigus-Kopfpolstern.
1 Handtuchständer, 2 Vorhangstangen, 1
Credenz, 4thürig. mit Äcarmorplatte,
1 Trumeau, 2thürig, mit Marmorplatte,
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch, 1 Decora-
tionsdnian (Ueberzug nach Wahl), 1 Speise-
Ausziehtisch mit 2 Einlagen, 6 Speisestühlen,
2 Vorhangstangen, Gesammtpreis fl. 375.—.
Eompl. Kucheneinrichtung fl. 20.—, compl.
Hcrreuzimmcr. matt. Nuß. fl. 130.—, compl.
Saloneinriästungen fl. 110.—, circa 250
Einrichtungen in allen Preislagen vorräthig.
Sigmund Brüll, Möbelniedcrlage
und Werkstätte im eigenen Wanren-
hause, 'S'. Bez., Breitegasse 1F. Vro-
vinzversandt gewissenhaft. Möbel­
album 20 kr. Marken. 78319—S
Möbel-Leihanstalt Scnralh
N Iiöwcnbein, 1. Bezirk, Habsbnrger-
qnffe Sir. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 78884—9
Jacques Wallis, Tifchler-
wiv Tapczierermöücl-Etablissenient,
nur 1. Bez., Smgevstrafte 4 tim
eigene» Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stosfarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 130 fl., Salon­
garnituren von 80 fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts. Nnr
1. Bez., Singerstratze 4. Jllnftrirte
Prciscourante gegen 30 kr. Brief­
marken. 80264—9
Elegante Wohnungseinrich­
tung ist billig zu verlaufen: Schtas- und
Speisezimmer, Perser Teppiche, Bilder,
Theater-Toilette rc. 1, Bez., Renngasse 6,
2. @tg„ 1. St.. Th. 11. 79190-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singersiraße 4. 80266-9
Barock-Schlaf- «nd Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. potitirte Möbel
sind billigst einzeln zu verknusen. 6. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 80209—9
Größte Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel ans
Theilzahlung nur MFliilipp
Krön, 1. Bez., Singersiraße
Nr. 8. 86304—3
Vornehme gediegene Woh
nnugs-Eintichtung, Schlaf-, Speisezimmer
„nd Boudoir, sehr billig obzutasien, im
Ganzen oder einzeln. 9. Bezirk, Maximilian'
platz 14, Mezzanin rechts, nächst der Votiv'
kirche. 77935- 9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- u. Speisezimmer, Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Luster sind
nm halben Preis an Private zu verlausen.
1. Bez., Singerstratze 8. 80308—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch»
lermeister» 7. Bez., Maria
hilferstrgtze SÄ. 79997—9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, gesthmtzt, hochelegat,!, ist
pretswürdig zu verkaufen. 1. Bez., Sin-
gerstraste i, Mezzanin. 80268—9
Philipp Krön, Tischler- u.
Tapezierer- Mädel- Etablissement,
nur l.Bcz., Singerstratze 8, verkanst
unter Garantie hochcleg. Schlaf-, Spcisc-
nnd Herrenzimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- nud Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150fl.,
Salongarntturen von 50 fl., 'altd. DivanS
von 50 fl. aufwärts. Auch sind alle für
Wohnnngseinrichtnugen erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Nur 1. Bezirk, Singerstratze
Nr. 8. 80305-9
Oceafiousmöbel, zum größten
Theile von hohen Herrschaften stamutenü,
bestehend aus completen schlaf-, Speise-,
t errett- und Fremdenzimmern in allen
tylarten, completen Salon, Damen-
boubotrs sammt Vorhängen: Teppiche.
Spiegel, Uhren, Luster, französische Nip­
pes, Decorattonen in Broinze, sowie ein­
fache Möbel, passend für Hotels, Villen.
Küchen- und Vorzimmermöbel zn stanneno
billigen Preisen zu verlanfeii. l. Bezirk,
Tegellhosstt. 3, im Partertelocal. 78387-9
Complete Mahagoni- Ein-
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk,
Singerstratze 9,'1. Stock. 80232—9
Cömpletes Schlafzimmer
mts.masstvchartem Holze, Museum prämiirt,
um 250 fl, zmverkaufcn. Wien, 1, Bezirk.
Singerstratze 4. 80269—9
^Pracht», antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
ftühlen und Polstermöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. ver­
kaufen. I. Bez., Srngerstr. 6. 80233—9
Vo^immermöbcl, Truhen.
Sessel, Tische, Regale rc,, einfach u. reich
geschniht, billigst b. Erzeuger Fischer,
5. Bez., Schönbrunnerstr. 122 (Tramwav-
staiion). 78777—9
1« Pracht-Mahagoni-Schlas-
zrmmer, AuLsiellungs-Object, ist wegen
Raummangels preiswiirdig zu verlausen.
Attskunft:. 5, Bez., Schäitbrnnnerstr, 23,
im Bäckergeschäst. 78490—9
Eleg.Salongarnitur, schwarz.
mit Peklmntter-Eintagen, mit engl, Seiden-
dlüsch überzogen, sammt Salontisch tim
70 fl„ hiibscher eleganter altdeutscher
Decorotionsdivan, Teppich und Plüsch, um
40 st. sofort zu verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Wollzeile 21, 1. Stock. 8027(3-9
Mckschinen «.M-rschirrerr-
KsstarrvrtzsUet
Gas- und Petrolin«otsre,
1, 2, 3, 4 2iS 16 8?., neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski* Seid-
l e r, Motorensabtik, 9, Bez,, Rögerqasse
Nr, 18, 72940-9
Benziumotore, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 n?,, neu und
gebraucht, billigst bei Blajchke, Nampers-
torffergasfe 46. 73571—9
2 HF. liegender Gasmotor
von Langen Sc Wolf, in tadelloser Con­
dition, zu veikanfen, s, Bez,, Kleine
Reugasie 19. Bon 9—12 Ahn Vormittags
zu sehen.
Modelle und Zeichnungen
von Zuckerfabriks-, Brauerei-,
Brcnnercimaschiuen, Pumpen,
Armaturen, Petroleum-Destil-
lir-Apparateu rc.» gangbare
gesuchte Typen der ehemalige»
Huber £» Alt'schen Fabrik, Ka-
roliuenthal, billig abzugeben.
M. Schönbanin, Beneschau
bei Prag. 73279-9
Zwergdampfkessel bis 500
Liter Inhalt, gut erhalten, wird gekauft
Unter „21. g. 3" an das Ankünd.-Bnrean
d Blattes. 79938—9
8 KI». Gasmotor vonLangeu
& Wolf, in gutem Zustande, und diverse
Maschinen sür Militärschnh-Consection zu
verkaufen, Slnfraaen bei Dr. Gustav
Hoze, Wien, 1. Bezirks s
Nr. 17.
Neischmarki
80025-9
Modelle und Zeichnungen
ans Maschinen, Pumpen, Ar­
maturen, Petroleum-Destilla­
tionen,sämnttlicherJndnstrien,
auch Textil; gesuchte Typen
ver ehem. Huber'schen Fabrik,
Karolinenthal billig in Partien
verkäuflich. M. Scliönbaom,
Bcneschau bei Prag. 73278-9
Zu verkaufen eine Hochdruck-
Daurpfmaschiue, 38 II?., Chlinderbohrmig
280 Mm., Hub 400 Bim,, Tourenzahl 135,
mjt Wasserpumpe, sammt einem dazu ge­
hörigen Cornwall-Kessel mit 2 Flammrohre,
camptet mit Slrmatur und Dampfleitung.
Gest. Anfragen mit, „Dampfmaschine"
an die Annoncen-Expedition A. B, Gold­
berger, Budapest, Waitzuergasse 20. 80059-9
Mage«. Pferde, Fatze-
rädee, Jagd, §pset.
STandems,Styria,Dürkopp,
fast neu, spottbillig zu verk. 9. Bezirk,
Berggasse 3. 79200—9
Herren- Waffeurad, fast
neu, preiswürdig abzugeben, 1. Bezirk,
Goiizagagasse Nr 11, Thür 15, von 8 bis
10 Uhr. 79939—9
Pnenmatie- Centrallager l
in« bei Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Wagdalenensttatze io, neben dem
Theater a. ü. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler ä fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie- Qualität
ä fl. 5.50, 6.— und fl. 7.—; Luft-
schlänche ä fl. 2.25, 2.50, 3.— u. fl. 4—.
Beste u. Rlliqfte Einkaufsquelle. 76ä57-9,
Uebersahrene Räder,
Auswahl, billigst! 9, B„ Bergg, 3. t
Reitpferde. Wegen Krank
heit eines k, n. t. Stabsossiciers find zwei
Reitpferde preiSwerth-zu verkaufen, Wien,
14. Bez., Jllslgasfe 5. 77M-9
Oceasio»! Occasio» Sei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrradüestandtheilen:
Neue Fuhrriidev, crstclassig, Modell 1900,
& fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl, 65, Chclometer, seine Palace
aus 10,000 Km., fl, 1.50, echte Beeder,
1C.COO Km., fl, 2,2», Acettfl-nlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl, 2,90,
3.50,4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und sranzostsche, früher fl, 6, jetzt fl, 2,
seiner fl, 2.25, viersedrig 2.50, 3, LvxuS-
Firmus-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ü fl, 3,50,
fl, 4.—, Ketten, früher fl, 4,50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl,.2,50, Glocken ö kr, 18,
2», 30, 35, 50, 60. k>0, fl. 1. Leder-Drcieck-
taschen von 85 kr. big fl. 1.20. Große
Rahmentalchen ä fl, 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl, Oellamveu, früher fl, 1,60 bis fl, 5,
jetzt 85 kr, bis fl, 2,—, Schlösser 25 bi»
60 Ir. Gepäcksträger mit starken Lederricmen
45 kr. ClhpS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr, auswärts, HosenclhpS per Paar
4 kr, Franzosen von 25 US 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ü kr. 80,
80, fl. 1,1.20, 115. Fiitzpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auts Rad, 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschlltzer, früher fl. 2.50. jetzt 35 Ir.
Fahrradständer, srüher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete sranzosische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt.fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Vkodell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine franzoflsche Naben ver Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneuumtics: Laujdecken mit SchönhettS-
k-hlcr, 26X1'/-. 1'/- ü fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 n. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1*/», 1*/.& fl. 2.50 u. 4.50,
Lansdecken mit SchönheitSsehlcr, 28X1'/-.
i 5 /„ 1‘U ä ft. 4, seine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
LuftschläuÄ-Lfl. 1.50,2.20,2.50 u. aüers-inst-
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Aliösührung, billigste Preise. ,To8efWeis9,
Wien, 1. Bez., Parkring 3. 78546—9
Näder- Reparaturen aller
Spfteme, rasch sachgenmß und billigst, auch
nach auswärts, bei den FachmeÄauikern
Opel L Beyschlag, 1. Bez., Canova-
gasse 5. Werkstätte 2. Bez., Untere Donau-
stratze 45. Telephon 8561. 74738—9
Rapphengst, 16’ hoch, 8!
lt. ein» und zweispännig. sehr vertrant i
... .... -\V
alt. ein» und zweispännig. sehr vertrant und
fromm, ist preiswürdig zu verkaufen. Eder.
2. Bezirk, Gr. Mohreng. 21. 79983-9
Uebersahrene Halbgedeckte
fürs Land, Mylord. Coupt mit Gummi.
Landauer. Lanfchicher. Äntjchirwagsn.
Dogcart, äußerst billig unter conlantcn
Bedingungen z-.r verkättfen. S. Bezirk.
Hauptstraße 14.2* .73661—g
K-mf rrrrd Usokimf von
Geschäfte«.
Ei» Kaiser-Panorama wird
zu kansen gesucht. Offerten
unter „Panorama 113“ an
das Ank. Bur. d. Bl. som-o
Alte Delicatepen- «. Kase-
handluug wegen Sausankanf sehr billig
zu Verkäufen. Adresse im Antünd..Bnr.
d. BlattcS. 79579—g
Lederhandlung ist zu ver­
kaufen. Jährt. Umsatz 53,600
bis 60,000 fl. nachweisbar.
Protocollirt. Anfragen unter
A. X. 101“ an das Ank.-
Burean d. Bl. soioi—o
Uilgemeiner Werkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Il8vKIer
Patent-Anwalt,Wie«, V.Bez.,
Siebcnsterugaffo 30. 70232-0
Bahnprosecte verfaßt Trä­
te K 0 r b n l y, Wien, 4. Bez., Schleif-
cenr
mülflgajse 11.
77910-0
SV St. Antheile des Rai-
mund-Thettters werden zu blllrscm Curse ak»
oegedeu. ^0St. Antheilscheme des Deutschen
Vrrlkstheaterö werden zu günstigem Eurse
gekauft. Änfwgen nnter „T'lüeslv»'" be­
fördert M. ^ozsouyi, 9. Bez.» Hopl-
gafse Nr. 5. 78491—0
Ein in der Serie gezogenes
Sechziger-Los, Fäustel, wird zur Hälfte
abgegeben. Schütiürimttetstraße Nr. 270.
dbaftnaf tl. 79793—0
Mit 25—50,000 fl. will
sich intelligenter Herr an streng solider,
älterer, industrieller Fabriksniederlage
activ bctheiligen. Geschäfte, Neugründun-
gen, Ideen, Äatente Erfindungen rc. aus­
geschlossen. Strengste DiLcretion zuge­
sichert. Briese erbeten nnter c t i u c
Betheiligung" postlagernd 5. B.»
dttibigergasse. 75612—0
Pateutirte Erfindung, be­
treff? nd eilte nach rechts und links, nach
antziit und innen zn öffnende Thür, ist
zu veikanfen oder im Licenzwege zu ver­
geben. Auskünfte ertheilt Patentanwalt
Victor Tischler, Wien, 7/2.
Sicbeiisterngasse 39. 79034—0
Baumeister i» Wien, mit
altem Geschäft, such! vermögenden Com­
pagnon. Unter „Compagnon 62" an das
Ank.-Bttr. d. Bl. 80962-0
Gesucht Compagnon oder
Käufer für eine seit über 23 Jahren bestehende
Fabrik gesuchter Artikel in Wien. Zum
HauS- und Fabrikskanf 250,090 fl. nöthig;
bei Eintritt nur als Compagnon 100.000 fl.
nöthig. Reflcctanterr briefl. unt. „£>. P. 828"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 80328-0
Med. Doctor wünscht sich
mit Zahntechniker zu' verbinden. Briese
unter „AeSculap" Allgemeines Kranken­
haus. 80168-0
Reisende l Im eigenen Inter-
esse sendet Eure Adresse au Ernst Zang-
M^n n, Wien, 1. Bez., Postfach. 79083—0
Papier- Niederlage, welche
ganzjährig die Provinz berersen läßt,
jucht einschlägigen Artikel fiir Kansleme,
Papierhändler und Buttzbinder. Briese
unter -,A. F. ISS" an das Ank.-Butean
d. Blattes. 78192—0
Bilanz-Aufstellungen, Biicher-
Cvutroleii, Revisionen und Einrich­
tungen übernimmt gediegener Fachmann.
Anirüge unter „,V i l am z" an das ZettungS-
Bureau, 9. Bez., Währingerstr. 18. 80230-0
Für Dame« empfiehlt sich
ärztl. geprüfte Kraitkenwärtetin it. Maffemtn.
Bott- Kariift,li>. Bezirk, ,Schwendet»
Mel».»- U#W
Wiettcr Amateur- Billard
Club, 2. Bez, Taborstratze 11 d, Mezzanin
Vorzüglichstes Material, beste Spieler, Unter­
richt. Anmeldungen täglich. Gäste herzlich
willkommen. 80117—0
Herren- und Damenkleider
werden (ans Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Pnherei u.
Färberei Joseph Janowitz.
1. Bez., Dorotheeigaffe 12. 76226—0
Hochfeinstes Tafelobst» div.
Reinetten, Rosmarin, Gravensteiner rc,,
K. 4! hochfeinste div. Birnen K. 5 per
5-Kito-Korb stanco überallhin. In Fäs-
fern wesentlich bMger. Gutsverwaltung
Stahlwerk, Mühldorf, Post Mühldorf,
Oberkärnten. 76301,0
GrößtcWienerKinderwagcn-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare» «nd Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagen und
engl.PerambulatorS. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 30S0-0
Johann Müller, 1.
Brännerstr. 10, ist anerkannt
vornehmster, unbestritten ein­
zig fähiger, gewiffenhaftcr
Pridatdetective, besorgt: Be­
obachtungen» Ueberwachnngen,
Bewcismaterial, Eruirungen,
Personalauskünfte. Speciali­
tät: Schwierigste BcrtranenS-
aufträge,Eheaffairen. Mehrere
Anszeichnnngen! Jederzeit er­
folgreich! Telcph.7506 .75033 0
Wer irgend einen wichtigen
Wunsch duechznsühren hat, schreibe unter
„Richtige Persönlichkeit 66" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 75766-0
Livreen,
tteae und gebrauchte, stets vorräthig be
Zacob Rothbvrger, Wien »Ltephans.
platz Nr. 8. 18160
Herreu-Ueberzieher. fl. 3.-
Herren-Mentschikoff. ff. 4.—
Saceo fl. 3—
Jacquet. fl. 2—
Souterrain-Abthellnng (Schwemmel
Jacob Rothberger, 16161
I. Bez., Stctzhansvlatz Rr. 8.
kr«k8eü-kis,ll«8.
Men, I., ssüiirieiigssse Dir 4
Pwfcacii-Pianoäs zu rerm!«6hen 72it
Portogarantie-Adl*©§^©lt
aller Berufe und Branchen (SpecialiK
Adreffen kaufkräftiger tLrivatlniid-
schaft)lief.!8crl!tkts-Nitio-.i. SBkn,lX/l
Wemtranbsrr:
Cur- u. Tafeltraubeii, feinst, flitz. 5 Kilo
portosrei I fl. 80 kr., gemischtes Obst 1 fl.
40 kr., Psirstche 1 fl. 80 kr. Heiuricii
Oehacg, St. George» b. Prefti-urg.
Ssibsttbätigs
Wasser«*
lettiiogea
kür hochgelegene und
wosserarmeGoineindea,
Güter, Villen sie. ans
entfernten und tief gelegenen Quellen baut
ANTON §p KI 71$!Z 9
k. n. k. Hoflieferant,
KähTjsch-Wei3skirchen.
ProspeeLe gratis und franco. 3609(1
Privat-Detectiv 8. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser betheten.'
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201.- 77961-0
Privat-Deteetive, geprüfter
Fachmann, gew. i. k. Critninal-Gehetm-
{ 'oltzist, Besitzer amtl. Belobnngsdocrete
ür außerordentlich ersolgteiche Dienst,
eistnngen, übernimmt bisciete Ausiräge
" iniestgfter Art, Bcobachttmqen, Re.
cchen, Heiiatsanslünste, Reisen. F o-
fe p h v. P e l z e l, 1. Bezirk. Rauhen-
steingasje io. 78293-0
Alttenom. Jngenienrflrma fite Ban von
Wasserleitüngen, Cattalisirnngen (Druckluft-
System rc.) übernimmt Ordres für ganz«
Städte, zu Projccten, Kostenanschlägen rc.
Tüchtige Agenten gesucht. Offerten nutet
Cttniilbau" au das Ank.-Bur. d. Dl
1417c
Tafeltraubeii
Eisenbau,
5 Kilo süße Trauben Kronen
30„„
. 3.2C
14.-
franco Fracht, gegen Nachnahme.
8r»a»»LN«r«, Trittst. 17111
„Hellas“! Behördlich au-
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk» Graben-
Brännerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende vor­
nehmste Gehcimagentie! Dircc-
tioatJobann Mäller, ehren­
hafter, populärer hervorragen:
der Weltfachmann,übernimmt,
unauffällige, gcwiffcnhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Der Tochter der *''
Thereste Belslcj
aus Pribislau,
angeblich in Wien verheiratet, ist
von der in Leipnik verstorbenen
Caroline BukovsKy ein
Legat zugedacht.
Die Legatarin möge sich beim
Notariate zu Leipnik melden.
•; t. Der Curator absentis:
173« Karl Ballek.
Tüchtiger und verläftlichrr
Nemreiseacker,
! welcher mit nachweibarem Erfolg crreist
^hat, wird von einer alten eingeführte«
Wciukellcrei gegen fixen Gehalt u. Diäte»
anfzunehmeu gesucht.
Offerten nnt Gehaltsausprüchen unter
„Soll rfe Firma* an t>a§
nud Jnscratenbureau Brüuu, Fer»
dinandsstr6ße 28. 17282
Rationelle Ueberwachnngen!
Personalauskünfte! Heirats-
ansküufte(Liaison,Vergangcn-
heitsnachweiS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-Ä,»««»». IjJöfittelri:.
hebungerNWahrheitsgarantirl; Unkl-llil z
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-1.
biudunge» allerorten! Einzig- ks. AMU^klkUsMart^
großes, erfolgreiches Special-^ »7s Technikum Mittweida, 25 Ich«
s
nnternchmen! Allerstreugste
Verschwiegenheit! Telegramm-' Praxis, sucht,' gestützt ans gute Zeugnisse,
adreffe: «ISeliotiie“! Tele-'^Ocw^St«-Ei»EMc^««k»i«
"—’•'' otaktftatei-sinis.-s'ai' Fabrtt. Gksl. Offerten ers
F>« LS" an das Ärtt.-Bur.
17333
phon7300(interurban)!75037-o
„Veritas“, internationale
Geheimagent««, Privat-Detec-
tive-Jnstit»t, Wie», 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanncsgassc 3), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste«
hervorragendste
d. Blattes.
Ein
1© 0 O|adi€s fCedi
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im I«' und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenssache», geheime Auf­
träge, Heiratsangclegcnhciten,
Beobachtungen, Reise», Nach-
forschnngen rc. Dir.: Frana
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährigen Staats«
dlenste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.) 8ooi3-o
unserem sehr qc-hrien Chef Herrn Wonitr
’B-afnav, bürql. Grotzbäcker, zu seinem
Unternehme»> heutigen werthen illamensfeste. 17482
bou ftinctt Krotführer».
I H®iratl
Für eine Zftahriqe, katholischr Dame mil
! einer Barmilgift von. 150,000 Kronen Wirt
passender Bewerber in socialer SteLunx
gesucht. Anfragen zn richten cn Moritz
Fischer, Budapest, IV., Borösmartls-
gasse 73. 174G5
Mariage.
Deux jeunes Fran?aises grandee, gaies.
clesirent cormattre denx Messieurs seriena
distingues. Ecriro s.ous „Dijoil 1900“
au bureau du jouvnal. 1750t
Heirat.
Ein den besten Stünden anlzchörender
junger Ä!ann, Fabrikant, Kaibolik. sucht
mangels Damendekanntschaft Anknüpfung,
eventuell auch in Cvrrespondcnz zu treten
mit Heiratsvermittler, der in guten Häusern
erbeten
'! lagernd Neichenberg.
17505
Bchördl.a«torifirteSPriv«t-
Detectiv- Institut „Argns“,
Direetion I^eo Bölun, 1. B.,
Renngaffc 6, übernimmt die /Zutritt hat. (Religion'-! eb-nsatz-). Zusch-if
schwierigste« geheimen Auf-!'-" unter
träge zur diskretesten Durch
führnng. Specialität: Heirats
auskünste, Reisen, rationelle
Beobachtungen re. Conlanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 80108-
Bitte sofort noch einen Bries zu beheben.
Maxiinillanst-russe.
Mochte eventuell was dort besorgen?
•U Steig nicht waö. Werden Sie lesen?
Hrraaszeberr vr. Lönani kLvker, ftloriz Bensöifct,
deralllwortzichcr Leüattrnr: Karl Felix Kohlet 1.
Umtost der «Neuen Freien presst: Retnliold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik./
^^WkMumm«WL22.Sette«-stack.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 23 ]
Redaction, Administration& Druckerei
IJolowrat-liiug, Fichtegasae 2fr. 21.
Ctt£ranklrte Briefe werden nicht ongcnomm« U.4
Haonscrinte in heineni Falle zurüohgeseade^
Ankündigtiss^s-Bnreaai
Sfftdt, Weiiaeile Kr. SO. Insertionspveia nach Tarif*
Inserate übernehmen: WItzak, Ann.-Exp. in R*ras*
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-E.Kped. in Qrax;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exood. ln lltKlapest; im Aus-
Sande: John F. Jones* Co. in I*nrift, 31 bis, ßue du
Fanbonrn Montmartre; Aeenco Havas in ifcrtssi#©B;
Badolf Messe in Berlin, l'rnukfort su 91.«
ai»iiac;l«oai. F^eipzig:: G. L. Daube L Co. in
Fr.nnfefRrt si. ilf« Berlin, Eeiprig«
B&asen'rtein L Vogler in Hnmbiirg. Berlin,
I'rimfct'sire 95. und IfiJtacI;. Ann.-Exp. „Invs-
Udendoak“ in ISerlin und in Oiteninfts; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerlltl; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg;, Orell FSasli S, Co. in
KärielU n. Basel; &*m. Deacon& Co., Eontloll*
Abonnement für Wiens
Xm Hanptverlage, Wollzeile 20: GanzjShr. K. 4L°20,
Ipooaxl. K. S'60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ist
Hans: Vierteljahr. L. 12*60, xnonatl. TS.. 0*20.
Einzeln: Morgenbiatt 22 h., Abendblatt G t.
Für Jbeutfqcliiaud. I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: j Morgen- u. Abendblatt 40 F£
Abendblatt.
, Meaneraeni (Hr öas tnlaad:
Vst tägl. einmal.PoatTcrserjdüng: Ganzj. K. AS, halb],
£•28, viertelj. K. St» Mit tä*l. zweimal. Post*er3end.c
Ganstf. K. 64, halb). K. 32, viertelj. I». 16-
Abonnement füs*"das Aaslaud:
Vierteljährig.
De? Uten (Kreuzband« Vorzendnnjöt -XbenSdClt*
tansl und Serbien K. 20, für alle übrigen Ltaatea
' QesT7cHpostTereinesK.22.— Bei den Pontämto ra
Sn: Beiitsehluud uil. loPf.. fteKiu-eta 24 Fr.,
-.'•iSelgrlen 15 Fr. 03 Ct.. Vflnti©» 13 IV. 46 Cn,
ktuniAniett 15Fr., Serbien 10 Fr. act., ISul-
■ g’urien 15 Fr.' 65 Ct., 6 Pubs.»
imdeiiropHischeTijrli**» K. 13-32,
• asintisehe Tctrkei K.'17*12, Egipten 17 Vr. M< t.
— Bei d <* n A ge n tu ro Ji in S i;viii©Si: 1>. E. Ot>-
licght in Mailand, Florenz und Rom, Imeseher& Co.
in Rom SS Fr. c<> Ct.; fr'rnitkreieta; Aeence
v Kava* in Paris, 29Fr. 50 Ct.: England: A. Sieete,
.. So Lime-Street E. C., London, 1*. Bauennoiste,
Glasgow, 24 8b., daselbst für die
Colenion mit Portozuschlag; ÄioralJMM^rlli»;
' E. Steiger, 23 Park-Piaee, Gu*tav F. btechert,
766 Broadway, latem. Publishing Ageney, 710 Broad­
way in Newyorfc, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbach’ä JTcw* Exchange, -Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschtelssc*
Batarägo leisten wir keine Garantie*
Ufa 13360.
Politische Aederlicht.
fWien, 22. September,
r Die gestern begonnenen MinisterberatHungen
wurden heute fortgesetzt. Der gemeinsame Ministerrarh trat
um 10 Ühr Vormittags im Ministerium des Aeußern zu­
sammen. Demselben wohnten die Minister v. Kallay,
Dr. v. Koerber, Szel!, B ö h m- B a w e r k, Call,
Wittes, 8 u k a c 6 und H e g e d ü S bei.
Für den 30. d. M. hat bekanntlich die deutsche Fort­
schrittspartei in Böhmen einen Parteitag nach
Trauten au einberufen. Der radicale Deutsche Bolks-
verein für den politischen Bezirk Trauten«» veröffentlicht
als Gegendemonstration einen Aufruf an die Wähler des
Bezirkes, in welchem sie zu einem deutschen Volks­
tage gleichfalls für Sonntag den 30. September ein­
berufen werden, der sich auch mit den kommenden Wahlen
befassen soll.
In seinem Organe, den „Podvisocke Listh", tritt
Dr. Pacak dafür ein, die czcchischen Wähler mögen ihren
künftigen Vertretern im Reichsrathe für die einzuschlagende
TaM freie Hand lassen. Die Neugewählten würden,
auch ohne darauf eingeschworen zu sein, nur eine Politik
fördern, welche dem czcchischen Volke zum Wähle gereicht.
Darum sollten cs die Wähler unterlassen, den Candidaten
Directiven zu geben, sei es für eine Opportuniiäis-, sei es für
die Obstructions-Politik, da die Gewählten gewiß die schärfste
Waffe zu gebrauchen wissen werden, wenn cs noththut.
Jedes gegentheilige Verhalten bezeichnet Dr. Pacak als einen
Verrath der Zukunftspläne der czcchischen Politik. Das
dringende Begehren um „freie Hand", welches auch von
anderen jungczechischen Führern schon gestellt wnrde, scheint
indeß eher daraus hinzudeuten, daß die Jungczechen selbst
über ihre Zukunftspläne noch nicht im Klaren sind. Sie
scheinen noch immer Anerbietungen der Regierung zu er­
warten. So berichtet die „Politik", daß gewisse äußere An­
zeichen erkennen lassen, die Regierung sei bemüht»
den Contact mit den czechischen Vertretern wieder zu
suchen. Dieses Beginnen, fügt das Blatt bei, sei zwar löb­
lich, ob es jedoch den beabsichtigten Zweck erreichen werde,
sei fraglich. Nach dem jüngsten Dementi der „Wiener
Abendpost" hat man wol ein Recht, zu vermuthen» daß diese
Meldung der „Politik" wehr einem Wunsche der Ezechea
als den Thatsachen entspricht. Einige andere czechische Blätter
versichern dagegen, daß, falls die Absicht verwirklicht werden
sollte, die Czechen im Rcichsrathe zu isoliren, die Antwort
darauf das sofortige Einsetzen der Obstructiou sein werde.
Vier preußische" Minister unter Führung
Miquel's, des i.Vice-Präsidenten des Staatsminifteriums,
werden im Laufe der nächsten Woche gleichzeitig in Posen
eintreffen, um dort eine Conserenz abzuhalten. ES
liegt nahe, anzunehmen, daß dieses Fünf-Minister-Eollegium
Wien, Samstag, den 22. September
fahr ■fcivfiii I n" i ui liwrTV üil"
an Ort und Stelle sich darüber informiren will, welche
Maßnahmen zur Stärkung des Deutschthurns
zu treffen■ seien. Die in der Regel gut unterrichteten
„Berliner Neuesten Nachrichten" bestätigen diese An­
nahme, indem sie mittheilen, daß neben jenen
Maßnahmen auch der Zweck verfolgt wird, bei den deutschen
Beamten in den gemischtsprachigen Provinzen das Bewußt­
sein zu verstärken, wie sehr die Einsetzung ihrer Persönlichkeit
im nationalen Interesse von der Staatsleitung erwartet
werde. Einen weiteren moralischen Effect des Fünf-Minister«
Besuches in Posen erwartet die „Post", welche beklagt, daß
der Niedergang des Deutschthums und das Bordringell des
Polenthums in den Ostprovinzen nicht am wenigsten durch
die mangelnde Seßhaftigkeit der deutschen Grundbesitzer ver­
schuldet werde.
Die Rede, welche Präsident Lo ub et bei dem Diner
nach der Revue von Amilly hielt, wird ihm von den Natio­
nalisten furchtbar übe! genommen. Statt anzuerkennen, daß
Loubet der Armee die schmeichelhaftesten Liebenswürdigkeiten
sagte, beschuldigen sie ihn moralischer Bauernfängerei, nennen
ihn einen Heuchler und überhäufen ihn mit Grobheiten. Be­
sonders erbittert hat sie in der Rede des Präsidenten der
Satz: „Die Achtung der Armee für die Einrichtungen und
Gesetze des Landes ist ein deutlicher Beweis, daß alle Ver­
suche, sie von der Demokratie zu trennen, vergeblich sein
werden." Die Nationalisten wären nicht so wüthend, wenn
sie sich nicht sagen müßten, daß Loubet mit seiner Rede Ein­
druck und Erfolg erzielte. Sie werden nächstens einen neuen
Grund haben, über ihn und die Regierung herzufallen. Wie
der „Siecle" meidet, hat nämlich das Ministerium beschlossen,
unter jenen Präftctcn auszuräumen, welche sich.mit der
Politik der republikanischen Vertheidigung in Widerspruch
setzten und in ihren Departements bei den Wahlen die
Gegner der Regierung unterstützte». Nicht weniger als der
vierte Theil sämmtlicher Präfecten.Frankreichs soll entweder
versetzt oder, beseitigt »erben.
In PariS findet nächstens der große i n t e r-
u aki o n a t e So c i al i st en- Esn g reß statt. Je näher
seine Eröffnung heranrückt, desto hcstiger wird der. Zwist
unter den einzelnen socialistischen Fractionen, desto schärfer
werden die Angriffe, die von den „Reinen" des Marxismus,
Jules GueSde und Genossen, gegen die „mitristeriellen"
Sociafisteu gerichtet werden. Es vergeht kein Tag, an dem
nicht Jules Guesde oder Paul Lafargue oder■ der Abgeord­
nete Zevaes in der Presse oder in Versammlungen di«
heftigsten Anschuldigungen gegen Jaures und die socialisti­
schen Abgeordneten erheben, die in der Kammer für das
Cabinet Waldeck-Ronffeau gestimmt haben. Die waschechten
Socialisten fühlen, daß der Congreß sich wahrscheinlich nicht
zu ihren Gunsten entscheiden wird, und haben deßhalb in
mehr oder minder geschickter Weise die Zahl ihrer Delegirten
durch Schaffung neuer Gruppen mit Hilfe der alten° ver­
mehrt, erheben aber dabei den Anspruch, nun die Voll­
machten ihrer Gegner einer genauen Prüfung zu• unter­
ziehen. Außerdem werden die intimsten Vorgangs in dem
Orgnnisalions-Comite des Eongreffes der reactionären Presse,
wie der „Libre Parole", der „Patrie", dem „Jntransigeant"
und der melinistischen „Rkpublique", mitgetheilt, die sich ei»
ganz besondeves'Vergnügen daraus machen, den Zwist unter
den Socialisten zu schüren. Wahrscheinlich wird cs deßhalb
zu sehr heftigen Auseinandersetzungen kommen, da die
Socialisten es nicht ruhig hinnehmen können, Berräther im
eigenen Lager zu haben..-
Die ErergnM m China.' ^!
- T Wien, 22. September. ''
Nach den heutigen Depeschen ist nicht daran zn zweifeln/
daß die Antwort der Bereinigten Staaten auf das Rund­
schreiben des Grafen Bülow auf eine höfliche, in ver­
bindlicher Form gehaltene Ablehnung hinauslaufen wird.
Auch in Frankreich sind' in den letzten Tagen Zeitungs­
stimmen laut geworden, welche sich gegen den Beitritt zu
dem deutschen Vorschlage aussprechen. Im Gegensatz zu der^
durchwegs freundlichen Beurtheilung des ersten Augenblickes^
ist diese Auffassung erst hervorgetreten, nachdem in Paris'
die überaus beifällige Ausnahme des deutschen Vorschlages^
in der englischen Presse bekannt geworden war. Daß eines
solche. Rückwirkung erfolgte, erklärt sich aus der gereizten!
Stimmung, welche in Frankreich gegen England herrscht und
in den fulminanten Artikeln der französischen Blätter-
über die Vorgänge, in Transvaal jeden Tag zum!
Ausdruck, kommt. Die Pariser Zeitungen, die aus
Mißtrauen gegen England auch argwöhnisch wideri
die deutsche Politik, geworden sind, geben aber keineswegs
die Ansicht der Medicrung wieder. Diese spricht vielmehr aus
dem „Temps", desien heutiger Artikel über Bülow's Rnnd-
schreihen durch seine ungewöhnliche Wärme überrascht. Der.
telegraphische Auszug hat davon nur ein abgeblaßtes Biid
gegeben. „Das Ründschreibeu," sagt der '„Temps", „be-'
schränkt sich auf erreichbare und moralisch gerechtfertigte^
Forderungen. Es hat das Verdienst unvergleichlicher Klar­
heit./ Cs weist äuf> sine- vovläaMe Lösung hin, die noth­
wendig ist/ wenn Europa nicht für immer die Achtung for
Chinesen verlieren soll. Die Mandarinen des Himmlischen
Reiches werden eine heilsame Ueberraschung empfinden. Tie
mit dem Blute ihrer Opfer besudelten Männer werden von'
den Verhandlungen ferngehalten. Das deutsche Rundschreiben i
saßt die Gedanken zusammen, von denen der größte Theil
der Mächte beseelt ist, und gibt ihnen bestimmte Form..
Niemand wird bestreiten, daß Deutschland in dieser An­
gelegenheit den Vorrang,hat." In diesen Worten ist wol
der Standpunst der französischen Regierung ausgedrückt.
^" Wien, 22. September.
! sH o s- und P e r s o u a l- N a ch r i ch t e n.s Erzherzogin
Marie Therese uud deren Töchter, die Erzherzogmnxn
Maria Annunciata uud Elisabeth, kehren kom­
mende Woche, Dienstag, aus Reichstadt in Böhmen hteher
zurück.— Der Kaiser hat, wie die „Wiener Zeitung"
in ihrem amtlichen^ Theile meldet, dem praktischen
Arzte Dr. Karl Hochsinger in Wien das Ritterkreuz de§
Frcniz-Zosephs«-Drdens» dem Landesregierungs-Secretär bei der
Landesregierung in Czernowitz Dr. Hans Seutter
v. L o e tz e n den Titel und Charakter eines Bezirkshaupt-
manneS, dem Statthalterei-Secreiär Arthur Ritter Holl
v. Stahlberg in Wien anläßlich der von ihm erbetenen
-Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner pflichttreuen und ersprießlichen Dienstleistung^ den Titel
eines BezirkshaupkmanneS,, dem pensioiürten Gefangen-Ober-
Uufseher der Männer-Strasanstalt in Msnioz Paul Ripver
das silberne Verdienstkreuz mit.. der Krone vrrliehnu,— Der
59jährige Prediger der RuprechtSlkrirche, Pater Pietozycki,
wurde gestern Abends um 8 Uhr vor seiner Wohnungsthür
in der 'Schulerstrcche Nr. 8 von einem Unwohlsein befallen
und ist plötzlich gestorben.,
jErne»un»gen im L ehrfach.j Wie die amtliche
„Wiener Zeitung" meldet, hat der Minister für Cultus und
Unterricht dem Professor am Staats-Untergymnasium in Gottschce
Alois M a y r eine Lehrstelle an der deutschen Abtheilung des.
Staatsgymnasmms in Trient verliehen sowie den Supplenten am
Staatsgymuasillm in Mies Franz Seitz zum provisorischen
Lehrer am Staats-Untergymnasium in Gottschee und den Supp-
.lcnten an der Staats-3'tealschule im vierten Wiener Gcmeinde-
chezirke Dr. Alfred Raschek zum Lehrer in der neunten Rang­
classe an der deutschen Staats-Gewerbeschule in Pilsen ernannt.
.Der Ackerbauminister^ hat den Hütten-Adjuncten im Eisenwerke
-des Erzherzogs Friedrich in Trzynietz Victor B r o z zum Ad-
inncicn der Lehrkanzel für Berg- und Hüttenmaschinen-Bankunde
und Encyklopädie der Baukunde au der Berg-Akademie in Leoben
ernannt.
sDoppelhochzeit.j Am 26. d. um 12 Uhr findet in
der Votwkirche die Vermälung der beide« Töchter des verstorbenen
:f. und t. FML. Karl Kostersitz v. Maren horst statt,
und zwar vermalt sich Fräulein L e o p o l d i n e Kostersitz
v. Marenhorst mit Herrn Oberst Paul Fraß im Jnfanterie-
,Regiments Nr. 87 uud ihre Schwester Hedwig mit Herrn
Dr. zur. Walter Koch. Director der. Grundrenten- und Hypo-
Mkenbarck der. Stadt..Dresden.^^.,,.„
sEiustellungderWien-P a r is er Au-st elluugs-
Expreßzüge.j Die Pariser Ausstellungs-Expreßzüge Nr. 399
und 310 werden mit Schluß des Monats S ep t e mb er ein­
gestellt, und zwar- in der Weise, daß Zug Nr. 309 nach Paris
bereits am 29. b. zum letztenmal? von Wien abgeht, während
der am 30. d. von Wien abgehende Zug Nr. 309 nur bis
Innsbruck in Verkehr gesetzt wird. In der Gegenrichtung wird
Zug Nr. 310 zum letztenmale am 30. d. von Paris abgehen
und demnach am 1. October l. I. in Wien eintreffen..
IE i n neues D r a m a Gerhart Haupt man n's.j
AuS Berlin wird uns gemeldet: Gerhart Hanptmann
hat ein Künstlerdrama geschrieben, das noch in dieser Saison
vom Deutschen Theater ausgeführt werden wird..
sEi n amerikanischer R a d f a h r v iä d uc t.]
Eure echt amerikanische Leistung ist die Herstellung einer Rad­
fahrstraße zwischen den 14 Kilonreter von einander »ntfemteu
Städten Los Angeles uud Pasadena in Californieli. Diese
Leiden One,, von denen, der erstgenannte die zweitgriMr Stadt
Calisorniens ist, liegen in einer durch Schönheit 'und üppige
Vegetation ausgezeichneten Landschaft, dre aber. hügeligen
Charakter trägt, so daß die zahllosen Radfahrer, welche die
Landstraße zwischen beiden Städien beleben, oft züm. Ab­
steigen verurtheilt sind. Dieser Radfahrer gibt es nun aber an
30,600, und da sie bei der Milde des califonüschen Winters
das ganze Jahr hindurch ihrem Sport huldigen Tonnen,
lohnte cs sich sehr, darauf ein so kostspieliges unternehmen,
wie es diese.Kunststraße darstellt, aufzubauen. Diese Straße, ist
eine Hochbahn in. Form eines auS hölzernen Streben «bauten,
14 Kllometer langen Viaducts, der eine Breite von 5 Metern
besitzt und eine absolut ebene, glatte Holzbahn, ähnlich einem
ungeheuren parquenrten Corridor darstellt. Die Höhe des
Viaducts wechselt je nach den Bodenerhebungen,. die er über­
schreitet, zwischen 1 uud 15 Metern. Zu beiden Seiten ist er
mit Geländern versehen und. in Abständen von je. 60 Metern
durch Glühlampen erleuchtet. Auf der Plaza in Los Angeles
und im Herzen der Stadt' Pasadena erheben sich die .im
maurischen Styl erbauten Endstationen, die mit Reparainr-
Werrstäüen, Räder- und Automobil-Magazinen^ s. w, m
vollkommenster Weise ausgestattet sind. So karrn man' zum
Beispiel auf der (Station Pasadena ein Rad miethen, auf der»
Kunstwege nach Los Angeles radeln und das Rad dort einfach
abgeben. In der Mitte des Weges ist mitten im Walde ein'
Riesenhoiel mir Restaurant, Malerei und Cafe erbaut worden.
Das Bauwerk hat nicht weniger als 800,000 Mark gekostet.
Dafiir werden von jedem Fahrer beim Betreten der. Kunst-
straße 10 Cenis erhoben, und die Unternehmer haben berechnet,
daß., wenn. bon..der.Hälfte de: Radfahrer. beider S täd te jeder r
nur Einmal im Monate diesen Weg benützte, sic aus eine jährp
liche Einnahme von 85,000 Mark rechnen könnten.
sDie Reisetasche des D i v l o m a. t rn.s Da?
Polizei-Commiffariat in Meidling erhielt Kenntniß davon, daß
der Bäckergehilfe Franz S ch a f r a n e k in Meidling im Be­
sitze^ von kostbaren Pretiosen^ sei. Das Sicherheitsbureau der
Polizer-Directio» leitete Nachforschungen ein, und man fand?
bei Schafranek eine sehr elegante Reisetasche, die wrrthvolle
Pretiosen, und Reise-Effecten enthielr, so ein Necessaire aus
braunem Naturleder und Silber, eine goldene Glashüttenuhr
mit dem Monogramm „E. M." und der Grasenkrone»' Gold-
knöpse, Brillmnnc-deln u. f. w. Das Mruogramni „E. M."
bedeutete Eduard &taf Montgelas. D.nn Geheimen
Legationsrath und bayrischen Minister-Residenten in Ber>r,
.Eduard Graseir Mo.ntgelas, ist am 30. SepirmSer 1899.
aus der Bahnhofs-Garderobe zu Innsbruck diese Tasche mit
dem Inhalt im Werthe von etwa 1800 K. gestohleir worden. Scha-
sranek^ will gläubeir machen, ein ihm nicht üekan.ntcr Italiener
hätte ihm. die Tasche sammt Inhalt auf der Eisenbahnfahrt
von Innsbruck nach Salzburg um 10 K. verkauft. Der Bäcker-
gehilfe wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
fEin Veteran der Schule.f Montag den 24. d. voll­
endet der provisorische Leiter der Knaben-Volksschule. XX. Bezirk,
Wmtergaffe 34, Herr Michael Ripvl, in vollster körperlicher
und geistiger Frische fein 55. Di-nstsahr im Lehramte. Der all­
seits hochgeachtete und verehrte Jubilar wurde erst vor Kurzem
in Anerkennung seiner Verdienste um die Armenpflege durch die
Verleihung der goldenen Sälvator-Medaille ausgezeichnet.
sDie verlorene Broche.s Beim Verkaufe einer werth­
vollen Brillüntnadel ist am 4. d. M. hier die Wagnermeisters-
Gattin Marie Z u z z e t t i betreten worden. Das Sicherheits­
Bureau der Poüzei-Directron hat festgestellt, daß ihr Bruder, der
Bremser Anton Bogner, die Brache in einem Waggon ge­
sunde» hat. De» Berlustträger kannte man nicht. Auf Grund der
Veröffentlichung des Falles ta den Zeitungen hat sich nun die in
Nendorf in Böhmen ansässige Gutsdesitzerm Frau Anna M i x a
als Berlustträgeriu gemeldet. Sie hat das Schmuckstück im Juni
lausenden Jahres m einem Coupe erster Classe auf der Fahrt
von Prag nach Goltsch-Jenikau verloren.
. sDer älteste Veteran in Wien.s Am 22. d. starb
Herr Karl Häckel im III. Bezirke, Sophienbrückengasie 11, im
92. Leberrsrahre. Er war am 27. Mai I8l9 geboren worden und
hatte beim 3. k. k. Feldsäger-Bataiilou als Unterjäger gedient. E-
wurde 1888 im- Wiener Landesgericht als Gefanpsnaüffeber a»«e-
stellt und im Jahre 1885 v-nsionirt. Der Verblichene war ivritglieü
des Milltär-Veteranen-Vercins Heß in Wien feit der Gründung des
Vereins. (1871). Das Leichenbegängniß findet ani llliontag den 24. d.
um AUbr vom Trauerbauie: lll.. Sovbienbrückengasst II. aus statt.


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 24 ]
Ammern
r .$ ff*■ f »*■
Wien, Samstag'
JSV
MSflüBS'
* f I
Das deutsche Rundschreiben und die Mächte.
London, 22. September. „Daily Telegraph" erfährt
aus Washington aus bester Quelle, daß die Regierung
der Vereinigten Staaten es verbindlich, aber bestimmt
abgelehnt habe, den deutschen Vorschlag
zu unterstützen, daß die Bestrafung unbekannter
Beamten zur unumgänglichen Vorbedingung für die Unter­
handlungen gemacht werde. Die Regierung betont aber, daß
die Vereinigten Staaten ebenso sehr wie Deutschland auf
die Bestrafung der Frevler bedacht sei. Es sei
nicht sicher, ob gegenüber dem deutschen Vorschlage ein
Gegenvorschlag oder rin Abänderungsvorschlag gemacht
werde.
Washington, 21. September. Nach der heutigen
Cabinetssitzung verlautete an amtlicher Stelle, daß die
Regierung in der chinesischen Frage zu einer E n t-
scheidung gelangt sei, welche, sobald sie den Mächten
mitgetheilt sein wird, veröffentlicht werden würde. Es ist
bekannt, daß drei Noten entworfen sind, welche sich mit
dem deutschen und dem russischen Vorschlage befassen und die
Forderung der Chinesen betreffen, daß dem amerikanischen
Gesandten C o n g c r die Vollmacht gegeben werde, mit dem
Prinzen Tsching zu verhandeln.
Köln, 22. September. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" bestätigt, daß' von mehreren Mächten bereits
Antworten auf das deutsche Rundschreiben
eingelaufen sind, die im Allgemeinen zum deutschen
Vorschlage eine freundliche Stellung nehmen. Bei so
vielfältigen, nicht immer gleichen Interessen könne in­
dessen nicht ohneweiters die Antwort Ja oder Nein
lauten. Es würden vielmehr, um zu einem überein­
stimmenden Ergebniß zu gelangen, noch manche d i p l o m a-
tische Rückfragen, noch manche Verhandlungen nöthig sein,
über die begreiflicherweise Veröffentlichungen nicht erfolgen
können, ehe ein endgiitiger Abschluß erzielt sei. In einem
Berliner Drahtbericht hebt das Blatt hervor, daß auch
bei den Russen die thatsächlichen Verhältnisse sich als stärker
erwiesen» als die theoretischen Neigungen, und daß der
russische Räumungsplan bis auf Weiteres
in den Hintergrund getreten sei.
Prinz Tsching an den Sohn Li-Hung-Chaug's.
London, 22. September. (Privat.) Einer Sh a u-
g h a i e r Dalziel- Depesche zufolge telegraphirte Prinz
Tsching Donnerstag an den Sohn L i- H u n g-
Chang's, daß die Friedensunterhandlungen
unmöglich seien angesichts des Verlangens
Deutschlands und Englands, daß die höchsten
Persönlichkeiten des Reiches wie Verbrecher
'bestraft werden sollen.
Aeußerungen Tschcng's.
8 London, 22. September. (Privat.) Ein Shar»
g h a i e r Telegramm der „Morning Post" meldet,
Tscheng, der Eisenbahn-Director in Canton, habe sich
dahin geäußert, daß die Chinesen einige Uebel­
thäter ausliefern würden, aber die Ausliefe­
rung T u a n'S ohne Kampf sei unmöglich, weil dieser
der Vater des künftig^ Kaisers und seine Auslieferung
gleichbedeutend mit Vatermord sein würde. Die von
Deutschland vorgeschlagene Politik dürfte einen Auf­
stand in Mittel-China herbeiführen. 8000 Mann
chinesischer Truppen seien bereits am Jangtse zu­
sammengezogen worden. Daher sei eine Expedi­
tion flußaufwärts als Vorsichtsmaßregel
äußerst wahrscheinlich.
Die Antwort Amerikas auf de» russischen Vorschlag.
r 1 London, 22. September. (Privat.) EinWashing-
t o n e r Telegramm des „Daily Telegraph" meldet, die
Antwort der Vereinigten Staaten auf den
russischen Vorschlag, Peking zu räumen, lautet
dahin, die Politik der Union habe sich nicht verändert, aber
es sei kciue Ursache für eine voreilige Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking vorhanden.
Grttt fremder Diplomat über die chinesische» Wirre«.
London, 22. September. (Privat.) Der Sh an g Haler
Correspondent der „Daily News" meldet unter dem 21. Sep­
tember. Ein hochgestellter f r e m d e r Dipl o m at,
der seit Langem mit den chinesischen Angelegenheiten innig
vertraut ist, drückte im Laufe einer heutigen Unterredung
große Hoffnung aus baldige Behebung der
gegenwärtigen Schwierigkeiten aus. Er glaubt,
der Kaiser und die Kaiserin würden unter dem Drucke der
Vicekönige und der MächteTuan, Kangyi und andere
für die Ausschreitungen verantwort!iche Personen
ausliefern. Der Umstand, daß Li-Hung-Chang
den Posten eines Vicekönigs von Tschili an­
genommen hat, wodurch er an die Spitze der Nord-Armee
getreten, würde die Erreichung des gewünschten
Zweckes wesentlich erleichtern. Mit Unter­
stützung der Vicekönige von Nanking und Wnchang und des
Gouverneurs von Schantung würde Li stark genug
sein, um die Entlas sung und B estrafmug der
Usurpatoren zu sichern., t,
Die Operationen i« der Umgebung vo« Peking.
Washington, 21. September. General Chafsee
telegraphirt aus Peking vom 19. d. M.: Die Expedition
Wils on ist hieher zurückgekehrt, nachdem sie ohne alle
Verluste ihren Zweck vollkommen erreicht
hatte. Die Schwadron Forsythes, welche 40 Meilen weit■
nach Nordosten vorgestoßen war, um die chinesischen Christen
zu befreien, ist mit vierzehn derselben hieher zurückgekehrt.!
Das Land in der Umgebung von Peking nimmt
— soweit unsere Expeditionen das beurtheilen können—
einen täglich friedlicheren Charakter an.Com-
missär R o ck h i l l ist hier eingetroffen.■
Das britische Contingeut.
London, 22. September. Die „Times" meldet uuS
Peking: Die britischen Streitkräste sind so herab­
gemindert, daß für die Strafexpedition, welche Boxer-
schnarrn aus dem Tempel vertreiben sollte, nur 400 Mann
Infanterie und ö0 Cavalleristen verfügbar H.ssnd^«Dier
.Ervedition mußte daher v e r s ch o br Mwerden,/,
Der Eindruck der Besetzung des Kaiserpalastes.
Berlin, 22. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Die Shanghaier
sind von den bisherigen Erfolgen der Europäer
in der Verbotenen Stadt von Peking sehr ent­
täuscht; diese würden dort als Besucher und nicht
als Eroberer angesehen. Die Chinesen laden die europäischen
Officiere förmlich zu P i ck n i ck s ein. Der Zutritt zu der kleinen
Pforte des Kaiserpalastes ist bisher unmöglich. Hier herrscht
allgemein die U e b er ze ugun g, daß mit dem Eintreffen
Waldersee's der Eindruck ein anderer werden
wird. Waldersee werde im Kaiserpalast das Haupt­
quartier errichten und die Drachenflagge durch
seine Standarte ersetzen. Dadurch würden die
Chinesen von der Meinung abkommen» daß. die
Fremden in Peking blos geduldet seien.■
Chinesische Befürchtungen in Shanghai.
London, 22. September. (Privat.) Dem „Standard"
wird aus Shanghai unter dem 20. September gemeldet,
es verlautet, Linkunyi fürchte, daß die deutsche
Flötte den Jangtse hinausfahren würde. Er
lasse den Canal unterhalb des Kiangyin- Forts ver­
sperren und nur eine enge Durchfahrt für die Handels­
dampfer offen. Er sende auch Truppen nach dem Nord-
osten von Klang s u aus Furcht, daß die Deutschen dort
Truppen landen und T s i n g k i a n f u bedrohen würden.
Die Gränclthalen in Schaust.
London, 22. September. Jetzt bekannt gewordene
authentische Einzelheiten über die Niedermetzelung
englischer, amerikanischer und französischer Missionäre
nebst Frauen und Kindern in der ganzen Provinz S ch a n s i
rufen überall großen Schrecken hervor. Als zum Gouver­
neur dieser Provinz Jue-Hsien ernannt wurde, hatte
die englische Regierung dagegen nicht protestirt. Die ganze
Missionsarbeit im Gebiete von PekiP; bis zum Gelben Flusse
ist v e r n i ch t e t.
Unruhen 1« Schamschnk.
Hongkong, 21. September. Rach Meldungen auö
Canton ist es im Scham schui-Gebiete zu Aus­
schreitungen gegen die Christen gekommen. Die
katholischen Capellen sollen niedergebrannt,
die chinesischen Christen ermordet und auch
einige Priester verwundet worden sein. Das fran­
zösische Kanonenboot „Avalanche" ist nach dem Schau­
platze der Ruhestörungen abgegangen. Weiters wird ge­
meldet, daß acht Piraten-Dschunken dazu bestimmt seien, die
im Delta vo» Canton gelegenen christlichen
Dörfer zu zerstören und die Christen nieder­
zumetzeln. Die Stadt Canton sei ruhig.
Ruhestörungen in Shuntak.
London, 22. September. (Privat.) Eine Hongkonger
„Times"-Depesche meldet, daß Ruhestörungen im District
Shuntak unweit Canton eingetreten seien. Diele zum
Katholicismus bekehrte Chinesen wurden nieder­
gemetzelt, Hunderte seien obdachlos.. Fr anen
und Kinder wurden w e g g e s ch l e.p p t.
Einiges zn den Ereignissen in China..
■\ (Orig.-Corr. drr „Reusa Frei:» Presse".)
Pakho i, Süd-China, 29. Juli.
In einer Mußestunde! da die letzten Ausläufer eines
irgendwo im Süden wüthenden Taiphun die glühenden'Lüste
des chinesisch en Sommers für eine Weile verjagten, habe ich
heute in der letzten Sendung der „Neuen Freien Presse'' ge­
lesen und stndirte die Berichte über die Lage in China während
der ersten Hälfte des Juni. Woraus ich mich auch gleich
hastig an bett Schreibtisch begab, um einige erklärende An­
merkungen zu liefernich dacht« dabei an das Verwundern
des Lesers daheim, der in den nackten Zeitungsberichten und
einigen .Interviews über jene Ereignisse wol so manchen
Widerspruch entdeckt haben muß. Run will mir freilich wieder
der Muth sinken, wenn ich an die schier unendliche Ent­
fernung denke, die vor der'Heimat liegt, und wie die Zeit-
länsts schon wieder um so viel werter sind, wenn diese Zeilen
heimkommen. Schließlich will ich aber nichts prophezeien—
wie erwiesen, ein besonders trügerisches Thun, wenn es sich
um chinesische Verhältnisse dreht —'und so kann mich keine
S eit Lügen strafen. Es ist nur ein kleiner, ganz bescheidener
eitrag, den ich zur Geschichte der Vorkommnisse geben will,
rm Drang nach Klarheit, den wir ja Alle theilen.— Hienttt
also einige Mttheilungen, die ich, wie sie mir als Commentar
zu meiner heutigen Lectüre kommen, niederschreibe; ein paar
einleitende Worte, als Freibrief sozusagen für einen Unbe­
kannten, seien gestattet.
■ Es ist rinn etwas mehr als ächt Monate her,. seit ich
Peking nach einjährigem Aufenthalte' verlassen habe, und das
einen Zwang nur folgend, dem ich heute wol sehr dankbar
sein muß. In dem einen Jahre, das ich in Peking zubrächte,
hatte ich nur das Studium der Spräche zu betreiben, über
das ein allgemeines Bekanntmachen mit' Sitten und Gebräucheir
des Reiches der Mitte so wenig vergessen werden durfte,' als
es. vergessen werden konnte. „A. new language, a new world,“
sagt der Amerikaner^ und kerne neuere Welt für uns, als die
hinter dieser allen Sprache. So. fremdartig sie' uns ist, so
fremdartig ist uns. das Volk. In einem Sinne von den
vielen ist diese Behauptung mit den jüngsten Ereignissen
bestens bewiesen. Niemand von den Annen, welche die
fürchterlichsten Stunden in der Heiligen Stadt durchmachen
mußten/ hatte die Gefahr kommen gesehen, und alle von
denen, die ihre selbstgeschöpsten Erfahrungen in Europa hören
ließen, als der Aufruhr begann, sind in seinem Lauf über­
rascht und widerlegt worden. Meine Beschäftigung in Peking
gebe ich als .Autorität für. das, was ich/sagen will; denn in
einem Jahre des Studiums, mit jedem Kuli selbst in der
Straße als ein 'Lehrmittel, macht man wol einigermäßen Be­
kanntschaft mit den tausend stützenden Elementen, welche die
Sprache tragen, die doch das ureigenste Product und damst
das zeichnendsta Merkmal eines Volkes ist. Was mir erst die
Feder in die Hand gab, ist die Meinungsäußerung des Harrn
M. v. Brandt, des ehemaligen deutschen Gesandten am Pekin­
ger Hofe, im Morgenblatte vom 10. Juni. Wie ich sie nun
lese, nach meinen eigenen Beobachtungen und nach dem, was
in dieser jüngsten Zeit wie ein Blitzschlag über China larn,
scheint sie mir sehr geeignet, den Leuten daheim eine Er­
klärung dafür zu sein, wie das Ungeheure möglich war, daß
eine erbgesessene Gemeinschaft von Europäern sich warnungslos
plötzlich dem letzten Schicksal gegenübersaheme Gemeinschaft,
' M,her^diä. cheMMWer-Mnas^zWen» jvL« WWeßer.,
22; geptember l900-" *'‘'' M-/123M^
darf man sagen, des Reiches, Sir Robert Hart, der Leites
der chinesischen Seezölle, einer der scharssinmgsteu Menschen^
von'denen'ich weiß. Und ein Stückchen ursprünglicher Er­
fahrung lebte in jedem Einwohner' Pekings, denn All«
standen in irgend einer engen, uneigennützigen, wenn man es!
so aussprechen darf, für die Person nicht selbstsüchtigen Be-!
zichung zum Volke. Und in einer nächsten Berührung
nirgends tritt man dem Chinesen näher, als in Peking, wo.j
auch Damen,, deren Beruf und Lebensunterhalt es nicht ist»,
die Sprache handhaben lernen. Das sonst allverbreitete eng-',
lisch-chinesische Idiom des Pidgeon-Englisch ist nie recht durch!
dis Mauern der alten Stadt gedrungen/ wol hauptsächlich,,
weil alle lÄuopäer dort das Interesse haben, Chinesisch/oder!
genauer „Mandarin", zu erlernen.,
Herr v. Brandt gehört nun zst den besten lebendest,!
Kennern aller Verhältnisse Chinas und namenllich Pekings^
Obwol er eine Reihe von Jahren schon dem Himmlischenj
Reiche fern« ist. lebt sein Name hier rege fort und klang'mir;
als einer der häufigst genannten oft an die Ohren. Und er
meinte, als die ersten Nachrichten von der Boxer-Bewegung
daheim eintrafen:. .- Man würde Unrecht thun, ihr eine
zu große Bedeutung beizulegen." Jeder, der mit den Chinesen!
Bekanntschaft machte, so weit dies in den fürsichttg umgehenden;
Zeiten möglich war, hätte dasselbe gemeint^ aus den Worten;
unseres Gesandten, des Barons Czikann, klang dieselbe An-!
schauung, wenn auch er, so viel ich weiß, der Einzige war,;
der gleichzeitig Befürchtungen zu erkennen gab, die wir da-,
mals wol Alle nicht'getheilt hätten. In dieser allgemeinen!
Verkennung der Lage liegt viel Merkwürdiges, viel 'von der:
Tragik der Ereignisse und— sehr viel Lehre für die Diplo-i
matie der Mächte, die in mancher Beziehung, wenn es er-!
laubt ist, das „harte Wort" zu gebrauchen, die Chinesen „ans-:
päppelten" und ihnen im Allgemeinen' die Rechte der Civilisa-:
tim zusprachen, die sie nun einmal absolut nicht in dem'
Sinne besitzen, wie wir das WoN einzig meinen sollen
ihre Civilisation ist nichts als eine Ueberlieferung, die wir sch
gleichgillig übernahmen und gelten ließen, weil uns keine'
harte Lehre noch eine andere Meinung beigebracht hatte.!
Ein rechter'Kenner Chinas, wäre er vor den jetzigen Er-,
cignlssen über die Möglichkeit eines jo folgenschweren Auf-'
standes befragt worden, hätte, um die Sache bei der Wurzel'
anzufassen, vielleicht schon die Sprache selbst als ein Haupt-'
irwment gegen das Zustandekommen einer einheitlichen, eine:
gewisse Zeit dauernden Erhebung angeführt. Keine Sprache'
mag mehr individuell sein, als die chinesische. Die Zahl ihrer:
wirklichen Worte ist abnorm beschränkt. Dadurch, daß ein!
Wort in einem bestimmten Ton *) ausgesprochen wird (das!
Pekmcsische, zugleich die Mandarinsprache, hat vier Töne), er-!
hält es seine bestimmte Bedeutung,' und durch die vcr-!
schiedensten Toncombinattonen kommen wir 'zum „Wort-!
reichthum" des chinesischen Dictiomraires. Die Nuancen der!
Ausspräche sind'also naturgemäß außerordentlich fein abge­
stuft; in der That meine ich, daß gewisse cere'monielle Ein-'
leitungsphrasen im Gespräche ihre Entstehungsursache in der!
Nothwendigkeit haben, das eigene Gehör auf den Mund des!
Sprechenden zu „stimmen". Es ist durchaus nicht selten, daß!
ein Chinese die plötzliche Anrede eines ihm unbekannten Orts-:
genossen nicht verstehterst durch den Austausch feststehender:
Sätze mag die Unterhaltung in Fluß kommen. So wüßte ich,
keine Sprache, die sich weniger zu öffentlichen Reden oder zw
Befehlen eignen würde, als die chinesische, und mit einiger!
Kühnheit, mag man vielleicht die Behauptung aufstellen, daH
manche Eigenart der Staatsform ihren Grund in diesem!
Umstand findet; es wäre dies ein dankbares Thema zur Ver­
breitung' für die Social-Philosophie. Zu dem erörterten allge-,
meinen Mangel der Spracht ttitt ein zweites Moment, daL
gemeinsames Vorgehen erschwert: die Zahl der Dialekte.,
Deren unterscheidet man so und so viele prägnante, in Wirk-"
lichtest differirt aber die Ausspräche, man kann fast sagen von
Ort zu Ort, in geringem Maße natürlich. Aber ein cantone-
sisches Heer unter pekinesische Officiere zu stellen, das wäre;
einfach hoffnungslos, wenn nicht das „Mandarin" ein Binde­
mittel wäre. Dessenungeachtet ist eben doch einzusehen, wiä
schwerfällig die Verbindung ist und wie locker der Zusammen­
hang, wenn der Führer mtt dem Untergebenen direct ni'chk
verkehren kann. Die Schrift ist freilich ein unverändertes Ge­
meingut z aber so viel Proclamationen auch zu wirken ver­
mögen, mit Rundschreiben kann man kein Volk erheben und!
zusammenrufen,. Md die Chinesen vielleicht gerade am
wenigsten.•'!
Diese Thatsache der Ungefügigkeit der chinesischen Spräche:
für gemeinsames Handeln ist durch die Ereignisse des Boxer-
Aufstandes durchaus nicht widerlegt, sondern nur bestätigt'
worden. Aus dem Studium der Vorkommnisse resulttrt der
Schluß: diese Leute waren sich vollkommen unklar über das
^^emeinscha^che Ziel, zu dem das Handeln führen sollte.'
Notabene, ich spreche hier von Schlächtereien und den Thaten
in den« wogenden .Ereignissen' von Pekinn« und nicht vonk
Tientsiner Kampf, der sich ja in die Bezeichnung „Krieg" fügU
Mit der Unklarheit über den Zweck meine ich auch nicht das
schwankende Gehaben der Obercommanden gegenüber den
polittschen Ideen der Kaiserin-Witwe, sondern das Vorgehen
der Soldaten. Die Heere standen da, jedes für sich und so:
oder so Zusammengeleimt x über ihre Ausgabe waren die Sol­
daten natürlich im Unklaren, und als einerseits eben die
Rathlostgkeit der Führer zweideutigen Befehlen, ferner (was
ausschlaggebend ist) ihren eigenen schwankenden, Erwartungen
der Rentabilität der einen und der anderen Sache gegenüber:
die Heere für eine kurze Spanne Zeit unthättg machte, da
wurden die Soldaten zu Individuen, weil alles Gemeinsame
fehlte, der eine Theil zog hin, der andere her, und der sicht­
bare Effert war die Auslösuna der naiven Jnstincte des un­
gebildeten Kriegers: der Angriff und das Atorden der Frem­
den. Es unterliegt fast keinem Zweifel, daß die Mörder des
japanischen Gesandtschafts-Secretärs einer Truppe angehörten,'
deren Führerschaft den Schutz der Fremden eigentlich wollte,
und der Tod des Freiherrn v. Ketteler hätte ebensogut in
irgend einer anderen Zeit stattfinden können, wo ein Heer
von chinesischen Soldaten auf dem Durchzuge durch Peking
gewesen wäre, denen man immer auswich, wie man daheim
nicht mit Vorliebe eine Begegnung mit Zigennertruvps odeh
italienischen Arbeitenr aussucht. Die Boxer-Gemeinschaft hat mit
: der Brandschatzung der 'Legattonen und der Belagerung uniz
vielleicht Ermordung der Bewohner direct gar nichts zu thun ;j
das ist die That von kasserlichen Truppen. Und wenn natür­
lich der Fremdenhaß der bösen Kaiserm-Wttwe eine, Trieüsedep
dazu war Md „tds old lady“ die Schuld dafür trifft, so
will ich eben doch behauptm, daß manche der verübten Gräuel
ihre !Erklärnng in der Lockerheit alles dessen finden, was ist
China Verband heißt, und das ungefesfelte Wüthen zielloser,
MaMr sind. Denn da liegt eben der Irrthum, der begangest
wurde: die Chinesen kann man schwer in Massen bringen.'
Damit gab man sich zusiieden. Sind sie aber in Massen, die
*1 Beim einzelnen Wort ein Heben, Senken oder Gleichmaß is
,,der.,Stimme.!,im^Satz^in gewisser,,Tonfall, z,,... ..


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 25 ]
KT. 12860 "H
-Misll^ Samstag^
WPV^'
ÄStzr;
■ein Ereigniß Für und Wider zusammenführte, dann dringt
sie zur Einheit und Vernunft, wer kann:. es ist einfach un­
möglich, weil big geistigen Mittel fehlen, das Für springt zum
Wider und umgekehrt, daß zum Schluffe ein Chaos herrscht,
die Leiter rathlös und machtlos inmitten. Wenn dann zu­
fällig eine so gemeinsame Idee, wie der natürliche und in den
Bedingungen der Geschichte und Entwicklung (Stillstand soll
es heißen) des Volkes begründete Fremdenhaß, über dem
Chaos steht,, dann ist es verständlich^ daß sich Alles auf die
klarste Lösung aller ungewissen Einflüsse stürzst Die haben
wir theuer bestritten.
Ein anderer Rechenfehler,' der gemacht wurde) ist die
(Ueberzeugung von der absoluten Werthlosigkeit der chinesischen
Soldaten, ein Irrthum, der doch wieder kein ganzer Irrthum,
ist,, wie aus dem Folgenden klar werden soll. Wer, wie ich,
nur die Armeen gesehen, hat, die sich von Zeit zu Zest in
Peking zeigten, der hat ja den 'desperatesten Eindruck ge­
wonnen und mußte den Glauben haben, daß. eine Handvoll
nwdern Bewaffneter einem großen chinesischen Heerhaufen
! überlegen sei. Oft habe ich in Peking durchziehende Trup­
pen mustern können. Von den schäbigen, zerfetzten, unein­
heitlichen Uniformen, die sie tragen, wenn sie nicht zu Schau­
zwecken verwendet' werden, will ich nicht reden. Die‘ Be­
waffnung war meist eine jämmerliche. Kurzg moderne Gewehre
traf ich selten an, nur ein kleiner Theil einer Truppe mochte
sie haben, und man versicherte mir, daß auch sie Schund
seien. Die Mandarine, welche mit dem Ankaufe von Waffen
betraut waren, haben ja immer getrachtet, möglichst viel aus
dem Geschäftchen zu schlagen. Was sie bestellten, war werth­
kose und billige Waare, und das Geld kam in ihre Tasche.
Meistens trugen je zwei Soldaten an einem ungeheuer langen
Vorderlader, rostig und das Holz zerftessen;; aber selbst solche
hatte nur ein Theil der Trupven, der Rest trug kurze
Schwerter, Bogen und Pfeil und einen Schild. Beobachtet
man noch die Regellosigkeit im Marsche, die ein Kennzeichen
der Bewegungsunfähigkeit ist, die Disciplinlosigkeit, mit der
die Leute' aus den Reihen treten und sich bei einem wandern­
den Verkäufer einen chinesischen Schmalzkuchen oder Obst
kaufen, dann muß man zu der Ansicht kommen, daß eine
fixe Compagnie Kaiserjäger ein Paar' tausend Chinesen ver­
jagen kann. Wie reimt sich das mit der verzweifelten Lage,
in welche die Pekinger sammt den— allerdings nicht zahl­
reichen— Schutztruppeu gedrängt wurden? Ein Theil unserer
'Berechnung ist eben an der unerhörten Thatsache gescheitert,
daß es auch ein Paar ehrliche Mandarine gegeben hat. Wie
die Berichte vom Kampsschauplatze erzählen, hat man bei den
(Chinesen auch ganz moderne, glänzende Bewaffnung gefun­
den, und so dürsten die Pekinger Truppen in dieser Hinsicht
nicht so außerordentlich im Nachtheile gegen die Europäer ge­
wesen sein, als man anzunehmen geneigt- wäre. Aber die Be­
hauptung, daß die Mandarine ausnahmslos corrupt seien,
; braucht damit eigentlich nicht einmal umgestoßen zu werden;
cs ist sehr, wahrscheinlich, daß ein Theil der befferen Be-
wasinung auf den Einfluß der deutschen Heeres-Jnstructoren
'zurückzuführen ist, die ihre 'Erfahrungen gewiß nicht so gründ­
lich durchgesetzt hätten, hätten sie geahnt, zu 'welchem Ende sie
in den Händen des civilisirten Ostens führen würden. Der
Vortheil, den die Europäer wol doch gehabt haben, ist durch
den Nachtheil der OeMchkeit fast völlig vernichtet worden. Die
pLegaüonsstraß'e (und die Seitenstraße davon, in der unser
-Eesandtschaftspalais stand) ist nicht breiter, als etwa die
'Spitalgasje in Wien. Und rings umher ist ein Gewirr von
Gäßchen, iry dem man sich nur schwer zurechtfindet, kennt man
die Art der Anlage Pekings nicht. Die britische Gesandtschaft,
in der sich dis Europäer verschanzten, hat ihre Frontmauer
gegen einen Canal; beide Uferwege find nur schmal, gegen
Nord und Süd stehen einige chinesische Häuserreihen, vorge­
baut, hinter deren südlichster sich fast unmittelbar die über­
ragende Stadtmauer erhebt. Die Westseite der Legatton hat
auch ein Winkelwerk zur Nachbarschaft. Es ergibt sich eine
ungünstige Position für die Vertheidiger p der Feind käun auf
drei Seiten thatsächlich bis unter die umgebenden Mauern
kommen, ohne daß, man ihm ernstlich belästigen könnte, wenn
man keine Artillerie hat, und ans der Seite des Canals
strömen von Nord und Süd die Masten ein, auf dis man
nur in der Richtung der Mauer schießen kann, auf, welcher
man selbst steht, und zwar unter einem bösen Winkel. Ein
verheerendes Feuer ist also nicht möglich. Zählt man alle
Vortheile der Europäer zusammen, als da sind: bessere
Waffen, Kriegsgeübtheit, Besonnenheit, erzogener Verstand
u. s. w., dann ergibt sich freilich noch die Möglichkeit einer
Vertheidigung für' so larrge, als es' den Chinesen nicht ge­
länge, Breschen in die Mauern zu legen, die von den un­
zählbaren Massen bald erdrückend ausgefüllt werden könnten.
So wäre der Mangel an Muniüon und an Lebensmitteln
bitterste Tragik für die Vertheidiger gewesen. Wok in die eirre
Legatton zurückgeschlagen und unter ungünstigen Ver­
hältnissen, hätte der Schaar doch immer noch Hoffnung ge­
leuchtet, wären nicht die Kugeln' immer weniger, geworden nick»
ihre Leiber immer widerstandsschwächer.
Man könnte noch viel Merkwürdiges und.Tragisches als
die Momente anführen, welche die gräßliche Ueberraschung
durch die Ereignisse dieser Zeit erklären. Von der Lehre, die
darin liegt, habe ich noch nicht gesprochen. Es ist nur Laien­
weisheit,' aber ein paar Bemerkungen dürften wol erlaubt
sein. Die Schuld für die gegenwärtigen Vorkommnisse trifft
in der Diplomatie die gesammte gesittete Welt.> Wie ich sagte
und wie man weiß, wird China als ein civilifirtrs Land an­
gesehen und behandelt. Was ist nun zum Beispiel das,, was
wir als chinesische Cultur nennen hören? t Etwas höchst
Schläfriges ,1 durch Jahrtausende ist da nichts vorwärts 'ge­
gangen, und denkt man sich die Chinesen schwarz oder dunkel,
so kann man bei einer Wanderung durch das Land sich ganz
gut in dis Vorstellung versetzen, die Welt sei fünfzig" Jahr­
hunderte jünger, und wir machten einen Spaziergang durch
das alte Egypten. Aber in den. alten Egyptern war weit
mehr Thatkraft; die bauten die Pyramiden, und das gibt es
hier nicht. Wo immer man ihn auf der Erde trifft: der
Chinese ist Arbeiter, Arbeiter, oder ein Stubenhocker, der immer
an denselben Büchern kramt. „Die chinesische Mauer" wird
man mir entgegenhalten wollen. Ich habe sie selbst gesehen.
Sie ist das armselige Machwerk eines bienenfleißigen, aber
unendlich einfältigen Volkes, und ein Wunder oder Riesen­
werk ist sie keinesfalls, ein Wunder der Thorheit, das ja!
Ich bin geneigt, zu behaupten,: was wir beim Chinesen
'Civilisation nennen, ist seme Friedliebigkeit. Wärs das ein
-Volk von Kriegern, von schwungvollen Geistern, wahrhaftig,
die Augen wären uns lange schon ausgegangen, und die
ganze Well hätte wol ein anderes Aeußeres. Das. Volk ist
ein Volk friedliebender, ackerbautreibender Barbaren, wenn ein
! etwas paradoxer Ausdruck gestattet ist. Zu ihnen hat man
; Botschafter gesendet, und man verfuhr mtt ganz wesenlosen
, Aenderungen genau so wie anderswo. Mir fällt aber trotzdern
' die Geschichte von dem Handlungsreisenden ein, der sich nach
> Kannibalren einschiffte, um eine Victualien-Liefcruug abzu-
hMLiLen. M .Mrde aufgefreffen,
' (Wir tragen, was wir selbst verschuldet Habens Wir ringen
die Hände über dis Unglücklichen, die der Wuth ungebildeter
Masten zum Opfer gefallen. Aber als im Jahre 1893 die
Nachrichten vom Staatsstreich aus Peking kamen, .als mau
wußte, der gunge Kaiser ist in den Händen der Kaisexin-
' Witwe, mls man dis Methode kannte, wie fein Geist und
Körper beschäftigt wurden, da ist keine Macht. zu Hilfe ge­
kommen. Und da war auch ein Barbarenopfer, von dem man
wissen mußte, daß wir mit ihm leiden werben., Niemals
wären die Ereignisse der Gegenwart eingetreten, hätte die
Diplomatie zur Zeit an höchster Stelle mit starker Hand ein­
gegriffen. Eine Reform in China muß zu allererst oben an­
gepackt werden, das liegt in der Natur der Dinge. Das Volk
darf man jetzt nicht verantwortlich machen, es 'ist harmlos..
Nun weiß man jadie Theilung! die Eifersucht l die Ge­
fahr, die damals in der Einmengung lag! Leider wahr—
und der Schluß ist: Man meint wol manchmal, es ginge
nicht mehr weiter mit allem Fortschritt, so weit sind wir ge­
kommen. Wie selbstverständlich aber und doch wie weit ent­
fernt scheint die Zeit, wo die Cabinetts eimnüthig und stark
zusammenyandeln, wenn' eine gemeinsame Gefahr droht.
Wektstehcnde Polittker— und es gibt solchs— haben ge­
wußt, daß China gegen alle Vernunft als eine civ.ilisirte
Macht ausgegeben wurde. Wo man aber mit Handel und
Wandel so Fuß gefaßt hat, wie die Vertragsmächte in China,
wo man so Fuß fassen mußte, da hätten Rücksichten und
Eifersucht aufhören sollen. Ein energisches Veto seinerzeit, und
viel Gutes wäre die Folge, viel Unglück verhindert gewesen.
Was abep jetzt noch kourmen mag, wer kann eS absehen?,s
.:>■(((-' Fritz Maternm
Der Schah von Persien in Wien.
(:\-— 22. September.
Die leichte Indisposition, von welcher der S ch a h gestern in
Folge der Nachwirkung der Marienbader Cur heimgesucht worden
war, ist nun vollkommen geschwunden. Heute fühlte sich der Schah
beretts wohl und empfing in bester Laune schon am frühen
Morgen Herren aus seiner Umgebung. Vormittags um 10 Uhr
verließ der Schah mit den militärischen Herren seiner Suite
die Hofburg und fuhr zunächst ins Arsenal, das er unter Führung
ges Arscnal-Directors (&M. Thiele einer Besichtigung unter­
zog. Der Schah benützte zur Fahrt dahin eine viersitzige
offene Hofequipagc. Im Fond des Wagens saß er allein, ihm
vis-ä-vis der ihm zur Ehrendieiistleistung zugetheilte G. d. C.
Freiherr v. Bechtolsheim und der persische Kriegsminister.
In sechs Equipagen folgte ein Theil seiner Suite und der Gesandte
am Wiener Hose, Neri in an Khan. In Anbetracht der Ver­
kehrshindernisse, welche seit zwei Jahren und besonders wieder in
den letzten Monaten sich in den Straßen Wiens in der empsind-
lichstcn Weise fühlbar machten, mußte man bedacht sein, einen
Weg zum Arsenal zu wählen, welcher für Wagen mit den ge­
ringsten Gefahren passirbar ist. Die Route durch die Favoriten­
straße ist, wie bekannt, in Folge der fortwährend neu ansgehobenen
Gräben. Schächte und Erdmassen für den raschen Wagen­
verkehr geradezu unpraktikabcl, weßhalb man sich bei der Wahl
des Weges für die Route über den Schwarzcnbcrgplatz durch die
Heugaffe entschied, wo cs freilich auch noch manche Hindernisse zu
bekämpfen gab. Auf den Burgplätzcn und auf der Ringstraße bis
zum Sctzwarzcnbergplatze batte sich eine zahlreiche Menschenmenge
cingefundcn» welche den Schah bei seinem Erscheinen sympathisch
begrüßte.
Zum Empfange des Schah halten sich im Arsenal einge­
funden: Der Dircctvr GM. Friedrich Thiele, die Vorstände
der einzelnen Abtheilungen, sowie die übrigen Osficicre und In­
genieure, die Truppcucommandanten, der Commandant der
Artillcric-Cadettenschule Major B n ch e r e r, der Commandant
der Militär- aöronautischcn Abtheilung Hauptmann H inte r-
stoißer u. s. w. Kurz vor '/.II Uhr kam auch der Corps-
commandant G. d. C. Gras U e x k ü l l- G y l l e n b a n d.
Der Corpscommandant lud den Schah zum Besuche des
HeeresmnfeumS ein. Dort hatte sich Erzherzog Friedrich mit
seinem Obersthofmcister FML. Freiherrn v. K o tz eingefundcn.
Der Erzherzog geleitete den Schah durch alle Räume, und der
Schah bekundete lebhaftes Interesse für Alles. Dir ganz besondere
Aufmerksamkeit des Schah erregte ein aller Luftballon, den die
österreichischen Truppen im Jahre 1796 bei Würzbnrg von den
Franzosen erbeutet habe». Auch die Zelte, die bei der zweiten
Türkenbelagermig erbculet wurden, betrachtete der Schah sehr
ausuierksam.
Aus dem Heeresmuscum ging der Schah an der Seite des
Erzherzogs Friedrich in den großen Hof des Arsenals. Im Hos
stehen bekanntlich die großen Geschütze aus aller Zeit, theils
eroberte, theils österreichische Geschütze. Der Schah betrachtete
genau jedes einzelne, dann ging der Schah an der Seite des
Erzherzogs in die Werkstätten des Arsenals. Dort fand der Schah
wieder Gegenstände seines lebhaftesten Interesses, namentlich das
Bronzestahlmodell der Geschütztype für die Neubewaffnnng der
k. u. k. Armee interessirte ihn ganz anßerordcntlich. Der Schah
hielt sich bei dein neuen Geschütze sehr lange ans. Er nahm selbst
Ladegriffe, Einstellung und Lljuren vor und besichtigte alle
Geschütztheile eingehend. Bei den einzelnen Griffen strengte sich
der Schah sichtlich an, und Erzherzog Friedrich half ihm in
solchen Fällen. Der Schah durchschritt sodann die Gewehrwerk-
stätten und blieb bei einzelnen Arbeitsstellen stehen.
Von den Gewchrwerkstältcn begab sich der Schah zu der
militär-aöronantischen Anstalt, wo der Leiter der
militär-asronautischen Anstalt, Hauptmann H i n t e r st o i ß e r,
ferner Oberlieutenant Dr. Johann K o ß m i n s k i anwesend waren.
g ier war die Feldballon-Abtheilung Nr. 1 mit sechs Wagen unter
berlieutenant Rudolph v. S ch r a d t aufgestellt. Der Schah
sah dm Füllungsarbcitcn zu. Der Ballon „Wien" wurde zuerst
als Feffelballon anfgclaffen und miternahm dann eine Freifahrt
mit den Obcrlieutcnanten Georg Roth ansl, Joseph Stau­
be r und Otto D a u s ch e r. Der Schah interessirte sich außer­
ordentlich für. dieses Manöver und verließ nach 12 Uhr das
Arsenal.
Vom Arsenal aus begab sich der Schah ans demselben Wege,
auf dem er gekommen war, zum Besuche des Persischen Gesandten
am Wiener Hofe, Neri man Khan, in besten Palais auf dem
Kärntnerring. Hier nahm auch der Schah das Dejeuner. Die
Wohnung deS Gesandten, sowie das Vestibüle waren anläßlich des
hohen Besuches festlich geschmückt. Das Foyer war in einen
Blnmenhain umgewandelt und Alles mit Teppichen belegt und
geschmackvoll drapirt. In zwei Salons lagen auf langen Speise­
tischen in exquisitem Arrangement Gedecke für 45 Personen auf,
während in einem dritten Salon nach heimischer Sitte nur für
die Person des Schah gedeckt war. Bei der Vorliebe aber, mit
welcher der persische Herrscher auf europäischem Boden sich den
europäischen Sitten accommodirt, ist cs wahrscheinlich, daß er an
der Tafel des Hausherrn Platz nehmen werde. Der Schah hat
auch rasch der europäischen Kochkunst Geschmack abgewonnen. Er
ist namentlich ein Freund von französischen Saucen und pikanten
Majonnaisen und zieht in Europa die französische Küche der per­
sischen vor. Deßhalb ist auch sein persischer Leibkoch, den er mit
sich führt, vorläufig ganz außer Dienst gestellt. Auch das heutige
22. September 1Ö00
Dejeuner-Menu war nach sranzösischem Muster zusammengestellt
und zubereitet worden.!
Vor dem Palais dcS Gesandim auf dem Kärntndrriirz
hatte sich schon vor 11 Uhr eine große Menschenmenge ange-,
sammelt. Besonders zahlreich war unter den Neugierigen di«
Damenwelt vertreten. Jener Theil der persischen Suite, welcher
nicht an dem Besuche des Arsenals theilnahm, hatte sich um
12 Uhr in den Appartements des Gesandten eingeftmden,
während Neriman Khan selbst, welcher früher vom Arsenal
weggesahreiy war, sowie Oberst Freiherr v. G i e s l und Linien-'
schiffs-Lieutenant S a n ch e z de la C e r d a im Vestibüle des
Palais die Ankunft des Schab erwarteten. Um V4 Uhr kam
der Schah mit seinem militärischen Gefolge vom Arsenal ge­
fahren. Er wurde von, den erwähnten Herren ehrfurchtsvoll
begrüßt unh von Neriman Khan in die Appartements des
Gesandten geleitet, woselbst er in dessen Empfangszimmer
'kurzen Cercle hielt. Hierauf wurde das Dejeuner servirt.!
Programmgemäß" sollte heute Vormittags der Besuch der'
Hofteftschule erfolgen und waren hiezu auch alle Vorbereitun­
gen getroffen worden. Man vermuthet nun, daß der persisch«'
Herrscher Nachmittags vor der projectirten Praterfahrk. einer
'Reitproduction beiwohnen werde.'
'
Ä«§ dem Gerichtsftale^ -Wr-
Bremen, 22. Sevtember. (Der Mordproceß'ge gev
Bartholomäus Ko st.l In der gestrigen Abendsitzuna wurde
der i Portier des Hotel „Rother Stern" in Wien, Mathias!
S eiring er, dem Angeklagten gegenübergestellt. Der Zeuge erkenny
in dem Angeklagten mit Bestimnitheit den Passagier, 'der am! i
23. März 1899 in das Hotel kam und dort bis zum Abend des!
24. blieb. Der Passagier schrieb damals eigenhändig in den Meld-'
-eitel: „Berthold Kost, Kaufmann aus Troppau." Der Zeuge sagt,
Kost habe sich zuerst ein ileines Zimmer geben lassen, am folgenden
Tage aber ein größeres mit der Bemerkung genommen, er erwarta
zwei große Kisten mit Sachen, die er umpacken müsse. Am 23. kamen
die Kisten.;
51 o st: Ich bitte, Herr Präsident, ich bade am 19 März und!
nicht am 21. im Hotel „Rother Stern" logirt.— Bors. (zum!
Zeugen Seirmger): Wie war das Benehmen des Kost?— Zeug«:!
Ein sehr aufsallendes, der Mann war sehr ansgeregt.— SB et*;
thcl d i g er :. Kaun im Hotel ein Payagier ei ne Nacht unan»!
gemeldet wohnen?— Zeuge: Ja.— Vertheidiger: Ich
schließe daraus, daß Kost thatsächlich, wie er sagt, am 19. März im'
Hotel übernachtete.■;
Der Lohndiener im „Hotel Rother Stern", Karl Kratze!,!
bat an Kost bei seinem Aufenthalte im Hotel nichts Auffallendes;
bemerkt.;
Der Agent Samuel H i l l m a n n aus Wie» bestätigt, daß!
seine Frau vom Hausirer N e ch e l e S zwei Kleider um 10 fl. kaufte.!
Necheles erzählte ihm, daß er von einem Manne Frauensache» um
7 fl. gekauft habe.
Lebhafte Erregung ruft bie Verlesung der Aussagen der Per«
wandten der Frau >Äost hervor. Der Bruder der Frau Kost, Anton
S chi m era, hat in einem in Troppau am 31. Mai 1399 mit ihm
ausgenounneneil Protocolle angegeben:!
Meine Schwester A,r n a batte schon etwa zwei Jahre ent
Verhältniß mit Kost. Sic schrieb uns, bah sie Kost erst he.iratenj
ivcrdc, bis er eine sichere Stellung haben werde. Nach einiger Zeit
schrieb sie, Kost sei nach Amerika gefahren, um eine Existenz zit
suchen. In auffalleird kurzer Zeit sei er zurückgekommen Und erz
klärte,_ in Berlin eine Stelle als Werkführer gesunden zu Habens
Darauf heiratete meine Schwester den Kost, und Beide kamen nach
Troppau, wo ich ihm ein Sparkasscbuch der Amra auf 300 fts
übergab.^ Ueberdie» hatte Anna 200 fl. erspartes Gell». Ant'
20. April sichren sie vou Troppau fort. Hätte ich gewußt, daß fiel
nach Amerika fahren, hätte ich dem Kost das Geld nicht
.,, ....., geg
Wir glaubten All«, daß sie in Berlin wohnen werden. Erst auZ
der Karle aus Ncwvork erfuhr ich, daß Kost uns getäuscht habe.!
Kost leistete sich iu Troppau ganze Müuchhausiaden. Es fiel mix
immer sein unsteter Blick auf. In Wien, wo ich ihn bei
Jublläums-Ausstellung kennen lernte, erzählte er mir, daß e t
von Adel sei und vier Sprachen spreche. Ich sowol als mein«
Schwester Toni w a r u t e n d i e A n n a v o r K o st.->
Der einvernehmende Richter fragte den Zeugen, ob er Kost
feindselig gesinnt sei, worauf der Zeuge erwiderte: „Ich müßte lügen.!
wenn ich sagen wollte, daß ich dem Kost gut bin, denn er hat meine
Schwester um ihr Geld gebracht und unseren ehrlichen Namen ge­
schändet/'■
Die Frau des Zeugen, Julie Schimera, gab an, daß Anna zn
Weihnachten 1898 den Kost ln Troppau als ihren Bräutigam
vorstellte.!
Der Schwiegervater des Angeklagten, David Schimera. sagt in
seiner protocollarischen Aussage, daß er Kost vor der Hochzeit nvr
einmal flüchtig sah. Nach der Hochzeit habe ihm Kost erzählt, daß er
in Berlin eine Stelle habe. Mir fiel sein Blick ans, er rollte
fortwährend mit d e n A u g e n w i e e i n R a u b t h i e r.
Kost, weicher in der Voruntersuchung die Aussage» der Zeugen
als unwahr und gehässig bezeichnet hatte, erklärt heute auf Be>
sragcn des Vorsitzenden, daß die Aussagen richtig sind.
Im Laufe des heutigen Vormittags dürste das Beweisverfahren
geschlossen werden. (Fortsetzung im Morgenblatte.):
~——■ '.„.aa
Paris, 22. September. Anläßlich des Banketts der
Maires unterbreitete der I u st i z m i n i st e r dem Präsi­
denten Louüet ein Decrct zur Unterzeichnung, durch welches
166 verurtheilten Personen die Strafe nachgelassen
wird. Dieser Gnadenact kommt dreißig Blättern aller
Parteischattiruugen zugute.
London, 21. September. Neuter's Office meldet aus
Auckland, daß der Gouverneur von Tschili am 21. August
von den Inseln Rur «tu und Tutuai auf Verlangen
der Bewohner derselben im Namen Frankreichs Besitz
ergriffen habe..'
Der'Krieg in Süd-Afrika.-
Pretoria, 21. September. (Reuter-Meldung.) Mar«
schall Roberts ist hieher zurückgekehrt. Der Zeit­
punkt seiner Abreise nach England ist n o ch n i ch t b e-
st i m m t..
Die Explosion in Dux. l-"
:, (! «Telegramm der „Nellen Freien Presse".)'^
• Dux, 22. September. Die Stimmung in Dux' ist heut»
ruhiger. Auf dem Schachthofe der F r i 's ch- G l ü ck- Z e ch e
sind in langen Reihen die Särge ausgestellt, welche die Ueber»
reste der Verunglückten bergen. Jeder Sarg ist mit einem Täfelchen
versehen, auf welchem der dk«ime des Todten vei'zeichnet ist. In
der Mitte des geränuilgen Hofes steht ein Altar. Bon den
Schachtgebänden wehen Trauerfahnen, ebenso von zahlreichen Ge­
bäuden in der Stadt. Der Zuzug von Fremden ist sehr groß.
Es sind Tausende von Fremden angekommen.
Der Schachtbrand bei Schellenkcn ist durch den
E i n st n r z d e r' S t r a ß e gedämpft worden. Die Bezirks-
st r a ß e muß für den öffentlichen Verkehr gesperrt werden.
Gefahr für die Ortschaften ist nicht vorhanden.
— 12 Uhr Mittags. Der Leichenzng ging um ‘feil Uhr
Vormittags vom Schacht ab; 27 Todt- wurden nach Dux, neun!
nach Lippitz und sieben nach Osstgg gebracht. In den Straßcii


[ 2023-06-29 10:37:09.419 - 19000922 - Seite 26 ]
8W»'
/. Wm£. Samstag
—■ "«■ .'»W 11»
«Beerte SPr eie" I*resse«>
bar Stadt standen Tausende von Menschen. Die Flamme»
brannten in den Straßencandelabern. Der Leichenzng machte eine»
imposante» Eindruck. Er bewegte sich in folgender Ordnung:
Zuerst kam Gendarmerie,, dann folgte eine Musikcapekle,
ein Arbeiterverein, dessen Mitglieder Kränze trugen, der
Veterancn-Berein von Dux, ein Theil. des Personals der
Uussig-Teplitzer und der Dux-Bodenbacher Eisenbahn und die
Feuerwehr von Dux. Des Weiteren wechselten Arbeitervereine,
Musikcapellcu und die Belegschaften der umliegenden Gewerke ab.
>400 Bergknappen in Uniform schloffen sich an. Im Znge
schritten ferner vier Geistliche mit dem Stadtdcchauten P. Fried-
sand an der Spitze. Dann kamen die Särge mit_ den
Verunglückten. Als erster» Sarg wurde jener des Steigers
K a r a s e k getragen. Die Särge waren über und über mit
Blumen bedeckt. Bergknappen und Veteranen bildeten Spalier bei
den einzrlnen Särgen, hinter denen die Angehörigen der Ver­
unglückten einherschrittcn. In endloser Reihe bewegte sich der Zng
nach dem hiesigen Mariahilf-Friedhofe, woselbst die Beisetzung der
Leichen stattfand. 4 ,/^, y ,'st^
:■£ "ist "tzS t r i k e. H' -'V V'
Newyork, 21. September. Die Bergleute' in" zwei
Kohlengruben dcS S h e n a n d 0 a t-DistricteS wurden gssterlr
durch' eins Menge strikender Litauer Polen von der
Arbeit v ertrieb en. In anderen Distncten schüchterten die
Ausständigen die Arbeitenden ein und .veranlaßten sie heim­
zukehren.
>,. Wiener Börse vom 2Ä. September.
' ’■ Die auf den ausländischen Börsen, namentlich in Berlin,
eingetretene Beruhigung hat an der heniigen V 0 r V v r s e eine
srermRichere Stimmung hervorgeruscn und' die Tendenz befestigt.
Hiezu haben auch die bekanntgewordenen Vorschläge der Frank-
jsttttex Handelskammer für die Revision, des Börsengesetzes bei­
getragen, weil man annimmt, das; die officielle» Kreise in Berlin
für eine solche Remedur geneigt sein werden. Ans diesem Grunde
sind' bessere Taxationen über die heutige Berliner Börse eingelangt,
weschalb sich hier die festeren Curse behauptet haben. Das Ge­
schäft hat sich trotzdem nicht entwickeln können, da Käufer fehlten
und mtr wieder Siaatsbahn-Actien sind lebhafter gehandelt worden.
Eiserüverihe sind bei namhaft erholten Cursen gefragt, doch ohne
'Umsätze/ Bulgarische Renten sind um% Percent höher bezahlt
worden. Valuten sind schwächer und mehr ausgeboten. Die Ultimo-
lDrolongation wurde bei etwas, erleichterten Sätzen, 5 bis>M/z Per­
cent, .fortgesetzt.,' -v: --4
’ Zs noitrten: Creditaetten 657.50 bis 658.25, Bodcncredit 875,
Staatsbabn 670 bis 672, Lombarden 112 bis 112.50, Alpine
Monüni-Acti'en 468 bis 469.50, Rima-Muranyer 532.50 bis 537,
Wienerberger 674, Türkenloje 108, Vulgaren zweite Emission 96.75,
Marknoten 118.41.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 658.25,. Ungarische Credit-
idank 674, Länderbank 418, Staatsbahn 672, Lombarden 112.50,
-Alpine Moutan-Actien468.50, Riwa-Muranver 536. Mai-Rente 67.05.
:’• Die Mittagsvörse eröffnete mit etwas abgeschwächten
467, -Rima-Muranyer 536, Prager Eisen-Andnstrie 1850, Mai-
M«üe 87.05, ungarische Kronenrente 90.75, Türkenlose 108, Mar'-
-oten 118.40.
•> Im weiteren Verlause gaben die Curse noch mehr nach, da
!vo» "der Berliner Börse neuerdings eine enrpfindliche Flauheit,
.namentlich für Banken-Actisn gemeldet wird. Valuten unverändert.
Böhmische Montau-Actie» 1275, Brüxer Kohleu-Acüen.929. •,.
%'■ Uur 1 Nbr 15 Minuten notirten:
s-
«s-lh
97.10
Waare
97.20
Nordbakm
Geld
6070
t'Waare
6080
116.10
97.60
116.20
97.70
452.—
463.—
453.—
•464—
Elbetbalbahn
114.70
114.80
Staatsbahn
670—
670.50
90.70
9080
Südbahn
112—
112.50
132.—
183—
Prager Eisen
1860
1870
185.—
196.—
Alpine
465.—
466.—
275.—
276.-
WienerbergerZiegels.
674.—
676.--
491.—
492.—
Tabak-Actien
298.50
299 50
872.—
874.—
Türkenlose
107.50
108 .—
656.—
657.—
Deutsche Plätze j a
118.40
118.50
673.—
674.—
London, lOPfd.\ .2
242.10
242.30
417.50
418.50
Paris. lOOFrcs. s^
96.20
96.30
1706
1712
Italienische Plätze..
90.40
90.60
551.—
552.—
K. Münz-Dneateu.
Napoleonsd'or
—.
.
320.—
324.—
19.30
19.32
774.—
776.—
Deutsche Neichsniark
118.40
118.50
1074
, 1078
Rubel
2.55 l i»
2.56
Gem. Rente inRoteu
Oefterr.Goldreuie.
Oesterr/Kronenrente
Ungar. Goldrente..
sUngar.Kronenrente.
sLosevd« Jahre 1860
Uosevom Jahre1864
Anglo-Bank
Bankverein. •. /..•
Bodeneredit-Anstalt.'
Creditanstalt
Ungar-Creditdank.•
Länderbank.......
Oesterr.-Nngar.Bank
vmonbank
Verkehrsbank...
Donaü-Dampfsch.
Buschtichraderl-ltAl
1?'’ Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
-Creditactien 656.—..Ungarische Creditbank 673.—, Anglo-Bank
i275.—, Unionbank 551.—. Länderbank 417.50, Bankverein
4SI.—, Stgatsbahu 669.50, Lombarden 112,—> Elbetbalbahn
>468.—,' Nordwestbahn 452.—, Dampsschissfahrt-Actien 774.—>
'Waffenfabrik 326.—, Prägen Eisen- Industrie 1860.—, Tabak-
Äctien 298.50, Alpine 465.—, Mai-Rente 97.10, Türkeulose
107.50, Reichsmark 118.40, Rubel 2.55«'/,. Andauernd matt auf
Berlin.-""*~
) Schluß der Wiener Börse um 2 Ms 30 Minuten:
.Creditactien 654.25, Ungarische Crrditbauk 671.—, Anglo-Bank
275.—, Umonbank 551.—, Länderbank 417.—. Bankverein 491.—.
'Staatsbahn 669.25, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 463.—,
iDampsschifffahrt-Actim 774.—, Alpine 462.50, Mai-Rente 97.25,
österreichische Kronenrente 97.50, Türkenlose 107.50. ungarische
Kronenrente 90.85, Reichsmark 118.40. Geschäftslos, gedrückte
^Cvrse.^--;'" ...^^
' lUltimo-Lianidation an der WienerBörse.s Bei
'Nominales: Oesterrrichtsche- -.■.„.
’ (5 dis 5 5/ a Percent), Staatsbahn- Actien K. 1 .—■ bis K. 1.85
-Report (5 l /a bis 5 3 /* Percent), Elbethalbahn K. —.40 bis K. —.65
Report (5*/s bis b s U Percent). Lombarden 5t. 1,30 biS K. 1.20 De-
Port( 5 */* bis 6 V« Bercent), Bau- und Betriebsgesellschast I-it. A
K. —.05 bis K. —.20 Report (5ff- bis 5ff» Percent), Buschtiehrader
Bahn Ult. L K. 2.95 bis K. 3.6!) Report (5V* bis 5'/, Percent),
'Türkische Tabak-Actien K. —.50 bis K. —.75 Report (4V* bis 5’/«
Percent), ungarische Goldrente K. —.02'/, bis K. —.07ff, Report
id'L bis 4*/i Percent), ungarische Kronenreute K. —. 02 '/, bis
. K. -.10 Report (4V, bis 5 1 /, Percent), Alles mit Courtage.?
Wien, 22. September,
!' sN e u e A c t i e n- G e s e l l s ch a f t.s Amtlich wird gemeldet:
. Der Minister-Präsident als Leiter des Ministerinms des Innern
hat im Einvernehmen mit dein Finanzministerium dem Herrn
' Ivan Hribar, Bürgermeister in Laibach, und Genossen die Be-
, willignng zur Errichtung einer Actien-G-sellschaft imter der Firma:
. ..Uzudisausirastroäitina bauica", „Laibacher Creditbank",
. mit dem Sitze in Laibach ertheilt.
17
penee
Mark
Q:
fH a r p c n c r B c r g b a u g e s c l l s ch a f t.s Aus Dort-
«d wird telegraphirt: Drr BerrrcbsüLerichuß der Har-
Bergbauqesellschart betrug im Monate August 1.568,000
bei °27 Är'veitsiagcn gegen 1.478,600 Mark im Monate
ei 26 Krbeftstaakn und 863,900 Mark im s Monate
Auauit 1899 Lei 27 ArbeuLtagcn.. ...g> ,...386
•i ''• --
' "" ■' 1■ >u- ,,,,
sTele gr.s Newyork» 21. September. Der Act i cn-
m.arkt eröffnete stetig, gab im weiteren Verlause etwas nach
und erholte sich wieder. Schluß fest. Llcticnumjatz. 313,000 Stück.
Berlin. 22. September,12 Ubr— Minute». Creditactisn 205 25.
DiZconto-Commandit 171.25. Ruhig.:
Newyork, 21 .Sevtember. (Kabel-Telegramm.— Schlub.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.87%. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel aus Paris 5.16'/«. Wechsel aus
Berlin 95 1 /*. Silber (per Unze) 62ff«. Deudes& Rio Grande
Prefered 65. Erie Raiiroad 31^/, tü-st vreksrsnss.'Illinois Central­
bahn 114ff«. Lake Shore-Actieu 209.- Louisvills& Nafhville 62Hst.
Union Pacific 54'/«.^ -u%
NKr.eu b e rr ch t e. ',.
' "--"4..Wie»5' 22.: September, r" sO r i g.«B e r.s T (Spirit u s.)
Bei" anhaltender Geschästssiille' notirte prompter Contingcm-
SpirituS unverändert K. 45.20 Geld, K. 45.60 Brief,■ mithin
um 20.H. höher als am Schluffe der Vorwoche..-
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Die festm englischen Marktberichte und erholte Newyorker Noti-
rungen haben heute zu einer neuerlichen Befestigung des Termin­
marktes Anlaß geboten. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.87,
Ä. 7.89, Frühjahrsweizcn zu K. 8.35, K. 8.38, Herbftlorn zu
K. 7.65, K. 7.68, Frühjahrs'oru zu K. 7.96, K. 7.98, Herbst-
hafer zu K. 5.58, Frühjahrshafer zu K. 5.89, Scptcmber-Octobcr-
Mais zu K. 6.70, Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.32 bis K. 5.84.
Gekündigt: 1000 Meter-Ceutner Korn, 3500 Meter-Centner
Hafer.
Auf dem Effectivmarkte ist W-izeu und Korn 10 H. fester,
Gerste matt, Hafer ruhig, Mais 10 H. theurer. Das Geschäft
in alleit Artikeln ist unbelebt, iveil die Rcflectanten sich den
höheren Forderungen gegenüber sehr reservirt verhalten.
— (Waarenbörse.) Reneste Waarenüepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt am Aussig 27 K. 70 H., neue Cam­
pagne 26 K. 35 H., Raffinade Prima promvt aü Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per September 38','„ Per Decem­
ber 39Ist, per März 1901 40'/« Werth in Pfennigen
per Pfund..- 1. '.
Jv Budapest, 21. September. Tafelsveck 54.—. Hst'"
°' Havre, 21. September. (Schluß.) Kaffee Sanios Good
Average ver September 47.—. ver Januar 47.50.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anügll für
Metcorvlogie. Hohe Warte, Seehöhe 202R Mcfer.
, 22.' September? l906'> 7>-..
Datum
! ?nftfcnic£
Stunde! »am.
| meter
Tnrrper
2 l.' 0 fzs
achtete
Cersius
nonuatc
g-enchtlz.
leit in
ll>er-
centen
Wiudrich-
trknq rkttS
Stärke
Be- |g
WölkUNg ]q
21 .SSP!.
2U.NM.! 752-7
18-0
18-4
72
R ■!.
meist detvöllt' 8
21.„
SMAbstz 752-4
14-6
* 34-0
— 0
eeiter j 7
M. n
ru. M.I.! T52-S
10 '-.!
11-9
83
— u
heiter j 6
A
m 21. September: Hoch
sie Temperatur 1S‘4 Grad Celsius, tiefste
au a w.uu vidim».. r t l. ut l! ii,un— Plillimeter.
Maximum in der Sonne' 39'1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 14°1 Grad Celsius..
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind sehr
schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit' 8 Kilometer
per Stunde. Tag halb bewölkt und warm.
Am 22. Septeniber, Morgens: Temperatur 1'7 Grad unter
der norniaien. windstill, heiter. Morgcnminimum 8'S Grad Celsius.
Vorwiegend heiteres, tagsüber warmes und
stell e n w c i f e'n e b li g e s Wetter v o r a n s j i ch tli.ch.
Theater für heute, Saurstag, 22. September.
K. k. H o fb urg th e ater: „Der Veilchenfreffer.* Anfang 7 Uhr.
Ende vor l| 2 10 Uhr.— K. r. Hosov er n theater: „Cxcelsior."
- ,.Ansang ffi8 Uhr. Ende gegen ststlOUHr.— Deutsch es. Volks­
theater (zum erstenmale): „Tie hohe Schule." Aniang 7 Uhr.
Ende nach '^10 Uhr.— R a i ni u n d -- T h e a te r (Gastspiel des
Fräuleins Betty Stojan, zum erstenmale): „Heißes Mut." Anfang
7 Uhr. Ende tihr.— Theater in der A o s e p h st a d t:
„Einbermnng." (l-o sursis.) Anfang st.>8 Nbr.— Jubiläums-
Stadttheater: „Philippmr Welser." Ansang ff,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Aantich-Theater tnt Prater (Gastspiel der
krimä dsUorlu» Signorina Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmvudo von der Mailänder Scala): „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900." A»:ang 4,8 Ukr.— Urania-Theater
(Thiergarten), Abends Uhr: „Paris und die Weltausstellung
190V." „Lebende Photographien."
sRevertoire des Bnrgtheaters.l Sonntag den
23. Septeniber: „Tie Mutier." Montag den 24.: „Fepeln." Dienstag
dm 25.: „Der Traum ein Leben." Bkittwoch den 26.: „Die Mütter."
Donnerstag den 27.: „Wallcn'tciu's Lager." „Die Piccolomini."
Freitag den 28.: „Wallenstein's Tod." Samstag den 29.: „Ein Winter­
märchen." Sonntag den 80.: „Prinz Friedrich voll Homburg."
Lstontaa den 1. October: „Jugend von heute." Dienstag den 2.:
„Die Mütter."
sR e v e r t o i r e des O p e r u t h e a t e r s.i Sonntag den
23. September: „Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang */,7 Uhr.)
Montag den 24.: „Cavalleria rnstieana.“ „Der Bajazzo." „Künstler­
list." Dienstag den 35.: „Manon." Mittwoch den 26.: „Der Freischütz."
Donnerstag den 87.: Alda." Freitag den 28.: „Die Fledermaus."
Samstag den 29.: „Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und
Erde." Sonntag den 80.: „Lvhengrin."
sRepertoire des Deutschen Volks theaters.s
Sonntag den 23. Septeniber, Nachmittags ff,s U!>r: „Im weißen
Rößl." Llbsnds ff,8 Uhr: „Dis hohe Schule." Montag den 24.:
„Großmama." Dienstag den 25.: „Die hohe Schule." Mittwoch
den 26: „Großmama." Donnerstag den 27. (bei ermätzigte» Preisen):
„Die Jungfrau Lou Orleans." Freitag den 28.: Die holie Schule."
Samstag den 29. (zum erstenmale): „Wienerinnen." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag de» 30.. Nachmittags %8 Uhr: „Der Küchen­
junge." „Die Bildschnitzer." „Jevbta'Z Tochter." Abends ff,3Uhr:
„Wienerinnen." Montag den i. October: „Die hohe Schule."
sR e p e r t o i r e d e Z N a i m u n d- T h e a t e r s.s Sonntag den
23. Septenrber, Nachmittags ‘1,3 Uhr (Arbeiter-Vorstellung): „Lumpaci­
vagabundus." Abends ffsüUhr: „Der Schutzengel." Montag den 24.:
„Heißes Blut." Dienstag den 25.: „Der Schutzengel." Mittwoch
den 26.: „HeißeZ Blut." Donnerstag den 27.: „Der Fall Clemenceau."
Freitag den 28.: „Heißes Blut." Samstag den 29.': „Der Schutz­
engel." Sonntag den 80., Nachmittags 0,3 Uhr: „Der Pfarrer
vo'n Kirchfeld." Abends 0,8 Uhr: „Heißes Blut." Montag den
1. October: „Der- Schutzengel." Dienstag den.2., zum-erstenmale):
„Platz den Frauen." (Ansang 7 silhr.)' v o
sRepertoire des Tbeaters iil der Josephstadt.s
Sonntag den 23. bis inclusive. Donnerstag den 27. September: „Ein-
derujuug." Freitag den 28. (literarischer Abend): „Die Frage an
das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment.". „Ab-
ichiedssoupcr." Samstag den 29. und Sonntag .den. 30.:- „Eiu-
berusung."
sJn allen industrielle» Ländern der Erdes sind
Tausende von Laval-Dampfturbinen in Thätigkeit. Auch in Oester­
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Vorurtbeil und
Concurrenznerv. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien,. HI.,
Reisncrstraße 41.. 16234
O
Grand vin
distinquö
CHAMP/,SN£
Jules Mümm.>
E SUPESIEUR, SANS COGNAC, MUR,
envsntedans
tes 1t-Ls» maisone.
BOUQUET NATUREU
^ ...... 3Ssr. 12960-'
Enorme Odersparnhs
währt Dison’s Tloonderoga- 1
Flo okengraphit zu Schmior-i
zweelcon. Gener.-Vartretnns Persi-i
lakaGraphiiefla oaner& Co., Wien, I-, Parkring 10.|
, Für Cigaretterrpauchcr.' 1
t*i. -** Ich knüpfte so manches gar zärtliche Band st ;sszi-!
-.st.- In Slädtsn, in Doriern, auf Bergen, am Strand; i
's. st' Dies' Glück bei den Damen verdank' ich nur Dir, ff
--' st Du eiuziges köstliches Griifoispa.pier» j. s s. f
IM. äQolf.l k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-s
hilferitraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniformen streng vor-)
fchnftsmäßig. PrsiScourants auf Verlangen. Telephon 4435. issss 1
inakn-ptisisMl p®r§ es»!
WIEJf, I., FJelselunarlit IVr, 10,
17536,1
. (Fand ns Bogenlampe ns, prämiirt mit gold. Medaille 4
IQfY) iRn'ittthnrnav* mif «sirnsm?
schuft, Wien, M., Schottenfeldgasse 53. Praspccte gratis u. franco.
sM i l ch e e n t r i f u g c-1 Vor Anschaffung einer wichen-
prüfe inan im eigenen Jntereste den ..Krünsn"-Seväcator ohne Toller- i
cinfäi-s. Verbesserung aller Systeme. Weltausitellung Paris
Orunck xrix. Sämmtliche Moikereigeräthr, „Kronen"-Transportkann?n. I
Carl W. Jurany, Wien, HX/6, Heittgeufrädlerstraße 101.4. 173«;
STj.i&KSB SWÄi»
Esfvorrapsä scliMe
Echte Perser Tepp
. zu sssässigea Preisen
•'* empfiahlt das:•■ -■
Teppichhaus Orendi
Wien,,' I., Lugeck 2.,
S.audaafent&alt für Herfest imisI Wiater
Ort. äafrcjea: Vcnsiou, Pitterr s. d. Afpangb., BahitgMe ?8, R.-Oe.
Trinken Sie nur
Oppenheims.
^esündestor K-Tiater-Li'iTiear. XJeberaU GrliältUoh,
13073
Fintas
dmr 15r. Cm M, Faber, M*. mau\
Eniiucnr jöttvciilffcuö und SUitifspÄtCiim von köstlichem (AeschmaL.\
Seit ^0 Lehren evfo(nrcirtS(t dußcfüOi't. K. u. !. Priuileisiumr überall crstaUlich.-
1 Dose fl. 1. Dr. Pabers Saliubürstea in drei Härtegfraßon.
WIEN, I,, Bauernmarkt Nr. 3* 16234
N.&& Zacch
15751 Wie», I., nartensteiügasse 3 u. S.
Solidestes Hans fnr orientaliseäo Tcppleho, .Mohel und SpeciatltStesi*
-| Fg-oJ-'CS er2&rj G~ •(Tr.'opnon 3*^85) S rfjg a s s Q 33«
15135
Steierische Ligaeur- Specialitäten j s
in feinster Qualität empfehlen E. v. Gmperger 8» Co., Gra-r, gear.
1865. Vertreter: A. Tramer, VIlI.,Langeg. 41. Grand Prix Par i's 19i00.
■Wbgea’4-nsoliafFnnjr von:
Einjährig- FremiiliM-
iltttfonneu
wende man sich vertrauensvoll au die l. u. I. HoiuniformirnugS-Tusiaü
Wilhelm Beck& Söhne,
VCl. Bös., LanneqaS301, IS/1 |C M I„ Graben, Pa!alsEqttItabl9,
Telephon 308!. BfflC.SH, Telephon 3082.
Torseliriftsipässls-keit garantirt. Prospecte franco.
Dis ein^lgo Kloderlaga der Firsna
Siel lEMSfi
w Paris kür hygienische Artikel beündeS sisd io
18157 Wien, I„ Kürntnenstr. 45.
Accnmnlatoren.s stalidnär und transportabel, für elektr.
Lickt und Kraft billigst und couiantest. R.W. Stabei;vw,Wien, ...
11113. Telephon 6118.'«
. Hcraurgkbcr: vr. lllinarck Suvkor, Moriz Benedikt,
Veranlworllicher Redakteur: lluri Felix Köhler.
Druckern der „Venen Freien Presse^ keinbolll LsM.
-. Papier: Euggenbacher, Papierfabrik, st st"

