
[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 1 ]
ftorfsetlon, Admsnlstratfon& Omokereh
' Kolowrat-IUng, Fichte gaxs© Nr. U.
‘ pitfr anWrte Brief» werden nicht angenommen n»<|
JUanutcripte in keinem Falle znrflah
AnbüudigiiRKs-Barena t
ßtsdtt ^oNaeils Nr,. 20. InnertionspreU naah 7krf£
Inserate übernehmen- Wltzek, Ann.-Exp. in Praf;
Jos. A. Kienreich, Zeltunga- n. Ins.-Exped. in Graxi
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold»
berger, Anuonc.-Expcd. iu Kudapeat; im Ans«
fandet John F. Jones& Co. in I*arin, 31 bi«, Eue
Fanhour? Montmartre; Agenco Raeas in KriUtel;
jtudoif Mono in Iterlfin, Fraukfnrt su MT**
]HdiH> li«n. Iiei|ixi«r: G. L. Danb© ft Go. in
l'raiiblnrta. JI« Iterlin, bein«i t}
ßaftsenstem ft Vogler iu Msambnrsg, Berlin,
prnnktlirt n. 1*1. and Hitnrl; Ann-Exp. Jnn.
Bdendank“ in U«rlln und in ChomniUs; Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in Ifierlin; Heinrich Eitler
Ann.-Kxp. in Hamburg, Orell FuaaU ft Co. In
Zärieh n. Hamei; Sam. Dea oonft Co.. Loftdoi»
Abonnement für Wiens
rlage, WoUzeile 20: Ganzjkhr. K, 4ML
°M. Mit tSgl. sweimaliger Znstellung 5
Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4* 20.
Einsein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für BentNChlaud I Horgenblatt allein so PL
einzeln:| Morgen« o. Abendblatt 40 PL
Im Sanptve
monetl. K. 6
Bleue
Morgcnblatt
Abonnement für dM Tnliivd:
IDI tlgl. einmal. Posteersemlnag: Ganatf. K. 04, fcalbj.•
~z. za riertelj.K. 14. Mit Utcl. »weiraaL Postvereead.:
Gaaxj. K. 64, Ualhj. K. 32, viertalj. S. 16.
Abonnement für das Acutlautfi
Vierteljährig.
Mel aai (Kreoaband- Vers«ndtmg)t DmCaelk" '•
land und tterblen K. », für alle übrigen Staaten 1
de»Weltpostvereine« K.22.- li u i pHi*che TiirkrlB. 15*32,
.ii.ti.rlie Tiirkel K- 1TT2, E,j|ilrn 17 tr.»T Ct.
— Bei den Agonturen in Hüllen: E. E. eb«
Ueght in Mailand, Floren* nnd Born, Loaacher* Co.
Sn Born 20 Fr. öö Ct., Henrr Rerrer in Mailand, Via>
Meravigl« 10. 2» F Frnnkrclelt: Agenca Havaa-
Sn Paris 29 Fr- 50 Ct.; F.ngltilld: A. Sierie. so Urne-:
Street E. C., London, 24 31'., daselbst für die e»£-:
liatelM*n Colonlcn mit port<>x«»chiag» Kord«
aamerlU»: E. Steiger, 25 Park-Plaee, OwUv
E. Stechert, 7C6 Broadway, Intern. Publishing Areney,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Verte.
fBr Deutsehl., Frankr., Engl., Italien etc» Saar*
bnch'a News Exchange, Maina.
Für die an Agenten, Ansträger oder Verschleime»
f ffufiimn Betrüge leisten wir keine Garantie..
STs 13835. Wien, Freitag, den 18. Mai IS««.
Wie«, 17. Mai.
Herr v. Jaworski ist heute— es ist kaum mehr zu
zählen, »um wievieltenmale— im Czechen-Club erschienen,
um chm noch einmal sein berühmtes: Bis hieher und nicht
weiter! zuzurufen und die Czechen neuerdings vor die Wahl
zu stellen, entweder die Obstruktion oder den Verband der
Rechten aufzugeben. Der Effect war nicht sehr bedeutend.
Einer der czechischen Obstructionsräthe, der den General­
gewaltigen des Polen-Clubs genau zu kennen scheint,
meinte mit einer unbeschreiblichen Mischung von Joviali-
tät und Cynismus: „Excellenz, erhallen Sie die Majori­
tät der Rechten, wir werden inzwischen die Obstruction
fortsetzen." Das war Alles. In der That geht die
czechijche Obstruktion nach wie vor nicht blos bis hieher,
sondern auch weiter, und die heutige Sitzung, zu welcher
das Abgeordnetenhaus nach achttägiger Pause sich wieder
versammelte, unterschied sich in nichts von den voran­
gegangenen. Nicht einmal die vor acht Tagen noch ziemlich
bestimmt in Aussicht gestellte Berathung der Gewerbe-
Novelle ließen die Czechen zu, obgleich Herr Lueger persönlich
sich dafür einsetzte und darüber aufs eingehendste mit ihnen
unterhandelte. An der Thür des czechischen Clubs endet,
wie eS scheint, auch die Macht des Herrn von
Wien. Selbst darin glich die heutige Sitzung der
vorigen, daß sie wegen Beschlußunfähigkeit deS
Hauses geschlossen werden mußte, und nicht blos daß die
Rechte das nicht verhütete, die angeblich wegen der Vereitlung
der Investitions-Vorlage so sehr entrüsteten Slovenen verließen
ostentativ mit den Czechen de» Sitzungssaal, um die Be-
schknßunfähigkeit herbeiführen zu helfen. Das Entweder—Oder
des Herrn v. Jaworski gilt also bisher nur für den
äußeren Schauplatz. In 'Wirklichkeit hält der Obmann des
Executiv-Comitös sich an die Anweisung des czechischen
Obftructionsrathes. Herr v. Jaworski erhält die Majori­
tät der Rechten, und die Czechen machen Obstruction.
Wer diese Vorgänge beobachtet, der wird leicht ein­
sehen, warum die Bemühungen des Herrn v. Koerber, den
Reichsrath aus seiner Erstarrung zu erwecken, mit Unfrucht­
barkeit geschlagen bleiben nnd warum auch seine Sprachen-
gesetz-Entwürfe in die Geschichte Oesterreichs noch immer
nicht den tiefen Einschnitt gemacht haben, den er von ihnen
erwartete. Das Ultimatum deS Herrn v. JaworSki läßt
sich auch umkehren. Auch die Majorität der Rechten
hat die Wahl, entweder das Band zu zerschneiden, das sie
mit den Czechen verbindet, oder deren Obstruction geduldig
über sich ergehen zu lassen. Da sie sich zu dem
Ersteren nicht entschließen will, sondern nur Deputationen
und Abgesandte in den Czechen-Club schickt, so folgt noth­
wendigerweise das Letztere, und der czechische Obftructions-
rath kann sich überdies das Gaudium vergönne», die Send-
linge des Executiv-Comit^s mit Spott zu verabschieden.
Daraus erklärt sich aber auch vollständig die Passivität, mit
welcher die deutschen Parteien der czechischen Obstruction zu­
sehen. So aufrichtig ihr Wunsch ist, daß das Parlament
den todten Punkt überwinde, ouf dem eS festsitzt, so wenig
Interesse haben sie daran, die alte, rücksichts- nnd gewissen­
lose Majoritätsherrschast der Autonomisten wieder auf­
richten zu helfen, welche die Quelle ist, aus der die
Parlamentskrise entsprang. Daß eS aber der Rechten
darum und nur darum zu thun ist, das geht nicht blos
aus der liebevollen Behandlung hervor, die sie der czechischen
Obstruction angedeihen läßt, das hat sich auch in de» Vor­
schlägen gezeigt, die sie an die Deutschen hat gelangen lassen.
Der eine dieser Vorschläge ging bekanntlich dahin, auf die
erste Lesung der Sprachengesetz-Entwürfe zu verzichten, einen
SprachenauSschuß zu wählen, diesem eine Frist zur Prüfung
der Vorlagen zu setzen und bis dahin freiwillig zu thun,
was die Czechen durch Obstruction erzwingen wollen, näm­
lich in keinerlei meritorische Berathung irgend einer Re­
gierungsvorlage einzutreten. Dieser Vorschlag, der das
Schicksal der Sprachengesetze einfach der Autonomisten-
Majorität überantwortet, zielt nicht darauf ab, die Ob-
struction zu beseitigen, sondern sie von der rechten auf die
linke Seite zu verlegen. Die Deutschen wären genöthigt, zur
Obstruction zu greifen, um ein Sprachengesetz zu verhüten,
von dessen Inhalt man sich leicht eine Vorstellung machen
kann, wenn man sich vor Augen hält, daß eS aus
polnisch-czechisch-clericalcn Majoritätsbeschlüssen hervorginge.
Die Majorität wäre auf diese Art gerettet, die Arbeits­
fähigkeit des ReichSratheS nicht. Nur das Odium der
Obstruction hätten statt der Czechen die Deutschen zu
tragen. Da die Absicht leicht zu durchschauen war, wurde
der Vorschlag von den Deutschen abgelehnt. Sie mußten
aber auch alle anderen Vorschläge ablehnen, welche auf
eine Vergewaltigung der Obstruction durch geschäfts-
ordnungswidrige Eingriffe in dieselbe abzielten. Eine Partei,
der es so nahe gelegt wird, daß sie über Nacht in die Rolle
der obstruirendcn Minorität gedrängt werden kann, hat
alle Ursache, sich des Spruches zu erinnern: Was du nicht
willst, daß man dir thu', das füg' auch keinem Andern
zu! Deßwegen kann auch Herr Kramarz, der einstige
Adjutant der Herrn v. Abrahamowicz und gegenwärtige
Generalstäbler der Obstruction, über diesen Punkt ganz
beruhigt sein. Was er einst den Deutschen that, wird ihm
nicht widerfahren. Falkenhayn'sche Ukase, Berufungen der
Polizei werden die Deutschen nicht zulassen, auch wenn es
gegen die Czechen geht. Der Reichsrath käme durch der­
gleichen ohnehin nur vom Regen in die Traufe, und
wenigstens die schmachvollen Mittel gegen die Obstruction
sollen nicht wiederkehren, wenn auch diese selbst nicht ver­
hindert wird.
Was sich gegenwärtig im Abgeordnetenhaus« abspielt,
das ist nicht ein Kampf um die czechische Amtssprache, auch
nicht ein Kampf um di« von den Czechen geforderte „Genug­
thuung", welche sie nur vorschützen, weil sie angesichts der
Regierungsvorlagen einen ernst zu nehmenden Grund für die
Obstruction nicht besitzen. Gekämpft wird auf der einen
Seite für die Wiederanfrichtung der Autonomisten-Majorität,
auf der andern Seite gegen ihre Wiederkehr und gegen die
Ausbeutung der parlamentarischen Mehrheit zur Drang-
salirung der deutsche» Minorität. Wäre es anders, stünde
der Rechten der eiserne Ring nicht höher als das Parla­
ment selbst, dann würde Herr v. Jaworski, der oft genug
gezeigt hat, daß ihm Energie und Schneidigkeit nicht fremd
sind, nicht zwischen dem Executiv-Comitö und dem Czechen-
Club hin und her trippeln, wie eine Henne, die Enten aus­
gebrütet hat, am Teich. Wäre es der Rechten ernstlich um
die Bekämpfung der Obstruction zu thun, dann würde sie
damit anfangen, es die Czechen fühlen zu lassen, daß sie
isolirt sind, anstatt dieselbe Drohung immer zu wieder­
holen, die mit Recht von ihnen verspottet wird, weit sie wissen,
daß ihr keine That folgt. Alle Resolutionen gegen die Ob­
struction, alle Bitten, Beschwörungen und Drohungen, welche
ostentativ an den Czechen-Club adressirt werden, können
nicht darüber täuschen, daß die Rechte ihren ursprünglichen
Gedanken nicht aufgegeben hat, alle neutralen Regierungen
so lange auf den Sand laufen zu lassen, bis wieder ein
Ministerium kommt, welches seine Inspirationen von ihr
empfängt, sich in ihren Dienst stellt oder ganz und gar auS
ihr hervorgeht.
Es ist von Wichtigkeit, dies festzustellen, weil es
immer wahrscheinlicher wird, daß die Session der Sprachen-
gcsetz-Entwürfe nicht anders enden wird, als die Sessionen
vorher. Die gegenwärtige Episode der auf die Dele-
gationö- Session gepfropften Reichsrathstagung wird
bald vorüber sein. Das Abgeordnetenhaus wird das
Wort binnen wenigen Tagen an die Delegation abtreten
müssen. Nach Pfingsten aber, wenn die Delegationen ge­
schlossen sind, dann wird die Regierung sich entscheiden
müssen, ob sie noch immer an die Jsolirung der Czechen
und an die Möglichkeit glaubt, dadurch der Obstructiv»
Herr zu werden. Sollte sie zu der Erkenntniß gelangen,
daß ihr reoliches Bemühen vergeblich war, dann wird ihr
nichts übrig bleiben, alö zu dem „angefochtenen Eon-
stitutionalismus" zu greifen, der nach dem Aus­
druck des Herrn V. Koerber dem Absolutis»,
mns vorzuziehet» ist, der aber doch nichts Anderes
ist, als der alte, wohlbekannte und schon zur Institution,
gewordene Paragraph Vierzehn. Das heißt, Oesterreichs
wird sich wieder einmal im Kreise bewegt haben und
zum Ausgangspunkte zurückgekehrt sein. In diesem
Falle aber wird die Verantwortlichkeit dafür, daß
es so kam, nicht die Czechen allein treffen, sondern die
gesammte Rechte, die glauben machen will, dadurch, daß
sie mit der Kreide einen Strich zwischen sich nnd der czechi­
schen Obstruction zieht, habe sie gegen dieselbe etwas unter­
nommen. Da der Paragraph Vierzehn ein Auökunftsmittel,
aber keine Lösung ist, so wird auch die Phase des ange­
fochtenen Constitutionalismus vorübergehen, und dann wird
es gut sein, sich dieses gegenwärtigen Verhaltens der Rechten
zu erinnern.
Oesterreichischer Reichsralh.
Wien, 17. Mai.
Der czechische Obstructiv nsrummel füllte die ganze
heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses, ßva
erst bestanden die Jmigczechen aus der wörtlichen Be»
lesung des ganzen Einlaufes, dann remonstrirten sie da­
gegen, daß der Präsident des Hauses das Vorgehen des
Vicc-Präsidenten Zaczek, welcher die letzte Sitzung wögen
SMF~ Die 26. Fortsetzung des Romans „Abendkindcr" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich auf Seite 14.
Feuilleton.
Karl Gold mark.
(Zum 18. Mai 1900.)
Ed. H. Also auch schon Siebzig? Wie unabsehbar lang
dünkt uns in jüngeren Jahren diese Strecke, und doch wie
unheimlich schnell finden wir eines Tages uns dort ange­
langt! Die erste Hälfte der Wanderung verlief für Gold­
mark sorgen- und mühevoll. „Ich hatte viel Bekümmerniß,"
sang er mit Sebastian Bach. Wer aber durch einen Wald
von Hindernissen sich muthig durchgekämpft zu künstlerischer
Höhe und unbestrittener Geltung, den feiern wir glück-
wünschend mit verdoppelter Herzlichkeit. Die lange trübe
Zeit der Entbehrungen hat unsern Jubilar nicht verbittert,
der endlich erlangte Ruhm ihn weder geblendet, noch erkältet.
Immer sehen wir ihn neidlos anerkennend bei fremden
Erfolgen. Auf sein Wohlwollen, seine Gerechtigkeit kann
man bauen. Darum hat seinerzeit Brahms sofort Goldmark
vorgeschlagen, als in unserem dreiköpfigen Comite zur Ver-
theilung von Staatsstipendien an talentvolle Musiker eines
dieser Ehrenämter zu besetzen kam. Nun half Goldmark
selber junge Componistcn betheilen, nachdem er zwanzig
Jahre vorher, in unserer allerersten Sitzung, mit dem
Staatsstipendium betheilt worden war als der einzige von
fünfzehn Bewerbern. Hand in Hand mit der Hochschätzung
für den Künstler Goldmark geht die allgemeine Sympathie
für den Menschen. Wie laut und festlich kam Beides zum
. Ausdruck, als vor zehn Jahren Goldmark's sechzigster
Geburtstag zugleich mit der hundertsten Aufführung seiner
„Königin von Saba" gefeiert wurde! Und vollends heute
wird das allwissende Heimchen am Herd über i die Maßen
i stark und fröhlich zirpen.
Da mag der Jubilar wol an jenen Abend-in Oeden-
burg zurückdenken, wo er als achtjcchriger Knabe mit seiner
kleinen Geige das erste Concert gab. Von diesem ersten
Kchklg bis zu jemenr Seiten und dMW dwreye es jchou
etwas länger. Es zog den jungen Musikus nach Wien,
wo er unter L. Jansa und Joseph Böhm sich zum tüch­
tigen Violinspieler ausbildete. Zwei Jtchre hindurch saß
er bann als Geiger im Orchester des Leopoldstädter Thea­
ters. Bon dieser Musik ist ihm glücklicherweise nichts an
den Findern kleben geblieben, als er seine ersten eigenen
Composiüonen niederschrieb. Er producirte sie 1860 in
einem gut besuchten Concert, worin seine Schülerin Ca­
roline Bettelheim zum erstenmale als Pianistin
vor die Oeffentlichkeit trat. Das talentvolle junge Mädchen
war Goldmark's erste Interpretin. Sie hat in den folgen­
den Jahren bei Hellmesberger Goldmark's Claviertrio
und dessen Suite für Clavier und Violine aus dem Ma-
nuscript gespieÜ. So schm wir die beiden aufblühenden
Talente vom Anfang an enge verbunden. Der glückliche
Erfolg von Goldmark's. ersten Kammermusiken befestigte
und steigerte sich bei der Aufführung der nachfolgenden.
Ich erinnere an seine Quartette in 8- und A-moii
an die beiden Violinsniten, vor Allem an das oft ge­
spielte Clavierquintett, das unserm besten Pia­
nisten, Epstein, Door, Grünfeld u. A. ein willkommenes
Geschenk bedmtete. Ein erfreuliches, geistreiches Werk, von
ungezwungen strömender Erfindung, das Beste, was wir
(etwa neben der ersten Violinsuite' op. 11) im Fach der
Kammermusik von Goldmark kennen.
Dm ersten Schritt über die Kammermusik hinaus
wagte Goldmark mit seiner Ouvertüre zu „S a k u n 1 a l a".
Das mit versengend glühenden Farben gemalte Charakter­
bild hat überall stark gewirkt und Goldmark's Namen
zuerst weil über Oesterreich hin verbreitet. Zu meinen Lieb­
lingen gehört es, ehrlich gestanden, nicht. Um so reiner und
freundlicher wirkte ,nach dieser orientalischen Sommcrschwüle
Goldmark's „Frühlings- D u vertür eV und seine
fünftägige Symphonie „Ländliche Hochzeit"; mir die
willkommensten von Goldmark's Orchesterwerken wegen ihres
selten getrübten Gefühls für Schönheit und Natürlichkeit.
Nach den lieblichm BUdern der „Ländlichen Hochzeit" kehrt
Goldmark wieder zu dem stürmischen Pathos seiner „Sa-
i luatalft" zurück in den beiden Concert- Ouvertüren
„Penthesilea" und „S a p p h o". In der heißen
Energie ihres Ausdruckes sind sie charakteristische Beispiele
von Goldmark's Borliebe für tragische Stoffe und leiden­
schaftliches unversöhntes Ringen. Die dritte Concert-
Ouvertüre, „P r o m e t h e u s", erhebt sich ansehnlich über
die beiden genannten durch selbstständigeren musikalischen
Gehalt und übersichtliche Form. Ueber diesen Spitzen Gold«
mark'scher Instrumentalmusik dürfen wir seine Chor­
werke nicht ganz vergessen: den schlichten klangschönen
Chor „Wer sich die Musik erkiest", den kunstreicher auf­
gebauten „113. Psalm", die „Frühlingshymne" mit ihrer
lebhaften Quellenmalerei, das „Regenlied" und manches
andere bewährte Stück.
Inzwischen sehen wir Goldmark unablässig arbeiten an
seiner großen Oper „Die Königin von Saba".
Sein Naturell drängt nach energischer Bethätigung auf der
Bühne, nach dramatischer Wirksamkeit. Zeh» Jahre lang
war der peinlich gewissenhafte Componist mit der Partitur
beschäftigt. Damit glücklich zu Ende gelangt, stand er aber erst
am Anfang fast unübersehbarer Schwierigkeiten und Hinder­
nisse. „Ja, Opern componiren ist leicht," pflegt eil»
Berliner College Goldmark's zu sagen, „aber sie zur Auf­
führung bringen, das ist schwer." Goldmark konnte davon
erzählen. Der damalige General-Intendant Graf Wrbna
wollte durchaus seine Zustimmung nicht ertheilen zur An­
nahme der Goldmark'schen Oper. In seiner Bedrängniß
schrieb mir Goldmark im Januar 1873 einen langen
Brief, der heute, nach 27 Jahren, nicht ohne eigenthüm­
liches Interesse ist. Darin heißt eS unter Andermr
„Mir ist das große Unglück geschehen, eine Oper zu com­
poniren. Wer nie sein Brot mit Thränen aß, wer nie eine
Oper componirte, der kennt euch nicht, ihr himmlischen
Mächte! Die ganze Tiefe eines solchen Unglücks kann aber
nur der ermessen, der eine solche aufzuführen beab­
sichtigt. Und ich bin in diesem traurigen Falle; darum rüst
ich zu Ihnen. Sie allein können mir helfen, mehr als all«
vierzehn Nothhelfer. Schon öfter hatte ich mich der Beweis,
Ihrer persönlich wohlwollenden Gesinnung zu erfreuen. Ick
habe Ihnen allezeit ein lrbhastcS Dankgefühl hiefür bewahr


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Neue Freie freggeT 18. Mai 1900
Kr: 1283V
Bcschlusiunsähigkeft geschlossen hatte, nicht billige, und als
der Präsident Herrn Zaczek desavouirte, bot dies den An­
laß zu einer recht ausgiebigen Debatte über die Aus­
legung der Geschäftsordnung. Dann kam wieder die Ver­
lesung der Petitionen und die Beantragung der nament­
lichen Abstimmung. Gleich bei der zweiten Abstimmung
Machten die Czechen das Haus beschlußunfähig. Außer
dm Czechen waren im Hause 89 Abgeordnete anwesend,
die Czechen verließen während des Namensaufrufes den
Saal, und bei derLLHlung der Stimmen ergab sich, daß
Weniger als 100 Abgeordnete gestimmt hatten, und daraus
ergibt sich die Vermuthung, die nicht leicht durch einen
Gegenbeweis widerlegt weiden kann, daß nur 89 Abgeord­
nete, also nicht die zur Beschlußfähigkeit erforderlnhe Zahl,
jm Saale anwesend waren.
. Als die Beschlußunfähigkeit des Hauses conMirt
Kar, fockerten die Czechen vre Schließung der Sitzung.
Der Präsident aber unterbrach die Sitzung auf die Dauer
einer halben Stunde trotz der czechischen Proteste. Als der
^Präsident nach Ablauf der halben Stunde die Sitzung
wieder eröffnet, ist der Abgeordnete Dr. P a c a k der ein­
zige im Saale anwesende czechische Abgeordnete. Seine
Parteigenossen sind in den Couloirs geblieben und be-
dbachten von da aus die Vorgänge int Saale. Die Süd-
slaven, deren Bänke ebenfalls leer bleiben, leisten den
Czechen Gesellschaft. Nur der Abgeordnete P o g a c n i k
-fühlt sich in seiner Eigenschaft a's Schriftführer verpflichtet,
Men Platz im Saale einzunehmen. Einigen czechischen
Abgeordneten, die in Folge Unkmntniß der vom Obstruc-
ftionsrache ausgegebenen Losung sich in den Saal Ver­
sirren, winkt Abgeordneter Dr. Pacak, sich wieder in die
j Couloirs zurückzuziehen. Auch die feudalen Großgrund­
besitzer fehlen bis auf die Abgeordneten Graf Palffy,
Graf Wolkenstein und Graf Belcredi. Bon
den Polen sind 22, von der katholischen Volkspartei
i20 Mitglieder anwesend. Die gesammte Rechte ist im Saale
durch höchstens 50 Mitglieder vertreten. Die Czechen und
-ihre Verbündeten beabsichtigen durch die Augenblicks-Ab­
stimmung die Beschußunfähigkeit des Hauses bei der Aus­
zählung zu documentiren. Offenbar war es ihnen vorher
'bekannt, daß der Präsident, um die Richtigkeit seiner An­
schauung zu erweisen, die Auszählung des Hauses an­
ordnen würde. Auf der Linken wurden aber 73 Abgeord­
nete gezahlt, im Ganzen 123, so daß die Beschlußfähigkeit
consiatirt werden konnte. L!un kamen die Czechen und Slo­
wenen in Schaaren in den Saal, um ihren Grimm über
den mißglückten Coup in, gar nicht so böse gemeinten Droh­
worten gegen das Präsidium Ausdruck zu geben. Abge­
ordneter Dr. Pacak, der vor sich acht Bände stenogra­
phischen Protocolls aufgestapelt hat, ergreift das Wort, um
'eine Reihe von Präcedenzfällen anzuführen, die gegen die
' Auffassung des Präsidenten sprechen. Dr. Pacak fordert,
>daß die Sitzung geschloffen werde, und erklärt die Fort­
setzung der Sitzung für illegal. Er und Dr. Herold drohen
,mtt der Anwendung schärferer Mittel, falls die Geschäfts­
ordnung verletzt werden sollte. Der Präsidenb Dr.
v. Fuchs vertheidigt, unausgesetzt durch Zwischenrufe der
Czechen unterbrochen, seinen Standpunkt und- seine Aus­
legung der Geschäftsordnung. Er behauptet, das Hgus sei
(beschlußfähig, nur sei kein gütiger Beschluß zu Stande ge­
kommen. Es droht eine endlose Geschäftsordnungs-Debatte
auszubrechen. Plötzlich gibt Dr. v. Fuchs seinen
Standpunkt auf, er erklärt, er wolle die Sitzung schließen,
und das Einzige, was er thut, um seine Meinung zu sal-
viren, ist, daß er die nächste Sitzung für morgen anbe­
raumt und in der Sitzung die Tagesordnung feststellt.
!Nach der Meinung der Czechen hätte er auch das unter­
lassen und die Sitzung im schriftlichen Wege einberufen
müssen.
Morgen wich weiter obstruirt.'
Abgeordnetenhaus. (SS. S i tz« n-g.— Fortsetzung aus dem
Abendvisite.)
Die RnhestSrnngeu an der Wiener Universität.
Abg. Dr. Pommer und Genossen richten an den Unterrichts­
minister und an den Leiter des Ministeriums des Innern die An­
frage, ob es ilinen zur Kenntniß gekommen ist, daß die Ursache der
bedenklichen Aufregung in der deutschen Studentenschaft an der
Wiener Universität in dem Umstande zu suchen sei, daß altherkömm­
liche Rechte znm ausschließlichen Tragen einer bestimmten charakteristi­
schen Art von Abzeichen von später gegründeten Corporationeu
anderer meist gerade gegensätzlicher Richtung verletzt worden sind.
Die Abgeordneten verlangen, daß die Regierung bei voller Aufrecht­
erdaltung des Rechtes, Verein« zu bilden und Abzeichen zu tragen, die
altherkömmlichen, durch langjährige Uebung erworbenen Rechte
der bestehenden studentischen Körperschaften deutsch-nationaler und
studentlsch-ronservativ« Richtung schütze und Angriffe gegen dieselben
hintanhalte.
Die OmalificationS-Tabellm.
Aba. Dr. Roser und Genossin richten ein« Interpellation an
den Minister-Präsidenten, in welcher sie darauf verweisen, daß die
seit nahezu 120 Jahren in Geltung siebende geheime Qualifikation
der Staatsbeamten in den betroffenen Kreisen der Betheillgten un-
gemein hart und drückend empfunden werde. Sie stellen an den
Minister-Präsidenten dir Anfrage, ob er Veranlassung treffe» wolle,
daß die gebeime Qualifikation der staatlichen Bedienstete« aller
Kategorien aufgehoben werde.
Die czechische Obstruction.
Abg. Dr. Forscht (Jungczeche) verweist auf die Vorgänge in
der letzten Sitzung, welche wegen Beschlußunsähigkeit des Hauses
geschloffen werden mußte. Er consiatirt, daß seine Partei diese
Beschlußunsähigkeit nicht verschuldet habe, sondern daß aus der linken
Seite des Hauses zahlreiche Herren abwesend waren. (Widerspruch
links.) Die zahlreichen Protestruse, sowie das Verlangen nach Aus­
zählung des Hauses habe die Thatsache consiatirt, daß viele Ab­
geordnete das Vorgehen des Vice-Präsidentcn Dr. Zaczek nicht
billigten. Einem cm dit zufolge bestehe aber auch cm Schoße des
Präsidiums über diesi Angelegenheit eine Meinungsverschiedenheit.
Es sei daher nothwendig, daß von Seite des Präsidiums »iessalls
ganz klar und offen gesagt werde, wie es in Zukunit die bezüglichen
Paragraphe der Ge:chästsordnung auszulegen und zu handhaben
beabsichtige. Das Vorgehen des Vice-Präsidrnten Dr. Zaczek sei voll­
ständig correct und geschäftsordnungsmäßig gewesin. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen. Widerspruch links.) Ein ähnlicher Vor­
gang werde iu sämmtlichen anderen Parlamenten beobachtet. (Rufe
bei den Czechen: Auch hier!) Im deutschen Reichstage sei gelegentlich
der Berathung über die Lex Heinze ebensalls aus einem derartigen
Anlasse die Beschlußunsähigkeit,. consiatirt und die Sitzung aufgehoben
worden. Redner stellt daher an das Gesammt-Präsidium die Frage,
ob thatsächlich im Schoße des Präsidiums über das Vorgehen des
Bice-Präsidenten Dr. Zaczek die Meinungen getheilt seien, beziehungs­
weise ob das Gesammt-Präsidium gewillt sei, in ähnlichen Fällen
ebenso correct und geschäftsordnuugsmäßig vorzugehen, wie es Vice-
Präsident Dr. Zaczek gethan habe- (Lebhafter Beifall bei de« Czechen.
Widerspruch links.)
Präsident: Der Vorredner hat eine Anftage an das Gesammt-
Präsidrum gerichtet.
Abg. Dr. Sylvester: Es sind ober nur zwei Drittel davon da.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Es gibt aber nur eine Anfrage an de» Präsidenten
des Hauses, eventuell an de» Bice-Präsidenten. wenn er in Ver­
hinderung des Präsidenten den Borsitz führt, eine Anfrage an das
Gesammt-Präsidium gibt es nicht. (Levbaste Zustimmung. Lebbastcr
Widerspruch bei de»Czechen. Zwischenruf des Abg. Dr.Kramarz.)
Sind Sie doch nicht so nervös! Das ist ja zum Junge kriegen!
(Lebhafte Heiterkeit.) Was das Meritum anbelangt, so bin ich
mit der Praxis des Bice-Präsidenten Dr. Zaczek nicht ein­
verstanden. Ich hätte die Sitzung nicht geschlossen, sondern nur
auf. eine Viertelstunde vertagt, bis die nöthige Anzahl von Abge­
ordneten Vorhand n ist, und daun die Sitzung wieder aufgenommen.
Abg. Mastalka: Wahrscheinlich hätten Sie Fiaker berum-
geschickt! 1
Präsident: Ich habe mit Pen Diakern gar nichts zu thun.
(Lebhafte Heiterkeit.) Hier hat aber die Geschäftsordnung wieder eine
ganz gewaltige Lücke, weil- sie nicht für Ovsiructeure. sond rn für
regelmäßige Verhandlungen gemacht ist. Damit habe ich die Anftage
beantwortet und ist diese Angelegenheit erledigt. (Lebhafte Heiter­
keit links.)
Es wird sodann zur Fortsetzung der in der letzten Sitzung be-
gouncnen namentlichen Abstimmung über den Antrag Formanek
aus Vornahme einer geheimen Abstimmung über eine von
ihm eingebrachte Petition gefäsritten.
Präsident erklärt, er vertrete dir Anschauung, daß diese Ab­
stimmung reassuniirt werden müsse, da in der letzten Sitzung dabei
nur 8S Herren gestimmt baden, wcnn auch vielleicht mehr Herren
im Saale anwesend waren.
Abg. Mastalka: Keine Id«! Ich habe sie nachgezählt, Herr
Präsident, es waren nur 83!
Präsident: Lassen Sie mich doch ausreden. Ich constatire, daß
nicht mehr als 83 Abgeordnete bei der Abstimmung hier anwesend
gewesen sind. Da aber mindestens 100 Abgeordnete anwesend sein
müssen, damit das Haus beschlußfähig ist, war damals das Haus
nicht beschlußfähig und konnte daher einen Antrag weder annehmen
und
ihr«
Ich
»och ablehnen. Deßhalb muß eine Reassumirung der Abstimmn«»
stattfinden. 8
Abg. Wolf: Insbesondere mit Rücksicht ans die Wichtigkeit
des Falles!
Präsident: Gewiß? (Lebhafte Heiterkeit.)
Der Antrag Formanek aus Einleitung ein« geheime»
Abstimmung wird in namentlicher Abstimmung mit 127 gegen
38 Stimmen abgelehnt: desgleichen wird hierauf der mer>to­
rische Antrag Formanek auf vollinhaltlich« Ausnahme der Petition
ins stenographische Protocoll, gleichfalls in namentlicher Abstimmung
mit 11V gegen 24 Stimme» abgelehnt.
Die Mittheilung der eingelaufenen Petition«» wird sodann
fortgesetzt.
Abg. Dolezal beantragt die vollinhaltliche Verlesung d«
Petition des land- und forstwirthschaftlichen Vereines Nengedei«
wegen Lieferungen für die Armee. Ueber diesen Antrag beantragt
er geheime Abstimmung namentliche Abstimmung über die Frage
der Bornahme einer geheimen Abstimmung, beziehungsweise namcnt»
liche Abstimmung über seinen meritorischen Antrag.
Es erfolgt hierauf die namentliche Abstimmung üb« die Frage
der Vornahme einer geheimen Abstimmuug. Nach Beendigung dies«
«amentlichen Abstimmung erklärt der
Präsident: Bei der Abstimmung wurden 9 3 Stimmen
abgegeben, und zwar stimmten 93 Herren gegen den Antrag, für den
Antrag kein einziger. (Hört! Hört!- Rufe lircks.) Es liegt dab«
kein legaler Beschluß vor, und ich werde die Sitzung aus eine halbe
Stunde unterbrechen. (Stürmischer Widerspruch bei de» Czechen.
Beifall und Händeklotscheu links.)
Abg. Mastalka: Das geht nicht. Herr Präsident, wir lasse,
den Wiederbeginn der Sitzung nicht zu! Das ist eine Vergewaltig
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen. Fortdauernder Beifall
Händeklatschen links. Anhaltender Lärm.)
(Die Sitzung wird um *;,6 Uhr unterbrochen. Nach
Wiederaufnahme um 6 Uhr 10 Minuten):
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für wieder eröffnet,
hatte, als die Sitzung unterbrochen wurde, die persönliche Ueber­
zeugung, daß das Haus beschlußfäh:g ist (Ruse links: Gewiß!), und
es ist auch beschlußfähig. Nachdem jedoch in der Richtung Zweifel
geltend gemacht wurden, habe ich als Präsident das Recht und die
Pflicht, festzustellen, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht, und ich
bitte daher die Schristführer. das Haus auszuzählen. (Lebhafte Zu­
stimmung links.) Nach eriolgter Auszählung des Hauses consiatirt d«
Präsident, daß 133 Abgeordnete anwesend seien und demnach
das Haus beschlußfähig sei. (Beifall links. Die czechischen Abgeord­
neten, welche vor der Auszählung den Saal ver aflen hatten, er­
scheinen wieder im Saale. Gelächter links. Lärm bei den Czeche»
und Rufe: «Diese Sitzung ist illegal! Das werden wir Ihne« be­
weisen !")
Abg. Dr. Pacak (Jungczeche): Die Entscheidung de- Prä­
sidenten widerspricht nicht nur unserer Geschäftsordnung, sonder»
auch der Uebung des Hauses, (Unterbrechung> nd Zwischenrufe link.
Lebhafte Ruie bei den Czechen: Ruhe! Ruhe!) Seren Sie überzeugt,
daß wir, wenn Sie es gegen uns mit dem Bruche der Geschäfts­
ordnung versuchen werden, Ihnen mit gleichen Mitteln antworte»
werden, die Ihnen nicht angenehm sein werden. (Beifall bei dev
Czechen) Wir haben uns bisher in den Grenzen des Anstandes und
der Ruhe gehalten; wenn Sie cs aber durchaus fordern, so werden
Sie sehen, daß wir auch mit anderen Mitteln zu kämpfen im
Stande sind. Redner ve. weist auf den §. 48, Absatz 2, der Geschäfts­
ordnung, wo es heißt: „Zeigt sich das Haas vor dem Eingehe»
in die Tagesordnung nicht beschlußfähig oder muß die Sitzung
im Verlaus« derselben wegen Nichtbeschluß'äbigkeck geschlossen
werden (lebhafte Rufe bei den Czechen; Hört! Hört! G e-
schlossen!), so, bestimmt der Präsident nach eigenem Ermesse»
de» Tag »nd die Stunde der nächsten Sitzung" Es ist also die Psticht
des Präsidenten, in einem solchen Falle die Sitzung sofort zu schließen
(Zustimmung bei den Czechen) und nicht vielleicht blos den anwe­
senden Abgeordneten mitzutheilen, wann die nächste Sitzung statt­
findet, sondern er ist verpflichtet, allen Abgeordneten mitzutheüe»,
daß die nächste Sitzung an einem nächsten Tage oder in einer halbe»
Stunde stattfinde. Davon muß nach der Geschäftsordnung jeder
Abgeordnete verständigt werden, sonst ist die Sitzung total illegal.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Redner führt weiters au-
daß es auch nicht angehe, daß der Präfident des Hauses den Vice«
Präsidenten Dr. Zaczek deSavouire. (Zusttmmung der den Czechen.)
Er führt sodann eine Reibe von Präcedenzfällen unter de« Prä­
sidien Smolka's Cblumecky's, Abrahamowrcz' und Katdrein's an, in
denen in analogen Fällen stets sofort zum Schluffe der Sitzung ge­
schritten worden sei. (Lebhafte Hört!- Hört!- Ruse bei den Czechen.)
Unter dem Präsidenten Cdluinecky ergab sich am 28. Juni 1895 ganz
der gleiche Fall wie heute. Es bandelte sich auch um eine
namentliche Abstimmung, bei welcher die Anwesenheit von
blos 93 Abgeordneten consiatirt wurde. Präsident Chliimecktz
erklärte hierauf: „Ich diu zu meinem Bedauern nicht in der Lage,
die Berathung weiter fortzusetzen, und muß wegen Beschlußunfähig«
keit die Sitzung schließen." (Stürmische Hört! Hört!-Ruie bei den
Czechen und Rufe: Das ist ein unparteiischer Präsident! Dieser Prä­
sident ist von uns gewählt!) Am 19. October 1897 ergab sich unter
dem Präsidenten Dr. Kathrein ebenfalls ein vollkommen analog«
Fall. Der Abg. Günther beantragte die vollinhaltliche Ausnahme
einer Petition in das stenographische Protocoll. Bei der namentliche»
Auch glaube ich mich dieser Empfehlung künstlerisch nicht
unwürdig gezeigt zu haben. Bei aller nothwendigen Be­
scheidenheit werden Sie mir das bischen Selbstgefühl nicht übel
nehmen, wenn ich's hier ausspreche: daß ich der einzige öster­
reichische Componist bin— da man Brahms und Volkmann
nicht zu diesen zählen kann— dessen Werke auf allen deutschen
und außerdeutschen Concertprogrammen zu finden sind.
Allein nicht die früheren Beweise Ihrer freundlichen Ge­
sinnung blos ermuthigen mich, heute Ihr einflußreiches
Wort anzurufen, sondern auch die Würdigkeit meines
Werkes. Capellmcister Dessoff hat, wie ich erfahre, ein
lebhaft anerkennendes, der Aufführung durchaus zustimmendes
Urtheil abgegeben. Wer das strenge Pflichtgefühl, die Tüch­
tigkeit Desioff's kennt, wird ein solches Urtheil nicht gering
anschlagen, Daß an dem Texte (obwok er um Vieles bester
als früher) noch Manches auSzusetzm sei, weiß ich wohl.
'Aber du lieber Himmel! Goethe und Schiller haben leider
nicht mehr gelebt, als ich „mit dem Stipendium im Ge­
wände" an die Herren Dichter um einen Text herankam,
und wie ich Goethe und Schiller kenne, hätten sie mir
schwerlick, einen geschrieben. Wahrlich, das Buch zur „Zauber-
flöte" ist auch kein Ideal eines solchen, und lebt doch schon
fast ein Säculum auf der Bühne. Nun höre ich schon
Ihre lächelnde Antwort: Ich sei auch kein Mozart! Und
das, weiß der Himmel, ist wahr. Dafür wäre ich
mich für mein Werk mit der Hälfte der Lebens­
dauer dieser „Zauberflöte" recht sehr zufrieden.
Alles in Allem glaube ich ein tüchtiges, lebensfähiges Werk
geschrieben zu haben, für besten Erfolg, für drei Viertel des
Werkes wenigstens, ich bei genügender Darstellung einstehen
möchte, wenn Sie eine so zweifelhafte Bürgschaft überhaupt
' gelten lasten— und das vierte Viertel werden sie ohnehin
streichen. Ich habe Grund zu glauben, daß unsere Direktion
durch einige vaterländische Mißerfolge ängstlich und miß-
trauisch wurde. Es mag woi manchmal ein Unglück sein,
ein Oesterreicher zu heißen, aber eigentlich doch noch keine
Schande. Der Staat gibt Pensionen, Aufträge, Stipendien
an Künstler— und wenn dieser nun sein Wort hält, nach
jahrelanger angestrengt« und gewissenhafter Arbeit ein
würdiges, Erfolg versprechendes Werk vorlegt, findet er nur
verschlossene Thüren! ES fällt mir nicht ein, wenn mein
^Werk schlecht ist, mich auf den „Vaterländischen" zu be­
rufen; aber wenn es, wie hier der Fall, gut ist, sollte mir
das billig kein Hinderniß sein—. Sie sind vom Staate mit
dem schönen Ehrenamte betraut, die Kunst und die künst­
lerischen Interessen zu fördern— welches zum Theile auch
darin besteht, den Künstlern in ihren Nöthen beizustehen.
Ich appellire an diese Ihre schöne Mission!"
Der Appell an meinen sehr zweifelhaften Einfluß er­
wies sich alS unnöthig; hatten doch H erb eck und Des soff,
in diesem Fall die einzig berufenen Anwälte, Goldmark'S
Oper nachdrücklich empfohlen und bei Wrbna'S Amtsnach­
folger, dem Fürsten Hohenlohe, ein geneigtes Ohr gefunden.
Für die damaligen Wiener Opernzustände ist Goldmark'S
Brief ebenso charakteristisch wie für Goldmark's tüchtige
Künstlernatur, in welcher Bescheidenheit und Selbstgefühl
harmonisch zusammenstimmen. Nach langem Harren und
unsäglichen Mühen kam endlich die „Königin von Saba"
zur Auffahrung, volle zwei Jahre nach Goldmark's
Brief an mich! Der 10. März 1875 bezeichnet den
eigentlichen Geburtstag von Goldmark's Ruhm, dessen
mächtigste Säule bis heute die „Königin von Saba"
geblieben ist. Gerne gedenken wir der glänzenden
Aufführung mit der M a t e r n a als Königin, der
Will als Sulamith, Walter als Assad, Beck
als König Salamo. Freilich, Goldmark's Phantasie
hatte ihm anfangs die B e t t e l h e i m als ideale Königin
von Saba vorgegaukelt, war doch aus der trefflichen jungen
Pianistin eine noch vorzüglichere Sängerin geworden—
unsere erste „Selica"! Für ste war von Anfang an da«
Sujet der Oper gewählt und die Hauptrolle geschrieben.
Aber so lange wie Goldmark's Partitur konnte doch seine
geträumte Königin nicht ledig bleiben— der grausame
Julius v. Gomperz entführte ste als Kammer-Präsidentin
nach Brünn; der Componist und das Hofopernthcater hatten
daS trauernde Nachsehen. Einer nachträglichen Schilderung
oder Kritik bedarf die „Königin von Saba" ebensowenig wie
die übrigen allgemein gekannten und längst gewürdigten
Hauptwerke Goldmark's. Heute ziemt es sich, sie nur zu
nennen, nicht zu zergliedern. Die „Königin von Saba",
welche schon vor zehn Jahren bei ihrer hunderlsten Auf­
führung hielt, hat sich über alle großen Opernbühnen dies­
seits und jenseits des Weltmeeres verbreitet und rühmlichst
erhalten. Ich denke, das genügt.
Nach der „Königin von Saba" hat uns Goldmart
noch mit drei Opern beschenkt. Jede grundverschieden von
der andern. Es reizte ihn, Stoffe zu bearbeiten, Aufgaben
zu lösen, an die noch keine Hand gerührt. Auf die leiden­
schaftliche Gluth des Orient« in der „Königin von
Saba" folgt die mit dämonischen Elementen versetzte
mythische Ritterwelt „Merlin's". Diese vertauscht dann
Goldmnrk, zu allgemeiner Ueberraschung, mit dem stillen
englischen Dorf, dessen schlichte Bewohner ans daS
„Heimchen am Herd" horchen. Und waS reiht sich
unmittelbar au diese lauschige Idylle, in welcher zum
erstenmale Goldmark's Humor und Heiterkeit aufleuchtet'?
„Die Kriegsgefangene", ein tragischer AnSschnitt
aus der Jliade, mit Achilles, Agamemnon und anderen
Helden des trojanischen Krieges! Von seinen Textdichtern
war Goldmark mitunter ungenügend unterstützt. „Merlin"
hat deßhalb nur theilweise den Erfolg der „Königin von
Saba" erreicht; die „Kriegsgefangene nicht die Popu­
larität des „Heimchens am Herd". Aber eine Tugend
vergoldet sie Alle: der schöne Ernst, mit welchem Goldmarl
dem Echten und Wahren nachstrebt und, seiner künstlerischen
Ueberzeugung unverbrüchlich treu, jeden zweideutig leichten
Erfolg verschmäht. In jüngster Zeit productiver geworden
als in seinen früheren Jahren, plant er jetzt eine neue
Oper, deren Held dem deutschen Volke am Herzen liegt:
Götz von Berlichingen. Von der heroischen wie von
der gemüthlichen Seite dieses Stoffes sympathisch angezogen,
erblickt Goldmark hier ein reiches Feld für seine Musik.
Er hat, wie sein Götz, eine eiserne Hand, einen wetterharten
Kopf und ein weiches Herz. Mit diesen drei Verbündeten
wird er zu unserer Freude noch lange rüstig schaffen
und siegen.
Karlsbad. 1ö..Mai 1S00.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 3 ]
M. 12835 “Ment Prätag
Abstimmung ergab sich die Beschlußimfähigkeit des Hauses, und der
Präsident Dr. Kalb rein erklärte, er schließe die Sitzung und be­
halte sich vor. die nächste Sitzung im schriftlichen Wege bekanntzu­
geben. (Stürmische Ruse ber den Czecheu: Hört! Hört! Das war
correct! Das war kein Fuchs !> Redner erklärt zum Schluffe: Sowol
nach dem Wortlaute der Geschäftsordnung wie nach den Präceden-
tjen protestireu wir gegen Ihre Borgangsweise, Herr Präsident, und
erklären diese Litzung für vollkommen illegal. Ich frage nun den
Herrn Präsidenten, ob er geneigt ist, auf Grund ber ihm mitge­
theilten Präcedentien und der Bestimmungen der Geschäftsordnung
die Sitzung zu schließen? (Lebhafter anhaltender Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen)
Präsident: Es wäre außerordentlich leicht und billig, wenn
ich die Segel streichen und die Sitzung einfach schließen würde, um
in diesem Hause nicht noch weitere Difficnltäten zu provociren. Ich
werde das aber nicht thun. (Zwischenrufe bei den Czechen.) Lasten
Sie mich^ausreden, ich habe Herrn Dr. Pacak auch ruhig sprechen
laffen! Sie muffen das auch mir gestatten? Ich bin nicht der An­
schauung des Dr. Pacak, sondern vertrete noch immer ganz entschie­
den die Ansicht, daß ich im Rechte war, als ich die Sitzung unter­
brach. Es ist richtig, daß bei der Abgabe der Stimnien nur 93 Herren
gestimmt haben; es waren daher nicht 100 Stimmen vorhanden.
Diese 93 Herren haben gegen den Antragsteller Dolezal gestimmt,
und kein Abgeordneter, speciell keiner von der Jungczechenbauk. hat
für den Antrag Dolezal gcstimnit. (Lärmende Unterbrechung bei den
Czechen.)
Abg. Dr. Vilcny: Ein Jurist kan» so nicht sprechen! Deß­
halb sitzt ein Jurist auf diesem Platze!
Abg. Dolezal: Wir sind ja nicht verpflichtet, für den Antrag
zu stimmen! Wo steht das, daß wir dafür stimmen muffen!
' Präsident: Das habe ich auch nicht gesagt!
Abg. Silent»: Sie können sich ja noch während der Rede
besinnen, daß feie den Schluß der Sitzung aussprechen!
, Abg. Mastalka: Das ist Sophisterei!
T Präsident: Das ist durchaus keine Sophisterei! Als ich mich
i anschickte, das Abstinimungs-Resultat zu enuucircn, sind sämmtliche
-Herren Jungczechen in den Saal hereingekommen und haben das
-Abstimmungs-Resultat entgegengenommen. (Stürmischer Widerspruch
bei den Czechen.)
- Abg Mastalka: Aber das ist ja nicht wahr! Die Mehrzahl
[von uns war draußen. Sie hätten sich überzeugen können, daß das
Haus beschlußunfähig war!
Präsident: In dem Momente, als ich den Beschluß des
Hauses enuucirte, war dasselbe nach meiner innersten Ueberzeugung
- und da rufe ich auch die anderen Mitglieder des Hauses zu
Zeugen an— beschlußfähig. (Stürmischer Widerspruch bei de»
Czechen.) Der klarste Beweis dafür, daß das Haus beschlußfähig
'war, liegt darin, daß nach der Unterbrechung, respective beider
Wiederaufnahme der Sitzung 123 Abgeordnete im Saale anwesend
gewesen sind.
Abg. Mastalka: Mso, warum habe» Sie dann die Sitzung
unterbrochen?
Abg. Prochazka: Laffen Sw doch de» Präsidenten rede«!
(Stürmische Unterbrechungen und Zwischenrufe bei de» Czechxu.)
I• Abg. Horica: Das ist ja keine Sitzung, das ist eine private
Unterhaltung! (Andauernde Unruhe.)
- Präsident: Ich habe daher die Ueberzeugung und vertrete
isie mit gutem Grunde, daß der K. 48 dce Geschäftsordnung nicht
> anwendbar war, auf den sich immer der Herr Dr. Pacak— und
[er hat ja von seinem Standpunkte aus Recht— beruft.
. Abg. Dr. Sileny: Nicht der Dr. Pacak, sondern alle Prä­
sidenten haben sich darauf berufen! Bon der Tribüne des Präsidenten
!oms dulden wir keine Spitzfindigkeiten!
!* Abg. Mastalka: Das ist eine sophistische Anffaffung, die man
Noch nie im Parlament gehört hatte! (Andauernder Lärm.)
-— Präsident: Ich bitte um Ruhe. Sie wollen ja absichtlich die
.Begründung nicht hören. Der §. 48 war nach meiner innersten Ueber­
zeugung nicht anwendbar.
Abg. Dr. Silent»: Ihre innerste Ueberzeugung nützt
-N«S nichts. Der K. 48 der Geschäftsordnung spricht deutlich.
jDort sitzt ein Jurist, der mnß die Sache nach der Geschäfts­
ordnung aufklären! (Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.)
- Präsident: Nachdem nun der §. 48 G. O. nicht anwendbar ivar,
- da ja das Haus beschlußfähig war, kann niau sich auch nicht aus ihn
[berufen. Zum Schlüsse will ich Ihnen noch etwas sagen, und da rede
'ich offen und frisch von der Leber weg, wie der Wiener sagt: Ich
werde mich nie und nimmer zur Obstrnction
herbeilassen (lebhofter Beifall und Händeklatschen links,
andauender Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen), und deßhalb
werde ich mich nie dazu hergebe», gegen, meine beffere Ueberzeugung
die Geschäftsordnung im Sinne der Obstrnction auszulegen. Das
werde ich nie ^thun. (Erneuerter Lärm und Zwischenrufe bei den
Czechen.)
Die Abg. Dr.Herold, Dr. BrzoradnndDr. Stransky
Melden sich zum Worte.
Abg. Dr. Herold (Jungczeche): Wenn auch die Anschauung
des Präsidenten richtig wäre, daß er nach einer namentlichen Ab­
stimmung, an welcher sich weniger als 10» Abgeordnete betheiligteu,
verpflichtet sei, die Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit zn unter­
brechen, so wäre es doch seine Pflicht gewesen, nach der Abstimmung
das Haus erst auszuzählen (lebhafte Zustimmung bei den Czechen)
und die Beschlußunsäbigkeit des Hauses zu constatireu. Wen» der
Präsident auch sagt, daß er überzeugt war, daß 121 Abgeordnete
anwesend waren, so kann uns diese Ueberzeugung, auch »venn sie
chis dem innersten Wesen des Präsidenten entspringt, doch gar nichts
gelten (Ledhaite Zustimmung bei den Czechen.) In dem Augenblicke
der Unterbrechung der Sitzung war die Beschlußfähigkeit des Hauses
vom Präsidenten nicht constatirt, im Gegentheil, er hat die Beschluß^
lmiäbigkeit constatirt. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen) Der
Präsident bat sich aber die Rechnung sehr leicht gemacht. Er hat zu
den 83 Abgeordneten, die gestimmt haben, die Sb juugczechischen-Ab­
geordneten einfach dazu gezählt. (Lebhafte Heiterkeit bei den Jung­
czechen.) Allein diese SS Jungczechen »vare» hier nicht an­
wesend, sie waren in den Couloirs; aber auch
die 93 Abgeordneten, die gestimmt haben, waren in der
Restauration und nicht im Duale und in dem Augenblicke
der Unterbrechung— und ich verbürge das mit meinem Namen—
habe ich selbst eine Cvustatirnng vorgenommen, und cs waren 64 Ab­
geordnete im Saale anwesend. (Stürmische Hört! Hört!-Rufe bei
den Czecheu.) Es ist also nach der Abstimmung die Beschlußfähigkeit
des Hauses nicht constatirt worden, und der Präsident hat daher
für letzt nicht eine neue Sitzung des Abgeordnetenhauses einberufen,
sondern eine zufällige Versammlung von 64 Abgeordneten. (Lebhafte
Zustimmung bei den Czechen.) Es ist dies der erste Fall, in dem—
vielleicht unabsichtlich, vielleicht in Folge eines Einflusses— der
Versuch gemacht worden ist, die Obstruction irgendwie zu
brechen. (Abg. Brzezuovsky: Jaworski!) Ich glaube nun.
daß dieser erste Versuch wenigstens durch eine klare Handhabung
der Geschäftsordnung unterstützt werden sollte. Nachdem der Präsident
in dem inneren Kampfe mit seinem besseren Wiffeu und Ge­
wissen nur seiner Ueberzeugung und nicht der Geschäftsord­
nung und dem wahren 'Sachverhalte gefolgt ist, ersuche
ich ihn noch in diesem Augenblicke, den Fehler, der ihm unterlanseu
ist, wieder gut zu machen. Nachdem die Sitzung ohnedies schon lange
genug dauert, vielleicht schon bis zu der Stunde, bis zu welcher sie
von vornherein hätte dauern sollen, ersuche ich ihn, diese ungesetz­
liche und ungerechtfertigter»»«)« eiuberufene Sitzung wieder zu
schließen und eine neue Sitzung für morgen anzuberaumen. Ich er­
suche ihn darum im Interesse der Würde des Hauses und domsit
gegen uns, wenn wir auch Obstrnction treiben, wenigstens keine Per»
Ichung der Geschüstsorduung in Anwendung gebracht werde. Der
Präsident hat erklärt, er sei ein Präsident, der die Obstruction nicht
nütmächen wolle, und er soll auch ei» solcher Präsident sein. Aber
mit deul, was er hier gethan bat, unterstützt er die Obstrnction, «r
ist also ein Präsident der Obstructiousmacherei in diesem Hause.
(Lebhafter Beisall und Händeklatschen bei den Jungczechen.)
Präsident richtet an die noch eingezeichneten Redner die An­
frage, ob sie noch weiter das Wort wünschen, da er beabsichtige,
nach einigen Bemerkungen die Sitzung zu schließen.
Abq. Dr. Brzorad: Ich verzichte unter der Bedingung ans
das Wort, daß die nächste Sitzung im schriftliche» Wege ein­
berufen wird.
IVeue Ifreie Fresse.
Präsident: Wenn die Herren mich früher hätte» ausreden
laffen, so wäre» uns manche Ilnannehmlichkeiten erspart geblieben.
Wenn man aber dem Präsidenten Sophisterei, unjuristisches Wesen
und weiß Gott was noch vorwirft und ihn hundertmal unterbricht,
so kanu man keine zusammeubingende Rede und auch keine Ver­
theidigung seiner Anschauung erwarten. Ich hoffe aber, daß Sie mich
zum Schlufle noch einige wenige Worte sagen laffen. Ich erkläre,
daß ich trotz der Ausführungen der Abg. Herold und Pacak unbe­
dingt bei meiner Anschauung verharre. (Lebhafte Zwischenrufe bei
den Czechen.) Ich bitte, laffen Sie mich ausreden. Ich schließe ja
die Sitzung, Sie erreichen dann Ihr Ziel. Ich unterscheide sehr wohl
zwischen Beschluß und Beschlußfähigkeit. Der Beschluß als solcher
ist.nichts rechtskräftig geworden, weil lediglich 93 Stimmen abge­
geben worden sind. Allein in dem Momente, als ich das Resultat
der Abstimmung enuncirtc, haben sich die Herren vom Corridor in
den Saal hereinbegeben, und es »vare» weitaus mehr als IM Herren
im Hause amvesend, daher die Beschlußfähigkeit vorhanden. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Dr. Silent»: Das muffen Sie nns erst beweisen! Das
ist nicht »vahr!
Präsident schreitet »unmehr zum Schluffe der Sitzung und
beraumt die nächste Sitzung für F r e i t a g den 18. Mai um 11 Ubr
Vormittags mit folgender Tagesordnung au: 1. Wahl eines Mit­
gliedes in den Steuerausschuß. 2. Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung.
Abg. Dr. Brzorad: Ich erkläre, daß »vir gegen die Anord­
nung dieser Sitzung und dieser Tagesordnung in einer nngiltigeu,
illegalen Sitzung protestireu Wir verlangen, daß Tag, Stunde und
Tagesordnung der nächsten Sitzung jedem Abgeordneten im schrift­
lichen Wege bekanntgegebe» werden. (Lebhafte Zuftimniung bei den
Czechen)
Abg. Dr. Sileny: Das muß nach der Geschästsordnuug ge­
schehen! Lesen Sie nur den §. 48. (Lebhafte Zustimmung bei de»
Czechen.)
Präsident: Ich nehme den Protest zur Kenntniß. Nachdem
gegen die Tagesordnung sonst nichts eingewendet wird, so erkläre ich
die Sitzung für geschloffen.
Schluß der Sitzung */J Uhr.'.
Der Krieg in Süd-Afrika.
. Wien, 17. Mai.
Die Meldung von der Capitulatwn von Mafeking hat
von englischer Seite wol noch kein ofsicielles Dementi er­
fahren, trotzdem läßt sich heute schon nach einem aus Pre­
toria stammenden Berichte feststellen, daß die Nachricht von
der Waffeilstreckung falsch war. Ans diesem Berichte ergibt
sich nämlich, daß die Boers am Samstag bei Mafeking
wol einige Vortheile errungen haben, daß sie diese aber'
am Sonntag wieder aufgeben mußten, da sie in der Nacht
von den Engländern umzingelt worden waren und be­
deutende Verluste erlitten hatten. Das Gerücht von dem
ersten Erfolg nlag über Pretoria vergrößert nach Lonren;o-
Marqnes gelangt sein und den Anlaßt zn dem gestrigen
Telegramme des Correspondenten der Londoner „Daily
Mail" geboten haben. Seither, nämlich am Dienstag dm
15. d., hat übrigens bei Kraalpan ein Gefecht zwischen
der Avantgarde des englischen Entsatzcorps und den Cer-
nimngstruppen der Boers stattgefunden. Da Kraalpan nur
32 englische Meilen von Mafeking erttfernt ist, so dürste
das Entsatzcorps heute bereits bis unmittelbar an die be­
lagerte Stadt vorgedrungen sein und der Entsatz somit
binnen kürzester Frist erfolgen körmen oder vielleicht in
diesem Augenblicke schon durchgeführt sein.;
Die Kämpfe bei Mafeking.
London, 17. Mai. Reuter's Office meldet ans
Pretoria vom 15. d. M.:Ein amtliches Kriegs­
bulletin besagt: Die Bundestruppen erstürmten
und besetzten Samstag Morgens die Forts um
Mafeking; sie wurden jedoch in der Rächt von Samstag
aus Sonntag umzingelt und erlitten, soweit bisher be­
kannt ist, einen Verlust von 7 Todten, 17 Verwundeten
und einer Anzahl Gefangenen.
Wie verlaMet, wurde die Borhut der südlichen
Entsatzcolon'ne gestern zurückgeworfen.
London, 17. Mai. Nach einem Telegrainme hiesiger
Blätter aus -Lourenyo-Marques hat am 15. d.
ein Gefecht bei Kraalpan, 32 englische Meilen süd-
lich von Mafeking, stattgefmiden.
Capstadt, 17. Mai. Das Journal „Argus" meldet
in einer Depesche aus Lourenyo-Marques: Com­
mandant Eloff betrat mit einer Patrouille
Mafeking. Die Truppen des Obersten Baden-Powell
eröffneten das Feuer, tödteten 17 BoerS und nahinen
Eloff und 90 Mann gefangen.
Einmarsch Hunter's i» Transvaal.
London, 17.Mai. EinTelegramin LordRoberts'
auS Kroonstad vom Heutigen besagt: General
Hunter ist in Transvaal eingedrungen und
steht jetzt zehnMeilen von C h r i st i a n a entfernt.
General Methuen ist 12 Meilen auf dem Hoop-
stader Wege vorgerückt, ohne des Feindes ansichtig
zu werden. Die Meldungen über die Desorgani­
sation der F r e i st a a t b o e r S werden voi» verschiedenen
Seiten b e st ä t i g 1.
Ein späteres Telegramm Lord Roberts' meldet:
General Hunter hat gestern Christiana besetzt,
ohne auf Widerstand zu stoße»,.
London, 17. Mai. In der Depesche, in der Lord
Roberts meldet, daß General Hunter Christiana be­
setzt habe, wird berichtet, daß der Feind, .welcher bei
^Christiana stand, sich nach Klerksdorp zurück­
gezogen habe.
Ans der Gegend von Ladybrand.
London, 17. Mai. Wie das Reuter'sche Bureau auS
Maseru vorn Gestrigen meldet, haben Deomanry-
Truppen Ladybrand besetzt.
Taba Nch«, 15. Mai. General Rundle hat
Mequatlingsnek besetzt.
London, 17. Mai. Marschall Roberts meldet:
Rundle's Truppen befanden sich gestern Abends dicht
bei Clorolan.
Aus de« Distrikte« Ficksburg nnd Betlehe«.
Londpu, 17. Mai. Lord Roberts telegräphirt,
eine Anzahl Boers in den Districten von Ficks­
burg und Betlehem habe den englischen Residenten
des Basutolandes gefragt, unter welchen Be­
dingungen jiz jich ergebey kösstenz
)8. Mai 1900 8««,»
Unruhe» in Britisch-Betfchnanaland.
London, 17. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans U p i n g t o n (Gordonia in Britisch-Betschuanaland) vom
Gestrigen: Der hiesige Bezirk ist noch nicht ganz
pacificirt. J»n Distrikte Grootdrink wurde gestern
ein Magazin von Rebellen ganz ausgeplündert.
Die Bewohner von 11 p i n g t o n befürchten einen Angriff.
Buller'S Offensive in Natal.
London, 16. Mai. General Buller meldet
unter den» Heutigen aus Dannhanser: Meine vor­
geschobenen Posten dürsten in Newcastle eingetroffen
sein. Die fünfte Division steht in Staffeln auf dem
Wege von Elandslaagte bis Gleircoe und ist mit
der Ausbesserung der Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte
stimmen darin überein, daß 7 0 00 Boers am 14. und
15. d. M. in großer Eile nordwärts gezogen sind.
Ans dem Unterhanse.
London, 17. Mar. Im Untcrhanse erklärte Ball
fo ur, er halte die Zeit n o ch nicht für gekonr-
m e n, um in nutzbringender Weise mit der Boers-Rcgw^
rnng über den Austausch der Gefangenen in?
Unterhandlung zn treten, ->
Dir Wahle» in Amerika «nd der südafrikanische Krieg.
Ncwyork. 17. Mai. Die P tja t form der demo­
kratischen Convention von feüd-Carolina be­
fürwortet die Präsidentschafts-Candidatnr B r y a n's und
tadelt die auswärtige Politik Mac Kinleh's.
In der Platforin heißt es ferner, Englands Vorgehe»
gegenüber Transvaal »nässe von allen Freunden
der Selbswerwaltung verurtheilt werden. Die Regierung
der Vereinigten Staaten verdiene Tadel, weil sie i m
südafrikanischen Kriege nicht ihre guten
D i e u ft e a n b o t. $|
Inland. ä
Wien, 17. Mai. (Die Rechte und die Obstruck
t i o n.) Die Jungczechen setzten auch heute die Obstruction durch)
wörtliche Verlesung aller Anträge und Interpellationen, sowie
durch namentliche Abstimmungen über Petitionen fort. Die)
Lueger-Partei suchte vergebens in fortwährenden Verhandlungen
mit dem Czechen-Club für die Gewerbe-Novelle von der czechi-l
sche» Obstrnction Pardon zu erhalten; die Jungczechen veriröstetew
sie auf den morgigen Tag, »vo ihr „Obstructionsrath^ »nieder die
„Orärs flu jour“ ausgeben werde und sich „vielleicht" entschließe»!
könnte, ihrem Wunsche Rechnung zu tragen. Die Christlich^
Socialen fügten sich und gabm in der Hoffnung, »norgen glück.«
sicher zu sein» die Parole aus, die Jnngczecheu heute nicht
zu reizen.
Inzwischen verhandelte Herr v. JaworSki mit dem
Executiv-Comitd der Jungczechen durch mehr als eine Stunde.'Er
legte ihnen nahe, die Obstrnction aufzugeben und dm Wünschen­
der Rechten entgeqmzukommen, um die Majorität nicht zu zer­
stören. Herr v. Jaworski bemühte sich jedoch vergeblich. Die
Czechen wichen jeder best»mmteu Zusage über ihr weiteres Ber»
halten aus und erklärten, vorläufig die Obstruction fortzusetzen.;
Es wird erzählt, daß am Schluffe der langen Unterhandlung!
Herr v. Jaworski dem czechischen Executiv-Comitt wieder ein
Ultimatum gestellt habe. „Ich habe," soll R. v. Jaworski sich
geäußert haben, „in Lemberg erklärt, daß wir Polen die Obstruc-
tion nicht weiter unterstützm können: auch der Polen-Club hat
dieser Ansicht, zugestimmt, gnd in, gleicher Weise hat sich da»'
Executtv-Comlt? der Rechten entschieden. Ich wiederhole hier noch-!
mals Ihnen gegenüber: Bis hiehcr und nicht weiter! Wählen
Sie, ob Sie die Obstruction lveiter treiben oder die Majorität
der Rechten erhalten »vollen." Einer der Führer des junqczcchischen
Obstructwnsrathes soll aber lächelnd erwidert haben: „Excellenz f
Erhalten Sie die Majorität der Rechten, »vir werden inzwischen
die Obstrnction fortsetzen." Darauf soll Herr v. Jaworski sich
zornig anfgenchtel und gesagt haben: „Jmrgcr Mann, Sie irren
sich. So geht es nicht weiter; cnttveder Sie laffen von der
Obstruction oder die Majorität kann nicht weiter bestehen."
Die Czechen wollen morgen nmerlich berathen, ob sie zunächst
die Debatte über die Gewerbe-Novelle und die Berathung der
Vorlage über die Neun-Stunden-Schicht im Bergbaue zulassen
sollen. Weitere Beschlüffe über die Obstruction sind vorläufig nicht
zu erivarten, da das Abgeordnetenhaus Samstag wieder biö nach
den Delegationen vertagt wird und erst für den 6. Juni die
weitere Tagung in Aussicht steht.
Die Versuche, zwischen der Linken und der Rechtm eine
Einigung zur Bekämpfung der jungczechischen Obstrnction herbei­
zuführen, blieben bisher gleichfalls resultatlos. Die Linke ist nicht
gewillt, irgend einem Vorschlage zuzustimmen, »vclcher eine Ver­
letzung der Geschäftsordnung voraussetzt. Auch hat die Rechte
nach den ersten abgelehnten Vorschlägen der Linken »vettere Vor­
schläge zu einer gemeinsamen Bekämpfung der Obstrnction nicht
unterbreitet. Daß kein Zusammemvirkeu der Linken mit der
Rechten besteht, das zeigte sich klar in den Vorgängen der
heutigen Sitzung. Die Parteien »varm so wenig organisirt, daß
die zur Ablehnung der Anträge ans namentliche Abstimmungen
nöthige Zahl von hundert Abgeordnete» nicht im Saale war und
die Rechte und die Linke einander vorwarfen, nicht die nöthige
Disciplin bei den Clubgenoffrn zu üben, um sie zum Ausharrm
in der Sitzung zu veranlassen. Der Südslaven-Club unterstützte
geradezu die Obstrnction. Als es zur Auszählung des Hauses
kam. zeigte es sich, daß dessen Mitglieder sich entfernt hatten.
Auch vom böhmischen Fcudaladel befanden sich nur drei Abgeord­
nete im Saale. Es ist daher nicht zn verwundern, daß die Linke
an dem Ernste der Rechten zweifelt, der czechischen Obstrnction
entgegenzutreten.
Wie«, 17. Mai. (Die b rutsche Volkspartei und
die Wiener Gemeinderathswahlen.) Die „Ost­
deutsche Rundschau" brachte an der Spitze ihres gestrigen Abend­
blattes unter dem Titel „EineniederträchtigeFälschnng
der Wiener Christlich-Socialen" die folgende Notiz:
„Der von der sogenannten deutschen Vollspartei im Wiener Ge«
meinderathe am Somitag der Oeffentlichkeit übergebene Wahl­
aufruf und die unter denselben gesetzten Unterschriften haben in dm
Kreism der deutschen Volkspartei de« Abgeordnetenhauses cines-
thrils Verwunderung, andcrntheils Heiterkeit hervorgerufen. Wie
uns mitgetheilt wird, wird dieser Wahlaufruf und-das ganze Ber«
hatten der christlich-socialen „deutschen Bolkspartci" im Wiener
Gemeinderathe in der morgigen Sitzung des Verbandes der
deutschen Vollspartei einer eingehe»,den Erörterung mtterzogm
werden. Mehrere Abgeordnete wünschen, wie dies schon in einer
der Sitzungen in der vorigen Session der Fall war, eine K l a r»
stillnng des Verhältnisses der deutschen Volks­
partei des Abgeordnetenhauses zu der sich als
„deutsche Volkspartei" im Wiener Gemeinde-
rathe gerirenden Gruppe herbeizuführen."
Heute Abends hat nun nach eingehenden Besprechungen zwischen
dm »dg. Kaiser und Dr. Lueger diese Sitzung der tafr


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4
Wies, Freitag
Neue Freie
13, Mai 1900
Nr. 13836
schm Volkspartei stattgefunden. Der Abg. Polzhofer war
nicht erschienen und der Abg.Dr. Mayreder entfernte sich vor
Schluß der Sitzung, anscheinend in ziemlich erregter Stimmung.
Es wurde beschlossen, die folgende Verlautbarung der Ocffentlich-
keit zu übergeben: „Gegenüber de» falschen Ausstreuungen, daß
der Verband der deutschen Bolkspartei in der Wiener Wahlfragr
für die christlich.sociale Partei eintrete, wird betont, daß der Ver­
band als solcher diesfalls jede wie immer geartete Einmischung
unterlassen hat und auch weiterhin unterlassen wird. Demgemäß
nimmt auch der Verband auf die Stellungnahme seiner Mitglieder
in dieser Sache keinerlei Einfluß, und erscheint auch jede Be­
rufung derselben auf den Verband und jede Verantwortlichkeit des
Verbandes für die Wadlvorgänge ausgeschlossen. Als solch ein
nicht zu billigender Wahlvorgang mutz insbesondere die Aus­
sendung eines Wahlaufrufes unter der Flagge der deutschen Volks­
partei bezeichnet werden, gegen welchen Mißbrauch entschiedene
Verwahrung eingelegt wird."
Wim, 17. Mai. (Parlamentarisches.) Der
Verband der deutschen Bolkspartei hielt vor und
nach der Hanssttzung Berathungen ab. Es wurde zunächst
dgs tactische Vorgehen besprochen und einstimmig beschloflm, der
Obstruction der Jungczcchen nur mit streng geschäftsordnungS«
mäßigen Mitteln entgegenzutreten und auch nur solchen Vor­
schlägen von anderer Seite, die sich im Rahmen der bestehende»
Geschäftsordnung halte», anzuschließen.— Dem Obmanne, Ab­
geordneten Kaiser, wurde zu seiner Stellungnahme in der
Ouoteu-Dcputation die volle Zustimmung des Verbandes aus­
gesprochen.— Die Beschwerden der Deutschen von Pilsen und
Trebnitz in Bezug auf die geplante nationale Abgrenzung wurden
zur Kenntniß gebracht, und der Verband beschloß, mit aller Ent­
schiedenheit für die Behebung derselben einzutreten.— Die Ab­
geordneten Dobernig und Huber wurden zu den Ehrungen,
die ihnen aus ihren Wählerkreiscn zu Theil geworden, beglück­
wünscht; desgleichen wurde an den neugewähfteu Bürgermeister
von Linz, Eder, eine Beglückwünschung abgesendet.
Wie«, 17. Mai. (Das Deutschthum in Pilsen.)
Eine aus den Herren Dr. S ch a n z e r, Dr. E b e r t, Buch­
händler B a o e r, und Kaufmann Rein bestehende Deputation
; der Deutschen in Pilsen erschien heute unter Führung des Abg.
Dr. Funke bei dem Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r,
«m demselben die mehrfach erwähnte Denkschrift der Deutschen in
s Pilsen zu überreichen und die Ansmcrksamkcit der Regierung auf
die schwierige Lage der Deutschen in Pilsen zu lenken, falls Pilsen,
; dem Abgrenzungs-Operate der Regierung gemäß, als rein czechi-
i scher Bezirk erklärt würde. Der Minister-Präsident sagte eine ge-
! uaue Prüfung dieser F rage zu. ..%
Wie», 17. Mai. (Manz'sche Geseßesausgabe.) Von
j der Manz'sche» Gesetzesausgabe liegt das Gebührengesetz in
1 sechzehnter Auflage vor. Dieselbe berücksichtigt ebensowol die Ver­
änderungen, welche das Gebührenweseu durch die kaiserliche Ver-
; Ordnung vom 16. August 1893, betreffend die Gebühren von Ver-
; mögens-Uebertragungen, als die Umgestaltung, die alle ziffermäßigen
■ Bestimmungen der Gebübrenvorschriften durch die Einführung der
Kronenwährnng erfahren haben. Die neue Ausgabe wurde durch den
' Ober-Finanzrath Dr. Stephan Korczynski in Triest besorgt.— Gleich-
! zpitig ist die E x e c u t i o n s- O r d n u u g in der rasch beliebt ge-
> wordenen Ausgabe desSectionsrathes Dr. Schauer in neuer Auflage
erschienen, welche durch die seither erschienenen Durchführungsverord­
nungen, sowie durch Einführung der die Executions-Ordnung be­
treffenden „Beantwortung der Fragen" ergänzt wurde.
i Budapest, 17. Mai. (Tele gr.s (Abgeordnetenhaus.)
' I» fortgesetzter Special-Debatte über die Börsensteuer-Box­
lage wird bei §. 16 ein Amendement des Abg. Leo Lanczy an­
genommen, mit welchem'die'Aenderung der Abrechn Uvgs-Ordnuug
ausschließlich dem Börsenrathe vorbehalten wird, sofern nicht diese
Aenderung mit der Börsensteuer im Zusammenhange steht. Beiß. 29,
weicher die auf die Oesterreichisch-Ungarische Bank bezüglichen Be-
stimmungen des österreichischen Börseusieuer-Gesetzes übernimmt, be­
antragt Abg. Rakovszky die Streichung dieses Paragrapbs, der
ohnehin nur wegen der Parität recipirt worden sei.— Finanz-
minister L n k a c s bekämpft den Antrag, indem er erklärt, die Bank
sei ebenso eine Bank Ungarns wie Oesterreichs, sic leiste Ungarn
ebensolche Dieuste wie Oesterreich: es wäre daher unbillig, wenn
Ungarn ibr nicht dieselben Begünstigungen ertheilen wolle wie Oester­
reich.— Der Antrag Rakovszky wird hierauf abgelehnt, worauf
die übrigen Paragraph« ohne Debatte angenommen werden.
Das Haus nimint sodann dse Vorlage, betreffend die Errichtung eines
neuen Gebäudes für die k öuigliche Psandlerhanstalt in
Budapest ohne Debatte an.— Miniiier-Präsident Kolomauv.Szell
unterbreitetet eine Vorlage, betreffend die Jnarticulirung einer
Nachtrags-Convention zu der im December 1899 in
Venedig abgeschlossene» Postconvention. Der Minister-Präsi-
dent schlägt sodann vor, mit Rücksicht auf die Berathungen der
Delegationeu bis zum 7. Juni keine meritorische Sitzung abzuhalten.
Das Haus genehmigt diesen Vorschlag und beschließt, morgen ein«
formale Sitzung abzuhalten. Aus die Tagesordnung der Sitzung vom
7. Juni wurde di« Vorlage, betreffend die Verstaatlichung des
V e t c r i n ä r d i e n st e s, gesetzt.
Budapest, 17. Mai. sOrig.- Tel«gr.s (Gegen die
bosnische Verwaltung. Clericale Machrnatio-
nen. Zncompatibilit'ätS-Hetze.) Aufsehen erregt in
politischen Kreisen ein Artikel des „P e st i N a p l o“ über die
Verwaltung der occupirten Provinzen, gegen welche da« genannte
Blatt ans staatsrechtlichen, politischen und wirthschaftlichen Ge­
sichtspunkten heftige Angriff« erhebt. „Pesti Naplo" bemängelt
vor Allem, daß über die bosnische Verwaltung niemals Schluß-
rechnungm vorgelegt werden, in Folge dessen die Delegationeu
nicht in der Lage feie», die Genauigkeit der Verwaltung und ihrer
Ausgaben zu controliren. Wenn die Vorlegung von Schlußrech­
nungen im Gesetze nicht vorgesehen sei, so müsse das Gesetz abge­
ändert werden. Die beiden Staaten der Monarchie hätten bereits
genug für die occupirten Provinze» geopfert. Nach zwanzig Jahren
des Friedens sei es eine Gewissenlosigkeit der Regierenden und
eine Dummheit der Regierten, wenn sie weiter für die occu-
pirten Provinzen zahlen. Seit zwanzig Jahren bringe die
Monarchie für dieselben Opfer, und es sei hoch an der Zeit,
dem ein Ende zu machen. Es sei unerhört, daß Bosnien einen
besonderen Staat büde und eine selbstständige Handels- und
Eisenbahu-Politik gegen Ungarn treibe, daß «S selbstständige und
unzeitgemäße Anleihen zum Schaden des Credits der beiden
Staaten contrahire. Das Blatt reproducirt die im Occupations-'
Gebiete eingeführte Briefmarke mit dem Doppeladler und fragt,
ob diese Sorte von Briefmarke» im Einvernehmen mit dem
ungarischen Handelsminister ausgegeben und mit welchem Rechte
sie gestattet wurde, nachdem die Feststellung in den gesetzlichen
Wirkungskreis auch der ungarischen Regierung gehört. Die Ver­
hältnisse des Occupations-Gebietes scheinen auch sonst nicht die
besten zu sein. Gerade jetzt wieder weile» drei Deputationen von
Mohammedanern in Budapest, um gegen die Verwaltung Be­
schwerde zu führ«.
Bor cungcr Zeit verkündete der clericale „A l k o t m a n yjj.
der Papst habe in einer Privat-Andienz den Führer der ungari­
schen Katholiken, Grasen Ferdinand Zichy, belobt, zu weiterem
Thun ermuthigt und ihm aufgetragen, dreS den Katholiken Un­
garns mitzutheilen. Ferner behauptete da« genannte Blatt, der
Papst hab« dm Grafen Ferdinand Zichy bei der Ceremonie des
Pantoffelknffes umarmt. Diese Mittheilangm des clericalm Blattes.
wurde» zu Azitatiomu im Lande benicht. 3« einem römischen
Briefe des „B n d a p e st i Naplo" wird nun von einem Augen»
zeugm, welcher sowol der Privat-Andienz des Grafm Ferdinand
Zichy, zu der gleichzeitig noch hundert andere Personen berufen
waren, als auch der Huldigung vor dem Papste beiwohnte, be­
hauptet, daß alle diese Mittheilungen unwahr sind. Dieselben
feien auch gewiß nicht vom Grafen Zichy ausgegangen.
Die Umarmnng habe. wie Hunderte von Augenzeugen be­
kunden können, gar nicht stattgefunden und würde auch
der laützjährigen Gepflogenheit und dem Temperamente
deS Papstes widersprechen. Die erwähnte Aeußerung fei nicht
gefallen, und Gras Ferdinand Zichy habe «ährend der erwähnten
Audienz kaum einige Secunden vor dem Heilige» Vater verweilt.
Graf Revertera, der Botschafter Oesterreich-Ungarns beim
Heiligen Stuhle, habe der Audienz gleichfalls beigewohnt und
könne am besten bezeugen, daß di« Aeußerung des Papstes nicht
gefalle» sei. Bon den Pilgern ans Oesterreich-Ungarn sei nur
Baron D i p a u l i nicht blos in einer Privat-, sondern in einer
besonderen Audienz allein vom Papste empfangen wordm, offenbar
weil der Heilige Vater das Bedürfniß fühlte, sich über die Lage
der Katholiken in Oesterreich infvrmiren zu lassen und zu äußern.
Im Abgeordnetenhause wurden heute abermals mehrere
Jncompatibilitätsfälle angemeldet. Dieselben beziehen sich auf
Abgeordnete, hinsichtlich deren ähnliche Anmeldungen schon
früher erfolgt sind. Es wird bisher unwidersprochen behauptet,
daß diese massenhaften Anmeldungen von der Parteileitung
der Social-Demokratm ausgehen. Jedenfalls wird die Hetze
von Leuten betrieben, welche das Gesetz gar nicht kennen,
denn die Stellung eines Aufsichtsrathes bei einer Gesellschaft
überhaupt ist nach dem Gesetze mit dem Abgeordnetenmandate
vereinbar, und außerdem wurden auch Mitglieder des Mag-
natcnhauses in die Anmeldungen einbezogen, für welche das
Gesetz über die Jncompatibilität gar keine Geltung besitzt.
Der Jncompaübilitäts-Ausschuß wird die bisher zur Anmel­
dung gelangten Fälle ziemlich summarisch verhandeln können,
da über die nieistcn derselben schon im Laufe der gegen-
wärtigen Legislatur-Periode entschieden und eine neuerliche
Verhandlung durch' die Geschäftsordnung ausgeschloffen er­
scheint.
AuStanv.
Wie», 17. Mai. (Zur TageSgeschichte.)
Bor übervollem Hause ist heute im deutsche n Reich s-
tage die dritte Lesung der Lex Heinze begonnen
worden. Es ging friedlich zu und stellenweise ein Zug hei­
terer Ironie durch das Haus. Die Socialisten haben in
Wiederaufnahme ihrer früheren Taktik einen Obstrncttons-
berg von Abäuderungsautragen zu einzelnen Paragraphen
des Strafgesetzbuches aufgechürmt. Der gefürchtete sociali­
stische Dauerredner Stadthageir gab eine neue Probe seiner
Leistungsfähigkeit: er redete in wenigen Minuten fast das
ganze Haus, den Präsidenten inbegriffen, in die Flucht.
Im gegebenen Augenblick beantragte die Majorität Schluß
der Debatte über die Obstructious-Anträge, welcher ange­
nommen wurde. Mit namentlicher Abstimmung wurden so^
dann sämmtliche socialistischen Anträge abgelehnt, worauf
Graf Ballestrem die Sitzung aus morgen vertagte.
Die aus gestern bestimmte Unterzeichnung der tür­
kisch-französischen Convention, die syri­
schen Bahnen betreffend, dürfte einen Aufschub er­
fahren. Es ist nämlich nachträglich in die Convention ein
Paragraph aufgenommen worden,, nach welchem das fran­
zösische Syndicat sich verpflichtet, die Hama-Bahn später an
die Bagdad-Linie anzuschließen. In deutschen Interessen­
tenkreisen macht sich wegen dieser Verpflichtung, welche dem
deutsch-französischen Arrangemmt zuwiderlaufe, was aber von
ftanzösischer Seite entschiedm Gestritten wird, Mißstim­
mung geltend.
Der todtgesagle marokkanische Großvezier B ü Ha-
meb ben Mnsa lebt noch, er soll sich sogar auf dem
Wege der Besserung befinden. Er ist vorübergehend durch
Abdel Kerim ben Sliman ersetzt worden. Bestätigt sich
diese dem Madrider „Jmparcial" telegraphisch aus Tanger
gemeldete Nachricht, so darf man auf die Weiterentwicklung
der Dinge in Marokko gespannt sein. Genest nämlich Bu
Hamed, dann kann der Empfang der derzeit in Marra-
kesch weilenden spanischen Gesandtschaft nicht länger
hinausgeschoben werden und dürfte alsbald etwas ver­
lauten über die Stellungnahme Marokkos und Spaniens
zu dem unaufhaltsamen Vordringen der Franzosen gegen den
Oasensaum an der Ostgrenze Marokkos. Bereits stehen die
Franzosen in der Nähe der großen, unzweifelhaft zu Ma­
rokko gehörigen Tafilet-Oase. In London scheint man f
von der Msicht der Franzosen, sich der Tafilet-Oase zu
bemächtigen, unterrichtet gewesen Zu sein, denn eine aus
London den 14. Mar dattrte Depesche der „Frankfurter
Zeitung" meldet, daß, wenn Frankreich die Tafilet-Oase
besetze, England mit der Besetzung Tangers antworten
würde.-
tn Ham barg bei der Norddeutschen Bank und bei de» Herr»
L. Behrens& Söhne, i» Leipzig und Dresden bei der alla»
meinen hevtschen Creditanstalt, in B a s e l bei de» Herren v. Sp«,»
& Cu in Zürich bei der schweizerische« Creditanstalt, ferner xi
Paris. London. Gent rc.
Wie«, am 17. Mai l90v. Der Vcrwaltungsrath.
Immer Paris.
Die Boulevards, dieser nytorische Liebtingsaufenthalt alle»
Paris besuchenden Fremden, wurden soeben durch eine» wunderbare»
merkantitischen Palast. Ie Palais de la JHnagorc, erbaut »ob
dem hervorragenden Architekten Herr» Laville, bereichert.
Seit einigen Jahren bat sich ein architektonischer Styl Bahn
gebrochen, der sogenannte Styl der „INouvelles Galerie»", der sich
für die Ansorderungen dieser gigantischen Magazine vorzüglich
welch letztere auf unabsehbar« Zeit hinaus sich der Gunst des Pnbticiunz
ersten«» werden.
Dieser Styl. welcher hinfort sein Meisterwerk im Palais de I»
Me »»ge re, Boulevard Bonne-Konvelle, besitzt, verdankt seinen
Ursprung dem praktischen Geist« einer mächtigen Gesellschaft, der
Soeiete des Konvelles ßaleries, mit einem Kapital von Li) Million««
Francs, welche in allen großen Städten Frankreichs ein Muster.
Etablissement besitzt und die aufs engste mtt de» bedeutendsten Fabriken
aller Industriezweige verknüpft ist.
La Soeiete des Nouvelles Galeries h,t die befriedigendste»
Erfahrungen mit der inneren Organisation ihrer Etablissements in
der Provinz gemacht, und alle ihre Bemühungen waren ans die
höchste Vervollkommnung derselben gerichtet, bis diese elegant« »ch
praktische Einrichtung selbst von den anspruchsvollste» Kenner» de-
wundert wurde.
Die Lage per früheren ülönagöro im Herzen von Paris
eignete sich vorzüglich für die unbehinderte Entwicklung des ingeniösen
Styles der „N o u v e 11 e s Galerie s“, und so konnte eine in der
ganzen Welt einzig dastehende commerzielle Einrichtung, sowol in
Bezug auf colossale Ausdebnung als auch hinsichtlich Bequemlichkeit
und decorative Pracht, geschaffen werden.
Die Erwartungen der Soeiete des Nouvelles Galeries
sind weit übertreffen worden. Die innere Einrichtung des Palastes
der LI e n a g« r e grenzt ans Wunderbare, und gleich beim Ueber-
schreiten der Schwelle wird der Besucher von ein« Bewunderung
ergriffen, die sich mit jedem Schritt vorwärts noch steigert-
Die Aenagöro bildete für die ersten Besucher der Aus«
stelluug eine der Attractionen von Paris, die sie ln unvergeßlicher
Erinnerung behalten werden. Und wenn alle Besucher davon entzückt
sind, so trifft dies von allen Kunden in noch höherem Maße z».
Eine gröbere Mannigfaltigkeit von Artikeln ist dem Publicum bisher
noch nie geboten worden. Die Menage re ist nicht nur das
schönste Magazin in Paris, sondern auch das reichhaltigste. Alle
Wünsche verwirklichend, bietet sie uns ;n de» mäßigsten Meise»
Alles, was uns angenehm oder nützlich sein kann, Alles, was ««
Ausstasfirung des Mannes und der Iran. zum Unterhalt oder
Schmuck des häuslichen Herdes gehört.
Hier wähle man sich die dauernden Erinnerungen an di« Welt­
ausstellung von Paris, und man erhält daselvst nach Belieben nütz,
liche Artikel oder Kunstgegenständ«; zur Erfüllung eines beliebigen
Wunsches, zur Verwirklichung des kühnsten Traumes genügt es, sich
an die.Ilonagöre zu wenden.
Diejenigen, denen es nicht vergönnt fern sollte, dir Wunder
der Ausstellung zu schaue», könne» ihre Souvenirs leicht «halten;
auf schriftliches, an die Me na gäre, 20, Boulevard Bonne-
Kouvelle, in Paris gerichtetes Verlange« geht denselben sofort «i»
prächtiger illnstrirter Katalog gratis zu, »ach welchem sie ihr« Ein,
kaufe vornehmen können.
D p. pfeffermann’ 8 7ahnpasta
I unerreichtes Bittet rar Erhaltung Mm geüuuder Zühna, -HW
Central-Tepot: KC., Schwarzspanierstratzc 1».
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerieu und Parfümerie».
Morgen Ziehung!
3 1 Krönt,
(JeiiBsLoc kann drei- J
ne.' gswinnen.
Haupttreffer
60,000,
15,000, 12,000
.Kronen IVertls..
Mittheilungen ans dem Pühiicnm.
Collegentag.
Jene College», die vor vierzig Jahren, d. i. im Juli 1860.
den damaligen Präparanden-CurZ bei St. Anna in Wie»
absolvirt haben, werden eingeladen. Dienstag den 5. Juni um 10 Uhr
Vormittags im Anna-Hose (Wien, I., Annagasse 8) zu erscheinen.
Zugleich werden die betreffenden Herren gebeten, ihre Theilnahme an
dieser Zusammenkunft einem der Unterzeichneten baldigst bekannt-
zugeben.
I. B raunt ch, Oberlehrer in Hamburg an der Donau.
Leopold D a u tz, Schuldir«tor in Wien. VIII.. Josephstädterstr. 93.
Franz D w o r s ch a k. Oberlehrer i» Wartmauustättm
bei Neunkircheu in Nnderösterreich.
Südbahu-Gesellschaft.
Kundmachung.
Es wird biemit zur Kenntniß der Herren Aettonäre gebrächt,
daß die General-Versammlung vom heutigen Tage den Rechnungs­
abschluß des Jahres 1899 genehmigt iznd die für das genannte
Jahr zu vertheilcnde Dividende mit zwei Francs per
Actie festgesetzt hat.
Die Zahlung findet, znm Wechststurst auf Paris berechnet, vom
1. Juni d I. ab gegen Einziehung des Dividenden-Coupons des Jahres
1899 (Nr. 17) statt, und zwar: in Wien bei der Liquidator der
Gesellschaft und bet der k. k. Priv. österreichischen Creditanstalt fftr
Handel und Gewerbe, in Budapest bei der ungarischen allgemeinen
Creditbank, in Triest bei der Filiale der k. k. Priv. österreichische»
Creditanstaft für Handel und Gewerbe, in Berlin bei Herrn
S. Bleichröder und bei der Directton der Diseonto-Gesellschaft, in
Franksurt^a.-M. bei-den Herren M. A. v. Rothschild& Söhne,
Loseerapf.: Ziictennsnn t Co., Wechselstube, I., Wipplinger-
strasaei!2 Friehländer t Spitzer,Wechselstube, L,WolleetleSS.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« Geschäftszweck«« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause 1> öeih,
Teimslthirnrae Nr, 4, sofort
zu veroietbea.
JSaffee-Grossrösterei
-»gliche LeistangssiUrigkcit über 6000 Kilo).'.
ABriider Münz.
Cantrals <mtf firBsaverkauf: XIX., Pokoraygasee Nr. 7.
Filiale; I., Kämtnerstrssse 83, und in fast allen Bezirken.
. M» m Wiener Kaffeewürze von Brüder
. Ii All All Kurz unstreitig wohlschmeckendster
utat. VvuvU} Kaffeezusatz der ganzen Welt-
ffiagen-, Herz- und Nervenleidende, Beeonvaleseente» und
Kinder sollen Coffon allein offne Beimischung von Bohnen*
kaffee gemessen.
Tflglich
frischeste Abladungen von Karlsbader»
I CiDBIdl Levico, Marienbader, König!» Selters»
mmmmmmmmmmm 'iuhj» Preblauer, Gleichenberger, Sal­
vator und allen gangbaren Mineralwässern,
während der Sommermonate zweimalige
Franeo-Zuatejlung ins Haas für die Bezirke
t— X und einmalige Pranco-ZnstelluBg,
ins Baus für alle weiteren Bezirke.
Versendungen für den Landaufenthalt
■' dullt#n und In die Provinz zu coulantesten Preisen.
Bestellungen per Correspondenz-Karte oder
per Telephon Kr. 1089 erbeten.
Hoflieftmt.
S.UNGAR
Mineralwasser* Hanpt-
Dspot,
W ien,
Jasomirgottstrasse 4.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 5 ]
1L Mai 1900
Seite 5
’lfö 12835 'Wien,'Freitag
Driiccpl RplniPlt angekündigt, daß die Ber-
Dl UöOui, DöIUlOIl. steigeruug der bemerkeuswcrthen
Sammlung alter Gemälde des Vicomte v. Ruffo-Bonueval in
der Salle Ste. Gudule am Mittwoch, 23. Mai, stattfinden wird.
Csllf PTIP gothische, sowie andere Werke verschiedener Schulen des
Svißvllv siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts verdienen die
Aufmerksamkett der Ltebhaber.
MumgrUrrdr- Ausstellung.
Der reizende Blumenpavillo« der Firma Steiner,
I., Bauernmarkt 16, der von Sr. Majestät und Ihren
ttliserlichen HoheUe» Erzherzogin Maria Josevha und
Erzherzog Otto wegen seiner Farbenpracht und Natür-
uchtctt belobt wurde, bleibt nur noch Zwei Tage exvonirt,
und werden Liebhaber auf dieses Object speciell aufmerk­
sam gemacht.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Earngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!»
Angenehmer Gesckmack! Leichte Yerdaalichkeit!
Kuuflioh in BUneralwaaaergeaohäften, eventuell
bei der Safra tor-^ue llendirection In Eperies.
arlsbad.
„Nümberger-Hof.“
jjt 1 ..
Zur Zeit Karlsbads moöernst einpricMetes Hass I. Ränget!,
60 Zimmer, 8 Balcons. Elektr. Beleuchtung. Lift.
Bäder. CentralKeizung. Bahn-Omnibus.
Mfissige Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
ruRSAinrc
Letas-7emcle Hs rais-ßeseltetafi.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter­
legte Speolal-Reeerve für Oesterr ei ch: Kronen 2.816,000.—
Direction für Oesterreich:
I., Graben IVr. 31 (Goldschmidgasse Nr. 3).
. Klcmc Chronik..
Wie», 17. Mai.
sH o f n a ch r i ch t en.] Der Kaiser traf heute Früh ans
GödSllo in Budapest ein und ertheilte Bormiltags allgemeine
Audsenzm. Morgen wird der Kaiser die Revue über die ge-
sammte Budapester Garnison, welche vom Corpscommandanten
Prinzen Lobkowitz befehligt werden wird, abhalten und Nach­
mittags -nach GödöllS zurückkehren.— Erzherzog Eugen ist,
vom Vintschgau kommend, heute zur Jnspicirung in Meran ein-
gettoffen und besichtigte die militärischen Anstalten.— Heute
Mittags ist die Königin von Hannover mit der Prinzessin
Marie zum Curgebrauche in Kissingrn angekommen.— König
Karl von Rumänien hat bei seiner Abreise von Abbazia
verschiedenen Persönlichkeiten Auszeichnungen verliehen, darunter
dem Statthaltereirath Fabiani und Professor Gla x das
Comthurkreuz des rumänischen Kronen-Ordens.
sZum Andenken an Kaiserin Elisabeth.^s Der
Kaiser hat dem Sectiousrathe im k. und k. Ministerium des
Aenßern Freiherrn v. Malfatti di Monte Tretto an­
läßlich der Annahme der von demselben verfaßten, dem Andenken
weiland der Kaiserin Elisabeth gewidmeten „Elegien" seinen
Dank und seine besondere Anerkennung ausdrücken lassen.
sE ine Verlobung im Kaiserhause.j Die Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria hat sich mit
dem Herzog Robert von Württemberg verlobt. Die Erz­
herzogin wurde am 3. September 1378 zu Baden bei Wien ge­
boren; ihre Eltern, Erzherzog Karl Salvator und Erzherzogin
Maria Immaculata, sind schon gestorben. Letztere im Februar
1899. Der Bräutigam ist am 14. Januar 1873 zu Meran als
Zweitältester Sohn des Herzogs Philipp von Württemberg
und der Herzogin MariaThercsia, Tochter des Marschalls
Erzherzogs A l b r e ch t. geboren; sei» älterer Bruder Herzog
Albiecht von Württemberg ist mit der Erzherzogin Marga­
rethe Sophie, Tochter des Erzherzogs Karl Ludwig, ver-
mält. Herzog Robert ist Rittmeister im württemberg'jchen Dra­
goner-Regiment Nr. 2 und Oberlientenant beim österreichischen
Dragoner-Regiment Erzherzog Albrecht Nr. 9.
sD ie P r o m o t i o n e in es Kö n ig S.s AuS London
vom 15. d. wird uns geschrieben: König Oskar von
Schweden und Norwegen wurde gestern nach dem alther­
gebrachten Ccremoniel .znm Ehrendoctor der Universität Cam­
bridge promovirt. Die Zahl der auf den Galerien ver­
sammelten Studenten war eine ungemein große. Der König
tvurde äußerst herzlich empfangen. Er betrat das Senatsgebäude
in Begleitung des Herzogs von Devonshire, des Univer-
sitätskanzlers; ihm folgten die übrigen UniversitätS-Behörden in
Amtstracht. Bei Verlesung der lateinisch verfaßten Ordinations-
Urkunde rief eine Stimme von der Galerie, als das Wort „¥apo-
looneorum“ verlesen wurde: „Ach. Verzeihung, würden Sie das
schöne Wort nicht noch einmal wiederholen?" ES ist nämlich
ein altes Vorrecht der Studenten, bei solchen Gelegenheiten ihre
Glesien zu machen. Der König war über die Zwischenrufe
anfänglich ein wenig frappirt, schließlich aber lächelte er und
erntete von der Galerie dafür lebhaften Beifall. Als die Stelle
verlesen wurde: „Artis musicae et. musarum cultorem
eximium, oratorem egregium, rerum denique militariarum et
navalium scriptorem eruditissimnm“, schüttelte König Oskar ob
des großen Lobes verneinend das Haupt, doch die Galerie brach
in drei „Bravos" aus und machte die Bemerkung, daß noch
lauge nicht genug gesagt sei. Zum Schluffe verlangten die
Studmtm eine Rede, tnfetr £s unaufhörlich ihr Speech im
rVeue Freie Fresse.
,-.-..-
Chorus riefe». Als nun der Herzog von Devonshire sich erhob,
ttat Stille ein, da man eine Rede zu hören hoffte. „Diese Ver­
sammlung ist beendet," lautete die lateinische „Ansprache", »ud
laute Rufe der Enttäuschung lohnte» sie.
sEine „gute Partie".s In England erwartet man
mit Spannung, ob sich das Gerücht, Prinzeß, Victoria von
Wales, die allgemein als der Ehe abhold galt, habe sich
nun doch entschlossen, die Gemaün ihres Vetters, des Gou­
verneurs von Kreta, Prinzen Georg von Griechen­
land, zu werden, bewahrheite. Es haben sich schon ver­
schiedene Romane um die Prinzeß gesponnen, wie es übrigens
meist bei jenm Fürstentöchtern zu gehen pflegt, die nicht mit
zwanzig Jahren schon vermält sind. So hieß es zuerst, Prinzeß
„Vicky", wie sie nach ihrer Pathe und Tante, der Kaiserin
' Friedrich, genannt ward, habe einem einfachen englischen
Officier ihr Jawort gegeben und die königliche Großmutter
ihn deßhchb nach Indien versetzt. Dann wieder tauchte die
Erzählung auf, oie Prinzeß habe sich in einen Bankier ver­
liebt und benütze mit Vorliebe die Sttaßenbahn, um an
seinem Hanse in der City vorbeizukommen, ihn wenigstens
aus der Entfernung zu sehen. Zu diesen Erzählungen wollte
die Lustigkeit, welche die Prinzeß auszeichnet, der sprühende
Witz und die Lebendigkeit, mit der sie Alles ergriff, nicht recht
paffen. Sie machte stets einen sehr vergnügten, glücklichen und
zufriedenen Eindruck, nur erklätte sie, nicht heiraten zu wollen,
da sie zu sehr an England hinge. Jedenfalls ist sie beinahe
32 Jahre alt geworden, ohne eine Wahl zu treffen. Ihre
ältere Schwester vermälte sich mit einem Engländer, einem
Freunde ihres Vaters, dem Herzog von Fife, ihre jüngste
Schwester wurde ebenfalls 27 Jahre alt, ehe sie sich zur Ehe
mit dem Prinzen Karl von Dänemark, einem rechten Vetter,
enffchloß. Prinz Georg von Griechenland, der auch ein Jahr
jünger ist, wie Prinzeß Victoria, hat schon längere Zeit die
Absicht, sich um seine Cousine zu bewerben. Sie sind alljähr­
lich in Kopenhagen zusammen gewesen, und man wünschte es
in der dänischen Königsfamilie sehr. Bis jetzt entschloß sich
Englands Fürstenwchter nicht, aus den Nebeln Englands in
das sonnige Griechenland zu ziehen, doch scheint die Reise nach
Athen darauf hinzudeuten, daß sie sich anders besonnen.
Pnnz Georg ist sehr beliebt, er fft ein wahrer Athlet, wie es
heißt, sehr groß und kräftig und in jedem Sport Meister—
eine Liebhaberei, die er mit seiner Cousine theilt.
sPersonal-Nachrichten.s Wie man aus Konstanti-
nopel schreibt, hat der Sdltan dem dortigen rumänischen Ge­
sandten, Herrn A. G h i k a, welcher erst vor Kurzem den Groß-
cordon des Osmanie-Ordens erhielt, die Jmtiaz-Medaillen in
Gold und Silber (eine sehr hohe Auszeichnung) verliehen. Der
Sultan bat ferner dem Prinzen Alexander von Thurn
und Taxis und deffen Gemalin Prinzessin Marie, welche
kürzlich als Touristen in der türkischen Hauptstadt weilten, hohe
türkische Orden verliehen und zwei kostbare Seiocnteppiche zum
Geschenke gemacht.— Der bisherige Militär-Attache bei der
russischen Botschaft, Oberst v. W o r o n i n, hat gestern Wien
verfassen, um ein Regiments-Commando in Central-Rnßland zu
übernehmen. Herr v. Woronin, der sieben Jahre lang die bezeich­
nete Stellung bekleidet hatte, erfreute sich in diplomatischen, mili­
tärischen und Gesellschaftskreisen aufrichtiger Sympathien.— Der
Statthalter in Böymcn, Karl Graf Coudenhove, traf heute
Vormittags aus Prag hier ein und wohnt im „Hotel Erzherzog
Karl".— In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes von
Görz wurde Dr. Karl V e n u t i zum Bürgermeister wieder ge­
wählt.— Fräulein Hermine Mikolasch, Tochter des Stabs­
arztes i. P. Dr. Mikolasch, hat sich mit Herrn Theo Hessen«
müller, Schiffsrheder aus Hamburg, verlobt. —Am 17. d.
fand in Budapest die Vermälnng des Herrn Dr. Jsor Stein
mit Frau Gisela Stein, geborenen Adler, statt.
sGoldmark's" sieb'zi'gffer 1 Geburtstag.)
Morgen (Freitag) begeht Karl Goldmark seinen siebzigsten
Geburtstag. Der berühmte Componist weilt nicht in Wien,
sondern hat sich, wol um den Huldigungen seiner zahlreichen
Freunde und Verehrer zu entgehen, früher als' sonst nach
Gmunden begeben, wo er seit vielen Jahren den Sommer
verbringt. Sein Plan, den morgigen Tag in stiller Zurück­
gezogenheit zu verbringen, ist aber durchkreuzt worden, denn
die Freunde des in Kunst und Leben gleich ausgezeichneten
Mannes lassen cs sich nicht nehmen, dem Meister bei diesem
Anlasse ihre Gesinnung und aufrichtige Sympathie zum-Ausdrucke
zu bringen. Es hat sich schon vor einiger Zeit ein Comite ge­
bildet, das den Geburtstag Goldmarts würdig feiern will.
Diesem Comite gehören an: Dr. Guido Adler, Dr. Anton
Bettelheim, Joseph Freiherr v. Bezecny, Ignaz Brüll,
Josephine Brüll, Anton Door, Julius Epstein, Dr. Joseph
Gänsbacher, Dr. Karl Gloffy, Caroline v. Gomperz-Bettelheim,
I. M. Grün, Albert Gutmann, Dr. Eduard Hanslick, Richard
Heuberger, Helene v. Hornbostel-Magnus, Max Kalbeck,
Ludwig Koch, Theodor Leschetitzky, Gustav Mahler, Dr. Euse­
bius Mandyczewski, Dr. Victor Ritter v. Miller zu Aichholz,
Betty Oser, Richard v. Perger, Gottfried v. Preyer, Hermine
Schwarz, Wilhelm Stiaßny, Gustav Walter. Dieses Comite hat
von Scharff eine goldene Erinnerungsmedaille prägen lasten
und wird dieselbe in Gmunden dem Componisten in einer von
Papke hergestellten prächtigen Enveloppe mit einer Widmunqs-
urkunde überreichen. Die Mittel zur Anfertigung der Medaille
wurden durch eine Sammlung ausgebracht, die ein überraschend
günstiges Ergebniß hatte; cs liefen so viele Beiträge ein, daß
ein Ueberschuß— an 2000 ff.— dem Goldmark-Stipendium-
Fonds, der im Conservatorinm der Gesellschaft der Musik­
freunde activirt ist, zugewiesen weiden konnte. Nebst Ver­
tretern der Gesellschaft der Musikfreunde werden sich auch
Deputationen anderer musikalischer Vereine morgen beim
Jubilar in Gmunden einfinden.
fTodesfälle.s Heute ist hier der Kanzleidirector deS
Katholischen Waisenhilfsvereines, Heinrich Friedrich Scherbe
(Scherpe), im 72. Lebensjahre gestorben.— In Karlsbad ist der
Bade-Arzt Dr. Paul Cartellieri im 48. Lebensjahre ge­
storben.— In Kiel ist heute Hermann H o w a l d, Mitinhaber
der großen Werft „Howald's Werke", im Alter von 48 Jahrm
am Herzschlag gestorben.
fAu s dem Kunstrath.f Herr Profeffor Dr. Joseph
Bayer ersucht nnS um Veröffentlichung folgender Zeilen: „Erst
nachträglich machte man mich daraus aufmerksam, daß ich in dm
Berichten der „Wiener Zeitung" und deS „Fremdcn-Blatt" über
die Sitzung des K n n st r a t h e s im Ministerium für Cultus
und Unterricht vom 12. d. unter den anwesenden Mitgliedern ge­
nannt worden sei. Nun war ich aber bei dieser Sitzung nicht
gegenwärtig und habe meine Abwesenheit entschuldigt. Es wäre
mir überdies sehr schwer geworden, zu den principiell so ernst zu
fastenden Knnstfragen, welche da höchst summarisch zum Vortrage
gebracht und erledigt wurden, ohne reifliche Erwägung sofort
Stellung zu nehmm. Profeffor Dr. Joseph Bayer."
fOesterreichische Daimler-AutomobilI»
der Antomobilfabrik der Oesterreichischm Daimler-Mvtoren-Com-
mandit-Gesellschast B i e r e n z, FischerckComp. in Wiener-
Neustad t wurde kürzlich die Fertigstellung der erst« Serie der
vollständig in Oesterreich gebauten Daimler-Wagen festlich be- f
d
gangen. Die Theilhaber des UnlcrnehmmS, der Bürgermeister
Kammann und der Bezirkshauptmann v. Stahl, sowie ein
kleiner Kreis intimer Freunde des Daimler'scheu Systems warm
geladen. Auf mehreren blummgefchmückten Motorwagen wnrdm
die Theilnehmer vom Bahnhöfe in das Fabriks-Etabliffemmt ge­
führt, während ein anderer Theil die Reise per Automobil von
Wien gemacht hatte. Unter den Geladenm war eine Gruppe be-
kanater Chauffeure, wie Graf Stephan Gyulai, Hosjecretär
Dc. S u ch a n e k, Baron Codelli» Herr v. Stadler«
WolferSgrü«, die Industriellen Seybel. Hoerde,
Frankl, Abgeordneter F a b e r, Dr. E. B r e t t a n e r u. A.
Unter Führung der Herren Bierenz nnd Fischer wurden zuerst die
Fabriksräume besichtigt, dann die theils fertigen, theils im Rohbau
befindlichen Automobile vorgeführt, wobei es an Anerkennung für
die rasche Entwicklung dieser im großen Styl angelegten Fabrik
nicht fehlte. Im Herrenhause versammelten sich hierauf die Gäste
bei einem Imbiß, bei welchem verschiedene Toaste ausgebracht
wurden, darunter vom Bürgermeister auf das Gedeihen und die
Entwickelung des für die Stadt bedeutsamen neuen Industrie.
Unternehmens, vom Abgeordneten Faber auf die Gemeinde­
vertretung, welche durch Stenernachlaß rc. sich industrieftcundlich
gezeigt hat, von Dr. Snchanek auf das Daimler'sche System als
das führende im Automobilismus rc. Die Gäste verließen unter
dem Eindrücke, daß in der kurzen Zeit von nur einem halben
Jahre die schwierige Aufgabe in überraschend befriedigender Weise
gelöst wurde, das Etabliffemcnt, das heute schon mit Nachtschichten
arbeitet, um seinen Liefernngs-Verpflichtunge» gerecht werdm
zu könnt».
sEi» Oesterreicher in der Schweiz verun­
glück t.j Ueber den bereits gemeldeten Absturz eines Oester«
reichers von dem Mont Saleve bei Genf wird uns von dort
berichtet: Am letzten Sonntag machte der aus Deutschen und
Oesterrcicherir bestehende Bergclub „Aurora" in Genf einen
gemeinsamen Ausflug auf den 1379 Meter hohen Saleve, von
dessen Gipfel man eine herrliche Aussicht ans dis savoyischeir
Alpen genießt. Vom Fuße des Berges führt eine elektrische
Zahnradbahn, sowie ein bequemer Fußweg auf den Gipset;
ein Aufstieg über die mehrere hundert Meter hohen, beinahe
senkrecht abfallenden Felswände ist unmöglich, und schon
mancher Wagehals hat bei eitlem Klettervcrsuche sein Leven
eingebüßt. Die Gesellschaft „Aurora" verblieb bis zum Abend
auf dem Berge, wo sie von einem Regenguß überrascht wurde,
der dort fast stets einen dichten Nebel im Gefolge hat. Als
der Regen aufgehört hatte, stieg die Gesellschaft auf dem Fuß­
pfade zu Thal, bemerkte aber nicht, daß zwei Mitglieder fehlten-
Erst unten im Dorfe Bossey angekommen, fanden sie die
Dorfbevölkerung in Aufregung und trafen zu ihrem Erstaunen
einen Kameraden an, der aus einem Umwege ins Thal geeilt
war. Dieser, ein Deutscher Namens Schmidt, war mit dem
Oesterreicher Balzarek ein wenig aus dem Berge zurück­
geblieben, wo sie dann im Lichten Nebe! den Fußpfand ver­
fehlten und plötzlich an den Rand des Abgrundes gelangten.
Sie berathschlagten, was sie thun sollten, plötzlich strauchelte
aber Balzarek auf dem schlüpftigen Boden und war im
nächsten Augenblicke in der schauerlichen Tiefe verschwunden-
In Boffey brachen zwölf Mann auf, um den Verunglückten
aufzusuchen. Am halb 8 Uhr Abends fanden sie ihn in einer
Felskluft mit zerschmettertem Kopfe und gebrochenen Gliedern
todt auf. Adolph Balzarek war zu Neuwaltersdorf in
Mähren geboren und stand im 35. Lebensjahre. Er war. vop
vielen Jahren als Wagenlackirer nach Gens gekommen.
jSelbstmord einer Fran.s Aus Laibach wird nns
berichtet: Im hiesigen „Hotel Elephant" vergiftete sich eine a«S
Triest angekommene ftcmde Frau, die sich als Albertine Untere
w a l d e r. Private aus Wien, ins Fremdenbuch eingeschrieben
hatte. Sie ließ einen Geldbetrag für die Beerdigungskosten, sowie
ein Schreiben mit der Adreffc: „An Vilma Flermak" in Triest
zurück. Während der Reise von Triest nach Laibach hatte sie z»
einem Passagier geäußert, daß der Verlust ihres Kindes ste in de»
Tod tteibe. (Durch Nachfragen erfuhren wir, daß eine Fra«
Namens Albertine Unterwalder nicht ihren ständige»
Wohnsitz in Wien hatte und nicht zu einer hier lebenden Familie
dieses Namens gehört. Die Red.)
fErfroren.j Aus Innsbruck wird uns berichtet: Auf
dem Wege von Gröden über das Sellajoch (2218 Meter) nach
dem Fassathale ist der sechzehnjährige Bernardi aus Campitello
erfroren. Er verließ am 9. d. Gröden; die Leiche wurde von
einem Bergfahrer abseits vom Wege im Schnee gefunden.
(Ein furchtbares Rache- Attentattf An-
Breslau wird nnS gemeldet: In M y s l o w i tz versucht»
aus Rache ein Hüttenarbeiter einen Schmelzmeister in de«
glühenden Hochofen zu stürzen. Als er an der Aus­
führung feines Vorhabens gehindert wurde, erstach er de» Meist»
und verletzte mehrere College«.
sTheaterbrand.j Aus Breslau wird uns.berichtet:
Im Stadttheater in G l a tz brach gestern in Folge Wegwerfen-
eines brennenden Cigarrenrestes ein Feuer aus, welches da
Zuschauerranm zerstörte. Verunglückt ist Niemand.
fDie Untersuchung des Gyp-Abenteuers.I
Aus Paris wird uns gemeldet: Die Untersuchung über die
angebliche Entfühmng der G y.p wirb mit großem Enfft fort­
gesetzt. Verflossene Nacht bemühten sich Gerichts- und Polizei-
Functionäre, Untersuchungsrichter B o u c a r d, die Chefs der
Sicherheitsbehörde C o ch e f e r t undHamard in Begleitung
der Gyp, die Route zu reconstruiren, welche die Entführer mit
ihrem ^>pfer" in der Nacht vom Freitag genommen haben
sollen. Madame Gyp stieg mit den Beamten an jenem Punkta
in den Wagen, wo sie angeblich von den drei Männern fest­
gehalten und in die Equipage geschoben wurde. Nach An­
gaben der Gyp fuhr der Wagen nach Saint Maurice zur
Gendarnrene-Kaserne, welche sie passirt haben will, nachdem sie
aus dem Landhause entflohen ist. Die Gyp erkannte dm
Platz und die Kaserne. Nach kurzem Zögern führte die Gyp
die Commission nach der Villa Shaken in St. Maur Creteil,
einer verlaffenen Villa, welche von einem ein bis anderthalb
Meter hohen Gitter umgeben ist. Dasselbe galt als Kmn-
zeichm, weil die Gyp bekannllich behauptet, daß sie nach ihrer
Flucht aus dem Landhause ein Gitter von solcher Höhe über-
sprungm habe. Madame Gyp-Martell mußte vor der
Commission die Probe machen, ob sie wirklich im
Stande sei, in Kleidern dieses Gitiev zu
übersetzen. Es gelang ihr. Die kleine, magere, 54 Jahre
alle Frau überstieg das Gitter mit großer Gelmtigkeit. Dis
Polizei-Commiffäre versuchtm, das Beispiel der Frau Gyp
nachzuahmm, aber weder C o ch e f e r t noch H a m a r d
konnten das Gitter erklettern und herunterspringen. Allein trotz
des Vorhandmseins des Gitters konnte die Gyp die Villa nicht
erkennen. Die nächtliche Fahrt der Gerichts-Commission blieb
erfolglos, man konnte die Villa nicht ausfindig machm.
fEin wiedergefundener Tizian-f In dal
soeben erschienenen Hefte des „Ninetecnth Century" macht der
mglische Kunsfforscher Claude Phillips, der Verfaffer deS
Werkes „Lebm und Werke Tizian's", von einer wichügen Ent­
deckung Mttheilnng» die er im Hcrtfott Hanse in London
kürzlich gemacht hat, Zs handelt sich um die WiederauffindnnD


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 6 ]
WißD, Jsreltag
Neue Freie Presse.
Leits 6
des „Perseus und Andromeda', des berühmten Bildes von
Tizian, das seit mehr als hundert Zähren so gut wie ver­
schollen war. Das Bild stammt aus der letzten Zeit des
Meisters. Es wurde für Philipp II. von Spanien gemalt und
gehört ungefähr in dieselbe Zeit wie die berühmten Bilder
„Venus und Adonis", „Danae und der Goldregen", „Diana
und Kallisto" und andere. B a s a r i beschreibt es als eines
der anziehendsten Bilder Tizian's. Nach einer Nachricht bei
Crowe und Cavalcaselle wurde das Bild im Jahre 1556 aus
Tizian's Atelier nach Spanien gesendet. Es taucht wieder auf
in der großen Orlcans-Galerie im Palais Royal, deren italie­
nische Bilder im Jahre 1798 in alle Mnde zerstreut wurden
und größtentheils nach London kamen. Der „Perseus und
And cnneda" wurde damals für 700 Guineen von dem eng­
lischen Kunsthändler B r y a n angekauft. Seitdem war es in
Vergessenheit gerathen. Das Gemälde ist aber schon vor dem
Jahre 1857 in den Besitz der Heriford-Familie gelangt, doch
fand cs hier wenig Beachtung. Als die Kunstschätze des ver­
storbenen Sir Richard Wallace in dem vergrößerten und um­
gebauten Hertford House zur Aufstellung kamen, ging es dem
Wilde Tizian's noch schlechter. Claude Phillips entdeckte es hoch
oben in einem Badezimmer. Das Bild hatte durch die dum­
pfige Atmosphäre des Raumes und durch darüber gelegte ver­
dunkelnde Schichten von entstellendem Firniß derart gelitten,
daß Claude Phillips zuerst dem Funde nicht viel Wichtigkeit
beilegte. Er begnügte sich damit, es in dem Inventarium als
„Schule des Tizian" zu verzeichnen. Erst als das Gemälde
heruntergebracht wurde, zeigte es sich, daß unter der Decke von
Schmutz und Verletzungen ein außerordentlicher Schatz zu
heben war. Das Gemälde wurde von dem bekannten Bilder-
Restaurateur H. G. Haines mit der größten Sorgfalt ge­
reinigt. Der schlechte alte Firniß wurde Stück für Stück ent­
fernt, und nur an einer ganz unwesentlichen Stelle mußte
neue Farbe aufgetragen werden. Haines constatirte dabei, daß
die anderen berühmten Originalwerke Tizian's, die aus der­
selben Zeit stammen und die auch durch seine Hände gelangt
sind, wie z. B. die „Diana und Kallisto", auf derselben feinen
Leinwand von ganz eigenthümlicher Färbung gemalt sind.
Auch das» wie die besondere Technik des Bildes würde dafür
sprechen, daß hier ein Originalwerk Tizian's gefunden ist.
Ausschlaggebend aber ist vor Allem der für den Meister so
bezeichnende leuchtende tiefe Farbenton des Bildes. Der
„Perseus und Andromeda" nimmt fetzt in der Hertford-
Galerie einen Ehrenplatz ein.
sDer Krieg und die Heiraten in London.)
Man hat in England die Befürchtung ausgesprochen, daß die
Abwesenheit so vieler junger Leute im besten Heiratsalter, hie auf
den Schlachtfeldern ia Süd-Afrika weilen, in der Heimat die
Zahl sitzenbleibender Mädchen vergrößern werde. In den Bureaux
deS Haupt-Standesamtes in Somerset-House erklären jedoch die
Beamten, daß sie von einer Abnahme der Eheschließungen nichts
wüßten. Die Zahlen, die sich auf das letzte Viertel des Jahres
1893 beziehen, zeigen, daß der Krieg, wenn er sich überhaupt auf
dem „Heiratsmarkt" bemerkbar machte, zu einer Vermehrung der
Eheschließungen geführt habe. Während jenes Zeitraumes wurde«
die Heirate» von 146,666 Personen eingetragen, was 06 per
Tausend über dem Durchschnitt während derselben Zeit der letzten
zehn Jahre ist. „Wenn der Krieg drei Jahre Lauerte, würden die
Heiraten sicherlich abnehmen," sagte ein Standesbeamter, „aber
augenblicklich hat der Krieg eine anspornende Wirkung gehabt. ES
gibt im ganzen Lande kaum einen Bezirk, in dem nicht Leute auS
der Reserve und Freiwillige vor den Altar getreten sind, ehe sie
zur Front gingen. Hundert Dinge berühren die Heiraten weit mehr
als der Krieg, zum Beispiel das Wetter. Nach einige» sonnigen
Wochen werden sich immer mehr Leute verheiraten, als nach
trübem, regnerischem Wetter. Wmn der Handel blüht, steigen die
Heiraten, wenn er stockt, nehmen sie natürlich in demselben Grade
ab, wie der Wohlstand fällt.">-- ...
[Gin Pariser Schwindler- Consortiums
Unter dem Titel „Syndicat du credit international“ versuchte
vor einigen Monaten ein in Poris etablirtes Gaunerconforttum
leichtgläubigen Personen auf raffinirte Art Beträge zu entlocken.
Dies ist auch durch längere Zeit gelungen. Das Consortium bot
Geldsuchenden auf Realitäten Darlehen von 10,000 Kronen aus­
wärts an. Die Schwindler hatten auch in Oesterreich einen Ver­
treter aufgenommen, der aber selbst ein Opfer der Betrüaer
wurde. Es war dies der Agent Eduard Luegmavser in Linz. der
von den Personen, die ein Darlehen verlangten, verschiedene
■ Stempel- und andere Gebühren erheben mußte. Diese Vorauslagen
wurden gewöhnlich bereitwillig gegeben. Um den Realbesitz in-
spiciren zu lassen, mußte der Geldwerber auch noch sür einen
Inspektor die Reisediäten bezahlen. Thatsächlich fand sich zweimal
ein derartiger Reise-Jnspector in Linz ein„ der sich .Henry de
Clavel nannte und den Geprellten noch weitere Beträge ent­
lockte. Vergeblich warteten aber der Vertreter und di» Clienten
auf den Eingang der versprochenen Beträge. Agent Lueoma"er
begann nun argwöhnisch zu werden; er begab sich selbst nach
.Paris, und seine Nachforschungen ergaben, daß er und die von
chm acquirirten Personen Schwindlern aufgesessen waren. Wie
viele Personen in Oesterreich auf diese Weise betrogen wurden,
konnte noch nicht ermittelt werden. Beim Landrsgrrichte Linz
find mehrere Strafanzeigen erstattet worden.
sDie deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
„Nords« e"] hält ihre bekannten Verkaufsstellen auch in de»
Sommermonaten geöffnet. Die seitens der Gesellschaft getroffenen
Einrichtungen (Küblwaggons, Eishaos re.) ermögliche» auch in den
heißen Monaten, stets tadellos ftische Waare »um Verkauf zu
bringen, und sind Seesische jetzt, nach beendeter Laichzeit, und in den
Monaten Juni bis September von besonders schöner Qualität und
großen Wohlgeschmack.
(Haupttreffer der 1860er Staatslose.s Beider
letzten Ziehung der Staatslose vom Jahre 1860 entfiel der Haupt­
treffer aus das bei der Zivnostcriska Banka gekaufte und bei derselben
im Depot erliegend« Lose Nr. 9786/30— V.
sRennen zu Budapest.) Siebenter Tag. Eine sehr
interessante Entscheidung brachte der Staatspreis, dm GaraboncziaS
gewann. Das Rennen wurde in flotter Pace gelaufm, vor dm
Tribünm waren die fünf startenden Pferde in einer Front und
lieferten ein schönes Endgefecht. Schließlich gewann Gara-
boncziaS leicht. Dieser Erfolg wirft auf Topromene ein gutes
Licht, denn dieser schlug dm Staatspreissieger kürzlich ebenfalls
sehr leicht, und mau darf daher über Topromene'S Derbychancen
mcht mehr gering denken, um so weniger, als zwei so gefährliche
Gegner wie Don Jost und Attila gegenwärtig dir Arbeit aus­
setzen maßten.
X) Meter. Ritter v. Lad's
vier Längen vor Mirko und
10. Platzwetteu 96, 71,
, ... Berkaussrennen. 3000 K. 16
ftmjahriger B-ltavar (Prudames) leicht mtt
Proba. Sechs liefen. Totalisateur 118:
64:50.
i Kreis 34C0 K. 1800 Meter. Mr. C. Wood's
tzreij^nger Különu (Segrott) sicher mit drei Viertellängen vor Quota
«f* 75 5 -°M) 0tU' 6Ubt" l "*“- TEsateur 108:10. Platzwette» 108,
.' "preis. 11,500 K. 2400 Meter. Graf D. Wmck-
Sdreiiährig-r GarabonczurS Adams) leicht mit 1'l, Längen
15S^ 71 °- rJ) b aÖOtUa^ he5t5L T°t°lisateur 56 :10. Platzwetten
E 'St Gel le rt-H a »die« p. 6600 K. 1400 Meter. Graf
«. Degenfeld s dreiiährtger Testör (Wüten) sicher mit einer Länge
tot 3i0t und Beanharnats. Fünfzehn tiefen. Totalisatmr 55:10.
vlotzwetten 107. 97. 320: 50^ 00*
Tattersall-Preis.3400 St. IvOOMeter. Für Zweijährige.
Rittmeister Söllinger'S CarraSc» iWüton) leicht mit 2*1, Längen vor
Resifteuce und Sedes. Fünf liefen. Totalisateur 35:10. Platz-
77 95• 50.
Berkanfsrenneu erster Classe. 4000K. 1000 Meter.
Für Zweijährige. Rittmeister Sölliuger's Tarantella II. (Wllton) mit
einer halben Länge vor Biri und Htppokrates. Fünf liefen. Totali-
satenr 17 :10. Platzwetteu 53, 55 :50.
Maidenrennen. Fär Zweijährige. 3400 K. 1000 Meter.
Rittmeister Söllinger'S Lott (Wllton) sehr leicht mit vier Längen
vor Döutnök und Doni Kozak. Totalisateur 14:10.
Bo« der Pariser Weltausstellung.
Wie», 17. Mick.
Oesterreichische Mitglieder der internationale« Jury.
Die „Politische Correspondmz" meldet: Dem General-
Commiffär SectionS-Chef E x »e r ist es gelungen, für Oester­
reich eine Anzahl von Jurorm zu erwirke», die weit größer ist,
als die Zahl, auf welche Oesterreich reglemcntgemäß Anspruch
erheben konnte. Der Gmeral-Commisiär hat vor der ihm nach
den organischen Bestimmungen zustehenden Jnrorm-Ernmnung die
Vorschläge der mit der Organisation der Collectiv-Ausstellungen
bettauten Special-Comites eingeholt und auf Grund dieser.Vor­
schlüge ernannt für die Clasie:
Gewerblicher Fachunterricht: Dr» Friedrich Mink US,
Musenms-CustoS (Linz)!:'
Gemälde, Cartons, Zrichnnage»: ClemmS v. Pausinger,
Maler (Paris), Wilhelm B e r n a tz i k, Maler (Wien).
Bildhauerei: Othmar S ch i m k o «i tz, Bildhauer (Wien).
Baukunst: Otto Wagner, Ober-Baurath (Wien); Friedrich
Schachner, Architett (Wien).
Buchdruck: Georg Fritz, RegierungSrath. Bice-Director der
Hof- und StaatSdruckerei.
Photographie: Dr. Joseph Eder, Hoftath, Director der
Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt (Wim).
Buchhandel: Emil M. Engel, Druckereibesttzer (Wim).
Präcisions-Jnstrnmente: Karl Reichert, Fabrikant (Wien).
Musikinstrumente: Friedrich Ehrbar jun., Hof-Clavier«
fabrikant (Wim).
Dampfmaschinm: Karl P f a f f. Ingenieur (Wim).
Andere Maschine»: Reginald C z e r m a k, Commerzialrath
(Teplitz).
ElektticitätS-Erzrugung: Dr. Johann S a h «l k a, Docmt
(Wien).
Elektricitäts-Beleuchtung: Max Jüllig, Ober-Jngmimr
im Eisenbahnministerinm (Wien).
Modelle, Pläne für öffentliche Arbeiten: Alfred Ritter
V. Weber-Ebenhvs, Ober-Banrath (Wim).
Eismbahnmaterial: Victor Schützcnhofer, Hoftath im
Eisenbahnministerinm; Franz G erst »er, Ober-Jnspector der
Staatseiscnbahn-Gesellslhaft (Wim).
Handelsschissfahrt: v. K o d o l i t s ch» Director deS Lloyd
(Triest).
Agronomie: Arthur Freiherr d. Hohenbruch Sections-
Chef i. P. (Wien).
Landwirthschaftliche Nahrunqsproducte: Dr. Theodor Ritter
v. Weinzierl, Director der Samen-Controlstation (Wien).
Material und Berfahrungsarten der Forstwirthjchaft und
Forstindllstrien: Ludwig D i m i tz, Ministerialrath im Acker­
bauministerium (Wien).
Erzeugniffe der Forfiwirthschaft und Forstindnstrim: Dr.
Michael Ottokar Popper. Domäne»- Director a. D. (Wien).
Zucker-Industrie: Edm.v. ProSkowetz zuu.(Kwajfitz).
Weine: Dr. Robert, v. S ch l u m b r r g e r (Wien).
Biere: Dr. Urban. Brauereidcsitzer (Prag).
Kleiner Hüttmbetrieb: Michael Zeitliuger (Waidhofm
a. d. Mb«).
Bleibende Ausschmückung der Wohnhäuser «ud öffmtlichen
Gebäude: Anton Fix (Wien).,>
Möbel: Karl Thonet jtm. (Bistritz am Hostein).
Keramik: Otto Seifferselb, Chef der Firma Fischer
& Wieg (Pirkenhammcr).
Glasindustrie: Ignaz Reich (KraSna).
Herstellung von Geweben: Gustav Josephy, Fabrikant
(Bielitz).
Baumwolle: Emil v. Kubinzky, Fabrikant (Prag).
Leinenindostrie: Emll E i e g l,-Fabrikant (Mähmsch-SchSn-
berg).
Schafwolle: Karl MühlinghauS, Fabrikant (Brünn).
Seide: Eduard Friedman», Fabrikant (Wien).
BekleidungS-Jndustrim: Ernest Eben st ein, Hofschneider
(Wien).
Chemie: Dr. Wilhelm Gintl. Professor (Prag).
Leder: Friedrich S n e ß jan., Fabrikant (Wien).)
Papier: Juli«« Ritter v. Kink. Fabrikant (Wim).
Goldschmiedekunst: Karl W a s ch m a n n (Wien).
Juwelierkunst: Jacob M a h l a, Fabrikant (Gablonz).
E ygicne: Dr. Dvorak, Ober-Sanitätsrath (Prag),
öffentliches Hilfswesen: Dr. Engen v. Philippovich.
Universitäts-Professor (Wim).
Colonial-Prodncte: Friedrich v. Ne «man. FabrikSbefitzer
(Wim).
*•
•
Die deutsche Maschinen-Abtheilung nähert sich
jetzt mit Riesenschritten ihrer Vollendung. Unter Auderm hat die
Firma R. Wolf, Magdeburg-Buckau, die wieder in erfolgreichster
Weise den hochentwickelten deutschen Locomobilbau vertritt, ihre
ausgestellte 20o- bis ZOOpftrdige Componnd-Locomobile vor einigen
Tagen in Betrieb gesetzt. Diese Loco mobile, welche durch ihre Ab-
Messungen und ihre elegante Anssührnog wahrhaft imponirmd
wirkt, ist die einzige mit Dampf betriebene Vertreterin dieser Ma­
schinengattung in der Maschinenhalle.
CommnnalZeituug.
(Ein angefochtener G e m e inder athSbeschluß.l
In der hmtigm Sitzung de» StadttatheS wurde zur Kenntniß
gebracht, daß Herr Lncian Brnnner gegm dm Beschluß des
Gememderathes vom 16. Februar l. I.. dem Presbyterium der
evangelischen Kirchmgemeinde A. B. zum Zwecke der Erbauung
eines dritten Gotteshauses in Währing von der bereit« bewilligten
Snbvmtton per 10.000 fl. die erste Rate von 5000 fl. flüssig
zn machen, die Beschwerde an .dm Verwaltungs-Gerichtshof er­
griffen hat.
IZu de« Gemeinderathswahlemi Gegenüber
zahlreiche» Anftagm aus dm Kreisen der fortschrittliche» Wähler­
schaft macht da» fortschrittliche Central-Wahlcomitt in Wim
darauf aufmerksam, daß auch diejenigen Wähler, welche inzwischen
in einen andrrm Bezirk oder Ort übersiedelt sind, in dmjmigm
Bezirken, für die sie die Wahllegitimation erhalten habm, wahl­
berechtigt find. Da dies selbstverständlich gleichmäßig für alle
Wähler gllt. braucht Niemand Bedmkm zu ttagm, in einem Be-
zirke abzustimmen, in dem er nicht mehr wohnhaft ist. Die« wäre
umsoweniger am Platze, als die christlich-socialen Wähler gewiß
von ihrem Rechte Gebrauch wachen werden.
sWählerversammlung.) Der Donau-Club vrr-
anst-tttt Samstag dm 18. d.. präcise 7*/, Uhr Abend», im
«roßen Saale de« „Hötel Contiamtal". II.„ Taborstraßr Nr. i,
18» Mai 1900. Jfr. 12835
eine Wählerversammlung mit der Tagesordnung: Die Gctueindr,
raths- und BezirkSratySwahlm.
(Ausgestaltung der Wienfluß-Regulirung.1
Hmte Bormittag» fand «in« commissionelle Begehung statt, die
der Prüfung des PrvjecteS. betteffend die architektonische »»h
gSrtnerische Ausgestaltung der Wienflnß-Regnlimug zwischen der
Tcgetthoff- und Stubenthorbrücke dienen sollte. Bn dieser Be­
gehung wurden vor Allem die möglichste Erhaltung und Aus­
gestaltung der Gartcnbestände und die Uebrremstimmung der gärt­
nerischen und architektonischen Ausgestaltung ins Auge gefaßt. Die
Ausführung de« ProjecteS würde gegen 1.200,000 K. erheische».
Fortschrittliche Wählervcrsammlnngeu.
Wien. 17. Mai.
Deutsch-fortschrittliche Wählerverfammluug i« III. Bezirke.
Der Bürgervrrcin im III.< Bezirke berief sür heute Abends-
in dm großen Dreher-Saal eine allgemeine Versammlung der
fortschrittlichen Wähler des III. Bezirkes ein, welche sich eines
überaus starken Besuches erfreute. Der Versammlung wohnten
unter Anderen bei: Reichsraths-Abgeordneter Wrabrtz, die ehe­
maligen Gemeiuderäthe MatthieS, Künast, sowie zahlreiche
Lehrer, Beamte und Bürger.
Reichsraths-Abgeordneter Wrabetz besprach^ die Bedeutung
der bevorstehenden Gemcindewahlen und schloß mit den Worte«:
Unser Bestreben wird es immer sein, Wien zu einer Hauptstadt zu
machen, nach der die Provinz gravittrt. Wir wollen den Bürgern
Verdienst schaffen, den Lehrern die ihnen gebührende Position zuweisen
und Wien zu jener gemüthliche» Stadt machen, die es ftüher war.
(Stürmischer Beifall.)
Als erster Candidat für dm zweiten Wahlkörper stellte sich Dr.
Robert G r a n i t s ch jun. vor. Er sagte: Wer heute ein Mandat
annimmt, setzt sich den Bejchimpsnngen der alleruugeblldetsten Leute
von Wien aus. Er als jnnger Mann hoffe Temverament genug zu
besitzen, um im Jntereffe der sortschrittlicheu Partei wirken zu können.
lStürmischer Beifall.) Dr. Granitsch wurde einstimmig zum
Candidaten nominirt
Oberlehrer H ö f I« r (zweiter Candidat) erklärt es als seine
Pflicht, im Kampfe um Freiheit und die freie Schule sich in die
Bresche zu stellen. Er würde mit aller Kraft im Gemeiuderäthe
gegen die herrschende Tyrannis und Unduldsamkeit eintreten, falls
er das Unglück haben sollte, in den Gemeinderath entsendet zu wer­
den. (Stürmischer Beifall.) Unter langanhaftenden Hochrufen wurde
sodann Overlehrer Höfter als Candidat proclamirt.
Der nächste Candidat und frühere Gemcinderath Künast
vfferirt sich als ein Manu der ehrlichen Arbeit. Er als Sohn eines
Beamten werde selbstverständlich mit voller Kraft für die Beamten­
schaft eintreten und auch Verbesserungen der Lage der Lehrer jeder­
zeit vertreten. Au die Wähler richte er den Appell, Vertrauen zu
den Vertteteru des Fortschrittes zu haben. (Lebhafter Beifall.) Herr
K ü n a st wurde sodauu gleichfalls zum Candidattu für den zweite»
Wahlkörvcr nominirt.
Hausbesitzer Friedrich Mil!»er erklärte als einm der
wichtigsten Programmpuntte der sorffchrittlichen Partei, sür eine
geordnete Approvisionirimg einzutreten. Mit aller Kraft werde er
gegen Corruption und Protection und für gleiches Recht und gleiche
Behandlung aller anständigen Bewohner Wiens eintreten. (Stürmischer
Beifall.) Die Candidatur des Herrn M i l l n e r sowie die des
evangelischen Pfarrers Julius Antonius fite den zweiten Wahl­
körper wurde einstimmig accevtirt.
Der Vorsitzende Herr M a t t h i e s theilte sodann mit, daß die
fortschrittliche Partei den vierten Wahlkörper als den der
Arbeiterschaft gehörenden Wahlkörper betrachte und daher
für die Candidaten der Arbeiterpartei stimme»
werde. (Lebhafter Beifall.)
Fortschrittliche und Dcutsch-Nattonale i« V. Bezirke.
Im Saale zur „blauen Weintraube" in Margarethen
fand heute Abends eine vom WahlauSfchuffe der deutschen freiheit­
lichen Parteien des V. Bezirkes einberufene allgemeine Wähler-
versammlung des zweiten Wahlkörpcrs statt, die überaus zahlreich
besucht war. Als Redner waren die gewesenen Gemeiuderäthe
Dr. Förster und Dr. Vogler angekündigt. Die dentsch-
fortschritiliche und deutsch-nationale Partei haben sich in diesem
Bezirke auf zwei gemeinsame Candidaten sür den zweiten Wahl­
körper geeinigt, und wurden seitens der Fortschrittlichen Architekt
Ferdinand Berehinak und seitens der Dentfch-Nattonale»
Gastwirth Karl Hamberger als Candidaten nominirt.
AlS erster Redner sprach der gewesene Gemeinderath Dr.
F ö r st e r über die bevorstehenden Wahlen. Er bezeichnete das Wahl-
dündniß der beiden fteiheitlichen Parteien als einen gemeinsamen
Kampf um die Erreichung einer sachlichen Berathung und parla­
mentarischen Verhandlung im Gemeindcrathe. Die Opposition müsse
in einer solchen Stärke in den Gememderath einziehen, daß sie die
Majorität zu einer sachgemäßen Handhabung der Geschäftsordnung
zwingen könne. (Beifall.) Redner kritlsirte sodann die christlich-jociale
Äemeindewirthschast und wies aus den Contralt hin. der zwischen
den Versprechungen und Thaten der herrschenden Partei obwaltet.
Zum Schluffe empfahl der Redner die Wahl der beiden vor­
geschlagenen Candidaten als deutsch und freiheitlich gesinnter
Männer aufs wärmste. Beide Parteieu gebe» dabei von ihrem
Standpunkte nichts auf. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Vogler (mit Beifall und Heil-Rufen begrüßt) erklärte,
daß er bezüglich des Wahlbündniffes aus demselben Standpunkt stehe
wie Dr. F ö r st e r. Dr. Vogler bezeichnete das Functlonire» des
Rumpf-Gemeinderatbes als ungesetzlich, da derselbe nicht über jene
Zahl verfüge, welche zur Beschließuug gewisser Geschästssiücke noth­
wendig sei. Der Reduer schilderte sodann die Protectionswirtschast,
welche die christlich-sociale Partei übe. Eine Partei, die eine solche
Mißwirthschait, einen solchen Terrorismus übt, müsse von Allen be­
kämpft werden, die es mit Wien gut meinen. (Lebhafter anhaltender
Beifall.)
Sodann stMcn sich die beiden Candikaten der Versamm­
lung vor. Architekt Berehinak (deutsch-fortschrittlich) crklätte,'
daß er ttotz des von den Gegnern geübten Terrorismus bereu
sei, für Deutschthum und FreiheU in die Bresche zu tteten. (Bei­
fall.) Er werde für die culturellen Ausgaben der Gemeinde. mS-
besondere gegen die von der herrschenden Partei angestrebte
Verclericalisirung der Schule, mit aller Enffchievenheit emlrcten.
.(Stürmischer Beifall.)
Gastwirth Hamberger (deutsch-national) erklärte, auf
dem Booen des Linzer Programms, das sowol deutsch am
demokrattsch sei, zn stehen. (Beifall.)
Bürgerschullehrcr Drögsler bezeichnete cs alr Au!gäbe
der Lehrerschaft, dafür einzutteten, daß die herrschende Partei
niedergerungen werde. Seitens der Lehrer habe die christlich»
sociale Partei kein Erbarmen zu erwarten. Ju diesem Wahl­
kampfe gibt er nur Emen Schlachtruf: „Nieder mit der christlich­
socialen Partei!", (Stürmischer Beisall.) Die Canditainren der
Herren Berehinak und Hamberger wurden von dtt
Versammlung einstimmig acceptirt.
Lehrer Drögsler apellirte unter lebhaftem Beifalle an
die Anwesenden, bei der Wahl im vierten Wahlkörper für den
social-demokratischen Canditaien Pernerstoessr
einzutreten. (Allseitige Zustimmung.)
Wählerversammlung im IX. Bezirke.
Am Saale „zur schönen Schäferin" fand hmte Abends
Änes von sämmmchm fortschrittlichen Parteim einbemfme
Wählerversammlung statt, in welcher sich die Candidaten für
dm Gemeinderath vorstelltm. Die Candidatm der fortschritt­
lichm Parteien für dm erstm Wahlkörper sind Stadtbaumeister
Donat Zifferer und Hen Lucian Brunner. Für dm
zweftm Wahlkörper candidirm die Herrm Friedrich Al»
meder, Dr. Alexander v. Dorn, kaiserlicher Rath Hof-
tapezirer Franz L. S ch e n tz e l und Professor Joseph
W. Maier von der Staatsgewerveschulc. Die Bersammlung-
welche von sämmtüchm fortschriMchm Patteim äußerst zcO,
reich tzesucht Kar, nahm folgmdm Verlauf;


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 12835
Wfea, Freitag
Neue Freie Fresse«
18. Mai 1900
Seite 7
j„ Der Obmann des Benrks-Wahlcoraites und frühe« Gemeinde-
rath Herr Friedrich Allmeder sagt in seiner Begrüßungs.
anspräche daß das Wahlcoimte bei Aufstellung seiner Candidatenliste
großen Schicherigkeilen begegnet sei, da zahlreiche Bürger des Be­
zirkes erklärt baden, kein Mandat annebmen zn können, weil sie sich
schon aus Rücksicht aus ihre sociale Stellung ven rüden Beschimpfungen
im Geiuemderathe nicht aussetzen können. Trotzdem haben die Candi-
daten erklärt, ausz, harren. Der Redner constatirt sodann mit Be­
dauern. daß der frühere Gemeinderath Herr Kaiser erklärt hat.
nicht mehr zu cnndidiren. Herr Allmeder bittet die Anwesenden, für
die Cand,baten Propaganda zu machen. (Beifall)
Herr Kaiser, der sodann das Wort erhält, dankt den
Wählern für das ihm geschenkte Vertrauen und bittet, ihin zu
glauben, daß er nur aus Gesundheitsrücksichten sich nach sechsund-
»wanzigiädnger Thätigkeit im Gemeinberathe nun zurückziehe. (Leb­
hafter Beifall.)
Der frühere Gemeinderath Dr. Alexander v. Dorn erstattet
einen kurzen Rechenschaftsbericht und charakterisirt das Vorgehen der
antisemitischen Partei. Der Redner liest aus einem Vortrag, den ein
National-Ockonom kürzlich in Berlin gehalten hat, einige aus
Oesterreich bezuqhabende Stellen vor: „In Oesterreich erregt
nichts so sehr den öffentlichen Unmuth" sagte der dortige Redner,
„als der Fortschritt des Einzelnen. Man ist dort enipört, wenn die
Börse haussirt, wenn ein Actien-Unternehmen blüht. Die
Sorge und der Neid um das Reichwerden der Unter­
nehmer umkleidet dort die sociale Politik. Und dieser Politik
find schon hervorragende Existenzen zum Ovser gefallen." (Sehr
richtig!> Dr. v. Dorn erklärt sodann, im Falle seiner Wahl das
Vertrauen rechtfertigen zu wollen.
Professor Joseph Wilhelm M a i e r: Im Falle meiner Wahl
, werde ich den parlamentarischen Anstand wahren. Doch werde
ich schärfere und schärf st e Tonarten anschlagen und
auch vor Ebrenbeleidigungen nicht zurückschrecken (Stürmischer Bei­
fall.) Wenn Leute, welche über das Einsäumen von Unterhosen
sprechen können, über Elektricitätswerke sprechen, dann fange
ich zu raufen an und werde meine Kräfte zeigen, wie ich es im
Athletik-Elub gewohnt bin. (StürmiicherBeifall.)Jch werde dem „G o t ts-
öbersten" sagen, was Götz von Berlichingen gesagt hat wenn eres ver­
dient. (Bravo!) Ich kann es nicht dulden, wenn mir Unrecht geschieht,
und kann es auch nicht dulden, wenn Anderen Unrecht geschieht.
Sollte der Fall eintreten, daß ich in technischen Fragen mit meiner
Partei nicht gehen könnte, dann werd« ich Ihnen mein Mandat zur
Verfügung stellen. Ich schwöre Ihnen: ein Ueberläufer
werde ich Nichtsein! (Stürmische Bravo-Ruse.),
Stadtbaumeistcr Herr Tonnt Zisferer unterzieht den Wahl­
aufruf der Christlich-Socialen einer scharfen Kritik und widerlegt
Punkt für Punkt die in demselben enthaltenen Lügen. Eine der
gröbsten Lügen sei es, wenn in dem Aufrufe behauptet werde,
- Hunderttausende erhalten ein Wahlrecht. Dan» heißt es, das Gaswerk
sei ein technisches Meisterwerk unserer Ingenieure. Wenn wir das
gewollt hätten, dann hätten wir ein Kiuderspital gebaut.
Wir wollen von einem Gaswerk ein Erträgniß.
Zuerst hieß es die Engländer hinaus, die Millionen, welche
diese einstecke«, müssen hier bleiben. Jetzt sagt man bereits,
daß das Erträgniß der Gaswerke zur
leichteren Befriedigung anderer Bedürfnisse
herangezogen werde. Der Redner kommt sodann
auf die Frage der Elektricitätswerke und der Tramway zu sprechen.
Weil Dr. Lueger den Vertrag mit der Tramway gemacht bat
und dabei etwas profitirt, darf er die Kraftwerke mit den Licht­
werken nicht kuppeln. Die Offerte der Union-Baumaterialien-Eefell-
schaft für die Werke fei um 14,000 st. billiger gewesen, als jene der
Schuckert-Werke. Trotzdem sei die Offerte der letzteren angenommen
worden, weil Schuckert beim Tramwa yvertrage der
Firma Siemens L Halste Platzt gemacht habe, und
fetzt mußte man auch Schuckert befriedigen. Dir
Wiener Tramway-Actionäre verlieren ihr
Geld. und Unsummen wandern nach Berlin in die
Deutsche Bank und zu Siemens L Halske. Der Redner bespricht weiters
daS Vorgehen der herrschenden Partei gegen die Lehre r. Anshilss-
l- hrer lasse man in den Ferien hungern. Andersdenkende werden einfach
präterirt. Aus dem Gebiete des «Schulwesens habe die Partei gar nichts
gethan, trotzdem sic sich so viel daraus einbilde. Der Redner bespricht
sodann die angeblichen Reformen der Antisemiten in den Versorgungs-
Häusern, die städtische Brandschaden- und Lebensversicherungs-Anstalt und
kommt zu dem Resultate, daß die Cbristlich-Socialen nur für ihre An­
hänger Mandate und Stellen geschaffen haben und zn ergattern suchen,
i/ictrt sollte meinen, es könne keine Frage sein. wie das Urtheil aus­
fallen kann. Und doch merken wir in unseren Reiben am meisten
diesen Pessimismus, der natürlich ist. wenn man sieht, wie diese
Wahlresorw, dieses züm Himmel stinkende Ungetbüm, doch Gesetz
wurde, wie Wählerlisten verfaßt, wie Reclamanten chicanirt wurden.
Aber unsere Psticht ist es. auszuharren. Die Fahne hoch! Nicht
nm uns, welche um Mandat« werben, handelt es sich. Was liegt an unseren
geringfügigen Personen? Es handelt sich in diesem Kampfe um die un­
vergänglichen, unbesiegbaren Principien der Freiheit und Gleichheit, der
Aufklärung und ehrlichen Wirtdschaftsordnnng Diese mögen eine
zeitlang minder gut gehütet worden sein und deßhalb im Dunkel
stehen. Sie müssen aber obsiegen über die heute herrschende Ver-
pöbclung und Verrohung, über die unsere Stadt zn Grunde richtende
Verhetzung der Bürgerschaft, über die schrankeulose Partei- und
Corruptivnswirthschast. Treten wir an die Urne mit der reinen Be­
geisterung für Freiheit und Fortschritt und in hoe signo vinces—
in diesem Zeichen müssen wir und werden wir endlich siegen.
(Stürniijcher langanhaltender Beifall.)
Herr Lucian Brunner: Der Abg Schlesinger hat be­
antragt, man möge constatireu, was die Juden vor 25 Jahren be-
seffen haben und »vas sie jetzt besitzen. Interessanter wäre es. zu
ronstatircn, was die jetzigen Machthabervor2ä Jahren
besessen haben und was sie heute besitzen. Diese
.Herren gehen in den Gemeinderath, um Geschäfte zu mache»— wrr
wollen für unsere Mitbürger arbeiten. Der Redner sagt im weiteren
Verlaufe seiner Rede. daß Angriffe auf Banken und speciell auf die
Ländcrbank in den Blätter» nicht erwähnt werden, und er fei über­
zeugt, daß auch das, was er heute gejagt habe. nicht reproducirt
werden wird.
Stadtbaumeisler Donat Ziffer er widerlegt die Angriff«,
Welche der Vorredner gegen die Blätter erhoben hat. Er sagt: Wir
besitzen in Wien noch anständige Blätter und diese seien gewiß nicht
auf gegnerischer Seite zu suchen. (Zustimmung.) Der Redner bittet,
nicht Zwietracht zu säen in diesem ernsten Moment, wo sich alle
fortschrittlichen Kräfte eng aneinander zu schließen hätten. (Beifall.)
Kaiserlicher Rath Franz S ch e n tz e l erklärt, er werde seine
ganz« Kraft einsetzen und in gewerblichen Fragen steißig mitarbeiten.
Herr Friedrich A l l m e d e r bittet zum Schluffe, die Caudidaten,
welche die fortschrittlichen Parteien nominirt haben, zu wählen.
Das Wahlcomitc bade beschlossen, »tn. vierten Wahlkörper keinen
Candidaten auszustellen, sondern für die social-demokrati­
schen Candidaten zu stimmen.
Hierauf wurde die Liste der vorgeschlagene» Candidaten rm-
ltimmig zur Kenntniß genommen und die Versammlung geschloffen.
Tumulte iu Favorite«.
I» Krautstofcl'S Saal im X. Bezirke fand heute Abends
»me vom Politischen GeselligkeitSverein einberufene Wähler-
Versammlung statt, der Rcichsraths-Abgeordneter RoSke, Ge­
meinderach Schrabauer nud der frühere Gemeinderach Dr.
Mittler beiwohnten.
Rcichsraths-Abgeordneter No skr schilderte die gegenwärtige
Situation im Abgeordnetenhausc. ES sei unmöglich, vvrherzusagen, wie
diese Krise enden werde. Es sei möglich, daß das Parlament aufgelöst
werde, aber auch, daß eine lange parlamentslose Zeit kommt.
RoSke erörterte sodann dir commnnalrn Fragen. AIS er hervorhob,
daß die Gasconfumenten durch da^Gasabentrmr deSDr.Lueger
in besonders starker Weife grfchädD sind, da bei Ablösung der
Gaswerke von den Engländern der Gaspreis bedeutend billiger
sein könnte, machte der anwesende christlich-sociale Vorsteher der
Branntwciuvcrschleißer, Kohlruß, dm Zwischenruf: „DaS ist
unrichtig!" Dieser Ruf hatte einen Tumult zur Folge. Nur
mit Mühe gelang eS dem Vorsitzenden, die erregt« Gemüther zn
beruhigen.„
Hierauf erstattete der gewesene Gemeinderath Leonhard Braun
seinen Rechenschaftsbericht. Er habe das Bewußtsein, stets seine
Pflicht erfüllt zu haben, und verspreche, falls er wieder in dm
Gemeinderath entsendet werde, wie bisher im fortschritllichm Sinne
zu wirken. (Beifall.) Der Candidat des dritten Wahlkörpers, Haus­
besitzer Hübner, erklärte, auf das deutsch-nationale Programm
zu candidiren.
Der frühere Gemeinderath Dr. Mittler unterzog die der­
zeitige Haltung dcS Bürgermeisters Dr. Lueger einer scharfe»
Kritik. Während der Rede Dr. Mittler'S drang ein starker Lärm
von der Straße m den Saal, der immer heftiger wurde. Der Redner
war gezwungen, feine Allsführungen abzubrechen. Der Lärm verur­
sachte unter den Bersammlungstheilnehmcrn eine starke Beunruhigung,
und Viele wollten den Saal verlassen. VorsitzenderZimmer­
mann machte die Mittheilung, daß ein Haufe aus der in
nächster Nähe abgehaltenen christlich-socialen Versammlung kam,
um die hier stattfindende Versammlung zu sprengen. Er er­
suchte die Anwesendm, sich ruhig zu verhallen, es sei berefts
Vorsorge getroffen, daß kein Ruhestörer in den Saal komme.
Inzwischen erschien vor dem Versammlungslocale ein
starkes Wacheausgebot, welches die Räumung der Straße von
den Exccdenten vornahm. Dr. Mittler könnte sodann seine
Rede fortsetzen; während derselben kam es aber zu neuer­
lichen Lärmscenen, welche durch Zwischenrufe des christlich-
socialeu Wählers K o h l r u ß hervorgerufen wurden. Zum
Schluffe wurden die ausgestellten Candidaturen einstimmig an­
genommen..
Vereinsnachrichte«.
sRotheS Kreuz.) Sonntag den 80. d. um 11 Uhr
Vormittags findet die diesjährige ordentliche Bundesversammlung
der Oestcrreichischen Gesellschaft vom Rot! cn Kreuze im Sitzungs­
saale des Landhauses statt. Ans der Tagesordnung stehen folgende
Anträge: Anttag der Bundesleitung auf Ayschaffung von 165
Sauitäls-Zweirädern für die Blesstrten-TranSportcolonnen der,
Ocsterrrichijchen Gesellschaft vom Rothen Kreuze; Antrag der"
Bundesleftung auf stetige Vermehrung der Baraken und vor­
läufige Anschaffung von drei Döcker'schen Baraken sammt SpitalS-
einrichtung für Nothstands- nnd Epidemiezwecke; Antrag der
Bundesleitung auf Schaffung eines Fonds für solche Fricdcns-
hilsslcistungen, die direct oder indirekt die Aufgaben deS Rothen
Kreuzes im Kriege zu fördern geeignet sind.
fNiederösterreichischer Touristentag.) Der
siebente nicdcröftcrrcichische Touristentag findet Sonntag den 20. d.
m S t. P e t e r in der Au, dem Sitze der Section St. Peter»
Seitmstettm, statt.
Lokalbericht.
fEin Waggondieb in Offieiers-Uniform.)
Großes Aufsehen erregte heute Früh auf dem Wcstbahnhose
die Verhaftung eines Passagiers, der die Uniform eines Ober­
lieutenants trug. Eben war der Pariser Schnellzug einge-
ttofsen, die Passagiere stiegen aus, als der Jnspections-Corn-
miffär auf einen Herrn zutrat, der Ossiciers-Uniform trug,
und ihn aufforderte, ihm aufs Jnspcctionszimmer zw folgen.
Der Ossicier war mit dem erwähnten Zuge in Wien einge­
noffen. Während der Fahrt sind seine Coupegcnoffen, Herr
Karl S ch e i b l aus Budapest und Herr Waller Baer­
locher, Ober-Ingenieur aus Baden, bestohlen worden. In
der Nacht, während sie im Coupe schlummerten, wurden
Ersterem eine goldene Uhr sammt Kette nnd eine goldene,
mit Brillanten besetzte Cravatennadel, sowie ein Federmesser,
Letzterem 200 Kronen und fünf Zwanzig-Francsstücke ge­
stohlen. Als sie erwachten und den Verlust bemerkten, konnten
sie sich dem Gedanken nicht verschließen, daß nur ihr Coupe-
genosse, der scheinbare Ossicier, der so that, als läge er theil-
uahmslos in dm Kiffen, den Diebstahl begangen habm
könnte. Dieser that anfangs sehr- entrüstet, leugnete die That
rundweg ab und verlangte selbst, einer Leibcsdurchsuchung
unterzogen zu werdm. Man fand nirgends die geringste
Spur des Geldes und der Prettosen. Anffälligerweise behielt
aber der Ossicier die weißen Uniformhandschuhe an. Ms man
ihn auffordette, auch diese abzulegen, erbleichte er sichtlich, ge­
horchte jedoch— und da fielen wirklich das Geld und die
Wcrthgegenstände heraus. Da der Dieb in Officiers-Uniform
steckte, ist er der Militär-Behörde übergeben worden. Er be­
hauptet, ein Oberlicutmant des 19. Landwehr-Jnsanterie-Re-
giments zu sein und gab einen Namen an, der thatsächlich
im Landwehr-Schematismus verzeichnet ist. Es ist aber
immerhin möglich, daß der Verhaftete ein professioneller Eisew-
bahndieb ist, 'der in Ossiciers-Uniform zn reisen pflegte, um
bei den Mitreismdcn Vettraucir zu erwecken und desto sicherer
und unauffälliger seine Diebstähle verüben zu können. Da er
eine Uniform mit dm Ausschlägen des 19. Landwehr-Regi­
ments besaß, hat er vielleicht auch dm Ramm eines Osficierz
dieses Regiments ausgesucht, um ihn zu nennen, wenn er sich
ausweffcn müßte. Bekanntlich hat sich ein solcher Fall bereits
vor einigen Jahren ereignet, indem ein Bosnier, der beim
Mlitär eirrem Ossicier als Diener zugetheilt war, nach dem Tode
seines Herrn sich dessen Uniform und Namen aneignete und auf
österreichischen Bahnen in den Schlafcoupe's Diebstähle aus­
führte, bis er endlich ertappt wurde. Der -heute Verhaftete
untersteht, wenn er wirklich der Ossicier ist, für dm er sich
ausgegeben hat, nicht der Militär-Jurisdiction, da dieser
Officier nicht Oberlieutenant der acttven Landwehr, sondem
solcher des Nrchtactivstandes ist. Er wird daher morgen von
der Militär-Behörde dem Sicherhcitsbnreau der Polizei-Direc-
üon übergeben werden. Er behauptet, 29 Jahre alt, zu Inns­
bruck ansässig und seinem bürgerlichen Berufe nach Spediteur
zu sein.
(Absturz von einem StadtbabnzugsJuberStativ«
Mcidlmg der Stadtbahn ereignete sich gestern Morgens um *»7 Uhr
ein Vorfall, der alle Augenzeugen mit Entsetzen erfüllte. Als um diese
Heit ein von Hüttetdors kommender Zug in die Station einfuhr,
türzte plötzlich die 33 Jabre alte Handarbeiterin Leopoldine
8 a z i n g e r aus St. Veit vom Trittbrett ab und fiel zwischen den
Trittbrettern zweier Waggons aus den Bahnkörper. Zwei Waggons
zingeu über sie hinweg Die auf dem Perron anwesenden Passagiere,
ne dm Vorfall beobachteten, gerietheu in großen Schrecken und
waren darauf gefaßt, nach Passiren des Zuges einen verstüuimelten
Leichnam zu erblicken. Wer beschreibt aber das Erstaunen, als die
Lazinger, nachdem der Zug stille stand, unter demselben hervorkroch.
Nur an den Knien hatte sie sich eimge Hautabschürfungen zugezogen.
Zur Feststellung ihres Nationales wurde sie dem Poiizei-Com-
missariate Meidling überstellt. Nach Aufnahme eines Protokolls nnd
polizciärztlichcr Untersuchung wurde sie wieder entlassen. Wegen
Uebertretung des Eisenbahn-Reglements durch Steheu aus dem Tritt­
brette während der Fahrt wurde die Strafamtshandlung gegen sie
eingeleitet.
sS ch u tz 8*tn Flieder.) Wenn matt setzt trat Ä^cnd
die öffentlichen Anlagen und Gärten besucht,' so bietet der Dust­
hauch der blühendm Fliederbüfche, der aromatisch und erquickend
die Luft erfüllt, einen ganz besonde«n Genuß. Schon von Weitem
strömt dem Spaziergänger, der in dm Anlagen Erholung sucht,
der feine Geruch des Flieders, der in der schönsten Blüthe steht,
entgegen. Man bemerkt aber viele Leute in den Anlagen, die sich
mit diesem Duft allein nicht begnügen, sondern ganze Zweige mit
Blüthrnbüscheln vom Strauche brechen. Dieser Blumenftevel wird
«tät mir von Kindern und halbwüchsiam Burschen, sonder» auch
von Erwachsenen und sogar von feingekleidetm Herren, und
Damen verübt. Man beraubt dadurch nicht nur die Anlagen ihnr
schönsten Schmuckes, sondem auch des wohlthuenden Duftes, an
dem sich Tausende erfreuen. ES wäre daher sehr wünschenSwcrty,
diesen Räubereim energisch entgegenzuttetm und die Anlagen
vor der Plünderung zu behüte», die zumeist unter dem Schutze
der Dunkelhett verübt wird.
(Selbstmord.) Am 13. d. M. wurde auS dem Donau-
caual in Simmering die Leiche eines Mannes gezogen. Der Todte
wurde beute als der 60jährige Geschäjtssührer Norbert O e l l e r.
Tiefer Graben Nr. 87 wohnhaft gewesen, erkannt. Oeüer hatte in
der letzten Zeit keinen Posten und war dadurch in eine sehr
ungünstige Lage gerathen. Dies hat ihn lcbcnsüderdrüssig gemacht.
Wiener Trabfahren.) Der heutige Tag brachte dem
Rmnplatze bei der Rotunde auf allen Plätzen recht guten Besuch.
Die Rennen waren zumeist nur mäßig bestritten, gleichwol ver-
liefm dieselben recht anregend. Ein sehr schönes Rennen war der
Preis vou Kopenhagen, in welchem Bonalella einen knappen Sieg
errang, während Royal Banm und Currency, die bereits das
Nennen in der Hand hatten und vor dem Einlaufe durch
Galoppiren Terram verloren, in todtem Rennen das Ziel
passirtcn. Der Sieg von Legme im Preis von Petersburg
bildete eine große Ueberraschung, die am Totalisateur mit 209:10
honorirt wurde. Die hochfavoriffrte Miss Sidney konnte nur dm
dritten Platz hinter Flora Woodnut besetzen. Das Rennen der
Vierjährigen holte sich in einem kleinen Felde Prophet vor der
Derbystegerin Mary C.. und im Germania-Handicap, das
21 Pferde am Pfosten sah, siegte Bruder Martin vor der favo«
risirten Noblcffc.
Handicap. 2200 K. 2800 Meter. Herrn W. Schlesinger's
siebenjährige Fuchsstute Happy Bird, 2840 Meter (4 Mmuten
I8°> Secunden), Erste; Lilly. shadeland, Tivtoe; ferner liefen Edith
Rose, Spruster, Eoalon, Rita Pancoast, Robert Lee. Maggie E.,
Minnie Birchwood (2320). Totalisateur 44:10. Platzwettcu 90,
63, 77:25.
Rennen für Dreijährige. 2800 K. 2800 Meter.
Herrn Morgenstern's dunkelbrauner Hengst Hermin, 2760 Meter
<4 Minuten 357 Secunden), Erster; Gentleman, Waiuda ©banger;
ferner liefen Harrtet, Alfonsina, Senator F., Princcss Warwick
(2780). Totalisateur 80:10. Platzwctten 49. 64, 42 :25.
Inländer Rennen zweiter Classe. 3000 K. 3000
Meter. Des Gestüts Kaplanhof fünsjähriger Rapphengst Adolph W.,
3 *j 50 Meter (4 Minuten 43 5 Secunden), Erster; Lady Quarter-
master, Fantasie; ferner liefen Odilon, Hatalmas, Eclo, Princeffe
Trouble (3050). Totallsateur 26:10. Platzwetten 35, 38, 49: 25.
Preis von Petersburg. 2600 K. 2700 Meter. Herrn
Morgenstern's achtjähriger brauner Hengst Legme, 2720 Meter
(4 Minuten 0 9 Secunden), Erster; Flora Woodnut, Miss sidney;
ferner liefen Minnie Birchwood, Evalon, Rud Wilkes. Nellie H.,
Reddy, Jquique, Mavel, Moneypenny, Carrie Shields (1780). Totali-
fateur 209:10. Platzwctten 91. 64, 39:25.
Rennen für Vierjährige. 3000 K. 2600 Meter. Herrn
Wanko's Schimmelhengst Prophet, 2540 Meter (4 Minuten
4'8 Secunden, Erster; Mary (£., Herzkönig; ferner tiefen Papacosta.
Wonder, Miss Ina B. (2620). Totalisateur 24:10. Platzwetten
3 7, 45:25.
Preis von Kopenhagen. 3000 K. 28^0 Meter. Herrn
Morgenstern's achtjährige braune Stute Bonatella, 2861 Meter
(4 Minuten 8'4 Secunden) Erste; Royal Baron, Currency im todten
Rennen: serner liefen Axmere, Pastoral, Hornelia Wilkes (2820).
Totalisateur 28:10. Platzwetten 31, 30 (Currency), 27:25.
Germania-Handicap. 2200 K. 2300 Meter. Herr»
C. Ne'dls sünfjäbriger dunkelbrauner Hengst Bruder Martin,
2900 Meter (4 Minuten 41'5 Secunden), Erster; Noblesse, Benefiz;
ferner liefen Ernst, Teeret, Tarara Bumm, Tarantella, Granfton,
Callifti, Brava G., List, Medea, Barffchossky, Krag Trouble,
Szeles P.. Felix Papio-uo. Princeß Trouble, Dobrak, Tuzolto H.,
Croivnvrmce, Priatnyüt. züo20). Totalisateur 76:10. Platzwetten 72,
65. 109:25.
Theater- und Kunstnachrichten.
, Wien, 17. SRai.
^Deutsches B 0 lksth Lüdet.) So oft und mit so
verschiedene» Krästm der Versuch gemacht wurde, „Hedda Gab­
ler" hier einzubürgem, der Erfolg ließ sich bisher nicht er­
zwingen. Er kam auch heute nicht. Wieder erschien das En­
semble so harmonisch wie möglich; Fräulein D u m 0 n t war
in der Titelrolle bis auf das theatralische Vorhanaspiel vor
dem Schluffe discret und natürlich, Herr Nissen voll
t umors als Tesman, Herr Reicher wenigstms in Eilert
övborg's letzten Scenen glaubhaft. Der Beifall schwächte sich
ttotzdem von Act zu Act; zweifellos entschädigt das kom-
tnende Repertoire für die Schlappe, die der heuttge Abmd
brachte.
— Im Josephs! ädter Theater findet übermorgen,
Samstag, die Erstaufführung deS französischen Schwankes „Die
Familie Pont-Biquet" von Alexander B isso n statt.
— Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Das Drama „Der
letzte Knopf" von Ludassy, weiches die Schauspieler ot«
Deutschen Bolkstheatcrs hier ausführen wollten, ist bekanntlich von
der Berliner Censurbehörde beanstandet worden. Sogar das An­
erbieten einer Probe-Aufführung des Dramas vor der
Behörde wurde von dieser kurzerhand als zwecklos zurück­
gewiesen. Um das Stück dennoch zur Darstellung zu bringen,
hatten Autor und Dircction eine Verständigung angestrebt, nach
welcher daS Drama m einer nicht öffentlichen Vorstellung unter
der Acgide der „Freien Bühne" gegeben werde» sollte. Nuu hat
auch dieses Institut aus die Ausführung des „Letzten Knopfes"
verzichtet. Somit besteht kaum mehr eine Aussicht, daß das Drama
in Berlin gegeben werden kann.
— In London ist jetzt eine große japanische
Schauspieler-Gesellschaft angekommen, die sich
auf dem Wege zur Pariser Weltausstellung befindet, wo sie
Shakespeare-Vorstellungen zu geben gedenkt. Ein englischer
Agent hat die Compagnie zu einer Reihe von Gastspielen an
einem Londoner Theater verpflichtet. Zum erstenmale erscheinen
japanische Schauspieler auf einer europäischen Bühne, und es
ist natürlich, daß man den bevorstehenden Ausführungen mit
dem größten Jntcreffe entgegensieht. Die Gesellschaft trat jüngst
in Newyork auf und spielte dort die „Sappho" mit Erfolg.
Hamlet ist die Licblingsrolle K a w a k a m i s, des Dircctors
der Gesellschaft, und seme Gatttn, S a d a I a c c 0, soll eine
»usgezeichnele Ophelia sein.
Äus dem Genchtssaale.
Wie«, 17. Mai. jOrig.-Ber.) (Das Besserung?-
aelöbniß.) Der 48jührlge Cisendreher Franz Huber stiehlt
schon seit seinem 14. Lebensjahre und hat genau oie Hülste
seiner Lebenszeit im Kerker zugebracht. Im Juli 1892 wurde er
wegen Gewohnheitsdiebstahls zu acht Jahren schweren Kerkers
venircheilt, eine Strafe, die er in Garsten verbüßen sollte. Wegen
wiederholter Fluchwersuche wurde Huber jedoch von Garsten nach
Stein gebracht, wo man ihn für bester aufgehoben hirll und wo
er auch seine Sttakeit absaß. Am 18. Januar d. I. wurde er
entlassen und nach Mkolsburg in seine Heimat abgeschobm.
Nachdem er dort seinen Ueberverdienst aufgezehrt hatt», kam«
im Febmar, obwol er von hier abgeschafft ist, nach Wien. Das
Nächste war, daß er wieder einen' Diebstahl beging. Er brach
mittelst Sperrhalens in die Wohnung des Selchwaarenver-
schleißers Joseph M e i st e r in der Herzgasse ein, sprengte einen
Kasten auf und entnahm demselben Pretiosen im Wetthe von
75 Kronen. Eben wollt» Huber seine Beule einpacken, als sich


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 8 ]
Seitia y 8 Wien,' Freitag
plötzlich von rückwärts eine schwere Hand auf seine Schüller legte,
ltnb er, sich umwendend, den Eigenthümer der Wohnung vor sich
stehen sah. Der Dieb hatte nämlich zwar die Vorsicht gehabt, nach
seinem Eindringen die Wohnungschür wieder abzuschließen, aber
sich um weiter nichts gekümmert. So kam es, daß er der Woh­
nung einen Besuch abstattete, während der Eigenthümer! zu Hause
war. der dann, durch den Lärm aufmerksam gemacht, herbeieilte.
Nun war's mit der Freiheit für Huber wieder zu Ende, und
heute stand er abermals vor dem Schwurgerichte, m welchem
Landcsgerichts-Vice-Präsident Dr. Böhm den Vorsitz führte. Die
vom Staatsanwalts-Substituten Dr. H ö p l e r vertretene Anklage
lautete auf Gewohnheitsdiebstahl, Falschmeldung und verbotene Rück­
kehr. Der Angeklagte benahm sich vor Gericht sehr kleinlaut, er
legte ein volles Geständniß ab und erklärte, er habe sich eben
nicht anders helfen können, sonst hätte er gewiß nicht gestohlen.
„Schaucn's hoher Gerichtshof!" sagte er, „so is es kommen, daß
i wieder einbrachen hab'. Haben's ein Einsehen und thun's em
Möglichstes für ein' armen Menschen!";— Bors.: Sie bitten
also uin eine milde Strafe?— Angekl.: Ja, ich thät'
recht schön bitten, ich werd's, Wenns mir möglich is,
g'wiß nimmer thun!'— Der Vertheidiger des Angeklagten,
Dr. Freiherr v. P l a p p a r t, plaidirte auf Freisprechung des
Angeklagten wegen unwiderstehlichen Zwanges. Die Geschwornen
bejahten jedoch die Schuldfragen, woraus der Gerichtshof Franz
Huber der Anklage gemäß zu sechs Jahren schweren Kerkers
verurtheille.
— (Ein Hochstäblerpro'ceß.) Für die Zeit vom
fl8. bis 22. Jum d. I. ist vor dem Schwurgerichte ein inter­
essanter Hochstaplerproceß anberaumt worden. Auf der Anklage­
bank wird das seit einem Jahre in Haft befindliche Ehepaar
Casimir und Karoline Jonas erscheinen. Die Genannten sind
beschuldigt, daß sie seit zwanzig Jahren Betrügereien
der verschiedensten Art begangen und dadurch ihren Lebensunter­
hall in elegantem Style gefunden haben. Casimir Jonas, der
beim Militär Pharmaceut war und vielfach bestrast wurde, pflegte
sich für einen pensionirten Garde-Rittmeister, seine Gattin für eine
geborene Gräfin Rhein st ein auszugeben. Er flunkerte stets
mit seinen noblen Bekanntschasten und behauptete, ein untrüg­
liches System erfunden zu haben, um beim Roulette in Nizza
zu gewinnen. Den Personen, welche ihm Geld zum Spiele über­
gaben, händigte er anfänglich kleine Beträge als angebliche Spiel-
gewinnste aus, schließlich blieben sie aber immer mit größeren
Summen im Verluste. Dies dient jedoch nur zur Illustration
des Vorgehens des Jonas, der auch in Börsengeschäften versirt
war und auch dabei seinen Vortheil fand. Den Vorsitz in diesem,
.auf fünf Tage anberaumten Procesie wird Landesgerichts-Vice-
Präsident Dr. F e i g l führen, die Anklage wird Staatsanwalts-
Substitut P o l l a k vertreten, als Vertheidiger wird Dr. Rosen-
seid fungiren.
(T e l e gr.) Petersburg, 17. Mai. (Ein flüchtiger
Bankier.) Nach einer Meldung der Russischen Telegraphen-
Agentur aus Charkow wurde der Besitzer eines Bankcomptoirs,
Marcus Schloff, für zahlungsunfähig erklärt. Seine Verpflich­
tungen betragen eine Million Rubel. Schloff hat sich
ins Ausland geflüchtet.
Telegramme des Lorrespoudenz-Dureau.
Rom, 17. Mai. Einer Meldung der Blätter zufolge
conferirte derKönig heute mit denPräsidenten des
Senates und derKammer. Der Ministerrath
hätte heute Abends sich über die Veröffentlichung des
Decrels zur Auflösung derKammer sowie über
die demselben beizugebende Begründung geeinigt.
Rom, 17. Mai. Dem „Popolo Romano" zufolge
wären die politischen Wahlen für den 3. Juni und
die Stichwahlen für den 10. Juni anberaumt worden.
Loudo«, 17. Mai. Im Unionistisch-
liberalen Cercle fand gestern Abends ein Bankett
zu 500 Gedecken statt, an dem zahlreiche Mitglieder des
Ober- und Unterhauses theilnahmen. Unter Anderen
sprachen Balfour, der-He^oa von Devonshire
und Chamberlain. Die Reden derselben hatten nur
innere Angelegenheiten zum Gegenstände.
London, 17. Mai. In Anwesenheit der Königin Victoria,
der Mitglieder der königlichen Familie und des Prinzen Albrecht
von Preußen fand heute in der königlichen Privatcapelle zu
Windsor die Taufe des neugeborenen Sohnes des
Herzogs von Dork durch den Bischof von Win­
chester statt.
Madrid, 16. Mai. Der feierlichen Ueberreichung des
St. Stephans-Ordens an König Alfonso
wohnten die königliche Familie, der Minister des
Aenßern und die hohen Palaftfuncttonäre bei. In den
bei diesem Anlaste gewechselten Ansprachen wurde die
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
bestehende Freundschaft bekräftigt.
Madrid, 17. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
besuchte heute den Escurial und kehrte Abends nach Madrid
zurück, um einem im königlichen Schlöffe stattfindenden
Bankett beizuwohnen.
Konstantinopel, 17. Mai. Der «me serbische Gesandte
Mijatovic ist hier eingetroffen.
Deutscher Reichstag.
(Telegramm der .Neuen Freie» Preffe'.)-
Dritte Lesung der I-vx Heinze.
Berlin, 17. Mai. In der großen Wandelhalle des Reichs­
tages herrscht stellenweise ein wahres Gedränge. Herr« und
Damm wollen von ihnen bekannten Abgeordneten ans die Tribünm
geführt sein. Sudcrmann spricht angelegentlich mit dem
Münchener Socialisten v. B o l l m a r. Die Glocken hall« dnrch
das Haus und kündigen den Beginn der Sitzung an.
Die Physiognomie des Hanfes.
Im Saale zeigt es sich, daß der Reichstag in selten erlebter
Vollzähligkeit beisammen ist. Namentlich das Centrum ist eine
einzige schwarze Maste. Die Drohung der Centrumsblätter,
die Namen der abwesendm Abgeordnet« zu veröffent­
lichen. hat also doch gewirkt. Man sicht Abgeordnete,
die man sonst nie zn Gesicht bekommt, oder wie es
auf der Journalistm-Tribüne heißt, nian sieht Abgeordnete,
die es überhaupt gar nicht gibt. Auch auf der Linken fehlt Nie­
mand. Nur die Bänke der Conservattven weisen einige Lücken auf.
Immerhin bilden die Anhänger der 1er Heinze heute eine im­
posante Majorität. Der Minorität wird es schwer fallen, diese
ganze Heerschaar anseinanderzureden. Versuchen werden sie es
ledenfalls, und die Socialisten habm ihre gefährlichsten Todtredner
mobilisirt, denen noch Niemand auf die Dauer widerstanden hat.
Bei dieser Vollzähligkeit des Hauses versagt natürlich jede« Be-
mühm, dnrch namentliche Abstimmung eine Bcschlußunfähigkeit zu
constatiren. Die Obstruction wird daher einstweilen nur mtt
Stellung von Anträgen arbetten. Die Socialisten haben
an hundert Anträge vorbereitet, jeder neue Antrag
soll neu begründet werden, und so hofft man, bis Ende dieser,
eventuell bis Mitte nächster Woche zn kommen. Bis dahin wird,
wie man weiter hofft, die Majorität nicht mehr in beschlußfähiger
Anzahl beisammen bleiben^
IVeueFreie ^Presse.
Präsident Graf Ballestrem, der vorläufig noch sehr
sanft und väterlich ist, schwingt die Glocke und beginnt die
dritte Lesung der Lex Heinze durch eine namentliche
Abstimmung über einm Antrag des Socialisten Heine. Bei
dieser namentlichen Abstimmung war seinerzeit die Bcschlußunfähig-
keit des Hauses constatirt worden. Die namentliche Abstimmung
über den Anttag Heine, welcher die Anwendung des Paragraphs
vom groben Unfug bei Erzevgniffcn der Künste und der
Presse ausschließt, ergibt die Ablehnung d e S Antrages
mit 210 gegen 80 Stimmen; dafür stimmen nur die freisinnigen
Gruppe», die Socialisten pnd ein Antisemit.
Die Obstruction der Socialisten.
Der Präsident verliest nun unter der Heiterkeit der
Linken eine Reihe von Anträgen, die ihm eben zugegangen,
und bemerkt unter wachsender Heiterkeit, es seien ihm noch
andereAnträge angemeldet, deren Drucklegung aber
noch nicht beendet sei. Zur Discussion gelangt zunächst ein Antrag
des Socialisten Albrecht, welcher die Streichung des Straf-
gesctzbuch-Paragraphs verfügt, der eine Weibsperson mit
Haftstrafe bedroht, die, ohne einer polizeilichen Aussicht
unterstellt zu sein, gewerbsmäßig Unzucht treibt. Der Präsi­
dent constatirt unter großer Heiterkeit, daß zu dem Antrage
Albrecht auch noch mehrere Eventual-Anträge vorliegen.
Außerdem stellt der Socialist Heine mehrere Anträge, welche
gewisse Milderungen bei der sittenpolizeilichen
C o n t r o l t einführen.
Zur Begründung dieser ganz« Gruppe von Anträgen er­
greift der Socialist Bebel das Wort. Er hält eine drei Viertel­
stunden lange Rede, in welcher er scharfe Kritik an der
Sittenpolizei übt, deren Mißgriffe schildert und namentlich
die zahlreichen Fälle von Verhaftung anständiger Frauen und
Mädchen durch Beamte der Sittenpolizei anführt. Nachdem Bebel
geendet, besteigt der Socialist Stadthagc n, der gcfürchtctstc
Dauerredner des Reichstages, die Tribüne. Er wird mit Gelächter
und Oho-Rnfe» begrüßt. Die Socialisten ermuthigen ihren Parlei-
genoffen durch ein kräftiges Bravo! und Stadthagen beginnt mit
tonloser Stimme, die von vornherein keinerlei Anspruch erhebt,
gehört zu werden. Der Rede Siadthagen's hält selbst die Ent­
schlossenheit des Centrums nicht Stand. Die Abgeordneten ergreifen
die Flucht, in fünf Minuten ist das Haus leer. Schließlich ver­
läßt sogar Graf Batlestrcm seinen Fauteuil und über­
gibt das Präsidium dem conservattven Bice-Präsident«
Free ge, der resignirt dem Rufe der Pflicht folgt. Die Abge­
ordneten lass« sich im Speisesaal nieder oder promeniren in den
Couloirs. Stadthagcn aber redet und redet.
Bon den Social-Dcmokraten, Freisinnigen und Mitgliedern
der Bolkspartci sind noch zahlreiche Abänderungsanträge
zu verschiedenen Paragraphen des Strafgesetz­
buches gestellt. Beispielsweise wird beantragt, die unbefugte Be­
nützung von Fahrkarten oder die unbefugte Verwendung von
Briefmarken unter Strafe zu stellen, die Verletzung des Forst-
gesetzes für straflos zn erklären, wenn sie zur Befriedigung eines
dringenden wirthschaftlichen Bedürfnisses erfolgt ist, die auf den
Zweikampf gesetzten Strafen zu erhöhen, insbesondere die Tödtung
im Zweikampf mit Zuchthaus nicht unter sechs Jahren zu be­
strafen und so weiter.
Stadthagen spricht 1% Stunden über Sittenpolizei,
Znhälterthum und Prostitution. Er macht insbesondere ausführ­
liche Mittheilungen aus der Statistik der Berliner
P r o st i t u t i o n. Dann nimmt der Freisinnige B e ck h (Coburg)
das Wort und bekämpft die socialistischen Anträge,
welche die Bestrafung der nicht controlirten Unzucht aufheben und
die sittenpolizeiliche Controle einschränken wollen. Diese Bekämpfung
ist natürlich auch nnr ein Vorwand zur Obstruction.
Aber der temperamentvolle Herr steht oben an der Treppe und
spricht mit Eifer ins Haus hinein, als sei ihm wirklich daran
gelegen, die Abgeordneten davon zu überzeuge», daß die socialistischen
Anträge unangebracht sind.-"...
Majoritätsantrag auf Schluß der Debatte»
Die Majorität wird ungeduldig und beantragt
Schluß der Debatte. Der Schlußantrag bezicht sich natürlich
nnr ans die letzterwähnten sociali st eschen Anträge. Die
Socialisten beantragen namentliche Abstiui-
mung über den Antrag auf Schluß der Debatte. Von allen
Gängen des Hauses eilen die Abgeordneten herbei, und der
Sitzungssaal füllt sich wieder. Auch Graf Ballestrcm kehrt
ans den Prästdenten-Fauteuil zurück. Es entspinnt sich eine
Geschäftsordnungs-Dlscussion zwischen dem Prä­
sidenten und dem volkspartcilichen Abg. Hanßmann,
welcher die Verlesung der von ihm. gestellten Anträge verlangt.
Dann wird zur namentlichen Abstimmung geschritten. Dieselbe
ergibt 213 Stimmen für und 96 Stimmen gegen Schluß der
Debatte.
Abstimmung über die Antrage-
Die Debatte ist also geschlossen, und cS wird
jetzt über die Anträge selbst abgestimmt. Die
Socialisten haben sich dahin geeinigt, die ganze Gruppe von An­
trägen in drei Anträge, einen Hauptantrag und zwei Even-
tual-Anträge, zusam men zufassen. Zu jedem dieser Anträge
haben sie namentliche Abstimmung beantragt. Es finden also
jetzt drei namentliche Abstimmungen hinter­
einander statt, deren jede eine halbe Stunde dauert. Der
Abgeordnete Beckh (Coburg) hat, bevor er die Tribüne verließ, dem
Präsidenten noch einen Antrag überreicht, welcher besagt, in den
auf die Sittenpolizei bezüglichen Paragraphen des Strafgesetz­
buches sei statt des Wortes „Weibsperson" das Wort „Franms-
person" zu setzen.
Die namentlichen Abstimmungen ergebm die Ab­
lehnung der socialistischen Anträge mit wechselnden
Majoritäten. Gegen 7 Uhr schlägt der Präsident dem Reichstag
vor, sich bis morgen zn vertagen, und setzt auf die Tages­
ordnung der morgigen Sitzung „den Rest der
heutigen Debatte", welcher Ausdruck Heiterkeit hervor­
ruft. Friedlich, wie sie während der ganzen Sitzung beisammen
gewesen, geht die Versammlung auseinander. Vorläufig wird der
Kampf um die lex Heinze ohne Erbitterung geführt. Geduldig
bringt die Minderheit ihre ObstructionS-Anträge ein. und geduldig
stimmt die Mehrheit dieselben nieder. Ob die Obstruction Erfolg
haben wird, läßt sich heute noch nicht voraussagen. Die Min o-
rit8t ist allerdings entschlossen, nicht nachzulassen,
und es ist fraglich, ob die Majorität lange genug in beschluß­
fähiger Anzahl beisammen bleiben wird. Aber unmöglich wäre cS
auch nicht, daß die Majorität, nachdem sie einige Tage die
Obstruction ertrage», schließlich dnrch einen Gewaltstreich dm
Schluß der Debatte herbeizuführen sich entschlösse.
DaS Fleifchbefchangesktz.
Berlin, 17. Mai. Dem Reichstage ging der von zahl­
reichen conservattven Abgeordneten, sowie Wögeordneten
der Reichspartei und des Centrums unterzeichnete C o m-
Promiß-Antrag Klinkowström zum Paragraph
14» des Fleischbeschaugesetzes zu, wonach die Einfuhr
von Fleisch in luftdicht geschlossen« Büchsen oder
Änlichen Gefäßen, ferner von Wurst« und sonstigen
Meng« zerkleinerten Fleisches verboten sein soll. Ferner soll
bis zum 31. December 1903 die Einfuhr frischen, Fleisches nnr
is ganzen Thierkörpern, bezichungsweffe HÄften, nutz die
18. Mai 1900_ Nr. 12835
Einfuhr von zubereitetem Fleisch nur dann erlaubt sein, wen»
Gefahren für die Gesundheit hiebei ausgeschlossen sind. Letzte­
res festzustellen gilt bei Pökelfleischsendung« unter vier Kilo­
grammen als unausführbar. Nach dem 31. December 1903
soll die Fleischeinfuhr eine neue gesetzliche Regelung erfahren..
Im anderen Falle bleiben die obigen Besümmungen in Kräfte
Mordthaten auf einem Schiffe.
(Telegramme de« Eorrefponden^-Bureau.1
Köping, 17. Mai. Als gestern Abends der Dampfer
„Köping" auf dem Mälarsee beim Dampfer „Prinz Karl"
vorbeifuhr, sprang an Bord des letzteren plötzlich eine Person
mit dem Rufe hervor: „Wenn Jemand sich nähert, so
schieße ich!", während man an der Außenseite des „Prinz
Karl" eine Frau bemerkte, welche um Hilfe rief. Dem
Unbekannten, welcher die Drohung ausgcstoßen hatte, gelang es,
in einem Boote zu entkommen. Bei der seitens der Mannschaft
des „Köping" vorgenommenen Untersuchung wurden a»
Bord des „Prinz Karl" zwölf durch Schüsse verwun­
dete Personen aufgefunden, von denen sieben, darunter
der Capitän, bereits ihren Verletzungen erlegen
waren; die übrigen an Bord des „Prinz Karl" befindlichen
Personen waren eingesperrt. Der Mörder wird von der
Polizei verfolgt.
Stockholm, 17. Mai. DaS Dampfschiff „Priu, Karl­
ging gestern Abends um 8 Uhr von Arbogo nach Stockholm ab
und hatte Mitternachts dm Quicksund passirt, als em Passagier,
nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in verschiedenen
Räumen eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend,
alle Personen, denen er ans dem Schiffe begegnete, nieder^
zuschießen begann. Später benützte er auch einen Dolch
und ein Messer. Der Capitän erhielt einen Dolchstich in den
Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust; ein Knabe
erhielt einen Messerstich, der Steuermann einen Revolverschuß in
die Schulter. Von vier im Rauchsalon Karten Spielenden wurde
einer durch einen Schnß in die Stirn g c t ö d t e t, da er trotz
der Drohung deS betreffenden Individuums eine unwillkürliche
Bewegung machte. Als das Dampfschiff „Köping" anlangte,
sprang der Mörder in ein Rettungsboot und
ruderte eilig davon. Mit dem Steuermann als Führer
ging das Dampfschiff nach Stockholm weiter, wo es heute Mor-
gens eintraf. Zahlreiche Policisten gingen sogleich an Bord und
brachten die Leichtverwundeten in Sicherheit; vier Schwervcrwun-
dete wurden nach dem Krankenhause überführt.
Eskilstuna, 17. Mai. Bier Policisten verfolgten hieher ein
Individuum, auf welches die Personsbeschreibung des Mörders
vom Dampfer „Prinz Karl" paßte. Nachmittags wurde der
Verdächtig? im Wartesaal der Station Skögstorp verhaftet.
Im Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen Revolverschuß;
ans die Policisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. In seinem
Besitze wurden zwei Revolver und 57 Patronen gefunden. Der
Verhaftete erklärte, mit einem gewissen Johann Philipp Nord-
l u n d identisch zu sein, welcher im April nach Verbüßung einer
Strafe wegen Brandstiftung ans dem Gefängniffe entlasten worden
war. Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärte Nord-«
lund, es sei Sache der Polizei, den Thatbestand
aufzuklären. ,;
Eskilstuna, 17. Mai. Der verhaftete Nordlnnd ge­
stand, die Blutthat an Bord des Dampfers „Prinz Karl"
verübt und dem Capitän mehr als 800 Kronen geraubt z«
haben. Ueber die Mordthat äußerte sich Nordlund völlig ge­
fühllos.
Explosiv«.
lTetrgramm Le» Torresvondenz-Bllrlaa.1
Petersburg, 17. Mai. Auf einem im hiesig« Hast»
liegenden Torpedoboote cxplodirte gestern derDampf«
krssei. wobei sechs Personen getödte wurden.
Di- P- st.
Wie», 17. Mai.,
Am 13. d. ist ans Konstantinopel gemeldet worden.^
daß cs sich bei dem in Smyrna vorgekommenen verdächtigen
Krankheitsfall laut ärztlichen Berichtes nicht um Pest handle
und daß daher die ärztliche Untersuchung der Provenienzen aus
Smyrna eingestellt werde. Heute liegt dagegen über den Krank­
heitsfall in Smyrna folgendes Telegramm aus Smyrna vor:
(Telegramm de» Lorreg>oiiLei>z-Sur«a».>
Konstantinopel, 16. Mai. Ein weiterer bacteriologischer
Bericht aus Smyrna besagt, daß bei dem unter verdächtige»
Symptomen in Smyrna Erkrankten das Vor­
handensein von Pestbacille» constatirt wurde.
Der SanitätSrath wurde heute zu einer außerordentlichen Sitzung
einberufen und beschloß eine 48stündige Beobachtung im Lazareth
von Klazomene für Reisende, welche von Smyrna auf dem
Seewege eintreffen. Reisende, welche von Smyrna mit der Bahn
abreisen, werden einer ärztlichen Beobachtung unterzogm und auch
an ihrem Bestimmungsorte ärztlich beobachtet werden. Die vo»
Smyrna abgehenden Eisenbahnzüge werden v o»
Aerzten begleitet. Endlich werden Provenienzen
von Smyrna in dem ersten Hafen, den die Schiffe nach
ihrer Abfahrt von Smyrna anlaufen, ärztlich untersucht.
Die Schiffsräume der ans Smyrna ankommenden Dampfer
werden des in sic irt und die etwa vorgefundenen Ratten
vertilgt. In Smyrna wurde constatirt, daß dortselbst die
Ratten in großer Zahl zu Grunde gehen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Paris, 17. Mai. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgendm Status: Barvorrath in Gold 1973-2 (Zunahme 17 8)
Millionen Francs, in Silber 1144-4 (Zunahme 1'8) Million«
Francs, gesammter Metallschatz 3117-6 (Zunahme 19-6) Million«
Francs, Portefeuille 878-4 (Abnahme 26-1) Millionen Francs;
Notmnmlanf 4022-9 (Abnahme 25-4) Million« Francs, Gut­
hab« der Privat« 625-3 (Abnahme 5-9) Millionen Francs,
Verhältniß des NotmumlaufeS znm Barvorrath 78-05 Percmt,
Zins- und Discont-Erträge 605,000 Francs.
sTrlegr.s London, 17. Mai. Die Bank vo» Eng«
land weist aus: Totalreserve 21.757.000 (+1.413,000)Pfurä»
Sterling, Notenumlauf 29.349,000 (— 407,000) Pfd. St.,
Barvorrath 33.331,000 (+1.007,000) Pfd. St.. Portefeuille
31.234.000 (— 1.003,000) Pfd. St.. Guthab« der Privat«
4u.905,000 (— 814,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatzes
8.616.000 (+1.228,000) Pfd. St.. Notenreserve 20.053,000
(+ 1.362,000) Pfd. St.
sTetegr-I Glasgow, 17. Mai. Roheisen Mixed Rum«
brS Warrants 69 sd. 8 d.^
Newyork, 17. Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Mai-Weizen 70%, Juli- Weizen 71%, Juli-
Mais 43%, Fett 5, Baumwolle 9%, Zucker 4.95, Kabel«
Wechselcurs auf London 4.88%, Northern-Pacific 73%,
Canada-Pacific94%.TendenzdeSEffectenmarktes:Schwankeadj


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 9 ]
18; Mai 1900
Seite»
Nr. 1283g Wien,- Freitag
Der Vcoiwmift.
Vie Erhöhung -es reichsdeutschen Sieyoües.
Vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Otto Lecher.
B r ü n n, 16. Mäi.
Die Budget-Commission deS deutschen Reichstages hat
lu erster Lesung eine Erhöhung des Bierzolles von vier auf
sechs Mark für den Meter-Centner beschlossen. Der Antrag
wurde allerdings nur mit dreizehn gegen neun Stimmen
angenommen. Das Centrum war getheilt, Lex Heinze-Roeren
dagegen. Die Regierungsvertreter sprachen sich für die Zoll­
erhöhung aus schutzzöllnerischen Rücksichten aus, während
einzelne kro-Boten durch den Gedankengang, solcherart ein
Compensations-Object für den künftigen Handelsvertrag mit
Oesterreich-Ungarn zu gewinnen, erklärlich sind. Die Frage
ist übrigens noch nicht entschieden und die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, daß die Budget-Commission bei der zweiten
Lesung die Bierzollerhöhung fallen läßt.
In Oesterreich-Ungarn hat diese Affaire einigermaßen
böseS Blut gemacht. Denn nur gegen unseren Export
richtet sich die Maßregel. Die Gesammt-Biereinfuhr deS
deutschen Reiches beträgt rund 750,000 Meter-Centner. Davon
stammt ein kleines Quantum aus Großbritannien, während
723,000 Meter-Centner österreichisch-ungarischen Ursprunges
sind. Pilsen allein führt mehr als die Hälfte seiner Pro­
duction, nämW mehr als 660.000 Meter-Centner, nach
dem deutschen Reiche auS. Die Pilsener Industrie ist somit
in erster Linie getroffen.
Nichts ist begreiflicher, alS daß die Pilsener Brauereien
sich zur Wehre setzen und im Vereine mit den sonstigen
Interessenten die guten Dienste der Regierung anrufen,
damit diese im Wege diplomatischer Borstellungen
gegen daS Zustandekommen der geplanten Zoll­
tarif-Erhöhung wirke. So großen Erfolg Jedermann dies­
seits der schwarz-gelben Grenzpfähle einer solchen Inter­
vention auch wünschen wird, so würde eö doch von kurzem
Gedächtnisse zeugen, wollten wir vergeffen, daß der erste
Schuß aus dem Gebiete des Kampfes um den Bierzoll nicht
von reichsdeutscher Seite, sondern bei uns gefallen ist. Die
unselige §. 14- Verordnung vom 17. Juli 1899. hat die
Namen der Herren Thun und Kaizl als gesetzwidrige Zucker­
und Petroleum-Bertheuerer in der letzten Hütte verhaßt ge­
macht. Ueber die bitteren Beschwerden im eigenen Haushalte
wurde den zolltarifarischen Verfügungen deS §. 14 seinerzeit
weniger Beachtung geschenkt. In der Fülle von Rechts­
brüchen und wirthschaftlichen Gewaltthaten des letzten
Sommers hat die Oeffentlichkeit vergessen, die handels­
politischen Consequenzen der willkürlichen Zollerhöhungen auf
Bier, gebrannte geistige Getränke, Mineralöle, Theere und
Zucker zu erwägen. Man schoß hinüber und ist jetzt sehr
erstaunt, ja entrüstet, daß auch herübergeschoffen wird.
Faßbier zahlte bei der Einfuhr in daS österreichisch-
ungarische Zollgebiet bis zu dem Jnslebentreten der 8, 14-
Berordnung 3 fl. Gold per 100 Kilogramm ohne Tara-Abzug;
daS macht unter Berücksichtigung deS Agios und eines
Gebindegewichtes von 40 Kilogramm per Hektoliter eine
Geiammtbelastung von fl. 5,04 aus. In dieser Summe
war jedoch die staatliche Verzehrungssteuer bereits inbegriffen,
so daß auf dem an der Grenze verzollten Bier nur mehr
die etwaigen städtischen Accisen lasteten. Zieht man in
Rechnung, daß aus dem deutschen Reiche ausschließlich hoch­
gradige Exportbiere, meist Münchener, eingeführt werden,
deren Extractgehalt man mit 14 Grad durchschnittlich an­
nehmen darf, so ergibt sich bei dem seinerzeitigen Steuer­
sätze von 16-7 kr. per Hektoliter und Saccharometergrad
eine Verzehrungssteuer von fl. 2 338, die in den obigen
fl. 5.04 des Zolles bereits mitbezahlt wurde, somit eine
reine Zollbelastung von fl. 2 702.
Durch die §. 14-Verordnung vom 17. Juli 1899 wurde
eine Zerlegung der staatlichen Abgabe auf importirtes Bier
in Zoll und Verzehrungssteuer durchgeführt. Der an der
Grenze eingehobene Zoll versteht sich nun nicht mehr inclu­
sive Consumabgabe. Er beträgt fl. 2 Gold per 100 Kilo­
gramm das ist mit Agio und 40percentigem Tarazuschlag
für das Gebinde— fl. 3.36 Hiezu kommt dir um
0'3 kr., also auf 17 kr. per Hektoliter und Saccha­
rometergrad erhöhte Consumabgabe, macht bei vierzehn-
grädigem Bier fl. 2.38 Es zahlt somit aus Deutschland
importirtes Bier nunmehr an Zoll fl. 3.36, an Consum-
steuer fl. 2.38, zusammen fl. 5.74 gegen früher fl. 5.04.
Während die Erhöhung der Verzehrungssteuer per Hektoliter
reichsdeutschen JmportbiereS (vierzehngrädig) lediglich
42 kr. beträgt, wurde der Zoll um 65 8 kr. im
Wege des 8- 14 gesteigert. Wir sind mit dem Zoll um
etwas über eine Mark in die Höhe gegangen; was Wunder,
daß daS deutsche Reich mit einer Zollvermehrung -von
zwei Mark antwortet?
Das Charakteristische dieses Falles liegt darin, daß die
handelspolitischen Wirkungen des 8- 14 sich an einem klaren
Beispiele erweisen und zur internationalen Diskussion gestellt
werden^ Als im Jahre 1891 daS deutsche Reich den Han­
delsvertrag vom 6. December mit unserer Monarchie ab-
K, da hat es gewiß die staatsrechtliche Struktur seines
mcisccnten stillschweigend mit in den Calcül gezogen.
Der autonome Zolltarif unseres Vaterlandes muß zwischen
den beiden Reichshälften vereinbart und von den Parla­
menten in Wien und Budapest genehmigt sein. Es konnte
also Jedermann, der mit uns ein handelspolitisches Ge­
schäft zu machen hatte, darauf rechnen, daß nur solche Zoll­
tarif-Aenderungen eintreten werden, welche die übereinstim­
mende Majorität in den gesetzgebenden Körperschaften Cis-
und TranslrithanienS finden. Dieser Umstand gibt eine
gewisse Gewähr auch für die vertragstarifarisch nicht
gebundenen Positionen deS allgemeinen Zolltarifes.
Er macht die einfache Meistbegünstigung, welche die consti-
tutionell regierte Monarchie vergibt, werthvoller als daS
Zugeständnis dieser Clausel seitens eines Staates, der den
raschen Impulsen seines unbeschränften Oberhauptes oder
einer einzigen, mit republikanischer Selbstherrlichkeit ent­
scheidenden Volksvertretung folgt. Man mag diese Gebunden­
heit manchmal als schwerfälliges Hinderniß empfunden haben.
Insbesondere dann, wenn es sich darum handelte, den
wechselnden Conjecturen deS Weltmarktes zu folgen. Im
tzroßen Ganzen sind wir dadurch in den Ruf einük soliden
Nene Freie PresseJ
und verläßlichen, wenn auch etwas umständlichen HauseS
gekommen. Wer lediglich die gegenseitigen Compensationen
des österreichisch-ungarisch-deutschen Handelsvertragstarifes
abwägt, der vergesse nicht, dieses Moment mit in Rechnung
zu stellen.
Die Ausschaltung der österreichischen Volksvertretung
durch 8- 14 hat die Zollpolitik der Monarchie ohne Zweifel
beweglicher gemacht, aber auch weniger verläßlich. Die ver­
fassungsmäßige Genehmigung jeder Erhöhung von Zöllen
und inneren Verbrauchsabgaben durch die Legislative bildete
eine thatsächliche und stillschweigende Voraussetzung deS Dc-
cembervertrageS. Wenn auch in der Convention nicht aus-
drücklich gesagt ist, daß die eingeführten Waaren nur ver­
fassungsmäßig bewilligten Abgaben unterworfen werden
dürfen, so liegt es doch in der Natur der Sache, daß die
reichsdeutschen Unterhändler im Jahre 1891 bei Negociirung
der Artikel 2 und 9 diesen Stand der,,Dinge als unver­
änderlich und selbstverständlich vor Auge gehabt haben. Aus
Anlaß der bei Absch uß des Vertrages seinerzeit nicht vor­
auszusehenden verfassungswidrigen Anwendung des 8-14 auf
Erhöhung von Consumabgabrn und Zöllen, welche reichs­
deutsche Jmportwaare belasten, wurde, soweit wenigstens
die Oeffentlichkeit unterrichtet ist, bislang keine Rekla­
mation erhoben. Daraus darf aber nicht geschlos­
sen werde», daß die 1899er Sommercampagne der
Herren Dipauli und Kaizl spurlos an dem handels­
politischen Credite der Monarchie vorübergegangen ist. Trotz
des unleugbaren Wohlwollens des größeren Theiles der
führenden reichsdeutschen Presse findet der Hinweis auf die
coiistitutionelle Unebenbürtigkeit unseres Vaterlandes ein
immer lebhafteres Echo und gellt auS den Stimmen der
agrarischen Vertragsfeinde und Hochschutzzöllner unverhüllt
heraus. Wenn daher unsere auswärtige Vertretung gegen
die geplante Erhöhung des reichsdeutschen Bierzolles um
zwei Mark ihre gutgemeinten Vorstellungen erheben wird,
dann befindet sie sich auf einem sehr schlüpfrigen Boden.
Denn die reichsdeutsche Aktion geht in strenger Form
rechtens vor sich. Oesterreich-Ungarn mußte im Jahre 1891
damit rechnen, daß di« deutsche Volksvertretung und die
Bundesregierungen eine oder die andere nicht gebundene
Zolltarif-Position im Laufe der Vertragsdauer zu ändern
für gut befinden werden. Das deutsche Reich aber konnte
nicht voraussehen, daß mit absichtlicher Außerachtlassung der
verbrieften Rechte des österreichischen Reichsrathes Zölle und
Verbrauchsabgaben auf reichsdeutsche Waaren durch abso­
lutistische Verfügungen in Oesterreich gesteigert werden
würden. Man wird in Berlin nicht verlegen sein, auf eine
eventuelle Intervention unserer Regierung eine sehr sach­
gemäße Antwort zu finden.
Die Stellung der Monarchie in dieser Frage ist eine
außerordentlich schwierige. Die Schädigung unseres Bier-
ExporteS ist keine unbedeutende und verdiente vom volkS-
wirlhschastlichen Standpunkte die größte Beachtung. Aber
da das Recht sonnenklar auf Seite deS deutschen Reiches
und das Unrecht auf unserer Seite ist, da wir den Hieb
geführt haben und Deutschland nur parirt, sicht die Sache
nicht gut aus. Dabei ist zu befürchten, daß die schwer ge­
schädigten Interessenten ihrem begreiflichen Unwillen etwas
lauter und derber Ausdruck geben werden, als der ferneren
Gestaltung unsere« handelspolitischen Verhältnisses zum
deutschen Reiche dienlich ist. Die Zahl derer, die da glauben,
auf den guten Willen allein kommt es an, und die mit
recht kräftigen Worten Landwirthschaft und Industrie zu
fördern wähnen, ist auch bei uns nicht allzu gering und
findet allenthalben, selbst in anscheinend sehr urtheilsfähigen
Kreisen, Zuspruch und Gefolgschaft. Wer eS je unternommen
hat, gegen das von den „maßgebenden Persönlichkeiten"
gerade ausgegebene Schlaawort Gründe der Kritik in das
Treffen zu führen oder über die Allheilsamkeit der gerade
modernen Panacee gelinde Zweifel zu äußern, der weiß,
wie rasch man sich den Titel eines JndustriefeindeS oder
Gegners der Landwirthschaft verschaffen kann. So steht nur
zu sehr zu befürchten, daß unsererseits die reichsdeutsche
Bierzollerhöhung in unüberlegter Weise zu einer vertrags­
feindlichen Agitation und nach dem Recepte der Thun'schen
Interpellations-Beantwortung uud des Berichtes des öster­
reichischen Thierseuchen-Ausschusses über das preußische Schweine-
Einfnhrverbot zu einem Anathema gegen den deutsch-öster­
reichisch-ungarischen Handelsvertrag benützt wird. DaS wäre
recht schädlich. Denn die öffentliche Meinung im deutschen
Reiche ist zur Zeit auf handelspolitische Fragen sehr ein­
gesprengt, und nichts könnte den Agrariern und Vertrags­
gegnern drüben willkommener sein als ein recht- und form­
loser Angriff von hüben. Das reichsdeutsche Absatzgebiet ist
für die land- und forstwirthschaftliche Production unserer
Monarchie ein unersetzlicher Markt und sein Verlust Ende
1903 leider nicht ausgeschlossen. Nationale Antipathien aller-
schärffter Art, Mangel an RechtSgefühl, unersättlicher Hang
zur Kritik, das Fehlschlagen überschwänglicher Hoffnungen
haben bedauerlicherweise auch in landwirthschaftlichen Kreisen
der Monarchie viel dazu beigetragen, die Werthschätzung deS
Vertrages vom 6. December 1891 herabzusetzen. Neuestens
ist auch der Industrielle Club unter die Tadler gegangen
und meinte, wir sollten das deutsche Reich erst mit Ruß­
land einen Vertrag abschließen lassen und dann mittelst
der Meistbegünstigungs-Clausel uns ohne Compensationen in
den Besitz der dem russischen Agrar-Exporte gemachten Con­
cessionen setzen— so einfach und bescheiden! Man darf
diesen geheimen Plan nicht blos von der heiteren Seite
nehmen, sondern muß in ihm daS bedenkliche Symptom
einer ausgesprochen hochprotectionistischen Strömung in ein­
zelnen Kreisen unserer allerwichtigsten und einflußreichsten
Industrien erblicken. Auch gewisse ungarische Corporationen
und Blätter machen den December- Vertrag mit
Vorliebe schlecht, wobei, sie allerdings mehr an das
Verhältniß mit CiSleithanien denken mögen. Sie vergeffen
aber, daß die Special-Handelsbilanz der Länder der
StephanSkroae in Bezug auf alle ihre größeren Export-
und Jmportgebiete mit Ausnahme des deutschen Reiches
und der Schweiz passiv ist. Daß die reichsdeutsche Bierzoll­
erhöhung zum Gegenstände öffentlicher Diskussion gemacht
wird, ist recht und billig, wen« auch irgend ein Erfolg
damit in Berlin nicht zu erreichen ist. krimum uon noesre.
Zu allernächst wäre somit darauf zu sehen, durch unüber-
legte Angriffe und Vorwürfe keinen Schaden anzurichten.
Der Nutzen dürste ohnehin lediglich in dem Gefühle der
Genugthuung darüber, daß sich daS gepreßte Herz einmal
Lust gemacht hat, bestehen. Sonst könnte es sich nur zu
leicht ereignen, daß wir eines Tages allerhand Vereinigungen
und Centralstellen „zur Wahrung unserer Interessen beiden
Handelsverträgen", aber keine Verträge selbst mehr hätten.
Die Einnahmen auS der Bierzoll- und Steuer-
Erhöhung durch kaiserliche Verordnung vom 17. Juli 1899
wurden bekanntlich zu einer Art Mittelstandspolitik, wie'sich
Herr Dr. Kaizl ausdrückte, verwendet. Es wurden den
kleineren Brauereien namhafte Bonificationen zugewendet.
Unter den Beneficiaten der auf diese Weise zu rettenden
Kleingewerbetreibenden befindet sich eine große Anzahl von
Großgrundbesitzern, darunter einige der allerreichsten Männer
von Oesterreich. Die Namen der betreffenden Herren sammt
dem Betrage der Liebesgabe selbst wurden von einem social­
demokratischen Abgeordneten in der ReichSrathssitzung vom
2. Oktober 1898 verlesen und können im stenographischen
Protokoll nachgesehen werden. Es ist eine ansehnliche Liste
von kirchlichen, staatlichen und autonomen hohen Würdenträgern,
Standesherren und Aristokraten. So lange geglaubt wurde,
die Kosten der Liebesgabe werde einzig und allein der
Consument tragen, hat die Großindustrie um der Bundes-
genossenschast dieser einflußreichen Kreise willen geschwiegen.
Insbesondere die in der Brauerei so namhaft engagirten
czechischen Bürgerschaften haben eS nicht über das Herz ge­
bracht, ihren Landsmann und Vorkämpfer Dr. Kaizl im
Stiche zu lassen, als er dem Feudaladel, dem ElericalismuS
und dem 8- 14 zuliebe seine eigene Vergangenheit im Stiche
ließ. Nun gehen nach und nach die Früchte dieses unnatür­
lichen Bündnisses auf. Eine specifisch czechisch- nationale
Industrie wird in ihrem LebenSintereffe getroffen, und
Oesterreich kann mit Erfolg in Berlin keine Vorstellung
erheben. Denn die deutsche Regierung besitzt eine unüberwind­
liche Waffe: den Hinweis auf die vom czechischen Finanz­
minister Kaizl im Jahre 1899 verfassungswidrig geschaffene
Zollerhöhung. Und das ist der Humor davon.
Wien, 17. Mai.
sDer Nenn-Stunden-Tag im Kohlenberg-
b a n.j Die Regierung hat wol heute ein Gesetz über die Ein­
führung der Neun-Itmldcn-Schicht im Kohlenbergbau vorgelegt,
und die Vorlage enthält wirklich einen Paragraph, der bestimmt,
daß die Schichtdaucr im Kohlenbergbau einschließlich der Ein­
und Ausfahrt neun Stunden zu betragen habe. In Wahrheit
bringt jedoch das Gesetz keine Lösung, sondern nur eine Summe
von Unklarheiten, welche unsichere Verhältnisse für de« Kohlen­
bergbau schaffen und den Anlaß z« fortwährende« Streitigkeit««
zwischen Unternehmern und Arbeitern bilden werden. Der Gesetz­
entwurf gibt der Regierung so weitgehende Vollmachten, daß
einerseits die Unternehmer in die größte Abhängigkeit von der
politischen Verwaltung und vom Ministerium gebracht werde«
und daß andererseits der Keim zu fortwährenden Zwistig­
keiten mit den Arbeitern gelegt wird. Kem Vergwerksbesitzer
wird wiffen, ob er zur Regel oder zur Ausnahme
gehört, und das Ministerium übernimmt eine Verantwortung, di«
von ihm weder getragen werden kaun «och soll. Die Regierung
spricht als Regel die Neun-Stvuden-Schicht an«. Ausnahme«
können jedoch dann bewilligt werden, wenn di« Abkürzung der
bisherigen Schichtdaner „im Hinblicke auf die obwaltenden be­
triebstechnischen oder wirthschaftlichen Verhältnisse den aufrechten
Betrieb gefährden würde." Das heißt zugleich Ja und Nein sagen.
Die nnlfthschaftlichen Verhältnisse, welche den aufrechten Betrieb
gefährden, gipfeln in erster Reihe in der Frage, ob das betreffende
Werk nach Einführung der Neun-Stunden-Schicht noch rentabel
sei. Das soll die Regierung beurtheilen l In einer solchen
Vollmacht bietet sich die Gelegenheit z« Begünstigungen
des Einen zum Schaden des Anderen. Auch politische
Einflüsse können. wie so häufig in Oesterreich, auf
diese Entscheidung zurückwirken, und eine ganze Mnsterkarte
von verschiedenen Arbeitsschichten wird entstehen. Nichts ist schäd­
licher als ein solcher Kautschukparagraph in wirthschaftlichen
Fragen. Die Anwendung desselben ist sehr gefährlich. Wenigstens
die Möglichkeit wird nicht bestritten werden, daß die Rentabilität
der Grube sehr ost nach den individuellen Verhältnissen deS Be­
sitzers beurtheilt wcrdm wird und nicht nach den objectiven Fac«
torm der Production. Allerdings erfolgt die Bewilligung nach
Anhörung des Local-ArbciteransschnsseS, aber daraus wird eine
neue Schwierigkeit entstehen. Wenn der Arbeiterausschuß zustimmt»
so ist er nach den Erfahrungen, die im letzten Kohlenstrikc gemacht
wurden, in Gefahr, von de« Arbeitern selbst desavouirt z«
werden. Stimmt er nicht zn und wird die Ausnahme
dennoch bewilligt, dann droht wieder der Ausbruch
des Strikes, und wir kommen wieder znm Ausgangspunkt
zurück, nämlich zu Arbeitseinstellungen in Folge der Meinungs­
verschiedenheit über die Arbeitszeit. Es werden daher fort­
währende Reibungen entstehen, begleitet von partiellen Strikes.
Der Vorlage sind auch Tabellen beigegeben, ans welchen Fol­
gendes ersichtlich ist: In ganz Oesterreich sind 31,154 Arbeiter
tn den Braunkohlenwerken. Davon haben 12,817 oder
41-15 Percent die zehnstündige Schicht, 4452 Arbeiter oder 14'29
Percent die elfstündigc Schicht und 3776 Arbeiter oder 12-12
Percent eine zwötfstündige Ärbeitsdauer. Für rund 21,000 Arbeiter
würde, so weit nicht Ausnahmen bewilligt werden, eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit eintreten. Die neunstündige Schicht haben
jetzt schon 3517 Arbeiter, die achtstündige Schicht 6588
Arbeiter. Die neunstündige Schichtzeit ist somit am
geringsten vertreten.— Im Steinkohlenbergbau
sind 36,880 Arbeiter beschäftigt. Davon haben 23,767 Arbeiter
oder 64-43 Perccut die zehnstündige Schicht. 4361 Arbeiter oder
11-83 Prrcent die neunstündige und 5594 Arbeiter oder 15-16
Pcrcent die achtstündige Schicht. Ans einer Tabelle über die Ar­
beitszeit in Preußen ist zu ersehm, daß die gewöhnliche Schicht
zehn Stunden nicht übersteigt. Im Dortmunder Reviere be­
trägt die Schicht in der Regel »nr acht'Stunden. Beim preu­
ßischen Braunkohlenbergbau beträgt die Schicht unter
Tag durchschnittlich 11-4 Stunden mit einer wirklichen Arbeits­
zeit von nicht ganz 10 Stunden. Beim Erzbergbau schwankt die
Schichtdaner unter Tag zwischen 8-2 und 11-1 Stunden. Der
mittlere Arbeitstag beim Kohlenbergbau in Frankreich beträgt
9"«, beim Erzbergbau 9',. Stunden. I» der Schweiz rst
beim Bcrgdane überall die zehnstündige Schicht in Anwendung.
In Durham, dem bekannten englischen Kohlendistrict, arbeiten dl«
t äuer nicht mehr als 7 Stunden, die Bersetzer 8 Standen, die
nschläger 10'/, Stunden, die Arbeiter ober Tag 10*/, Stunde»,
die Förderer 10 Stunde«. Aehnliche Verhältnisse find auch in
Northnmberland.
jDie Zeichnung auf die neue ungarische An­
leih e.j Heute wird der Prospekt für die Emission der vierper»
crntigen ungarischen Anleihe veröffmtlicht. Der Gesammtbetrag
dieser Anleche ist gesetzlich mit der Summe von 120 Mlllonen
Kronen Nominale festgestellt worden. Bon dieser Summe kommen
gegenwärtig 70 Millionen Kronen zur Ausgabe. Die Subfcriv»'


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
-Neue Freie Fresse«
tion findet am Mittwoch dm 38. Mai statt. Der Ssbserip-
tttvnspreiS wurde mit 91 Perceut festgesetzt, zuzüglich der
Stückzinsen zu 4 Percmt vom 1. Juni I960 bis zum Tage der
Abnahme berechnet. Bei einem Curse von 91 Percent der vier«
percentigen Kroncnanleihe verzinst sich die ausgelegte Summe für
dm Zeichner mit 4'39 Percent. Die vierpercrntige ungarische
Kronenrente wurde im Jahr- 1892 geschaffen und bisher für
Zwecke des Budgets und der Jnvestitionea niemals begeben. Die
aesammtc Emission von 1062 Millionen Kronen diente aus­
schließlich zur Convertirung der älteren ungarischen Staatsschul­
den. Die Converston erfolgte am 23. Februar 1893, und die
Kronenrente wurde dabei mit einem Curse von 92'5 Percmt
beim Umtausche in Anrechnung gebracht. Der Conversionscurs des
Jahres 1893 war somit um 15 Percent höher als der jetzige
Curs der neum ungarischen Kroncnanleihe. Für Investi­
tionen wurde im Jahre 1897 eine 3'/,pcrccntige ungarische
Investitions-Anleihe geschaffen, von welcher jedoch nur 60 Mil­
lionen Kronen zum Curse von 92'.', Percmt zur Emission ge­
langten. Auch der EmissionscurS der 3',,percentigen JnvestitionS-
Anieihe war um 1-5 Percent höher als der jetzige EmissionscurS
der vierpercentigen Kronenanleihe. Nachdem sich der Typus der
3'/,percentigen Anleihe weder in Oesterreich noch in Ungarn be­
währt hat, ist die ungarische Regierung wieder zur vierpercentigen
Kroikmanleihe zurückgekehrt, welche diesmal zur Deckung des Jn-
vestitionsbedarfes im Betrage von 35 Millionen Gulden oder
70 Millionen Kronen zur Ausgabe gelangt. Der heutige Schlüß­
en r s der ungarischen Kronenrente stellt sich ans 91'75
Percent. Der EmissionscurS ist daher gegenüber dem Tagescursc
«m% ji Percent billiger. Im Juli 1897 hat die ungarische
Kronenrente den höchsten Curs mit 160-30 Percmt erreicht. Der
heutige EmissionscurS ist um 9'30 Percent niedriger als dieser
höchste Curs. Nach dem Curse gemessen stellte sich der billigste
Credit, dm Ungarn beim Stande der Kronenrente von 100-30
Percent erreicht hat. ans 3'98 Percmt des vom Käufer für die
Reute ausgelegten Kapitals. Beglichen mit der Rentabilität der
jetzt zum Curse von 91 Percmt zur Ausgabe gelangendm Kronen­
rente, einer Rentabilität, die sich auf 4-39 Percent
stellt, zeigt sich eine Bertheueruug des ungarischen Cre­
dites um 0-41 Percent. In dieser^ Ziffer drückt sich
beiläufig die Wirkung des höheren Zinsfußes ans den ungarischen
Credit auS. Wie bereits gesagt wurde, kommt ei» Betrag von
i 70 Million« Kronenrmte zur Zeichnung. Der Rest der Emission
von 50 Millionen Kronen wird jetzt nicht ausgegeben. Die
emittirmde Gruppe, bestehend aus den Firmm S. M. v. Roth­
schild, der Creditanstalt, der Ungarischen Creditbank und der
Oesterreichischm Bodencredit-Anstalt, har sich bekanntlich die
^ Option auf den Rest gesichert. Wie aus der Rede des unga­
rischen Finanzministers im Abgeordnetenhausc hervorgeht, hat die
Regierung ein Jntcreffc daran, daß die Optionsstücke zu einem
! höheren Curse cmittirt werden können, da ihr ein Antheil am Mehr­
erlös über einen gewissen Curs hinaus zusteht. Zahlstellen für die
ungarische Kronenrente wurden in Budapest, Wien, Berlin, Frau*»
ifurt und Amsterdam bestimmt. Die Einlösung der Coupoi s
!im Auslande erfolgt nach dem jeweiligm Wechselkurse für Kroncn.
! Subscriptionsstellen wurden eröffnet: in Budapest bei dm StaatS-
und Steuerkaffen und bei der Ungarischen Creditbank, in Wien
!bei dm Emissionsfirmm, in dm österreichischen Kconländern bei
sämmtlichen Filialen der Creditanstalt, ferner in Berlin, Frank­
furt, Köln, Hamburg, Breslau, Amsterdam und Brüffel. Der
Zeichner hat eine Caution von fünf Percmt bei der Zeichnung
zu erlegm, und die Abnahme muß in der Periode vom 5. Juni
Pis längstens 15. August erfolgen. Die letzte Subscnption auf
österreichische oder ungarische Staatsrenten hat im Jahre 1897
stattgefunden.
(Vorarbeiten für die Durchführung dcS
JnvestitionS-ProgramMS.f. Hmte wird eine Mit­
theilung veröffentlicht, welche dazu bestimmt ist. dem Abgeordneten­
hanse zu zeigen, wie sehr die Bevölkerung durch die Obstrnction
geschädigt wird. Es wird nämlich in diesem Communiquö berichtet,
wie weit die Borbereitungm deS Eisenbahnministcriums zur Durch­
führung der großen Eismbahn-Projecte bereits gediehen sind. Die
Regierung könnte rasch an den Ban schreiten, wenn das Parla­
ment in der Lage wäre, zu arbeiten und die Mittel zu bewilligen.
Dieses CommuniqnL lautet: „In Bezug auf die Vorarbeiten für
die in dem großen Investitions-Programm des Eisenbahn­
ministcriums in Aussicht genommenen neuen Bahnverbindungen
sind bedeutend- Fortschritte zu verzeichnen. Was zunächst den
Liniencomplcx zur Herstellung der zweiten Eisenbahnver­
bindung mit Triest anbelangt, so hat in dm letzten
1 Tagen die Tracen-Revision rücksichtlich der Thcilstrecke
Görz-Triest unter lebhaften Sympathie- und Dankeskund-
gebungen der bethciligten Gemeinden und Bevöllerungskrcise statt­
gefunden und ein allseits mit Befriedigung aufgenommenes Resultat
ergeben. Auch bezüglich der Linien Schwarzach -St. Beit-
lMöllbrücken (Tanernbahn) und Klaus-Windisch-
arsten-SpitalamPyhrn-Selzthal (Pyhrnbahn) sind
ie von dm staatlichen Organen verfaßten Projekte bereits voll­
ständig fertiggestellt, und das Eisenbahnmmisteriuui hat die Statt-
haltereien in Oberöstcrrcich und Steiermark, sowie die Landes-
regierungm in Salzburg und Kärntm bereits beauftragt, die
gedachten Projekte unverweilt der commissioncllen Tracen-
Revision zu unterziehen. Es erübrigt sohin nur mehr die
Vollendung der Vorprojecte für die Strecken Klagen-
furt- ^Villach-) Aßling und Aßling-Görz
(Karawanken- und Wocheiner- Bahn), rücksichtlich welcher
die Projectirungsarbeiten gleichfalls schon so weit gediehen sind,
daß die Tracm-Revision in den nächsten Wochen wird vorgenom­
men werdm können. Nicht minder sind die technischen Vorarbeiten
für die Strecke Rakonitz-Lann beschleunigt wordm. Auch
bezüglich dieser Strecke sind die generellen Projekte bereits auf­
gestellt und wird die eingeleitete Tracen-Revision in den nächsten
Tagen stattfinden. Rücksichtlich der neum Karpathenbahn
Lcmberg-Sambor- galizisch- ungarische Grenze sind die
Projcctirungsarbeitm so weit vorgeschritten, daß das gesammte
Vorprojekt int Laufe des Monats Juni fertiggestellt werden dürfte.
Es ist sohin Alles vorbereitet, um— das Zustandekommen der
einschlägigen Gesetzesvorlage vorausgesetzt— die Detail-Projec-
tirnna und lohin die eigentlichen Bau-Arbeiten der volkswirth-
schastlich so bedeutungsvollen Bahnlinien ungesäumt in Angriff
nehmen zu können."
(EingünstigcrLondoner Bankausweis.) Der
hentc veröffentlichte Ausweis der Bank von England zeigt in dm
einzelnen Posten im Vergleiche mit dem Stande vom 10. Mai
günstige Verschiebungen. Der Barvorrath hat fich um 1.007,000
Pfund Sterling gehobm, während das Portefeuille sich um
1.003,500 Pf. St. verminderte. Die Notm-Circulaüon ist um
407,000 Pf. St. zurückgegangen. Die Total-Reserve stellt sich
uach dem heutigen Ausweis auf 21-7 Millionen Pfund Sterling
und hat sich um 1.413,000 Pf. St. erhöht.
(Verkauf von deutschem Spiegeleise «nach
Amerika.) Nach einer Mittheilung der „Kölnischen Volks-
zeitung" verkaufte, wie unS aus Berlin trlegraphirt wird, der
Sicgrner Spiege leise»- Brrkaufsvereiu 500
Tonnen Spiegelrifm nach Amerika zum gewöhnlich« Jn-
ilandsvreife von 110 Mark per Tonne. Dieser Verkauf ist fest
ä wci Jahren das erste Geschäft i«.Spiegeleiseu mit
sTermiuverkehr und Börfensteuerin Deut sch­
laues Ein «nS aus Berlin zugekommenes Telegramm meldet,
daß sich Bestrebungen zeigen, dm Ultimohandel in Bergwerks­
papieren wieder zu gestatten und daß diesbezügliche Anknüpfungen
stattgefunden habe». Es ist bemerkenswcrth, daß der Abg. Müller
aus Fulda, von welchem der Antrag auf Erhöhung der Umsatz­
steuer ausgegangen ist, in der heutigen Sitzung der Budget-Com­
mission des deutschen Reichstages erklärte, es werde eventuell im
nächsten Jahre möglich sein, das Börsengesetz zn revidirm und die
nnnöthigen Beschränkungen zu beseitigen.— Ueber die Sitzung der
Budgct-Commisston wird unS aus Berlin Folgendestelegraphirt :Vor
Eintritt in die Tagisordnung gab der Staatssekretär deS Reichs­
schatzamtes, Freiherr v. T h i e l e m a n n, die Erklärung ab, daß
die von verschiedenen Blättern gebrachte Nachricht, er habe sich
gegenüber dm Vertretern der Frankfurter Börse dahin geäußert,
die Erhöhung der Umsatzsteuer sei im finanziellen Interesse deS
Reiches nicht erforderlich, er glaube mit dem bisherigen Umsatz-
stempel von 2/ 10 Dop Tausend auskommen zn können, für gänz­
lich aus der Luft geglissen. Hervorzuheben ist ferner die Erklärung
des Abg. Müller aus Fulda, daß eS möglich fein werde,
eventuell im nächsten Jahre das Börsengcsetz zn revidiren behufs
Beseitigung der in demselben enthaltenen un«
nöthigen Beschränkungen, welche nur daS Geld
vertheuern. Es handelt sich dabei nm Bestrebungen, den
Ultimohandel in den Bergwerkspapieren wieder
zu gestatten, worüber Anknüpfungen stattgefunden haben.
(Enqnöte über d a s klei n g ew er b lich e Credit­
wesen. I Die vom Handelsministerinm veranstaltete Enqnvte
über das Creditwesen des Kleingewerbes wurde am 17. Mai mit
der Einvernehmung eines Theiles der Experten ans Wien und
- Niedcrösterreich fortgesetzt. Es wurden folgende Experten einver­
nommen: Handelskämmerrath Adler, Stahlwaarenfabrikanl nnd
Messerschmied; Landtags-Abgeordneter Blach, Director des Wiener
gewerblichen Credit-Institutes; Hos- und Gerichlsadvoeat Dr.
Ettinger, Anwalt des österreichischen Ganverbandes deS Vereines
„Credit-Reform"; Tischlermeister Exler; Lanlus-Rechnungsraih
Faschingbaucr; Kunstglaser und Genoffcnschafts-Vorstehcr Glößl;
Stadtrath Hraba, Director nnd Bicc-Präsident der Ersten Allge­
meinen Spar- und Vorschnßkafsc; Handelskammerrath Pabst,
Genoffenschafts-Vorsteher der Gennschtwaarm-Verschleißer; Vor­
steher der Riemer-Genoffmschast Rachler; Secretär-Stellvertreter
Dr. Riedl der niederösterreichifchm Handels- nnd Gewerbekammer
in Wien; Cmtral-Jnspector Zuck und Secrctär Schmid der
Oestcrreichisch-Ungarischen Bank". Die Enqnöte wird am 21. d. M.
mit der Einvernahme der Experten aus dem Küstenlande und der
noch nicht einvernommenen Experten aus Wien und Nicderöster-
reich fortgesetzt nnd beendigt werden.
(Ablehnung des Ultimohandels der portu­
giesischen Staatsanleihe.! Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Der Börscnvorstand hat in der heutigen Sitzung
den Antrag, den Ultimohandcl in der ursprünglich 4'i, percentigen
portugiesischen Staatsanleihe an der hiesigen Börse einzuführen,
abgelehnt im Hinblicke auf die zwischen den Comitös zur
Wahrung der Rechte portugiesischer Rentenbesitzer und der portu­
giesischen Regierung schwebenden Arrangements-Verhandlungen, in
denen sich Portugal bisher wenig entgegenkommend gezeigt hat.
(Ein Erlaß wegen der Trennung des
Fernverkehres vom Nahverkehr e.) Das Eisen­
bahnministerium hat an sämmtliche Privatbahnen einen Erlaß
gerichtetem welchem es dieselben auffordert, nach dem Muster
der Kaiser-Fcrdinands-Nordbahn, welche gelegentlich der Ein­
führung des Fahrplanes vom 1. Mai 1899 im Güterzngs-
dicnste die Trennung des Fernverkehres vom Nahverkehre
unter gleichzeitiger Activirnng von Aus- nnd Zuladezügen
durchgeführt hat, gleichfalls die Trennung des Fern- vom Nah-
verlehre in Erwägung zu zichrnl Döv Erlaß verweist darauf,
daß die mit dem neuen System in der Zeit vom 1. Mai bis
31. December 1899 gemachten Erfahrungen nach dem dies­
bezüglichen Betriebe der Direction der Kaiser-Ferdinands-Nord-
bähn' eine auffallende Steigerung der Regelmäßigkeit des
Zugsverkehres und eitle durch Reducüon der Stehzeiten der
Züge in den Stationen eingetretene Besserung des Betriebes
bei gleichzeitiger größerer Schonung des Personals zeigen.
Neben diesen die Regelmäßigkeit, Ordnung und Sicherheit des
Betriebes direct berührenden Vortheilen weist die genannte
Bahnverwaltung auch ziffermäßig größere Vortheile des
Systens nach, welche in dem rascheren Umsähe der Locomo-
ttven und Wagen, in der beschleunigten Abbeförderung der
Güter und Verringerung der durch Lieferzeit-Ueberschreitnngen
entstandenen Auslagen, endlich in dem Rückgänge der Wagen-
umladungen gelegen feien. In Ansehung dieser Vortheile wird
den Privatbahnen empfohlen, den Gütertranspott nach den
gleichen Grundsätzen zu regeln.
(Deutsche Grundstücks-Actien-Gcscllschast.)
DaS in Steglitz an der Südseite der Schloßstraß c gelegene,
6300 Quadratrnthcn große Terrain der A. nnd I. Heese'lchcn
Erben ist, nach einem unS vorliegenden Berliner Telegramm, in
den Besitz der Hamburger Commerz- und Discontobänk nnd der
von ihr gegründeten Grundstücks-Actim-Gssellschaft übergegangen.
(Partieller Strike auf den Hnldschinsky'schen
W e r k e n.( Ans Berlin wird nnS telegraphirt: Auf dem an der
Gleiwitz gelegenen Werke der HnldfchinSky'fchen Hüttenwerks-
Gesellschaft sind etwa 150 Arbetter, welche eine Lohnerhöhung
fordern, in dm Strike eingetreten. Innerhalb der Verwaltung
hofft man indeß, daß der Ausstand schnell vorübergehm wird.
(Staats-Eisenbahnrath.) Der Staats-Eiscnbahn-
rath rst für den 8. Juni d. I. einberufen. Die Comitts tretm
am 6. Juni zu ihren Berathungen zusammen.
(Der elektrische Stellwagenbrtrieb in Wien.)
Eine ausländische Elektricitäts-Gesellschaft erprobt gegenwärtig im
Auslande ein elektrisches Automobil. In einiger Zeit soll auch
hier eine solche Probe vorgcnommm werden. Diese Elektricitäts­
Gesellschaft beabsichtigt, die Actien der Oesterreichischen
Omnibus-Gesellschaft zu erwerben und den Pferdebetrieb durch
den elektrischm Betrieb zu ersetzen. Anläßlich der Vorbesprechungen
mit der Oesterrcichischen Omnibus-Gesellschaft wurde an letztere
die Frage gerichtet, wie sie sich zu der Transaction einer
Fusionirung mit der Vimna Omnibus Company stellen würde.
Die Erwerbung der Actten der letztgenannten Gesellschaft dürfte
jedoch insoferne mit Schwierigkeiten verbunden sein, als sich
diese Actien in festen Händm befindm und mit den Besitzern
erst Verhandlungen eingeleitet werden müßt«, die, wie man
voraussetzt, kaum zu ttner raschen Einigung führen würden.
Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß für dm Fall, als die
Transaction mit der Oesterrcichischen Omnibus-Gesellschaft durch-
gefühtt wird und sich günstige Resultate zeigen, auch 'die Um­
wandlung der Vienna Omnibus Company in dm elekttischen
Betrieb und die Fusion der beiden hiesigm Omnibus-Gesell­
schaften in Angriff genommm wird.
(Ungarische Zucker-Ind nstrie-A ctien-G «feil­
sch a f t.) Ans Budapest wird uns telegraphirt: In der hmte unter
dem Vorsitze des Präsidmtm Herrn Sigmund Kornfeld statt-
gchabten Gmeral-Bersammlnng der Ungarischen Zncker-Jndustrie-
Actim-Gesellschaft wurde, entsprechmd den Anträgen der Direction,
beschlvffm. von demnach Vorna hme^ der. st atutenm äßig en Ab-,
18. Md 1900 Nr. 1288»
schreibungcn verbleibenden Reingewinne von 2.344,420 Krone»
eine Dividende von 150 Kroncn oder 127 Mark 50 Pfennige
Deutscher Reichswährung per Attie zur Auszahlung z« bringen,;
200,000 Kronen dem bestehenden Reservefonds, welcher damit btel
statutenmäßige Höhe von 25 Percent des Actien-Kapitals erreicht,
und 350,000 Kronen einem nen zn bildenden außerordentlichen
Reservefonds zuzuweisen. In den Aufsichtsrath wurden die bis­
herige» Mitglieder wiedergewählt. In der sodann folgcndm
Sitzung des Dircctionsrathcs wurden Herr Sigmund Korn­
feld znm Präsidenten und Herr Baron Johann Harkanyj
zum Vice-Präsidenten wiedergewählt.
(Die Hagelschäden in Ungarn.) Aus Budapest
wird telegraphirt: Das Ackerbauministcrium veröffentlicht tele­
graphische Berichte über Hagclschlag nnd Frost. Im Bezirke Felsö-
banya (Comitat Szathmar) und in den Bezirken Kraszna und
Szilagy-Somlyo (Comitat Szilagy) wurde durch den Hagel die
Roggensaat bedeutend, der Weizen geringer geschädigt. Im Bezirke
Karansebcs (Comitat Krasso-Szöreny) ging gleichfalls Hagel nieder;
im Bezirke Werschetz (Comitat Temes) hat der Hagel dem Wein­
stock Schaden zugefügt. Im Bezirke Perjamos (Comitat Torontal)
verursachte ein viertelstündiges Hagelwetter Schaden an den Saaten.
Ans der Zips meldet man vom 15. d. M. starken Reif und
schwachen Frost.
(Die Affaire der Kis-Czeller Sparkasse.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die Affaire der Kis-
Czeller Sparkaffe, die seinerzeit Aufsehen gemacht hat, geht nun­
mehr der endgiltigen Lösung entgegen. Die Gläubiger könnm n»
Sinne des von ihnen angenommenen Zwangsausgleiches vom
25. Mai angefangen bei der KemcneS-AljaerVoldwirthschaftlichen
Creditbank 60 Percent ihrer Forderungen beheben. Diese Abwick­
lung der Affaire wurde durch die von der Ungarisch« Allge­
meinen Creditbank gewährte Unterstützung ermöglicht.
(Bozen-Meraner Bahn.) Der VerwaltungSrath der
Bozcn-Meraner Bahn hat beschlossen, der im Laufe des Monats
Juni einzuberufenden General-Versammlnng die Vertheilung einer
mit der vorjährig« gleich hohen Dividende von 18 K., d. i.
9 Percmt per Actie, und 8 K. per Gennßschein zn beantragen,
wonach aus dem BetriebSüberschuffe per 439,556 K. ein Gewinnfl-
vottrag von 63,974 K. oder etwa 5 K. per Actie verbleibt.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt nns aus Berlin:
In Folge der Steigerung der Eiscnwerthe an der gestrigen New»
Yorker Börse setzten Montanwerthe wesentlich höher ein. Im weiter«
Verlaufe waren Hütten-Attien vielfach schwankend, Kohlen-Attim
tendirten. weiter fest. Die übrigen Gebiete des Marktes blieben
unbeachtet. Der erneute Rückgang des Privatdisconts blieb ein-
drnckslos. Creditactien waren behauptet, locale Bankactien sprachen
sich relativ schwach aus, weil das Centrum des Reichstages an­
geblich der Belastung der Börsennmsatzsteuer auf 2 /, 0 per Mille
opponirt. Kasse-Jndustriepapiere nnd Kafscbergwerkpapiere warm
erholt. Steigerungen erfuhren Hasper nm 8. Menden und
Schwerte um 8, Rhcin-Nassau um 6, Concordia-Bcrgbau um
b*l t, Arenberger um 5, Rothe Erde nm 5, Stadtbcrger-Hütte
nm 5, Kölner Bergwerke um 4 Perceut. Dagegen ermäßigte»
sich Schalker Gruben um 11, Wittener Gußstahl um 7, Große
Berliner Straßenbahn auf Strike-Befürchtnngen um 5 Pcr-
cmt. Staatsbahn- Actien befestigten sich in Folge höherer
Wiener Notirungen. Amerikanische Bahnen wurden durch
beffere Newyorker Curse günstig beeinflußt. In dm übrigm
TranSpottwerthen war der Verkehr still, dieselben hielten sich
aber gut. Deutsche Anleihen fielen nm 0-10 bis 0-20 Percent.
Fremde Rentm warm fest, Spanier belebt. Es notirten: Credit«
attien 225.40, Disconto-Commandit-Anthcilc 185.87 (+ 0.27),
Deutsche Bank 198.75 (— 0.12), Dresdner Bank 155, Handels­
gesellschaft 158.4», Nationalbank 138 (•— 0.12), Breslauer Dis­
kontobank 115.90, Berliner Bank 114.75, Staatsbahn 136.60
(4- 0.85), Lombarden 26.12 (+ 0.22). Schweizer Bahnen still.
Gotlhardbahn 142.10, Nordostbahn 91.90, Centralbahn 147,
Meridionalbahn 138.40, Mittclmeerbahn 100. 10. Deutsche Bahnen
ruhig. Canada-Pattfic 93.62 (-(- 0.52), Northern Pacific Preferred
75.50 (-(- 0.25), Transvaalbahn 219( 4- 0.50), Italiener 95,
Türkcnlose 116.20, Spanier 73.25 (4- 0.63), dreipercenttge
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Cnrs) 85.60 (—0.10), 3'/,percentige
Preußische Consols 94.90 (— 0.101. Montanwerthe schwankend.
Laura-Hütte 260.10 (4 2. 20 ), Dottmnnder 122.37 (— 0.13),
Bochnmcr 252.20 (+ 1.95), Gelsmkirchener 215 (4-1), Härpmcv
226.37 (-+- 1.25), Hibernia 237( 4 -1.75), Consolidation 394.75
(+ 3), Trust 160.25 (— 0.50), Lloyd-Actim 126.25 (—0.05);
Paketschifjfahrt- Actien 127.50( 4- 0. 20 ). Privatdiscont 4'/,.
(— '/,) Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war von der namhaften Curssteigcrnng der
Rio-Actien, welche in Folge der Besserung der Kupferpreise
30 Francs gewannen, und von der höheren Not>rung der Exterieurs,
welche um 60 Cmtimes stiegen, günstig beeinflußt. Bon fremden
Renten waren Türken höher gefragt, Serie 6 26.32, Serie v
23.37. Französische Renten warm gut gehalten. In Bankwerthr»
herrschte ein lebhafter Verkehr. Banqne de Paris wurden mst
17 Francs, Crödit Lyonnais mit 30 Francs, Nord bahn mit
15 Francs, Orleansbahn mit 10 Francs, Snez-Actien mit
15 Francs theurer bezahlt. Russische Werthe stiegen. Der Schluß
war fest. Es notirten: Dreipercenttge Rente 101. 12, 3 y,per«utige
Rente 101.95, Banqne de France 4200. Credit Foncier 693,
Snez-Attien 3555, Egypter 104.55, Exterieurs 73.40. un­
garische Goldrente 97.50, russische Anleihe 100.35, nme russische
Consols 87.25, Portugiesen 24.85, Banqne Ottomane 575.
Länderbank 470, Staatsbahn 688, Lombarden 150, Rio 1372.
— Der M i n e« m a r k 1 war sehr fest, nur DebeerS wurdm
billiger abgegeben. Es notitten: Chartered 94.75, DebeerS 703.
Eastrand 185.50. Fereira 506, Geduld 132, Goldfields 193.50.
Huanchaca 183, Lancaster 67.50, Mozambique 62.25, Rand»
fontein 87.75, Randminm 997, Robinson 214, ©immer and
Jack 133.50, Transvaal 81.75.
(Londoner Börse.) Man telegraphitt unS aus London;
Die Börse verkehrte in freundlicher Tendenz, der beftiedigmde
Bankausweis nnd die Nachricht, daß der Entsatz von Mafeking
stündlich zu erwarten sei, wirkten anregend. Der Minmmarkt war
fest. Die Shares der Randminen waren bevorzugt. Randminm
notirten 39'/, Pfund. Kupferwerthe sprachm sich auch heMe ftst
aus. Ri»-Actien notirten 54 s/ g, Anaconda 9 Pfund. Australische
Minen warm theilweise besser, Amerikaner lagm günstig. ES
notitten Atchison 73 5 /„ Baltimore 78, Northern 60'/, Dollars.
Der DiScont stellte sich auf 3*/i 6 Percent. Es fand keine Bank­
bewegung statt.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 17. Mai. (Effektenbörse.) Unionbank 263.-^
Escomptebank —. Laudwirthschastliche Creditbank 358.—ä
Zivnostmska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbauk 420.—. Rusto» —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 540.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
238.—. Fünfpercentige böhmische Hypochekar-Pfandbnefe 101.75.
Bierpercenüge böhmische Hypothekar-Pfandbttefe 96.75. Z'/,per«
centige böhmische Hypochekar«Pfandbriefe 91.75. Böhmisch«
Landesbarck: Fondsschnldschttne 99.—. Co mumnal-Schuldjchnjäk


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 11 ]
Kr: 12836
WieiCTreitag
'Wette Freie Fresse.
18. Mar 1900"
Seite U
« 525. Meliorations-Schuldscheine 95.25. Eisenbahn-Schuld-
{Aei« SS.—. Böhmische Industrialbant: 4'/,percenttge Bank-
Schavverschreibungen 99.—. Besser.
Triest, 17. Mai. (OfficielleSchlußeurse.) Zwanzig,
^csstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 242.50, (lang) 242.4V.
rperreichische Papier-Rente 97.70. Italiener 93.—.
Buvapest» 17. Mai., (Efsecteubörse.— Ossi-
£ feile Schlnßcnrse.) Oesterreichische Creditactien 722.75.
Ungarisches Prämien-Anleheu 158.—. Ungarische Creditbank 725.—.
Ungarische Hypothekenbank 452.—. Ungarische Escomptebank 487.—.
Biervercentige Reute 97.—. Ungarische Commerzialbank 2685.—.
Wektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
-° 7 —. Ungarische Kronenrellte 91.90. Oesterreichische Goldrente
«« 75. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Bester Straßenbahn
-lg—. Elektrisch« Stadtbahn 318.—. Ganz& Comp. 3520.—.
Salgo-Tarjaner 631.—. Riuia-Muranver 583.—. Nach angenehmer
Eröffnung verstaute die Tendenz ans niedrigeres Berlin. Localmarkt
matt, verkehrslos.
Berlin, 17. Mai, 12 Uhr 20 Miunten. Creditactlea 225.50.
Lombarden 26.10. Staatsbahn 136.25. Italiener 95.—. Disconto.
Connnandit 185.90. Mittelmeerbahn- Actien 100 .lv. Türkeulose
116.30. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 225.25. Lombarde» 26.10.
Staatsbahn 136.25. Italiener 95.—. Disconto-Commandit 185.90.
Mttelmeerbahn-Lctie» 100. 10. Türkeulose 116.25. Abgeschwächt.
Frankfurt, 17. Mai. (A b e u d b ö r s «.) Creditactien 225.50
( 724. 30) Ultimo. Staatsbahn-Actien 137.40 (645.52) Ultimo. Lom-
bathtn 26.— (115.84) Ultimo. Deutsche Bank 199 —. Disconto
185. 80. Gelsenkirchener 215.20. Harpener 226.10. Hibernia 236 70.
Laura-Hütte 260. Italiener 94.90. Fest. Umrechnungs-Cnrs 118.30.
Hamburg, 17. Mai. (Abe ndbörse.) Creditactien 225.45
(724.15) Ultimo. Ruhig. Umrechuungs-Curs 118.30.
Paris, 17. Mai. (Anjangscurje.) Dreipercentige Rente
101.15. 3'/,Percentige Rente 10195. Italiener 95.20. Türkische
Conjols 23.40. Banque Ottomane 574. Türkenlose 120.50. Spanische
Exterieurs 73.40. Fest.
London» 17. Mai. (Eröffnung.) 2'/.perce»tige Con-
sols 101°/--.
Petersburg, 17. Mai. Wechsel auf London 94.05 (243.41).
Umrechnungskurs 256.25.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 17. Mai.
DieWienerParität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platsusancen per Ultime (U), Medio (ST) oder Kasse (JC) berechnet.
Bisset
Berlin
Frankfurt
Hamborg
Cars
Parität
Our.
Parität
Curs
Parität
1*2%Papier-Rente.... ....
K.
E.
K.
4‘2% Silber-Bente
97—
97.55K
96.75
97 30K
4$ österreichische Goldrente.
98—
115.93 K
98-
115.93 K
98.40
116.40 E
lots. nngarische Goldrente....
96.75
115-H8K
97-
116.18 0
97.40
116.66 U
„ Kronenrente..
91.30
91.8217
91.20
91.72 0
4« /,*£ TTnjr.Eisenb.-Gold-UbUg.
101—
120 96 K
225.10
723.98 U
225 70
724.94H
225.30
723.66 0
Oftst, -Un?. Bankactieü
126.30
1772.77 k
Wiener Bankvereins-Actien..
129—
517.23 V
Uoionbank-Actien...»
Staatsbahn-Actien« •••••••••.
136.10
639.37 0
136.—
638.90 0
136—
638.90 0
sfi.in
116.31 DT
26—
115.84 U
25 70
1 u 49111
Hordwestbahn- Actien
116
473.01 U
Elbethalbahn-Actien
118.60
471.510
Buschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alnine Montan-Actien.......
256.50
513.09 E
Österreichische Banknoten..
84.50
118.34
Wien (kurz)
84.45
118.30
84.45
118.30
Wien (lang).
Russische Noten (Kasse).....
216.15
255.71
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurr)»................
81.40
96.37
81.38
96.35
London (kurz).
20.48
242 49
20.40*5
242.67
London (lang)...............
20.30-5
242.60
Amsterdam (kurz)
169.10
200.20
Italien...
76.60
90.72
Nachbdrse.
Oest. Creditactien.•••«•••••
225.40
723.98 0
225.70
724.94 0
Staatsbahn-Actien.
136.60
611.74 <7
136.—
638.900
Lombarden. »».»»»»«.>.«..»»»,
26 25
117.030
SS.—
115.84 0
— «—
i% nagarische Goldrente....
96.75
115.880
—•—.
—.-**
Umreohmiftgt-Cars 118.30.
Uiureol
MM*»
18.30.
Ounsbmiajp.
Italiener SS.—. Neue rierpercentige Rossen
Cu« 1
Cur* 118.30.
98 75. Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
Feit.
Italiener 94.70.
142.10 Mittelmeerbahn 100.25. Heridional-
babn? 138.25. Laura- Hütte 259.50. Disconto
185.90. Dreipercentige ungarische Goldan­
leihe —.
Ruhig.
Berlin» Die festere Stimmung in Newjork und günstige Berichte vom
englischen Eisen- und Kohlenmarkte veranlassten Deckungen aas dem Mootan-
raarkte. Die wichtigsten speculativen Werthe« Hütten- nnd Bergwerks-Actien,
setzten in Folge dessen zu wesentlich gesteigerten Cursen ein. Im Uebrigen war
das Geschäft belanglos bei wenig veränderten Cursen. Von Fonds Spanier auf
Paris fest. Von Bahnen Dortmunä-Gronaner, Oesterreicbische Staatsbahn, Northern-
und Canada-Pacific besser. Im späteren Verlause gestaltete sich die Carsbewegung
ans dem Montanmarkte in Folge theilweiser Gewinn-Realisirnngen der Tages-
speculation schwankend. Privatdiscont 4 l/ a Percent.
Effect
Parts
Effect
Paris
Cars) Parität
Cars
Panttt
1% Ssterr. Goldrente..
4% uugar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Länderbank-Actien....
Btaatsbahn-Actien.....
1 K
97 116 09 0
97.50 115.49 0
342— 324 21 E
1273— 923.41 C
688— |641^230
E.
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel ans Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
323—
102.62
25.17*5
299.37 0
96.48
242.69
Umreohnungs-Curs 96.40.
Z% amortisable Anleihe —. S£ Rente 101.15. 3Ht% Bente 101.95. Italiener
95.10. Türkische Consols 23 37. Egfpter 104.50. ErtSriems 73.t0. Banque Otto­
mane 575,—. Türkenlose 121.—. Banque de Paris 1185. CrMit Foncier 633.—.
Meridionalbehn —. Bio 1373.—. Debeers 703 —. Fastrand 185.50. Chartered
94.75. Randfentein 81 75. Behauptet,
Effect
4% feterr. Geldrente..
4% nngar. Goldrente,.
Lombarden
London
Cars[ Parität
97.50
6.—
L.
U6!S7Ü
111.56 ü
Effet»
Wechsel ans Wien
Silber..
London
Cars j Parität
Li
27.56
96.84»)
*) Für ein Kilo fein.
UmrecImangt-Cir* 248.60.
2*/«* Consols 101.75. Spanier 72 50. Italiener 94.50. Rvpiea 63.87. Canada
Paei&c 95.62. Chartered 3.71. Eastrand 7.3t. Sandtentein 3.38 Bendminen
39.50 Debeers 27.93. Platzdiscont 3 1 /* Percent. Fest.
Waarenberichke.
.- Wiener Waaren- und Produeteumnrkt«
i Engrospreise vom 17. Mai.
Rohe Kattune. Webereien klagen über den derzeitigen Ge­
schäftsgang. Neue OrdreS sind schwer erhältlich. ES notirte«:
33zöllige 19/17 aus Nr. 36/42 27 H., 34zöllig- 21/21 aus
Nr. 36/42 35 H., Satins. 80centimetmge 21/35 aus
Nr. 40/50 Mako 50 H. per Meter ab Wim.
?ei»öl. Preise nmerdings fester. Primawaare notirte K. 46*/«
bis 47 per 50 Kilo ab Wien.
Malz. In Folge des noch nngmügrndm BierconsnmS, wofür
die kühle Witterung verantwortlich gemacht wird, ist auch der
Bedarf in Malz sehr gering. Die Preise blieben trotzdem fest,
da die Ernte-Aussichten für Gerste nicht befriedigm. Prima-
rvaare notirte K. 12'/. bis 13'/., Sekunda K. 12 bis 12'/,
per 50 Kilo ab Wien.
Malzkeime. Borräthe unbedmtmd, Nachfrage rege. Prima­
waare notirte K. 4'/, bis 5 per 50 Kilo ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
Francs 4.80 per Mai-Juni, per Juli 2'/, CmtimeS höher,
für die Monate August 1900 bis April 1901 Francs 4.87'/,
per Kilo. Behauptet.
Schweinefett. Unverändert K. 57 bis 56 per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte ohne Amdernng A. 55 bis 56,
gesalzener K. 54. Rückenwaare K. 57 per 50 Kilo erste
«osten ahne Packnna,
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvasts
Aussig K. 27.60 G., K. 27.70 W.; ab Olmütz K. 26— G.,
K. 26.20 W.; ab Brünn-Wien K. 26—G.. K. 26.20 W.: per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.70 G.. K. 27.80 W. Raffinade.
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 27.75 G.. K. L8.— W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni-Juli ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 41.80 G.,
K. 42.20 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 36.— G, K. 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G„ K. 14.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard Wblte, prompt K. 33.50 G., K. 39.50 W.; detto
wasicrhell prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per ^58 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Avcrage
K. 49 G., St 50 SB.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordmär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 193 W.
Börse für landwirthschaftiiche Producte.
Wien, 17. Mai. (O r i g.- B e r.) Ungeachtet etwas festerer
Auslandsberichte hat sich im hiesigen Rachmittagsoerkchre die Ten­
denz blos behauptet, indem angesichts der herrschenden Geschäftsltille
das Material zu größeren CurSvariationen fehlt. In einzelnen
Schlüffen wurden umgesetzt: Mai-Juni-Weizen zu K. 8.10, 8.09,
Herbstweizen zu K. 8.29, 8.27, Herbitkorn zu K. 7.49, 7.48, Herbst-
bafer zu K. 5.62, 5.61, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.75, Juli-August-
Mais zu K. 5.86. Raps, auf die ungünstige Wiiternng fest, wurde
zn K. 13.45 gehandelt.
Effektiver Weizen ist fest behauptet, ebenso Korn.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 17. Mai. (Z n ck e r m a r k t.) Stetig. geschästSloS.
Prompt Aussig K. 27.55 Geld, October-Dccember K. 24.90.
— (Spiritnsmarkt.) Ruhig. Eine Partie Rohwaare
wurde zu K. 39.25 verkauft. Bei günstiger Frachllage ist auch
K. 39.50 erreichbar. Triplo K. 111.75 ab Prag.
London. 17. Mai. s Telegramm an Michael Neurath in
Wien./ (Metalle.) Kupfer Standard 73'/. Pfd. St. per
Kaffe, 73'/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135'/, Pfd. St. per Kaffe, 134'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21-/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/, Pfd. <5t„
englisches 17'/« Pfd. St. per Tonne.
Simla, 15. Mai. /Kabel-Telegramm des McekönigS von
Indiens Das Ausbreiten der Cholera behinderte die Arbeits­
nehmer in den Anmeldungen für die NothstandSbauteu. Derzeit
sind 5.579,000 Personen beschäftigt.
Triest, 17. Mai. Ceotrizugal- PM, ruhig, prompt K. 27.—
bi» K. 28.50, per Mai-Juli K. 27.75 bis K. 29.—.
Budapest, 17. Mai. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per Mai K. 7.85 bis K. 7.86, per October K. 8.04 bis K. 8.05,
Roggen ver Mai K. 6.90 bis K. 7.— nominell, per October K. 7.14
bis K. 7.15, Hafer per Mai K. 5.08 bis K. 5.10, per October K. 5.3»
bis K. 5.31. Mais per Mai K. 5.50 bis K. 5.52. ver Juli
K. 5.58 bis K. 5.59. Kohlreps per August K. 13.10 bis K. 13.20.
Weizenofferte mäßig, Kauflust beffer, fest, 18,000 Meter-Centuer Um­
satz. 5 H. höher. Roggen fest, Mais ruhig, Gerste beffer. Hafer
unverändert. Uebrigcs geschästslos. Termine trotz höheren Newyorks
ruhig einsetzend, im Verlaufe ans Memungskäufe höher. Windig.
Gekündigt wurden: 23>0>eu
10
Czernowitz
755-1
84
W 5
Regen
4
Miim
756 1
14-0
— 0
bewöltt
45
Gries (Bozen)...
758-5
12-8
S 2
dreiv. bewölkt
2
vrecenz
760-6
L'l
NS 1
klar
1
ZamS
780*3
4-7
W 1
bewöltt
dnnövrnck
760-7
5-0
— 0
bewölkt
1
Aell am See....
780-2
4*2
— 0
bewölll
6
emltfmrg.......
761-0
5-1
Nw 2
halb bewöltt
4
Nchi
782-0
5-0
i)
Neb-l
1
Sfrc.'.i.jutiinftec...
761-7
4*7
SW 2
drei», bewölk
1
Scheibbs
761 4
5-2
W 3
bewölk
gwettl
täten
760-2
7*4
NNW 3
Kar
Neuntirche......
760-2
* 8-0
NNW 2
halb bewöltt
4
©i)ittal*a. D....
757-8
6-8
SE 1
dreiv. bewöltt
6
klagenfun
757-3
10-2
NE 1
viertel bewölkt
7
Neumartt, ©tmf. 1
758-9
5*8
N 3
halb bnvolkt
17
Bruck a. M
760-1
6*8
Nw 1
viertel bewölk
3
Graz
759-8
8*4
SW 5
dreiv bewöltt
8
Gleichender^....
759 6
5-4
NW X
bewölkt
8
Laibach.........
753-5
7*2
E 4
Regen
»
Rohttsch........
10-4
NE 3
Nebel
Gör«.
Triest....
756-6
Ir *7
SSE 1
R-aea
13
755-7
11-6
ENE 6
bewölkt
2
tloln...........
755-4
11-0
ENE 4
g
Porer Semafor..
eccraria
755-1
757-3
12 6
12*7
ENL 4
— 0
Regen
5
28
H br.zia
10-8
— G
bewöltt
33
Sq^ant
749-7
8-7
N 1
bewölkt
2
Äudaveft
755-7
7 2
NW 4
viertel bewöltt
O-Gqalla
756-9
7 3
R 3
viertel bewölkt
Arvaearalja
756-7
5-1
NE 5
bewölk:
4
llnqhvar.
11-0
NE 3
Akna-L-zlatina..
753-8
12-6
SW 2
bewölkt
15
?Lalin-Barad....
754-5
7-7
'JOB 5
Regen
32
Hernican'iadt...
Szeizedin
752-6
13 0
S 1
Resten
8
756-2
7-2
NW 4
bewölkt-
10
Pauchova
756-7
9*3
NW 5
bewölkt
5
Sarajewo
755-5
10-1
W 1
flieqen
3
duifinpircolc....
755-6
14-8
SS 1
bewölkt
3
Lefina
755 1
16-8
— 0
bewöltt
2i)f(i
755-0
17-0
E 3
bewöltt
Staania.........
Puäla d'Ostro..
755-1
17-8
SSS 4
bewölkt
Brindisi
755-5
21-8
&t 8
viertel bewölkt
Malta
751-2
18 »3
NW 3
halb bewölkt
Palermo.
756 3
17-0
StNW 1
bewöltt
Laqliari
755 7
15-8
NW 4
viertel bewöltt
bewölkt
Slcstpel.........
755 3
16-0
— o
Rom
755-0
14*5
R S
dewöklt
Pesaro
754-1
16-4
SW 3
dreiv. bewölkt
755-0
15-0
— 6
bewöltt
Livorno
751-2
15-0
WNW 1
bewölkt
2
Turin
751*8
12*0
RS 4
Reae»
35
Lugano
755-5
12 0
;— o
bewöltt
4
..........
jLouIou .........
Pervianan......
Biarritz
760*0
12-0
1 R 4
bewöltt
Llrrmont
759 2
7-2
1 NNW 4
viertel bewölkt
Ile d'Lix
761*2
8*0
NE 4
Brest
763-9
8*0
1 NW 1
bewölkt
SriUq
765-8
10-6
1 NE 4
viertel bewölkt
Kochepoint
763-2
8-9
1 N 2
bewölkt
Blackjod Pt.
771-2
10-6
! R 3
dreiv. bewöltt
Stociivway
766-9
» 4
RW 4
Regen
ShieldS..,
765*2
10-6
! W '**4'
bewölkt
Gr iS-Stq.......
764-4
7*6
1 ENE 4
bewölkt
Paris..........
763-2
7-2
I NE 3
klar
Genf.....
757-7
6-0
RS 3
bewöltt
Zürich
755*5
12-0
I— 0
4
«aiserriauteru...
762*4
8-5
! s 4
viertel bewöltt
Münch«»
701-7
5-2
E 1
dreiv. bewölkt
762-5
6-4
SW 2
dreiv. bewölkt
Bamberg
<62-8
8-7
N 3
viertel bewöltt
Chemnitz
762-9
7-0
SW 2
viertel bewöltt
Münster........
763-7
5-4
W 1
viertel bewöltt
Berlin
761-4
8-9
WNW 3
klar
Hamburg
762 3
8 3
NW 2
viertel bewölkt
Swinemünde....
760-4
9 8
SW 2
klar
Nenfahrwagee...
759-9
8 8
NNW 2
klar
Memel.........
758-6
9-0
WNW 1
Keitum auf Süll.
781-9
8-1
NW 4
bewölkt
Borkum
764*2
7-6
NNW 3 i
bewöltt
SkudejnaeS ....
758-0
5-7
NW 6
Regen
Ehristianiuiü»....
750 7
4-9
NNW 8
Stockholm
753-2
9-9
SSW 2
bewölkt
Hernösand
750 0
6-0
— 0
bewöltt
Haparanda
743 7
1-8
— 0
Üleaborg
749-3
5 8
« 1
bewöltt
Kem
749-5
3-5
v
bewöM
Kargopol
748-2
2*1
-- o
Regen
K
Petersburg
Reval
752-2
3-0
WNW I
Regen
3
753-3
4 6
W 1
dreiv. bewöllt
Wilna
758-2
4-6
W 1
bewölkt
4
Warschau
Pinsk
SmoleuSk
757-7
755-1
7-9
6-3
NNW 1
WNW 1
bewöltt
bewölkt
T
Mostan
753 8
14-4
W 1
drei«. bewöM
Kiew
753-9
13 4
R« 3
bewöltt
Ikischinew
753-2
14-5
- 0
bewölkt
Nikolaew.......
753-3
14*9
SE 1
klar
Odessa
752-8
14-0
«« 2
bewölkt
Snlina
751-4
18-6
SSE 1
klar
Bukarest
752*1
15-1
SW 3
bewölkt
3
Sopbia
754-3
16-4
WN» 4
viertel bewölkt
KonstaMivopel..
«°l° ««««.
Atden ?X?T
753-6
23-3

Sj
6 3!
s:
I
8(
13‘
13
0
3
4
a
1?
!
II
13
»l
III
ie.
io*
8.
7
4
5 i
1(11
*6;
13 j
7>
9
10
16
16
13
3
-i
8
9
Ü
13
10
17
17
17
13
•U
0
_ Allgemeine Uebersicht: Die nordwestliche Hälfte von
Europa bleibt von hohem Barometerstände bedeckt, während der
niedrige Druck sich bei sehr unregelmäßiger Bertheilung über Nordost-
llnd Süd-Europa ausbreitet. Im Osten und Süden von Oesterreich-
Ungarn herrscht zumeist trübes und regnerisches Wetter; im Nord-
westen ist theilweije Ausheiterung eingetreten. Im Osten und Süden
fiele» ergiebige Regenmengen und ist die Temperatur daselbst gesunken.
Wetter-Prognose für Freitag den 18. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Veränderlich und kühl »och atv
haltend.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizseu: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Meist trüb, zeitweise »och Nieder»'
schlage, kühl.
IV. Salzbwsg und Oberöfterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.,>
VH. Südtirol: Meist trüb, zeitweise regnerisch und kühl noch «p'
haltend.
VIII. Süd-Kärutcu und Süd-Steiermark: Wie VII.
H. Kram. Küstenland nnd Istrien: Wie VH.
X. Dalmatien: Wie Vn.
Korrespondenz.
Me «iumaltze G-sch-ltuug lost-t 6 K.« H. i
1000: Hat bat 1864a: r« Serie 8nd Ml
mt 180«.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 12 ]
Seit« 12
Wies, Freitag
Nene Freie Fresse.’
18. Mai 1900
Nb 12885
Der sehr feste Verkauf 8er gestrigen Niwyorkek Börse, ist
nicht ohne günstigen Einfluß auf die Haltung des Berliner
Marktes geblieben, und die? hatte auch die Folge, daß der
heutige Vermehr in zuversichtlicher Stimmung begann, ohne daß
' allerdings die Geschäftsthätigkeit eine größere Ausdehnung er-
. fahren hätte. Reben den Eisen-Jndustriewerthen fanden auch noch
Etaatsbahn-Actien erhöhtes Interesse, da für letztere die Mel­
dung, daß Vorbesprechungen betreffs des Jnvestrtions-Anlehens
stattgefunden haben sollen, animirte. Da im weiteren Verlaufe
die Still« des Verkehres immer mehr zum Ausdruck kam, so
'blieben die wesentlich erhöhten Anfangsnotirungen auf dem Ber­
liner Moirtanmarkte ohne größeren Einfluß auf die Cursbe-
„wegung. wenn sie auch die Beibehaltung der besseren Stimmung
bewirkten. Die Tendenz erfuhr aber eine Abschwächung, als eine
-Ermattung der deutschen Eisenwerthe, die in oberschlcsischen
Strikegerüchten ihre Motivirung hatte, gemeldet würde, und es
'erfolgten hierauf ziemlich allgemeine Kursrückgänge, von welchen
.rebst den SpcculatwnS Effecten auch die Actien der Elbethaibahn
stärker berührt waren. Eckt der Schluß des Verkehres vollzog
sich wieder in lebhafterer Weise bei günstiger Haltung, da eine
erneute Aufwärtsbewegung der Staatsbahn-Actien befestigend auf
die Tendenz des gesammten Marktes wirkte und in Berlin bei
'einem ZLckgange des Privatdisconts auf 4V> Percent eine aber*
,malige Reprise der Montanwerthe zum Ausdruck kam. Keinen ein­
heitlichen Charakter trug auch heute die Bewegung der Schran-
ckenwcrthe. Während Eiscn-Actien nach mehrfachen Schwankungen,
welche der allgemeinen Tendenz folgten, schließlich auf erhöhtem
^Stande blieben und Kohlenwerthe, insbesondere Brüxer Kohlen
Ununterbrochen sehr fest lagen,, dauerten in anderen Industrie-
werthen die Neabsationen weiter fort und erfuhren nament­
lich Nesselsdorfer- und Waffen-Actien empsindliche Einbußen. Die
Actien der Fcrdinands-Nordbahn haben ihr Cursniveau bedeutend
erhöht. Buschtiehrader I->t. lr bleiben nach ursprünglicher
Wiener Börse v»m 17. Mai 1900.
Avance unter ihrer gestrigen Notiz. Die Actien der Süd-nord-
deuffchm Verbindungsbahn unterlagen einer Reaction. Renten
lagen ruhig und zeigten nur unbedeutende Veränderungen.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Creditactien stiegen um 1 St. bis <22.75, Allgemeine Depositen­
bank um 1 K. 25 H. bis 487. Ungarische Escompte- und Wechsler-
bank um 2K. bis 485, Ocfterreichische Hypothekenbank um I K. 50 H.
bis 198.50, Ungarische Hypothekenbank um 1 K. bis 451, Unionbank
um 50 H. bis L89.50. Niedriger blieben Ungarische Creditbank
um 1 K. 50 H. bis 724, Anglo-Bank um 1 K. bis 285, Bankverein
um 1 K. bis 512, Bodencredit-Anstalt uni 8 K. bis 921, Pester
Commernaldalbank um 15 K. dis 2680. Böhmische Escomptebank
um 10 K. bis 1890, Länderbank um 1 K. 50 H. dis 442. Allgemeine
Bcrkehrsbank nm 2 K. bis 328.
Von Transvort-Actieu gingen höher Staatsbahn um 1 K.
50 H. vis 638.50, Süddahn »m 1 K. 75 H. bis 109,50. Nordbabn
um 30 K. bis 6270, Graz-Köflacher Baku um 4 St. bis 526, Prag-
Duxer um 50 H. bis 185.50, Dampsschiff-Actieu um 1 K. bis 698,
Lloyd-Actien um 1 K. bis 785. Rückgängig waren Straßenbahn
I09.56 Elbethalbahn 430, Nordwestbahn 46 l, Tabak-Actien 297
Rima-Muranyer 581. Alpine Montan-Actien 520. Türleulcne 115.7z'
Schlüsse per Ultimo Mat.
Geld Waare Veld W-err
London Checks.. 242.57" 242.70 Daris Checks. .. 96.32° 96.4-/
Wechsel-Escompte etwas höher, Bankzinsstrß 4'', Per­
cent, Privatdisconto 4"/», bis 4V« Percent, längere Sichten 4% bis
5 1 /* Percent.
Zeichcnerklärnng: Rentensteuer 2# per Coupon X» l‘J»% v
A. Allgeneine Staatsschuld.
. p.K.42*
- p.A.4 2%
, p.K. 42»,
_ p. A. 4*2 °;o
» P.K.4'2?«
p.A. 4'2?i>
LnSote.Mai-hov Oe.W. p.K 42»;
’»_.» p- i-fsei
. Fbr.-Ang.
’ bpi,. Jan.^Juli
11** Apr.itet.
Iwr. Jahre 1854 an250i ’Ci-M. 32%
Lose v, Jahr© 1860 zu 5(?Q fi.Oe.W. 4
1.0W ▼. Jahre 1860 zu ICO fi.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fi.Oe.W
Lose y. Jahre 1864 zu öQfl.Oe.W
Sl.-D.-Pfbr.l20fl.3COF.verx.i.G.o.S.5#
8. Staatsschuld der Im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest.Gohireiite steuerst. Geld p. K.4#
Qnt. Goldrente steuerfr. Gold p. k 4
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4#
Om$.Beute». K.-W. steuerfr. p.TJH.d#
Oest.Jnvest.-Rente steuerfr.p.K. 3 l/ 2 ^?
0«tfc*lpvest. -Bente steuerfr. p.A. SV» 56
Elieahahi- Staatsschnl^-
verschreihungen.
Alhrechtbahn in Silber 100 u. lOOOfi. 4?l»
JHiBabetbb. ».Gold steuerfr.afOOOOfl. 4%
Elisabethb ».Gold steuerfr. (div.St.) 4°*
Ftz.-Josephbahn in Silb. (div. St )5*/«?0
lila -Priesen-B.i.Oe.W 200u.l000fl.4^ö
Itudolfbahn i.K.-W. stfr. (div.St.) Wo
Vorarlberger-H. stfr. 400 u. 2000 K. 4^6
2« staatsschtildverschrolb-mgen abge-
atempelta Elssr.hahu-Actieu
Elisabothbabu 200 0. C.-M. p. St.
dctift Ijiuz-BudweLs200d.S.p.St.5 l /*^e
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. b ß ,o
Gal. Karl-Ludwigb. 200 fl.C.-M. p.8t.8A
Von Staate zur Zahlung übernommene
Clsanbaha-Priorltäts-Obllgationen.
Albrechthalm .300 fl. Silb.
detto 8Ü0fl. G.= 400 hl.= 20 Lst.5%
detto L00 und lOOO Silb. 4
B. Westb.K.1885 200,1000,5000 Silb. 4#
B Westbahn E. 1885 600il. d.K.-W. 4^
B. Westb. E.180540U,2000 u.10COOK.4*ö
Cseni.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4^
lisenerz-VorJci nb. Localb.(div. St.) 4 C V
detto Em. 1892 200 u.lOCO fl. Wo
• Elisabethbahn.... .600 u. 3000 M. Wo
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 U. Wo
Eranz-Josephb. Eju.l884(div.St.) S. Wo
Galiz'. Karl-Ludwigb. (dir. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. Wo
L.-Czem^-J.E.-G. L. 1894 (4. St.) K. 4%
Localeiseub.-Gea., osterr. (d.St.)K. 3 °/o
Kahr. Grenzbahn (400u.2000K.) £. 4%
Kahr.«schlea.CeDtralb.(600a.3000K.)4
Pilsea-Priesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4
Bud.-B.(Sal*kg.)400,1000 u. 2000 M. 4%
JUdoiphbaJtm Eiu. 1884 (dir. St.) 8. 4%
VaraS.BahnEiD.1884;divSt.)Sil>.4%
C. Staatschuld der Läader der;
ongari8Chen Krone
W Beate i. G. 6t. UOOOOl p. K. 4%
Um. Beutei. G. p. K ........4%
Ung. Bente i. G p. Ult. Wo
TJug. Beate i K. steuerfrei... .p. K.4^
Uox. Beute!. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Um. Beate i. K. steuerfrei p. K. &U%
Uns Beate i. K. steuerfrei p. A.
Uns. 8t.-B.-A. t. J. 1889G.(d. St.) 4»/,?.
ÜDS.St.-E.-A.T.J.1889Silb.(a.8t).4 l /a%
Ung,OstbuSt.-Obl.T.J.1876älOOil. G t%
U. Bchankregal-Abl.-Oblig.Oe
Ü.Eis. Thor-B. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%
Upgarisches Präraien-Anlehen a 10O fl.
(Jpgariscbeä Prätnien-Anlebeu a 50 fl
U.Theiss-B.’u.Szeg.Pr.-0.TerI.0e.'W.4^
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W. f>%
C.-sJ.Sehanireg.-E.-O.stfr.0e.'W.4 l /»?i»
ts.<3rundentlastangs-0bligat. Oe.W.4%
Crout.-«l.Gnmdentlast.-Otil. Oe. W. 4%
ochlusscurse
Geld [Waare
97.85
98.05
97.85
98.06
97.80
98—
97,8(1
98.—
97,65
97.85
97.65
97.85
97.70
97.10
97.70
97.90
168.—
176—
135.25
136.2L
158-
159—
202 25
203.25
203—
299—
—'
[116.06
116.25
116 05jll6.2Ö
97.—|
97.
83.95
83.95
S4L0
97.20
97.20
84.15
84.15
95.-
113.60/114.60
120.60!l21.6Ü
95— 96.
94.65
94.65
93.65
494.— '600.—
440—
4M.
425.—
445.—
439.—
425.70
letto (Sb. o. G) ▼. J. 1874 rerl. 6%
detto t. Jahre 1894 rerl. K. 4Xi
detto ▼. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto t. Jahre 1900 verl. K. 4.
Aul. d. Btadt Zara t. J.1894 verl.K. 4 l U%
Wiener Börsenbau-Anl. rerl. Oe.W. 5%
Wr. Frucht- o. II.-Börseb.-A. Teri. 4%
Scbiusseurs
Geld ;Waaro
98.50
98.50
D, Andere öffentliche Anleben
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
ltosu .-h.Eisenb.-Laud.-Anl.(d.) K .4 l /t%
Uonau-R^g.-A. t.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Kcg.-Anl. v. J. 1899 rerl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagcn-Airl. verl. K. 4%
detto Euj 19M) verl. K. 4%
BukoTr.Iiandes-Anl.v. J.1893verl. K. 4%
Bukow.Propnr.-Schuld?.verl. Oe. W. 5%
Dalnt.Land.-A. v. J .1883 verl. Oe, W. b%
Dalm. Land.-A. v. J. 1886verl.0s.lV.5A
X>*l.Landes-Wd.-F v. j. 1693 verl.K.4%>
t»aIiz.Land.-A.v. J.1873verl. 0e.W.6?h
‘■Galiz.Land.-Anleb.v. J 1893 verl. K. 4%
tG.Pr.-öcbuidv.v. J.1W9 verl. 0s.W.4-L
Mrr. L -A.SAAB.v.J. 1888 v. Oe. W.4?i
Krain.Landes.-A.v. J. 1888?. Oe.W. 4%
‘M. Landes.-A. ?. J.1890 verl.Oe.W.4^
ü. Landes.-A. v. J. 1M6 verl. Oe. W.4%
Ob.Laodes.-Anl.v.J.1887 verl.Oe.W.4^?
8t. Land.-E.-A.8.1 V.J1891?. Oe.W.4%
8t.L -L.-A.8 ll v. J. 1893 v. 0e.W.4fb
«.L.-E.A. S.M v. J.18W ?.0e W.4«*
TwolerLand.-Auleh. v.l.1865verl K 4K
T.-Bega-W.-R.E. 1897(d.St)verl K W
Italienische Bente 100 Lire ».5%
Italienische Beute 100 Lire .... ...4%
Balgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A.-SH 97 80
Bulgar. 86.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% 97.50
Türk. conv. Staatsseh. S. B 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 3. 6 51.3t. 0%
Türk, eosiv. Staatssch. S. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Commonal-,
Eiseqbahncredit' und Banke»
Obligationen.
Anelo^st. BanVi. 30J .verl. Oe.W. 4Vi%!
Nc>asnor..A..aNL.est.,i.bO J...Oe.W. 4X
Bodcneredit-A, k, Dalmat. Tori. K. 4 ‘/j%
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W.
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto injiOrb. 57 Jahren verl. K 4%
detto innetk. 60 1 /. J. verl. K. 3'/,%
B. Landesb.-Fondsschnldsch.Oe.W. 4%
detto Com.-Scbuldsch. öOJ.v.Oe.W. 4%
detto HelioTationsscb. 50 J.v.Oe.W. 4%
detto Eigenb.-Schnldsch. 78 J. v. K.-4%
Bnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%
Bnkow. Bode«credit-Anst. v.Oa.W. 4%
Bakeivinaer Sparkasse, rerl. K. .. .4%
C. -Bodener.-B..ö,,i.45J.v.Oe.W 4 l /,%
detto inoerh.5CJahrenverl.K. 4%
detto innerh. 65Jahrenveri. K. 4%
detto innerh. 34 J. veil. Oe.W. 2%
detto inh.34J.v„vr2.i. 0-»l80ü.8.2fL' 78.75
detto innerh. 34 J. verl. Oe. W. 2 1 /.%l! 78—
detto iah. 34 Jahren v., 6 300hi. 2 *,.%\ 89 70
Cred -t.a.f.Y.-U.i}.ö.A.KatA78i.K.4%! 97-
Cred.-I. ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kafc.BK. 4%] 92_
Gai.Act.-Hjp -B. mit 10» Pt.0e.W.5%jU09.5O 110—
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. IVs» 1 98 50 59.50
detto innerh. 80 Jahren verl. K. 4°o
Galiz. Boden-Creditv. i.56 J v.Oe.W. 4v’
Gatiz.Boden-Creditv.i.4U.v. Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. il7i
Galiz. Boden-Creditverein rerl. K. 4Vi
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 1 /j8ä
94 40 on’inldetfco detto inh. 57-/, 7. rückz. K. 4»
95 ofi: 9si 9fi detto Cow.-Ohl. 1L Em. Oe. W. 5/5
dettoCom.-Obi: l!I.Em.,42 J.v.K.4%%
dettoCem.-Obl. IV Em.,45 J. v.K.4%1
dettoE.-O.IY.Em.,inh.57 l /a J.v.K. 4%^
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5^5 102.— 103.—
96.— 96 80 Kärntn.Landes-Hyp.-Anst .verl.K.deil! 97.75 93^75
94 90 95 90 Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.mh.JOJ.v. 53-7102 50 103 50
W Mähr. Hyp.-B.,i.36!. verl Oe.W. 5'/,«,|
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J verl Oe.W. 5%
Mähr. Hypotheken!), verl. Oe. W."
122.40 —,
92.50 93.
96.50 97,
96.50 97.25
99.75— .—
99.75 100 50
99.50
94 80 95.80
100.40 101.40
101 25 102.—
96.25 -96.75
96.25! 96.75
91.80 92.40
99.-100.
95.25 96.25
95.25 96.25
95.—! 96.—
103.20 103.70
95.—! 95 40
96.50! 97.-
100.80 101.30
97.80 98.80
97.80 98.80
70.50: —.-
98.-
93.-
93.50 94.50
94 40, 95.40
95.25; 96.25
! 93.50 94.51'
! 93.50’ 91.50
113.75114.25
94.50 95.50
75.20, 76,
93.75 94.75
93.50! 94.50
115.75; 110.75
93 60 94.60
93.76
94.75
115.95116.15
91.75! 91 95
91.75] 91.95
82.— 82.20
82.— 82.20
120.30121.31
159.-160.-
159— 160,
137.75 138.75
97.50, 98.50
99. .-
91.50
92.60
92.60
93.50
92-, 93-
93.— 94.10
94.60 95.—
93.50, 94.50
92.—; 92.40
99!—100.—
93.50 94.50
101 —; 101.50
100.-100.50
94.50
93.25 94 26
Sehneehergb.-A.-Gce. _._
Schwarzenaü-Zwetti-Lb 2>0n lOOOfl.4«
Staatseisenb.-GereUsch.bfOFr.p.Br. 3%
detto Em 1874 500 Fr. p. St. 3»i
dettoX. Emission 1885 eOO Fr. p.St. 33»,
na’sin’ 94 60 Mähr. Hypothekenbankverlosb.K. 4%
--■ 1 M.Land.-Cnlt.-B..Coni.-0„verl.K.4%
detto Eisenb.-Ohiigat., verl, K. 4%
Mähr. 'Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst.Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%’
Niederöst Landes-Hypoth.-A-.v, K. 4%'
detto bis 1912 incl.24e Fr. v. K. 3V 3 %!
detto Com.-Scbuld. detto verl. K. SVa%|
detto Com.-Schnldscb., verl. K. 4 "■>
, Jberüsterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4^j
116 90116 10 Oberöst. Landes-Hypoth,-A., v.K. 8V,V
"detto Com.-Cr.-A.Com.-ObI„ v. K.
Oesterr.Hypotbekenb.,verI. Oe.W. 4
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
Ö.-schl.Bodencr.-Anst..verl.Oe.W.4Va%
O.-schles.Bodencredit-Anst. ,v.0e.W.4e»
103.-
96.-
36.-r
93.50
90 I 99 80 Öest.-ong. Bank, 40V» 1- verl Oe.W.4%
'' Jest. -nn|. Bank. 50 J. verl. Oe. W. 4%
Schl. Coimo.-Credit-A.. verl. Oe. W. 4%
77 fiüi 78 50 Sparkassa,Ersteösterr., i. 60 J.v.K. 4%
Steierm Sparkassei 531-verl.Oe Vf .4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4-L
Schwarsenberg'sche Anlehen. fSrstl.
38 Jahren vers.G. a lOOO n. 200051.4^
Centr.- |S.I.m ,VI.VHI,60J.v.K.4V,%
Hyp.-B. 18. lVu.Tinh. 60 J. v. K.4 l lt%
ongar.< inh 50 J. V. K. 4 3h
96.40
96.5)1
94.50
96,20. 9« 50
96.40! 96.80
97.10 97.60
90.50, 91.50
90.—! 91—
97 —! 97.50
98.50! 99.50
92.—! 92.50
98.50 99.50
98,
98.-
100 .—
95.75
98.80
98.80
98.40
98 40
96.-
9980
99.80
95.25
98 751 99.75
96.50 97.50
detto Com.-Obi..inb. 50 J. v.Oe.W. 4%
Ung.Landcsb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%
detto innerh. 50V» J. verl 4V»?s
üne.Loc.-E.-A.-G.,0bl.i.50V»J.v. 4 l U%
detto 5% Pr.-Obi. 60 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
B<»zen-MerauerB.20llu.l0O0fl.Oe.W. 4%
Budapest-Eunfk. B. E.; 88U 2>' fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Sflher 5%
detto Emission 1871 150 fl. >ilber b%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (dj? St.) K 4%
Deutschbrod-Hurr.p Localb. (d. St.) 4%
Dua-Bod.Eis. 1. E. 1869 (di?. St.) 8.
detto n. E 1871 (di?. St.) 8. b%
detto UI. E. 1874 (di?. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 800 fl. Lilhsr 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (cLy. St.) K..3%
Ferd.-Sordbahn Em. 1866 (di?. 2t.) 4 n /o
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1^-7 (d. St.) 8. garaut. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St .\ ...#4%
detto Emission 1398 (div. St.) ....4%
FriaulerEi-enb.E.1893 lOOu.lGOOfl 4%
detto Em. 1S97 1000 fl Oe. W. 4%
Fflnfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. 3 6%
Graz-Köflacher... .150 fl. 'über 4*/»%!
detto ü Em. 1871 150 fl. Silber
detto UI. Emission 1872150 fl. S. b%
Kaschau-Od.E. Em.1889 Sühcr(d.St.) 4%
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark -dir.JStA.
detWöst.St.)E.1889S.2O0u.lOOÖfl. 4%
Lemb.-Cz.*J.E.-G.E1884300fi.S.4ablü%
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884300Ü.S. 4%
Leoben-Vbrdernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%
Mäbr.-Bndwitz'-J.L.SOOlOOOfl Oe.W.4%
Nordweetbahn, 5st. *200 ^^^ilber 5%
tordwestbahn. Öst. Ut. B. 200 fl. S. b%>
detto Em. 1874 600 Mark 5%
Jette Em. 1885 200 a. lOOOfl. Silber 4*„
Ostgaiizische Loc.albahnen (div. 8t.) 4%
Ostn*u-Friedlander Eisenb. 300fl.S
Prg-D.E.E 189B3001500 n.SlSOÜ Jlk. 3»J
-'-■-•■ 4^!
73.RU 74.80
97.75 98.75
97.75 98 75
98.— 98.70
97 80 93.50
97.70, 98.50
98- 98.75
100.75101.75
101.50102.25
102.—i—
102.-1--
93.75! 94.-
114.20 115 20
i 93.25 94.25
114.20 115.21
96.25 97.25
88.50 87.50
93.25 91.25
98.-
106.60 107.40
106.-106.80
127.50 128.50
95.-! 96.—
m-|l03—
m
396.—
4Ü4.—
detto Ereäuzungsnetz 500 Fr. p St. 3v
detto Em. 18Ä) l div St) M., 100 M. 8Ä
detto 1 Emission 200 fl. fl. 127.-128.-
dotto II. Emission 1874 200 fl. G. 5% 127.— 128-
detto (Brünn-Rossiti) 150 fl G b°,o —.— —-
detto Em. 1883 400 und M 4% 117.50118.50
Strakonit*-Winterb.Lb.200u.l00Ofl. Wo —.— 96.
detto 'letto K. 4«t—— 96—
3üdbahn-Gea. Jan.-Jnli 50U F p St -i% 324.— 325.—
Sndbahn-Ges. April-Oct.rOOF. p.St. 'B6-—
Südbahn-OeeellaahaltkOCfl S.od.G. 11925
Södbahn-Gea. 400 und 2W0 Mark. 4% >109.40110.20
Süd-norddVh. 2001000 a. 5000 i.S 4».'
397,
408—
97'in M Un»«’<2ii.'BS’ e W ZYN.S. bKigöz—
&§?,Un5m.3»te EU. E. 18782004.3. 5%, 1Q4.50 1 105.50
96.50
98—
A.d. St. A: a. d.B. v.J. 1880 v. Oe. W 4V»
v. J. 1894 verl. K. 4X
detto
detto t. J. 1898 verl. K 4%
^Dl.d.StadtBrfinnv. J.1875v. ye W.6%
detto v.JJi883v Oe.W.4V,%
4.d.St.Budapest?. J.1890v.Oe.'W.dVa«'«,
A.4.8t.Budweiä?.J.1886 ?.Oe.W,4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4A
JL ä. SUdtGto» v.J. 1879 verl. Oe. W. 6X
• detto v.J.1^6 verl. Oe.W.4V
A. d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K. 4xJ|
A. d. Stadt Pilsen v.J.1886 verl.Oe.W.dXI
A.d.St.Smiohow v.J.1888ver!.Oe.W.4x
A.d. StadtTepJitz v. J. 1887?.Oe. W.4%
A.4»Stodtliieetv. J. 1865v. Oe. W.6Xl
detto v. J. 1879 V. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl K. 4%
1.4,8t. iLHandelsk. Triest x. Oe.W,4^
hWM «ar Statt Wien wtL 0».W. 6» 301« 102.-
93—
» 6 .-
90.50
97.—
90.50
99—
93.50
Ungar.< lou-w*». y.n..
Spark.a I Com.-Obl. inh. 60 J. V. E.4V»?s!
88.60 89.— Act.-G. (Com.-Ohl.inh.60 J. v.K. 4%
98 75 99.10 Commercialb.,P.n.,i.41 J. v.Oe,iY.4V»%
108.50 —— detto 5Qj&hrig, Oe. W. 4%
98— 99— detto Con.^lbl.m.lO^Pr.ö.W.iV»'?'«
94.75 96.25 detto ÖCh/jjähr. b% Pr. K. i%
97.50 97.65 detto■■ K. 4V»K
—— 94— Herrn. B.-C.-A., Inh. 27 J. V. Oe. W.
—' 102 75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.0e.W.6-/,ei 106—
, -—Herrn. B.-C.-A., inh. 38J. v.Oe.W. 5%
——— Herrn. B.-C.-A., i. 40-/, J. V. K. 4V-«i>
—I —.— H. Sparkasse 10%Pr.,i.31J. v.Oe.W.
—.—! —. B.Sparkasse,69»Pr.,i. 40J. v. Oe.W.5^
92.20 93— H. Spark, HI. Ern..!. 40J. v. Oe. W. Lgi
95.60 96.40 H. Spark. IV. Bin., i.36 J. V. K. 4V,%
99 25 99.75 Kr.-sl.Ld.-H.-B i.46 J. veri.Oe.W.4V-Ä
. 98.35 detto Com.-Obl.i.SÖJ.v Oe.W.4V 3 9«
95.60 96.26 Spark.-A.-G., Armier bürg. Oe. W.5 1 ;,»»
97 50 98150 detto detto m. 10%Pr.Oe.W.5%
99.50 100— detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
95.25 96.25 Spark.,AraderComitats-,50 J.t.K. 4*/
97.50
On|S Ä Eis. E 18N 2006. ». 4%]
Cng Westb. (Sthl-R.-G.-)2006. S b%,
detto Em. 1890 1U00 6. Silber 4%\
Ünt€rkrainerBahnen(div.St.lOe.W. 4%
V'alsugana-E -G.^0010(X)u 10000 E 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. lOÖUu 40üU. 4 l **%!
Weiser Localbahn 400 u. 2000 E. Wo
Wien-Aspang-Eiseubahn 200 fl- S 4%\
Wien-Pottend.-Wr-N. B. 200fl. 6%'
Wiener Localb-Act-Ge^WO K. 4%;
Wodna0-PTuch.Lb.2OOu lOOOfl OeW.4%
detto detto Oe.W.4%
Ybbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W 4H
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
94.—| 9f)-
Krakauer Lotöevie-Aalehen..20fl.O«.W.
Laibacber Prircien-Anlehen.20fl.Öe.W.
Ofeo, Stadfcgemeinde 40fl.Oe.W.
Palfy .....40fl.O.-M.
Lothen Kreuz, dst. Ges. v. .lOfi.Oe.W
Rotlien Kreuz, ung. Ges. V.. .5fl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
Salm 40A.C.-M.
Salzburger Prän.-Anlehen ,.20fl.Oe.W,
St. Geaois .4011.0.- H.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.. 20fl.Oe.W-.
Wnldstein 20A.C.-3I.
Wiener Com.-I^aev.J. 1874100A Oe.W.
Gew.-\ 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A JJ.1880,
BcUeiuo}. detto 1889
der J4%Pr.-Schv.d.ung.Hfp.-BanK
Actien (per Stück).
K. Tran8port-UnternehnmngeB.
Trora.- Letzte
Betrug Div.i.K.
,A.dria Ä k,ung.Se«scbiff*G. 10) fl. 38.—
Aiissig-TepUtier Eiseob. bOOfl. 15:*.—
Acrt i- >-belg.E.-G.20Öfi.lS5 fl. E. 0
I>arcs-Pakracz. E., Pr.-A. MO fl.
Bau-u.B f.sfc.8.iWJ.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
dotto lit, B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb, 200 ft.80%E.
Böhmische Nordbahn ».».150 fl.
Bozcn-Meraner B.,k.k.pr. 100fl.
Brünner Local-E.-G. 1(X) fl. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A, fl.
detto Staram-A. ‘iOO fl.
Busehtchrader E. 500 ft. O -M. 153.—
detto lit. B. p. K. 200 fl, Oe. »3.—
detto lit. B.p.Ult.2C0fl. Oe W 52.—
DonauDpfsch.G.,l.kkpr.500fl.C3I 8'3.—
Schlusscurs
Geld Waare
71.—[ 73—
49.— 50.—
134.—!l36.
1132.50:133 50
41 20‘ 42,
2i").— I 21.
63 50; 65 50
375.25:177.2'»
59.501 60.50
183.-185,
130.—j
178.—!—-
385.50'387.50
28.— 29—
50.—
23-
488.-
3025
1405.—:
20 .-,
22.56; -,
‘zöiOi'Säl.^-
18.-
15.—
16Fr.
23.-
18.-
84.-1
20.
492.-
3030
406.-
353.-
344.-345.-
144».— 444*—
342,
330.-
100 .-
20.-J 304—
- i3255
62.—| -.-
3265
M. Industrie-Unternehmungen.
o.-l
SchJusscnrä
GeiiTiwSe
10. -i 176,—178.—
1-6.—i 1 —.— 24*2.50
16.— -264.
24.-
28,
15,
28- i
36.
jAustria“,AG.d.E.u.M.-F.200fl.
BaugcseUsch.,aÜgetn. Öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Boamton-V. 100 fl.
Bauverein, niederosterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
Brunn.A.-Brau. u.Malzf.1.200 i.
Bräun. Kcrzen-u.S.F.A.-G.lQOfl.
Brßnner 3f^sch.-F.-Ges. 100 fl.
Brünner Wasserwerks. 2ü0fl.
Brünner WoUw.-J.-Ges. 10011.
Brüxer Kohlcnhergb.-G. 100 E.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel Ast.-G. 200 fl.
52.— Egydyer Eis.-u.Stahlind, lOOfl.
25.— Eisenbahn-Verkehrs-A.,5.10011. 22.—410.—
detto Ungar. 200 K. SO.—576.—-Eiku-
Eisenbahnwag.-Ueihg.,!. 200 L. Al.—337.50 Wd.-.
Elbemühl, Pprf.n. V.-G. 00 fl. 6.—:XtO.— 1 14150
Elektricitits-G.,allg. 5st 200 fl.'
Elektricitäts-G.,internat, 200fl.
Elekfcricitäts-A.-GM ver. 200 K,
Elektricitäta-G., Wiener 200K
Elektr.-A.-G. ,allg. Bttdap. 200 K. 12.—
E!ektricitits-A.-G.» ung. 200 K. 15,-^1(250—
Felixdorf.Web.ft. Appret. 200 fl. 44.-»- -—
Gai.K.-P.-A.G.v.B.ÄlI.G.500K. 40—^055
Gaggesell., allg. öst.-uug 200 fl. 200.—! 37S0
Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. abesst. 60.—;S60.— 990.~
G-sser Branerei-A.-Ges. 2M il. 20.—,646.—648.—
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 2ül)K. 1rt Jl
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
Graz.W.-u.M.-AG.y.JW. 400fl.
Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200fl
HirtenbergcrP. ,Z .u .11.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
410.— Jungbanzl.S.u.eh.F,-A.'G.4Ö0K.
Jute-Spinn. u. Web., I. 5. 200 fl. 30.—(610. -r 824.—
' Kaltenleutgeb.-K. U.C.-F.400K. 30.— 1 S06.^* 511.-
Kleinmüneh.Bw.-Sp.u.W. lOO fl. 6.—1l54.—-156.—
Königshofer C -F., A.-Q, 400 K. 40.^ 673.—!675.-
Lankowitzer Kohlen-Co. lOOfl. A H'
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200 S.
Leykain-Josephssthal ..'..200 st.
i
580.- 5!>>f-
«81.-M-
WR.-'Sßl.-
teO.-!689.-
0.—-298.—
33— 1 ßn.-m.~
13.—i3)5.—!*2ä-
9a—,165 1073
8.—1190.50 191.-
-- 513.-515.-
33.—!524,- 528.-
4.—Zw.- 404.-
~— 239.-
353-
i»r
3850
10.-,.
30-11080 Inno
44.-775.-785.-
20.—535.— 53Ö.—
40.-630.-m:.-
14.40p—,—i
36 —;«M.—i610.-
,,_ .1188
, ..... 5638.-700.-
Onz-Bodenb.Eisenbahn 4Q0K. 6.»t’.508.E 613— 615.—
Ferdinanäs-Noidb. 10006.C.-M. 294 50 6270 628ii i—, ......
Fi iaoler Eiseab.-Pr.-Ac4.2ÖU fl. 16.—'384:—388.—ILiesinger Brauerei 100 B.
FQnfkircb.BarcserEis.2006.8- l9L8V,«,4i2— 420.— Linzer Actienbr. u. Malis 400 K.
Gaisberubahn-Ges. Pr.-A. 200 6. 14.—j, —.— 220.—
detto Staram.-Ae(. 20) fl. 0 || —.——
Graz-Kö6. Eisb. u.Bgb.-G. 2006. 27, 526— 530.—
93.75 Kahlenb -E.-G.(3vst.Rigi)100fl. 0 74.25 76»-
8D.—(Kaschau-Odcrbei^erE.tUOÖ. 3. 15.88»/,2 350.-352.—
Kolomeaerlziclb. Pr.-Act. zOO 6. 0 j| —.—-I —,
---■— 15.—] —_
27.—;^44._’546.-
94.-2200 2300
40—,; 785.-!787.-
23.-460— 462.
fislO.- 710.-
412.50,415.— Lomb.-Belzec(Tom.) P.-A. 200 6-
Lcmb.Czern.-Ja58yB.-G.‘200st.S.
Leoben- Vordernberg E. iOO fl.
Lloyd, österr 5Q0fl.C,-M.
Nordwestbahn, österr..’ 00 fl. B.
detto lit. B. per Kasse 2fX*K. S.
detto •. .p. Ult. 200 fl. S,
Nbrdwest-Dmpfscb.-G.,ö. 00 fl.
Gest. ^rnnihus-Gesellsoh. 400K.
.. T .n.1k.knAnD A
S5.-48S.-468.-
0
0
Ostealiz.LocalbahnenP.-A. 2006. 16.— 382.—!400—
n-.”_ Ki.h sno 6. 40— RdG— «in_
Adria,h.n.Seesch.-G.(d.ßt.)Oe.W.4V»9i
BadaB.el.Stadtb.-A.-G. 800 n 20ÜUK ,4»i
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Don -Dpfsch.-Ges. 100n.2006.0e.W6%
^ dotto
detto
93.25 94.25
105.26196,-
99.25;—
99.50 im.—
94.75! 95.50
118.6üi —.—
94.—] 95.—
. 96.-! 87.-
105.—1105.50
91.50 92.-
96.-
98.—
Prae-Dorer Eisenb. 100 6. abg.
detto Pr.-Act. 150 6. ö.
Retchnbg-Gabl. j Prioi.-A. 200 6.
Tannwalder <8t.A.l.A.2006.
Eisenbahn 1dettel.B.20011.
.Salzbarg. K.-n. Tram.-ö. 200 6. ___
Staalseisenb.-G.p.E 20J6.S (F) 31Fr. 637.50 638.50
8.-1185.50 186.-
12.-270.-273.-
20 —398—1410.-
0 .281.— LS).-
0 f_.___
20—.290— 300—
RO i; oo Kn
dettop Ult. 200«. 8. (5;OFr.)
Södbabn-Geseil. p.K.50UFr.(S.)
detto p. Ult. 5 0 rr ,2 0 «. 3.)
Süd-nordd. Verb.-Ii. S®0 6. C.-M.
Szamo.thal-Eis.-Pr.-Act. 500 6.
■Tr.-G.. nene Wr. Pr.-A. 1006.
Tr.-G, neue Wr, St.-A. 100 6
Transports., Alle. 1 1006. abg.
Uns.-galiz.Eisenb,1.2006. S. 19 88
Ung Westb.(Eaab-Graz)2006.S.19.78 9 /ir
Wien-Pottd.-Wr.-2f. B. 2006. 10.-J
WienerLocalbahnen-A.-G. 200 fl. O
31Fr.; 638.50 639^50
lFr.!||
lFr.! 109.5o!no!
18— 371—1973,
40—851—1880—
10—.219— -m
2—174— 176-
10-213—214.50
414—1418—
420 —1425—
Staatseisenb.-G.-A.-Genns»sch.
L. Banken.
«Fr.
Angle-deterr. Bank 240 K. 16—
9.1.— 95— Bankverein, Wiener 400K. 32—
92.— 94 _]Bielitz-B.E.-Q.Wechslerb.200fl. 24—|-
.... ..jlOS—106—, Bodcncr.-A.,a.5.aj0a.5.40»9E. 37V»Fr.
400 und 10,000 M. 4% 109.15 1(19 75 Bnkowin. Bodencr.-Anst. 200 6. 28—
Em. 1886 100 M. 49i!ji08.75 109.5ü 1 Centrnl-Bodencr.-B., öst. 200 6. 30.—1:
95.26 96.5S Spark,Bnd.banptts.v.46yai.Oe.W.4‘/,%
95.25 96.25 dett» netto 50 J. verl.K. 4%
3park, Innerst.,A.-G.i.B. veri. K, 4 L ,.%
91.75 92.25 Spark, v.Pest.vat.l.CO.i.50J.v. K. VI,%
95.— detto i. 50 J. v. Oe.W.4»4
- -1 95.25 dett» Mdbr. >. 60 J. v. K. 4%
96—! 97— Bpwk.n.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4*/,%
102.50 —— dett» innerh. 60 J. verl. K. »/-*
1.76 —remeav. Spark,l. 8.A i. 38J.v,0e. W.blt
86.—! 97— detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4‘/»%
93.—; 95— Ug.Agi»r-n3ent.-W.-0.i.20J.v.K 4%
“ detto Boitsch. 3% Pr. 50 J. v. K. 4*/,%'
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v.JK .Vl,%
Ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4 1, 1 %!
—106,— detto inh. 41 Jahren veri. Oe. W.4%
81— 9106 detto inh. 50 Jahren verL E. 4%
92.75 93.50 detto inh. 63 Jahr. verl. E. 3V,%
——; 95— Ug. Bog.u.Boden.-Pfd.i.50J.v,Oc.W. 4%
! —Ung.Hyp.-B.i.Pe.t.uih.sOJ.v.Oe.W.ö^i
detto innh. 42 V» Jahr. verl. Oe. W. 4*/»%!
—— detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4% l
—.— detto innerh. 60 Jahren verl. ,E. 4%
86.60 86.80 dett« Cota.-8chdr,i. 50J. v.Oe.W.4»/,H
102.25
91.25
93.25
101.50
98.75
110—
104.25
99.50
99—
94.75
95.75
94.75
98.50
98.25
91.10
98.50
98.25
91.75
STV^lUoyd, Asterr. Em. 1881 500 6. G. 5% ——
Qv'nn'Eloyd, österr. Em. 1882 500 6. G. 5« ——
ST »2 Lloyd,österr. Em. 1W.600 6.G 4>/,94! ——
JO Lloyd österr. Em. 1887 600 6. G. 4%|
K Z detto Em. 1895 lOOO n. 6000 6. G. 4% 112.20
TorontalerLocalb.-A.-Q. (d.St.)K. 4V»%|f-
95!2ö
99.25
106,
102.
99.75
H. Obligationen Industrielle)]
Gesellschaften.{
98.50
GaBz4C.E.uMAG.2001000o2000K.4V,9S
Montan-G, böhm. Em. 1896 500 E. 4%
dett, ö.-alp.500,2500,n. 12,500F.40,»„i
Poldibütte,T.5%Pr. 400 2000 500UK.4%
IlK25 Pottend.BanmwoUsp.n.Zw.2UOOK.4V,%
100- Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300 6. S. 5% 10170 1^ 70
100.50 ßndolfsh,F.5?4Pr.4002000u.aO00K 4% yf'
lcO.— Steierische Eisenind.- Ges. 200 6. 6% yng
TrifailerKw.-G. Em. 1875200 6. G. 5%
detto Em. 1880 200 6. G 5%
detto Em. 1883 200 6. G. 5%
detto Em. 1889 200 6. G. 4%
detto Em. 1893 200 6. G. 4%
Union. E.n.B. .-G.E.1894 200fl.O«.W.5% 9g 25
126.—
130—
Cent.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.ÖOOö. 50.
Comm.-Bsnh, Pester ung. 600 fl. 150,
Creditanst.f.^.n.G.p. K. 160fl. W.—
detto per Ult. 160 fl. 36,
113.40 Creditbank, nng. allgem. 200 ft. 36—
Credit .Ist. .ö.f. V.-U.u.O. A. 10< 1 K. 14.—
Depositenbank, allgem. ..800Ü. 24,
Escomptebank, böhmische 200 fl. 80.
Escomptebank, mibrisebe 400 K. 16.
Escomptebank, Marbnrger zOO fl.
Escomptebank, steierm. LOOfl.
Escompte dies., nied.-öst. 500 fl.
287—
:514—
500— ——
921—925—
!463.—-466.—
558.— 560,
12—254— 258.-
16.-1320 -!,m-
12—260—!280—
■ 32 —[• —;—
48 —840—'860—
40—! 7©— 775—
24—! 490— 500—
16— 280—rn-
aa—541—546—
8.-138- 142.-
80—11507 1515
20—517.75 518.75
0 1260—320.-
60.-880— 900.-
50—! 1720 11740*"
10.— 240— 246--
12— 225—,227-—
LobositterZuckers.*A.-Gi lOO fl.
Locou4.-F.-A.-Ges., Wr. *20011.
detto ?m. G. Ägi.Wr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bieibr u. Maltf. 200 fl.
M.A.G.v.Br.&Lhuill.lßOfl.abg.
Maschb.-A.-G.v.Dan«kAC.lOOfl.
^Uetropole“, Hotol-A.-G. lOOfl.
ilontang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Montanges.jÖsterr.-ulpine 100 fl.
Nadrager Eiseoindust.-G. 200 fl,
Nesselsdiirtor Wagh.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A‘.-G. LOOfl.
N^rdh. Kohleuwerks-Ges. 200 fl.
Nordang.v.KohlenbergbaulOO fl.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-lndustrie-Gesellsch. 200 fl.
Perim.hydr.Kalk u.Porti. lOOfl. 23.—!3M— 4'X)*^
PilseuerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.— 3290 I^SlO
PitteoerPupierf. k.k. priv.500fl. 24.—; —.—, ——
.PoldihOtte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26 -i490— 490.W
Pottend.B.u.Zwir. 150fl. abgest. 9 [235—245.“
detto Prior.-Actiea 300 fi. 30.—4Ki.— —“
Prager Etsenmdustr,-Ges. 200 fl. 190»—2097 2101
Reisschfil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.—[i —710.-
Rimamur.-Silgo-Tdrj. ...lOOfl. 80.— 5805)582.50
Roasitzer Bergbau-Gesell. 201 fl. 24.—i 410.— 416-*
„Rudolfshütte**, Feinblw. 200 fl. 24.—1462.—466.“
^Igo-TärjanerSteink.-B. 100 fl. 84.-633.— 635.“
Zchiöglmühl, Papisrfabr. 200 fl. .80.— 30^“ 320.“
„Schodnica“*A.iG. t f.P.-I.500K. IN).—1735 1740
Siraraeringer 41.-U.W.-F. lOOfl. 20.— 354.— 360.—
SteyrermühlpPpf.u. V.-G. 100 fl. 16.—! 340.— 345.“
Teppich-nM.v.Ph.H.*S.100fl.G. M.4.^l 74— 76-
106,-415-
Trit'ail.Kobienw-G 7Oft. abgest. 21.—
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr.lO! —. •“
detto p. Ult. 200 Fr.„' 297.50 298 50
üng.allg.Kohlenbergb.-G. lOOfl. 0 188.— IM“
Union-Baugesellschaft... 100 fl. 12.— 233.50 237.50
UnioD-BaumateriaUen-G. lOOfl. 14.--'2»U.—“
detto Em. 1900 200 K. —195— 199-
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 |!—— 290.-
Vareser J5is.enind.-A.-G. 400K. 28.—1880.— 390—
Yeitsch.Magnesitw.P_-A. 400K. —.—.610.— 612.—
Waflenfab.-Ges., österr. 100 6. 8.— 357— 361.—
Wnggon-Leih-A.-G., int. 400 E. 70.— 1010 !1020
iYagg.-Leihg.,nll.,i.Pest400E. 70— 1 1060 Ü070
'Westböhm.Bergbsn-A.-V. lOOfl. 14.—'270.— 273.—
--- 10—„177— OB-
950.— 962.50;Wiener Bangeseüsch^t.. 1006. ...... ,—
T680 i2690 lWrt.-Z.-F.u.Baug.200fl.60%E. 34—K45— 755,•
—.—I ——]WienerZeitnngs-G., erste 100 fl. 12.— 298— 240-—
,722.75 723.75 Znckerindnstrie-G.,behm. 1006.
,724— 726,-'■''-
97.50
#3.25; 94.25 Esc.-u. Wechslerb., nng.400K.
96—1 96.80 Gal. Actien-Hyp.-Bnnk ..200 6.
96—
99.50
99.25
91.70
99.5<1
99.25
92.75
94.25 93—
98.25
98 25
101—
98.25
95.50
97—
97.75
99.75
93—
92.50
81—
90—
srä'.sö
96—
93.25
98—
99.25
99.25
102—
99.25
96.50
97.50
98.75
detto C."Oh. t 10 Jhfr.i. 50J. v.Oe.W.4Mi»i
93.50
93.50
82—
90.40
ss"
97—
94.25
93.60; 94.20
97-25! 98.25
107—
I. Divers« Lose.
Par Stflck.
tt) Tan in alle he Le*e.
Boder .*A-. a.-ö.PS .E.1880äl00fl. Oe Wl
detto 1889 detto $X 234.50
Donau-Dampf ach -G.lOOfi.C.-M 4 ablO% 335* __
Donaa-Reg.-L.v.J 1870älOOfl.Oe. W.5% 253!cO
Hyp.-B. .ung. .Pr.-Schv. älOOfl.Oe. W.4%^235!—
TijesterStaat-Anleihe alOOfl.C.-M 4 l /a>^360i—
Triester Stadt-Auleibe a50 fl.Oe.W. 4X!17o!—*
SerbischePränteu-Aolöihe a 100Fr. 's%'\ 74_
L-irr
.25
Türk.B;-A.PQ.UOOFr.pK.inC.p:i.Apl.70i
detto p. Med. M. detto Jll5i25
b) Un vor «in s liehe Lose.
Badapest-Basilica (Dvmbau). ,5fl.Oe.W. 13.
Creditanst. f. Eaud. a. Gew. lOOfl.Oe.W. 39g,
?36.
345—
254.50
237.—
370.
Tb.—
uiS
Gal. Bank f.Haod.u. Ind. 200.
Giro-u Cassenver. Wien 200 fl.
Hypathekeab., 6. ÄX)fi. 30% E.
Hypothekenbank,ung. ICO rt. G. 1
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOO fl.
Lamlerbank, österr 200 fl.'
Laudesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. 1- Böhm. 200 fl.
Lomb.- u.Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
.Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K. 48. 323*
Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl. 28.
Oesterr.-uug.Bank 14008. K. 102 f. 1*2
üng.Bankf.lnd.u.H.A.-G.lOOfl. 1:
Ung. Laod.-Ceut.-Spaxk. 300 fl. 8
Uniontonk 200 fl. 3-
Unionbank, böhmische... 100fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnoetenska banka ... .100 fl.
16.-
Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 144 —j2090
N. Devisen.
Amstrdm.Cb.n.k.S.f.lOO holl.Gnld.v.8'^ 200.35
detto längere Sichten detto 3 1 /*
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4|
detto längere Sichten detto 4}
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd'.RW.v.öV» 118.25
detto längere Sichten detto 5V»—
237- 24L-
- 12100
,«X1—
;tl77ö
:il87—
|:14IG
S89.50
„ ‘262 59
&-I.328-
V.rtiihtoungs-Anstalten.
Allisnx.I^b.^i.R,-V. A.G. 200 6. 10.—" 440 .—
Anker,Leb.-u B.-V.-A.-G.5006. 200— S309 586Ö
Assicur.Gen.lOOOfl.C.-M.30ftE. 6.144Gg00O
Donsa“, 6. Vers, A.-G., 200 fl. 24— 760— 730.—
Fonciere“, PesterVrs.-A.200 E. 8— Ü92— 198—
ingel-nRnckv.-A.-G.,nng.200K. 16.—!209— 212—
l Meridionnle“H.-n.It.-G.4t)OK. 602—
Gest.Phönix“,h.k.pr.V.G.100 ät ff| 160—
Eückv.-Ges.. Wr. 2006. 40% E. 8.—! —— 360—
14— ,Secaritns‘,BflckTers.^5.600K 00.—f 978.— 990—
400— ÜnisU-Versich.-G., I. ö. n.200 fl. 60.—J2400
lOO^L^reck« StoLAiL»! .tolto.W. ^rrichit^G^eUsrii, WO t
242.60
200.60
lia«
242^80
24l7Üj242.90
90.75
London Cb. a. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichtep detto 4
Newyork für 100 Dollart .. ..vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. 3 1 /*
detto längere Sichten detto 3V»
Potersbg.a,russPl.Ch.u.k.S.fl(X)R.v 1 5 1 /»!
detto Engere Sichten detto 5 l /*i
Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
detto lungere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Oh.u.b,S. iMOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Manzüncsteni.... per Stfleh
Kaiserliche Bandflncaten... .per Stack
Jest.-Ungar. 8-6.rilol6stAck«.per Stück
Zwanzig-Francs-Stncke per Kasse
detto per Ultimo
Zwanzig-Di [lar-Stücke per Stuck
Znanzig'LeUStücke per Stück
Zwanzig-Mark-3täcke .per Stück
Rassische 5-Rnbel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire.. .per Stück
Mari a-Theres.-{Lev.) Thaler per Stück
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-M. p.K.
detto .perUitim’o ---
Italienische Banknoten f. MX) it. Lire;', 9 >.55
90.55
9635
95.65
95iS5
1138
1L34
M27
19.25
96.«
96.»
11.42
11.38
19*30
19.26
23^66 j 23-74
äi[ ÄÄ
118Ä 118.«
118.25 118«
per Kasse i.55» 2.66^
,«ültin»25S-2J6-


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 13 ]
Nr. *2835
Wien/Freltag
*Bsene Freie Fresst
•tim
"18.“ Mai 1900
Seite 18
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag de« 18. Mai 1900.
Kv fc* Hof-Burgtheater.
»nhrmann Henschel."
p Jmü t° fünf anfjüdtu #0» ®«4«rt
Eqmi« Hauptmann.
«.hrmnuoDilb-HeuschetHr. EommUh-l.
Tort', g-dW°ither.
-rS- Frau... Bc.9tttt«lfe*q,',8 lldr. Ende 10 IIhr.
K. k. Hof Operntheater.
„Die «Suigin vo« Saba."
kiver in vier Acten von Mosenthal. Musil
v von Karl Goldmarl.
Hr. Reichmann.
Hr. Stchmaun.
Hr. Winlelmanu.
Hr. Frauscher.
Frl. Beeth.
Frl.v.MlIdeuburg
Frl. Kusmitsch.
End« 10 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
Literarischer Abend.
„Die Frage a« das Schicksal.'
Eomödie in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ä
Er, sie und er."
in einem Act au« dem Italienischen
erto Bracco von Otto Eiseuschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart­
lebe u.
„Abschiedssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang 'IJS Uhr.
König Salomo» ....
Peal-Hanan, Hüter de«
königlichen Palafte«..
Aff ad
Ler Hoheprrester ....
Sulamith, dessen Tochter
Die Königin von Saba.
Ljlaroth, ihre Sklavin.
Ansang 7 Uhr.
Repertoire des h. h. Hoi-BorKtbeaien. Samstag den 19. Mai:
„Jugend von heilte." Sonntag den W.: „Romeo und Julia." Montag den LI.:
„Die Tochter de» Herrn Fabriciu«." Dienstag dm 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Repertoire des b. k. H«f-Operntlteaters. Samstag den 19. Mai (bei
ansgehobenem Abonnement vnd zn erhöhten Preisen, zweite italienische Verstellung):
„Fedora.“ (Ansang halb 8 Uhr.) Sonntag den 20.: „Die Zauberstöte."
Repertoire des üent.eiien Toifenbeaten. Gesammt-Gastspicl des
Deutschen Theater« an« Berlin. Samstag den 19. Mai: „Hedda Gabler." Sonn­
tag den 20., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Da« Friedensfest." Abend« halb 3 Uhr:
„Der Probecandidat." Montag den 21.: „Der Probecandidat." Dienstag den 22.
tzmu erstenmale): „Panlinc."
.! 0C Fortsetzung auf der nächste« Seite. "WM
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung. fC St °Ä,asL^uht
Eintrittspreis l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
tfCttflON
AUSSTELLUNG *•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke„ __ Geschlossen.
I. Dorotbefirgasse 1t. EroffilUnO SNINSt-tg t 9. A-U
SALON PISKO «ft“»
Uergungnugs-Gtablistement.
Etabliffemevt Ronacher. Große Variete-Bor-
stellung. Cassa-Eroffuung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der m
y«n Kaffe«faau9e bis 3 Uhr ZijceaiiermiisilE*
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k.
.. u. k. Hoftrauer,
Restaurant I. Range«, Wien, I., ReichSrathsstuuße 15, neben dem Rath.
haute, gegenüber dem Borgtheater. Märzen- und Bayrisch Hosbrau auS dem
Rutzdorser Brauhaufe. Elegante Speisesäle. Exquisite Küche. 8082
Kader und Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GehirgSlust. m. Eomsort einger. Cnrhgu«. Pro!», von Nr. Snmnely.
k.,„ „„ für innere u. Nervenkrank«, fowieReconvalescenteü
»nUM u. Erholungsbedürftige (GeifteSIc. absolut an»gcichl.)bei
Spittal a.Drau nächst dem iviillftätter See, Körnten (600 M. ü. d. M.), idhll. Land.
ousenlhalt in auSgedehnien Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minuten
v. d. Bahn, herri Ausflüge, Waffercnreu, eleltr. Bäder :c., Massage, elektr. Euren,
Milchcnren (mg. Meierei), Seebäder, Cocain- II. Mouphnim-Eiitziehuugsenren,
sicherer Ersolg ohne Zwang u. Qualen. SorgsamstePflege chrvn. Krauler, vorzügl. Vervsteg.
sreuudl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Ciavier, Kegelspiel, Tennis-Platz, Boote rc. Preise sehr
mäßig. Auskünfte Mid Piospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Pr. M. Fasan.
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhofen a.d. Mbs,
Nied.-Oest. Saison I. Mai bis Ende October. »r. Egon R. v.
Wlederspez-g. Gesammt. Wasserheilversahre». Medicinal- u. Kobiensämebäder,
Elektricität, Masiage, Terrain-, Diät- n.Maflcnrcn. Prosp. durch d Badeverwaltung.
Dr. E eeliger's Wasserheilanstalt „Frohnteiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche 23 fl
185. L«lmM m C. J. Wawra, Wien, I.. Dorollieff» 14.
Versteigerung
einer reichhaltigen Sammlung yoq
modernen and alten Handzeichnuügen,
Badirnngen, Kupferstichen und Holz­
schnitten, Büchern nnd Bildwerken,
sowie der alten
Porträt- Sammlung
aus dem Nachlasse des
Küiistfiändlers Herrn Alexander Posonyi.
Unter den Haadzcichnnngen finden sich Werke von: A. Braith, A. Oalame,
FShrl«'~'
Desreifgfer, J. v. FäLrloh, 3. H. Geiger, E. Grfitzner, J. Heicke,
Th. Horsohelt, E. Karger, J. Kriel'“
H. X,ossow, E. aieyor, O.
Karger, J. Kriehuber, r. Ii’Allemaud,
-.Banpi."
J. wopfner, H. Baiach, E. Compton, H. Baruaut, Th. Ender,
pp, G. Ph. Rngendas, Prof. Veszin,
F. EyhJ, F. Gauermann, 3. Heicke, 3. Höger,' Kurzbauer,
3. Werner etc.
Oeffentliche Versteigerung i^ÄtbetÄ^Ä
Montag Leu 21. Mai und die darauffolgenden Tage,
Nachmittags von 5 bis 7Va Uhr.
Die cor Versteigerung gelangenden Gegenstände lieget* Freitag den 18. und
Samstag den 19. Mai im Auctionslocale zur Besichtigung auf.
C. J. WÄWRÄ,
KrastlMer nni oeexdeter Experte, Wien, I, Bez., Dorotteergasse li. U.
• seine« Hagen mb seine Verdaanngsorgane stets st» Ordnung
G haben will, der trinke
»! Hirschberger’s Hatnr-Hopfen-Bitter!|
8 Aus reinem Hopfen erzeugt, von ärztliche» Autoritäten geprüft£
d und rmpsohlcu, prtimiirt in Parts, R-tisset, London nnd 2
Pcrptgnan, mit demRöldenen Kreuze, mit goldenen Medall- V
^ len, Etarendlplamen :c„ gilt dieser I.iqiienr als appetit-
• onrcflciirtä, niagenfmrtcubcö Ertränk turn feinstem Wohlge-
• schmuck. Besonders zn empfehlen. !!!Ptir die Heise statt
• Coanacü! Zu verlangen bei Kaufleuten, Delicatessenhdl.
und in Caffis. Generat-Vertretung und Depot für Oesterreich- W
Ungarn, Bosnien er.: F. Kaden& Co., Wien, XIII, Schön-•
brunnerstrasse 348. Telephon Nr. 4677. 9851 j
IMNtMMt
i
i
Ostseebad Binz a.
Hotel Seeschloss. Hans trskn Sanges.
Dicht an her Ostsee gelegen, mit schattigem Garten und Veranden, empfiehlt seine
Penfioa »u den billigsten Preisen. Prospecte gratis. Omnibus am Bahnhof Bmz.
Telephon im Hause. Binz hat jetzt Canalisation und Wasserleitung.
10207 Besitzer: W. Klünder.
Bad Hall,
'S <> -c,\ o <„>< ,v <.s o -c.' o <> <><>^
^. v »/ .•-> >> ,s> V/ >> y y ."■> y> y>» ?>_» ■> >.v .v y> .v .v ,v\?
i
WASSER-BAUTEN
FÜE INDÜSTEIELLE ZWECKE.
— i
Ul
CO
cc
Ul
cs
<
cc
X
bl
09
o
^ I“
> Fl
m *=
m
.\^ y'j' ,'y✓ .'V, s/ >.Vy \>, 1/. N >.
$'<
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
IN
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HTDKOTECHNTSCHB8
BUREAU
. KLAGENFURT.
YERTRFTUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanring 10.
:< vv .*<• .*/ .*/. y). v>. v/, v/ .‘'z. v/ j, s/? V-. v /» .'*> ,‘y .''y .> .> »fr .*•<^
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 90L1
.V .V. /?> .'V. s. v/.> .V .V .V .V ■!*>?/ .V „V, v/& // .*/ „V .V. v/> „V- y .V .'/.v\
Haedke s Palmenhaus
Wir«, L, Briiuoerstraße 3. ®rosten.
Sensationell! 89«
Natürliche Palmen
ronservirl und präparirt.
20,040 Stück bereits für die feinsten
Wiener SalvnS geliefert. Bersanbt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
In der Judiläums-ÜIuSstellung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft prämtirt.
Wintergärten und Decoratione«
Epiegel-Jardinicren, Büsten nnd Nippe«.
Kranzbinderci „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage»
Jodsoolbad allerersten Ranges.
(Jod 0*358; Brom 1011 nach Hofruth Dr. Ludwig.)
ye* Saison 15. Mai bis 30. September. "MhZ
Station der KremSthal- u. der Ttehrihailiahn. Modernst eingerichtete
Bäder. Alle modernen Cuedchelsc. Massage, Inhalationen,
Dampf-, Douche- und Kaltbädcr. Elektrische Zwcizcllenbädrr.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Cnrpark.
Theater. Curmnsik, Concerte. Bälle, Lawn-TenniS rc. Elegante
Hotels und Pribattoohnnngen. Ki»derpenfionen.— Frequenz:
3«00 Curaäftc. 5362
Reife-Routen: Bon Wien 0 Stunden Uder Linz (directe Waggons) und
Steyr; von Pastau und Salzburg via Wels-Unterrohr 3U. Stunden.
pi* 08 peotegi'atislIul*ofilfisVei*zvaItungijei*Lan!fes- 6 ui*llnstsIteki
von P. T. Herrschaften,
♦
e
♦ welche in Ungarn GLer oder Pachtungen besitzen, bietet Wiener, der uug. Sprache<
G in Wort nnd Schrift vollkommen mächtig, langjährig als Landwirch im Laude<
♦ Ihälig, mit den dottrgen Verhältnisicn aus« beste"veriraui, in allen zweigen der*
♦ modernen Landwirthschaft verstrt und als Fachmann anerkannt, eminent vertraneu«-*
9 würdig, beliebig cauiionssähig, leine Dienste als stlbftstSndigcr Leiter größerer<
♦ GutStorpcr an, eventuell übernimmt derleide die Berwalinng von Güier» unter<
G Garantie von Mindefterirägnisse». Prima-Reserenzen. Erfolgreiche BermiMung«
G honorirt. Anträge erdeten unter„ Z. J. 928“ an Haasenateln& Vogler, 4
G Wien, I,<
des prachtvoll ausgestatteten Garten
Johann Eentdkkkr’s ^Restaurant Riedhof ((,
S-T4
Wien, VXIXo, Wickeabnrggs&sse 15.
Seil 30 Jahren bestrebt, durch tadellos
ständige Verbesserungen in der Fabricatio
zn den exquisitesten in dieser Branche zu >na
e Mischungen und be-
n unsere Erzeugnisse
chen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebte st eChocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, daS P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Kflfferle& C
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. st. —.90
„ TT blaues„..„ 1.10
„ Hl gelbes Glanzpapier„ 1.40
„ I rosa„„ 2.40
0.
Niederlagen:
Kärrktnerstraßr 2 (Einitablk-Pnlair).
>, Wkihburggajsr 29 (Garteaball-Sksellschast).
Depots bei Spezerei-, Delicatessenhänbler«
und Konditoren.«
M!,
„Venedig in Wien/ 4
10179
Heute Freitag den 18. Mai 1900:
BF Das vollständige sensationelle Programm.
VS Uhr: Campn I. 11 Uhr:
»Die Landstreicher."- VnriCte-Vorstellnnfr.
_ Cassa-Eröffnung 4 Uhr Rachut. Sude 2 Uhr Früh^
Eintritt SO kr.
Kinder SO kr.
Hente Freitag, V.8 Uhr Abends:
Humoristischer Gala-Äbend.
BichcIc"EinholungSren»cn. lOO Kronen Prämie für Radfahrer, welche
auf eigenem Rade uritconcurriren und den Fahrer überholen, Die besten Spring-
vferbe des Marstalles, u. A. der Vollblüter Chips eine 7 Fuß hohe Barriere nehmend.
Geschwister Clarke, Dovpeljongleure zu Pferde. Miss Lala Lee, Schulreiteriu. All^
Äowns und Auguste. Zum Schluß um 9 Uhr: Zum 28. Male: ^Persien“, große^
Mauege-Schaustück. dargestellt von 500 Personen.— Morgen Samstag, Uh.
Abends: Große Vorstellung. 1021g
SehensiriirdSgkeit! 9703
w. Meters splendide,
I., JasomfrfCtt.tra.se 3 (zehn Schritte vom Stephansplatz entfernt).
Fahrräder können cingtstellt tncrden. Schach nnd Domino frei.
Weltausstellung in Paris.
DmtsÄ sprechen. Hotel Fabert, Missige Preise.
> Fehlst Hr. 48. Ansticht auf die WeltsaesteUaqR 10216
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner lc. und II Apastolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wojhlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese «ü ücu f leu*ie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete.
enthält JLB,5X4= ^eivinrn «te in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410,300 Kronen.
"..»jr.H.r 200,000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unividerruflich am 7. Juni 1900.
W Ein Los kostet 4 Kronen. "WU
Lote aind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemerggsse 7, In Lottocollocturen, Tabaktraflkm,
bei Steuer-, Poet-, Telegraphen- und tisenbahnämiem, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne (Gr Loekiufer gratis.
M Äle JLose werden portofrei zugesendet.
Yon der k. L. Lotto-Gefalls-Directlon.
10000
Abtlieilnng der Staats-Lotterien.
Figuren zu Springbrunnen
ans Zinkguß, schöner und dauerhafter
als Thonfigurca, erzcngl 9133
CG
CO

- ca
*o^ Ig-
Ä if
s^-s ** :<B
S dck
Jlln stritte Preis-
conrante Nr. 2
grätig »nd stance.|
lictortö-
Aichtmllschiiik.
Grvße Leistung. Geringer Krastbtt»rs.
Kleine Grnndsiächc. Eignen sich für diele
Zwecke, wa andere Sichler versagen.
Victoria-MisiaasEliwi
liefert 89 00
O. Augusta, Wien,
X., Simmcringerstr. 166.
Feuerfest»
«iatm« 4*
Cassetten
«roohnshber c
getraatMe «.neaa
feuerst
1^3__
j^^sTbergef
WIEN, WlPPLIM GERSTRJ
Thrilnngs halber
wird ein schönes, sehr worthvollM
GUT
m Deutschböhmeu, nahe von
Franzensbad, mit SOS Joch
vorzüglichen Aeckern und Wiesen,
schönem Herrenlzaus, Maierhof
mit gwölbten Stallungen, reichem
Inventar, 57 St. Hornvieh.
•I Pferden, einer Mühle mit
conslant. Wasserkraft (48 Pferde-
kraftl, eiae-'crsehr guterF-ifcherei.
um 90,000 fl. verkauft.
Richard Fatz, Wie».
Marsarethenstratze 5. iA»j


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 14 ]
«sit» U
Wien, Freitag
Neae Freie Fresse.
18. Mai 1900
-v
% 12835
Theater and vergnngungea in Wien
»m Freitag dk« 18. Mai 1900.
RahnontJ-Theater.
.Der Nagel im Herzen."
RtUbilb cm* den Wiener Jtlei»lto»ertrelfra
& drei Acten von ». ». Plallleiibera and
St. Krug.
fttMrig Stirgler, Inhaber
einer Neiaea iimbroid-
x-bril.,
ke»i, seine Fraa ...
Willy>
stii;eri> Seid« ikinder
Cnrli l
Minna Muckeuhuber, Mo­
distin
Dr «eich, Rkchtlaawalt
Madame Äabicek, Karte».
legeri»
kchaai, ihr Söhnchea.
Lrinnmer, Hrrtmeiftee
Del!«» Frau
Neftelmeqcr,
»zeut
Lr. SaiaM.
Srl. Hege,
gl. vezer 1.
Kl. Wald,».
Kl. Heger il.
t. Anatom,
tcl. Wann.
>r. GSstl.
ir. Sncidingee.
>r. Straß»,eher.
wealeitner, Wkrkfllhrer. vr. Heller.
Kathi, Kichin gtl. Tyrren.
Anna, Kmd-mlidche».. Frl. Hirsqynber.
Fm»j Ehrhol», Tapezierer Hr. Thaller.
Lalln« ....... Hr. Pollandt.
Ansang V£H!te. Ende gegen 10 Uhr.
iubiläum s-Stad ttheater.
Minder der Großstadt."
?eie»«dild in fünf Acten von Fra», Wolff.
Anfang V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Jantsch-Theater^ im Prater.
.Die schöne Lurette."
Operette in drei Acten (frei nach dem
^ tanjdsischeiif von F. Hkldrich u»d F.
aiersüd. Mnstl »an Jacques Offrndich.
Anfing e/,8 llhr.
Degriindet 1878«
„Wliederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI., Kariahilferstrasse
GrötzteS, elegantestes Wiener Corfct-Atclier.
FAale: I., Stcphanspkatz (Thonethaus).
Telephon 4758. 8902 j
Reichhaltig illnstrirtes iöreiSbnch gratis und franco.
1 \V| c y
Repertoire
SB«:
de» Reimn od-Ttn*»t*n». Somsta:
»er als Millionir." Sonntag den A.. Nachmittags 8
.Die Ränder.' Abend» yald 8 lldr: „Die dritte'
^>ora.« Dienstag den K.r „Der Nagel im Herzen.
den 19. Maie „Der
ir kArdeitervarstelnng):
" Manlag den 21.:
fimpfeiileaswerthe Spediteure.
WIaii Oest. Transportgesellschaft.
MM Stadfbarean: l., WallflschgASse 15 (Telephon 319). Centralbureau:
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Pate n t- M ö be l wig e n,
Mobilar-EinlajgeniDgen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Üöbei-wägen,8 M.
Vien Gnstav p etri& Co., ISSÄ C
■VIII d:tions-Agentur der Süld. Donan-DainpfechiflTalirta-Ge^ellscliaft.
Bregenz
Gebrüder Weiss. S!S 1 I£Ä
I Indien und rice versa. Agentur des Oesterr. XJojd.
Prag.
Erben& Geretenbcrger. Täglicher SamxßeWerk&hT Prag.
Wien n. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin,Hagen,Köln,Aachen,Belgien,Holland,Frankreich,
Triest. Gebrüder Weiss. ÄÄI;
*» »Vllw Deutschland. Schweiz etc.
aEr Ä M “' Hotel CURSAAIi
r. Range«. Ausgezcichmlr Küche und Keller. Pension von 7 Franc« an. Eleltrifches
Licht. Ävfzvg. Täglich Ball and Concert. 10U-7
Reisender.
Eine erste Großhandlung i« Gas-. Wasser- und Dampfleitungs-
Artikeln sucht zum Besuche von Installateuren und Fabriken einen
tüchtigen, kaufm. gebildeten Reisenden für Böhmen. Herren mit
Prima-Referenzen, welche die Branche und die Kundschaft kennen,
belieben Offerten unter „W. B. 300“ an Robert Weiss,
Journal-Expedition. Wien, I., Wollzeile 15, zu richten. Kennt­
niß beider Landessprachen erforderlich. 10093
& L MET H„ .UL
Wien, VII., Mariahilserstrasse 8.
Frehtlaoh» nunanilegtan Garten- and Bnleonmöbel aas
Holz and Elsen (Zelte, Tisohe, Bänke, Stähle and Feldsessel).
Dominanto Iiicctalliia» der modernsten and bequemsten Streckfsntenils und
rCTIIIallClILG «UbilSIlUtiy IlaVesIEe. ——-v,
Prelioonrante kllr die Provinz gratis nnd franco, Jedooh nnr bei
owtns
Ansähe der gou
sehten Artikel.
19114
imlieP.I.Restaurateureu.Gafe%s!
88 Jj
isi Gebinden u. Flaschen für Wfefi,
Provinz und Ausland durch
fU.• f Schuten. des Fasehieret:
Bitrassnickj'
Wien-Döbling,
Heiligenstädterstrasse
Nr. 29-31.
J. Paterncss’
Klettenwurzel-
Quintessenz
»tu Kräutern benriger Fechsung.
Katurhcilmittel für Förderung des Haarwuchses und
Kräftigung geschwächter Haarwarzel. Seit 30 Jabren
durch tausende Atteste anerkannt bester
Extract.— Preis per Flacon fl. 1.—.
Hanpt-Depot:
A. Stockinger in Wien, I, Spiegelgasse 4.
Josef v. Török, Apotheker, Budapest.
Josef FOrst, Apotheker, Prag. 5965
Fernet-Branca
(M agenlütter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
PrSmiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich ln jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift,^FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-WEm
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Ruda «fc Blochmann, Seilerstätte 13.
Zu haben in allen besseren Delicalesscnhaadlungen nvd in feineren Cafes.
Alles rein Schafwolle.'
Radsahr. Anzüge fl. 10.—. Soden.z,
zöge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Urb,
zie h er fl. S.—.
3«C0t Rothberger, f. «. r. Hnfttef-raut, «Sien, i.
StephanSpla» 0. m
Der Berlanf findet täglich bi» 12 Nhr Nacht» statt.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität.;
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantei
Wien, Ttnd l, N dlerqais e 16. tBenreter gesucht.)
Nur im
Ocularinni
/ sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichrdmatische Augengläser zu haben.
Äan'llichn Verordnung der Gläser unter
^rtzlUUsk Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborsii im Institut
toMos ätj MI Ti liinflnrcl.
Brillen und Zwicker ».fi-l^oan.
10109
Kärntnerstr. 39, ...
Eingang: Annagasse 1.
Eiserne Setten,!
Drahtmatratze«, Kastenbctteu, Kinde
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbr,
ofserirt die seit dem Jahre 1859 bestehen!»
Eifcnmöbcl-Fabrik eisi
B. Bigl& Comp, io Wieij
zu den billigsten Aabrikspreisen.
Verkauf en ero? und an detail tim
in der Fabriks-Niederlage:
Wikn,II.,Fraszco5bcölilt«llr.2
Freundlichkeit zur Theilnahme zu zwingen sucht. Als ich das I
merkte, ließ ich es sein und ftagte nach ihrem Erleben. I
Sie berichtete: „Es geht mir gut. Meine Zeit ist aus -1
gefüllt vom Morgen bis zur Nacht. Jede Wnute volpe-I
schrieben. Zum Denken oder Wünschen kommen wir garnicht.
Wir gehorchen einfach. Man wird körperlich sehr müde: Listig
ist es aber das allerleichteste Leben. Diese wundervolle Ow
uung, dies genau ablausende Uhrwerk; man lebt ciqentliÄ
gar nicht selbst, man w i r d gelebt. Am liebsten bin ich auf
meinem Krankensaal. Dort hab' ich ein Gefühl von v>
völligem Ausgeschiedcnscin aus der Welt mit ihrer Unord­
nung, ihrer Unruhe, ihren tausend Zweifeln und Schwierig­
keiten. Du mußt nicht denken, daß wir üaurig sind; das stu°
wir gar nicht. Immer dienen und helfen zn können und
nichts für sich selbst zu wollen, datz macht froh. Alle, die kör­
perlich kräftig und seelisch gequält sind, müssen hier Ruhe
finden.' So ungefähr äußerte sie sich. ...
Als ich ging, war ich froh für sie, üaurig für mich, ^rt
schien mir entrückt auf ein Meer, das sie immer weüer von wü
forttragen mußte..,
Ich glaube, es soll so seindaß jeder Weg zu emem j
neuen Reichthum durch das Thor eines Verlustes führt.
* i 5
Welcher gute Stern führte den Papa auch gerade$
ihm!.*
Ich brachte ihm die gestern gemachten Sküren von dem
Nönnchen im Kirchenstuhl. Ihn 'interessirte dabei der Gegen
stand mehr, als die Zeichnung. Er ftagte eifrig nach^
Lebensweise der Elisabethschwestern und konnte nicht rewt v
greifen, wie sich Jemand freiwillig einem solchen Leben W
geben könne. „Wenn alle Wünsche erfüllt würdm, so t
keine Nonnen." sagte er; „dies ist das alte Sprichtwort, v --
wol heute noch giL Hat die schöne Balmüne nicht einen
Liebeskummer gchabt?.- l8°rstetz»°s


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 15 ]
Ur. 1283»
)<•-
M«, Freitag
IVeue Freie
18. Mai 1900
S«'p
. Staats-Renten-Än!eihe in Kronen
Tom Jahr© 1900
im KTommalbetrage von 120.000,000 Kronen.
Kundmachung.
Der Königlich ungarische Finanz-Minist« wurde durch §. 1 der GesetzartikelS VIII »o« Jahre 1900 ermächtigt »ur Beschaffung:
ch jenes Theiles d-S im §. 7 des G-setzartikels XXX vom Jahre 1897 ,u beschaffenden Betrages von 86.817,792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Paragraphen erfolgten Begebung SvsPttC
Rentenobligal'.onen unbedeckt geblie en ist, d. i. von 31.917,792 Kronen,
b) der 390,238 Kronen bettagenden Emissionskostm der auf Grund des §. 7 des Gesetzartikels XXL vom Jab re 1897 ausgegebenen Rentenobligationen im Nominalwert he von 60.000,000 Krone», endlich
e) der auf Grund des Eesetzartikels XXL vom Jahre 1897 in den EtaatsvoranschlSgen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminirten Beträge von zusammen 74800*009 Kr.
im Ganzen daher zur BesLaffung von 107.108,030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4vercmtige steuerfreie lienlenobligationen auszugeben.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister hat den Höchslbetrag der sonach zu emütirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120.000,000 festgesetzt..
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:✓
3.000 Abschnitten Lit A (Nr. 200,001—202,000) zu fe 100 Kroneu
4.000., B (Nr. 300,001—304,000),, »0,
14.000„, C (Nr. 224,001—238,000)„„ 500 w'.
96.000„ D (51t. 570,001—666,000)„„ 1,000„.
1" 1,600„„ E (Nr. 30,001— 31,690)„* 10,000„
ausgefertigt. Dieselben find bis auf die betreffs deS Datums, der GefetzeS-Citirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund deS Gesetzartikels XXl vom Jahre 1892
ausgegebenen 4percent. Staats-Renten-Anleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in
Facsimile die Unterschriften des Königlich ungdrischen Fmanz-Ministers, des Directors der Königlich ungarischen Staaks-Central-Caffa und des Vorstandes der Königlich ungarischen Credit-Buchhaltung, sowie die
handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Percent fürs Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und l. December jeden Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen kostenfrei erhoben «erde» känmn.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Be' immungen ist dem Königlich ungarischen Finanz-Ministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise nach vorhergegangener Kündigung
mindest«ks in dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen...
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühre» und Steuer» befreit, und wird denselben die vollkommen«
Stempel», Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelö>t werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren,^die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeilstermine, letztere von dem sür ihre Rückzahlung bestimmte» Termine an gerechnet.
... Schuldverschreibungen gegen Einlicferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der gekündigt« Schuldverschreibung«
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten
sei»« Wahl erhebe»:
ferner bis auf Weiteres:
in Budapest
„ Wien
, Berlin
bei den Zahlstelle» in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie bei den
U, Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesetzartitel XVII vom Jahre 1892 festgesetzten
Kronenwährung;
1» Berlin und Frantftirt tu M. in Mark S>. SR. SB. zum jeweiligen Wechselkurse, zu welchem
der Rembours erfolgt;
„ Amsterdam in holländische» Gulden zu« jewellig« Wechselkurse, zu welchem der Rembours erfolgt;
! und zwar:
bei der Königlich ungarische« StaatS-Central-Caffa in Budapest und
bei ben Königlich ungarische« StaatS-Caffe» in Budapest und Agram, sowie bei sämmt-
, iichen Ktzniglich ungarische« Gtener-A-mtern»
und bei dm sonstigen hiezu von dem KSuiglich ungarischen Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.^. ,,,„„,_
0 Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie 4percentige Etaats-Renttn-Auleih« in Kronen beziehen, werd«
auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und ein« Frankfurter, veröffentlicht.
„ Frankfurt a. M.
„ Amsterdam
bei der Ungarischen Allgemeinen CrebltbanL
.„„ f. r. priv. Oesterreichische« Credit-Anstalt für Handel «ch
Gewerbe»
.„ k. k. priv. allgemeine» österreichisch«» Bodea-Credit-Lnftalt,
„ dem Bankhaus« S. M. v. Rothschild,
„ der Direktion der Diseonto-Gesellschaft»-
„ dem Bankhause S. Blcichrödrr,
„„„ Mendelssohn ft Co.,
„ der Bank für Handel und Industrie»
„ dem Bankhaus« M. A. v. Rothschild ft Söhne,
„ der von dem Bankhause S. M- v. Rothschild in Wim zu hezeichnmd« Etdltz
,Bndax»aLLSÄÄv^«chch»der »Weuer Zeitung*
Budapest, am 12. Mai 1900.
Der KÖhigUeb ungarische Finanz-Minister I
Lukäcs Lp.
flntn» Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Her« Königlich ungarischen Finanz-Ministers wird der Betrag von
WM 70.000,000 Kronen Königlich igarisciiHiierccntige Staais-Renten-Anleüo vom Jalire M
zur Subskription aufgllegt.
vis Subscription findet am Mittwoch den 23. Mai 1900
während der bei jeder Stelle üblich« GefchäftSstundm unter dm an dm bet«ffend« Plätzm bekanutzugebmden Bedingung« statt:
bei der KSnigli« ««garifche» StaatS-Lentral-Caffa in «ndapest. de« Königlich «»«arisch««
StaatS-Caffen in «ndapest «nd »gram «nd bei sämmtliche» ungarischen Steuer-
Aemter«;
ferner:
in Budapest hi der Ungarischen Allgemeinen «rrditbank,
„ Wien„ S. M. v. Rothschild, Ä,
" der k. f. priv. Qcsterreichischeu Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe,
. k. k. privilcgirtcn allgemeine» österreichischen Bodcn-Credit Anstatt,
Karlsbad, Lemberg, Prag, »eickenberg, Triest und Troppau bei
tan Filiale» der k. k. priv. Oesterreichischea Credit- Anstalt für
Handel «nd Gewerbe»
außerdem:
in Berlin bei der Direktion der DiSeonto-Gesellschaft, S. Bleichröder, MeNdelg«
söhn ft Co. und der Bank für Harchel »nd Industrie,
„ Frankiert a. M.. M. A. v. Rothschild ft Söhne und der Filiale der Bank für
Handel und Industrie,
„ Kttln„ Sal. Oppenheim jnn. ft Co.,
„ Hamburg„ der Norddeutschen Bank in Hamburg, 8. «ehren- ft Söhne und
M. M. Marburg ft Co.,
„ Breslau„ E. Heiman« und G. v. Pachaly'» Enkel»
„ Amsterdam» 8. Auerbach, bei Lippmanu» Rosenthal ft
dam'sche« Bank,
„ L. Lampert und der Bangnv iw Brrnvlles.
Comp, und der Amst«-
Brüssel
9ft« die Subscriptto« in «ndapest, Wien» Brünn, Karlsbad» Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau gelte« folgende Bedingn»««, r
1 Der SubscrivtionsvreiS ist auf 91 tftVCtWt zuzüglich ver Stückzins« zu 4 Percmt, vom 1. Juni 1900 bis zu« Tage der Abnahme
2. Die SMcription erfolgt mittels^des für dieselbe beMmmten^Anmeldung^F^rm'
3 Bei der Subscripiion ist eine Eaulion von b Perceni Des pcomtmues zu ytmerregm, und zwar entweder in Barem otm in solch« nach dem Tageskurse zu veranschlagend« Effect«, welch« die
_^^_. te berechnet, festgescht.
dungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer jedm SubscriptionSstell« ist die Befugutß
Vorbehalt«, nach ihrem Ermessen di- Höh- des Betrages je«r einzelnen Zutheilun-zu bestimmen.
3 Bei der Subscripiion ,st ein- Cautton von 5 Percent des Nominales zu hmterlegm, und
betreffende ^^Dw^utheiL ng' wttd^sobaid^ möglich nach Schluß der SMcription unter Benachrichtigung der Zeichn« erfolgen. Im Falle die Zuthellung «miger als die Anmeldung beträgt, wird die über-
schießende Cautton ^unm^uglich^uckgeg-^m^^ anhaftender Coupon a« l. December d. I. fällig wird, sind durckdie Zeichner vom 5. Junid. J. ab bis längstens 15. Annist d. JT.
abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigesteiit. di« ihnen zugetheilt« Obligation« innerhalb dieser Frist auch ,n Theilbetragm von nicht unter 5000 Kronen.zu bezieh«. Nach vollständiger Abnahme wird
die hinierlegte^C^mwn^rechm^ kjlch^ngsMste^zu^^ können »ur insoweit berücksichtigt «erde«, als dies nach Ermesse» der Zeichnungsstelle mit d« Jntereff« der ander« Zeichner vetträglich G.
7. Di« Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
' Budapest und Die», im Mai 1900.
8. Ist. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
- für Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k. privilegirte allgemeine österreichische
Boden-Credit-Anstalt


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
Neue Freie JPresse.
18. Mai 1900
Nr. 1^835
Höchst prciswnrdigeS
±
Dom tiefst«, Schmerle «tarnt, «tai die Unterzeichnrlm »lle» Berwanbtrn und thellschmende» Kreraden
die tiefietrübende Nachricht utm dem vi-fcheide, ihre» iuntgstgeUSte-, --vergeßliche- Satte-, rrfpretivc BaterS.
Onkels und Schwager-, de- Herrn
crbicrn A. Worvotny,
Privatier-, Bürger- mr» Ha-Sbefitzer«, Ghreubürgcr» bo» Brefowiz re.,
welcher Donnerstag de- 17. Mai IM rat l /,7 Uhr Früh -ach kttrzem Leide» im 70. r-be-Sjahre selig in dem
Herr- entschlafe» ist.
Die irdische Hülle der thearen »erdliü
Traucrhansc: V.. Pilgramgnste Nr. 7."“
eingesegnet und sodann auf deut Central-s
Die heilige Seelenmesse wird Montag de» N. d. M. um 8 Uhr Früh in obgenan-ter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 17. Mai IM.
Dr. Franz Maebaesek, k. k. Bezirksrichter, »amt« Howotny,
Lnknt Onacbelbancr, griifl. Trann'fcher Ferst» -ls Gattin.
meister, Br. Otto Sowotajü
als Schwäger. als Sohn.
IhertM Gasebelbaaer, Leopoldlne Maehaczek,
als Schwägerinnen.
Slmmtllcbe nickten and lesen.
Schmer,« gebeugt. ach«- wir Nachricht Ms tan
I treue» Freunde- ura Mitarbeiters, Herrn
I Croatie«, nahe von Agram, 30
Minuten Bahn, 225 Katast.-Joch
! vorzügliche Aecker u. Wiese, etwas
! Wald, schöne Obst- u. Weingärten
(amerik), comfort. Herrenhaus,
j schöne WirthschastSgebaude, incl.
^reichhaltigem Fundus, Equi-
fragen ic, Alles in musterhaftem
Stand, um 80,000 fl. zu ver­
kaufe». Dr. R. v. Hohenblum,
Wie«, I., Lothringerftr. 15.
Det Bergenike Dampshibs-Selskab, Bergen« Jforge und
Bet Nordentjeldske I>ampskibs-Selskab, 'S'rondhjem, Sorge.
Mit erstclassigea Touristen* u. Eostdampfem (40Dpfr.), Fjord-, Küsteu- u. Nordcaprouten,
HORWEGEM,
Mitternachisonne.
Jeden Dienstag und Sonnabend, Abds. 12 Uhr, ab Hamborg,
Dienstag: Fjordroute: Hardanger, Sogne, G-eiranger, Homsdal M 270 u. 300 incl. Beköstigung
'Sonnabend: Postroute: Bergen Ji 49“, Trondhjem Jk 67 50, Lofoten M. 101 exel.„
Mprdcapronte: ab Hamburg incl. Fjordroute von M. 520 an incl.„
Nordcaproute: ab Trondhjem von 250 an incl.
Beicb illustr. mit Karten u. Plänen verseh. Bücher gratis, sowie Ausgabe von Fahr- und
BtmcZreisekarten bei obigen Gesellschaften in Norwegen und deren Vertreter in Hamburg
1?- .V. Reimers, Rödirm- smar i-t. •yn TMeaTamm-Adresse: Nordcap, Hamb arg.
ul bei Sebenker» Co., Wien, Sehottenrlng 3 nnd Kohlmarkt 1, Thomas Cook «fc Son,
■ Wien, Stosbansplatz 3. 7966
| Bank von Rumänien.*
' Anonyme Gesellschaft.»
^ Kapital 28 Millionen Francs in 50,000 Aetie« ä 500 Francs,^
9> wovon 150 Francs per Aetie eingezahlt sind.^
| Haupt-Aiederlassung t^
^ Lioeig-MrderlssAMg: KraUa. Ageutschukt: Kondo«. <8
ES wird bekanntgemacht, daß die jährliche
ordcnH. (iHH‘raM>rssliHiiiliiiio
der Actionüre der Bank von Rumänien
Mittwoch den 7. (20.) «Juni di. JT.
^ um 12 l/ 8 Uhr Mittags im Bureau der Londoner Agentschaft, 7 Great Winchester
Street, London E. C., stattfindet und über die Gegenstände nachfolgender Tages­
ordnung zu beschließen haben wird.
□Ds»^es.Ovdlm.m.n.j^ s
1. Genehmigung der Bilanz für das Jahr 1899 nach Anhörung des
Berichtes der Rcchnnngs-Revisorrn.
2. Wahl von 2 Mitgliedern deS Central-ComitvS au Stelle der Herren
Viscount llunvannon und des Herrn Parlaments-Mitgliedes 8. l. Gosvtivn,
welche Beide wieder wählbar sind.
3. Beschlußfassung darüber, ob die dermalen ansscheidendea Comits-Mit-
glieder im Falle ihrer Wiederwahl von der Beistellung der durch das neue
Handelsgesetz vorgeschriebenen Sicherstellung befreit find, wenn dieselben die
dnrch die Statuten vorgeschriebene Caution erlegen. (Art. 21 der Statuten und
951 H. G.)
4. Wahl von drei Rechnungs-Revisoren und drei Ersatzmännern derselben
an Stelle der ausscheidenden Revisoren, der Herren län Kalinderu, D. J. Ghica,
Arthur C. Green, der Ersatzmänner D. Nedeyano und Georges Angelesco,
sowie eines 3. Ersatzmannes, des Herrn Michael Sullivan.
Actionäre, welche an dieser General-Versammlung persönlich oder dnrch
Bevollmächtigte theilzunehmen wünschen, haben ihre Actien-Certificate am oder vor
dem 5. Juni d. I. entweder bei der Haupt-Niederlassung der Bank in Bukarest,
der Filiale in Braila, der Londoner Agentschaft oder bei der Imperial Ottoman
Bank in Paris oder bei der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien zn erlegen,
wogegen dieselben die zum Eintritte in die General-Versammlung berechtigenden
Legitimationskarten erhalten.
Land o n, 18. Mai 1900.
W. 8. Ferguson, 8 kmt-k.
$
tiftung „von Zimmeiiann’sctie
Natariieilanstalt",
Chemnitz.
4 apprb. Aerzte. Dtrig. Arzt Dr.
Disqnd, Kreisarzt a. D. II. Arzt
Dr. Bnrkhart. Preis von 5 bis
12V- Mark täglich. Alles inbegriffen, incl.
Arzt und Cur, erste Confnltatio», Zwischen.
malzeiten ec. Specielle Behandlung von
Nervenleiden, Fronen-, Magenkrankheiten
,c. Profpect- frei. 8178
Preisgekrönt Magdeburg.
Pari« 188». Genf 188». Chi­
cago 1893. Brüssel 1891. Wien
18»1. London 1803.
Universal-
Magenpulver
von P. F. W. Barclla in Berlin SW.,
Friedrichstroße 220, Mitglied «edi-
ctntfcher Gescllfihafte» fürFrauk-
. reich.
Wirdärztlich bestenS-mpiohIcu Erziett
autzerordentliche Erfolge, selbst d-i
veralte'«» Magenleibc».
Bcrfende Proben gratis gegen Parte
von meinem Hauptdcpot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln »O-.W.
fl. !.««.
Depot t» Wien: A. »«vor,Apo­
theke^«« heil. Carl",m..Renn-
weg Nr. 41. 9100
d»m tiefste»
Hi»sq«iien nufere» w
Fritz Grinck,
JiishectorS deS Rheinisch- Westfälische« Lloyd i»
M.-Gladbach,
welcher -ach kurzem, aber schwerem Seide» am 16. Mai 1900 in feinem
38. Lebensjahre, Versehe- mit de- heilige- Sterbesakramenten, in ei,
besseres Jenseit» ahbernse» wurde.
Die sterblichen lleberreste de» UN» theuren Verblichenen werden nach
M.-Gladbach überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Ehre stink» Andrnkt» »ud Friede seiier Asche!
wie», de» 17. Mai 1900. loais
Arvection
btt
Atliale bts Ahemisch-WefiMsche»
o&soDfc für Oesterreich.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zolt-
semaas, praktisch Uud höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
Mir, für Porta 12 kr. extra. (Oefterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen).
J. Zaruba& Co., Mnrg.
Sofort billig zu verkaufen
i'
für 30—35 Personen. Adressen
unter TI. C. 359« an L. A.
Klepzig, Annoncen- Expedition,
Leipzig-Gohlis. 10:93
Bad Nauheim
Kotei Westhoff
2 Villen an den Bädern,
steril 0» I. Saig«.
Grosser
Garten.
j **»»»»** j
j Stall-,Garten-,DaogerStlre.
A.lois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 84«»».!
Äivrix f rbsson, form. t lowchig werd. >5 ch weint
Bach kurzer Zeit für wenig
f Pfennige darch Herrn«
Mosehe’s Fr Ass- «. Baut*
palrer. Sch. 0,50. Echt
nur mit Finna Hern*«
Besehe« Kifdebirf. Hier zu haben btf
B. Bothziegel, Kronpr.*Bndolfs>
Apoth., I., Bndolfbpi. 5; C. Blasbopf,
Apoth. „z. schwarz. Adler‘-, XVI.,
Kiichstetterng. BO; Engros-X»affer:
Apoth. r.Kosch,VllI..Wickcnburgg. 83
A
o
Depot SC38
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehönau
(Böhmen)..-
Prabetendungon j» fl. 2, 3, 4 ,. 5,
Versandt dlmerot.
Ansffihrl. Frols-
oourant gratis «ndl
franoo.
V e
Statt jeilrr desüllderea Avzeize.
Dom tiefsten Schmerze erfüllt, gibt die Unterzeichnete
hiemit im eigenen sowie im Name» der übrigen Familien-
Angehörigen Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten, unvergeßlichen Gatten, des Herrn
Jacob Graul,
welcher Sonntag den 13. Mai 1900 nach langem schweren
Leiden im 39. Lebensjahre sanft entschlafm ist.
Bisenz, 16. Mai 1900.
Kcah Graul zck Kaewy.
OttolÜTeha
Böawetk. Coswig i^acha.
IvL^MQLM SIf ms wip^uen beste
I die wirklich CJG 3 REJsE^iP/lPlER
1 «To« n^iLSOi E
•JCD« BWTf HIT COLÖbRUtf\"VJIRP MIÜIT PETTIC
trVmUSCHT mCHT-IST riKTIT <^CS\jnDn£IT5S«1fl‘PLKn
Für untere Baumwollspinnerei in Warnsdorf wird
ein tüchtiger
zum Eintritt am 1. Juli aufgenommen. «s»
Offerten an Brüder Perxitz, IPrag 1«
rr
Seidenwäsche
nur eigenes vorzüglichstes Fabricat, angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht &iob( cm I) tadellose Consectron nach Maß.
s. Müller, Egtr i. B., Erste osterr. Seideiwäsehe-Ianiitactar.
Probehemd K. 7.—. 10162
Muster sc. franco. Lobendste Anerkennungen.— S-rztlich empfohlen.
Pio einzige Niederlage der Firma
S 10 I ERffS?
8®3 in Paris für hygienische Artikel btünaet sich in
Wien, I., Kärntrierstrasse 45.
Sichere, gut rentirende
Kapitals-Anlage!
Ein mit den Ecfordeniisten der Neuzeit, ouf den Guß von 45—68 Hektolitern gut
eingerichtetes Brauhaus mit gesichertem Bierobsatz und einer Erzeugung von mindestens
8000 Hektolitern, mit dazugehörendem landtäflichen und Rustiealbesttze von über
170 Joch in guten Feldern. Wiesen, Garten und schlagbarem Wald, in Galizien,
unweit einer größeren Kreisstadt mit Garnison und 2 Heineren Städten,' dann zweier
Eisenbahnstationen und ganz an einer neu im Ban begriffene» Eisenbahn gelegen,
wird ans freier Hand ohne Belastung, sammt FnnLus instnetuo vertäust.
Die Berkanfbedingniste, Beschreibung des Gutes u. Brauhauses, SitnaiionSskizze
und Alächentabelle können eingesehen weide» und übernehmen Offerten:
Lernberg: ZeitnngS- und Jnseraten-Agentnr, Pasage, HauSmann Ibp. 9.
Praor Administration der österr. Hopfen- rar Branerzeitung, granzeoS-Quai Nr. 18.
Brünn: Pr, Josef WeinUoh, Rdvocat, Arantmactt Nr. 16. 9811
Größte Wiener Kinderwagen- n. Korbwaarenfabrik
S, Benedikt,
Wien, H/T, Praterstrasse 50«
Kinder-Sitz- nnd Llegewsgtfl
TencUadoutar. Gaiutnutlaoen, mm Liegen and Eltxen Ieloht ver­
stellbar.
Korbsltzwasen nnd englische Perambniators.
Bests, smeteste AnsfBhrnng bei sehr massiges Prslsea.
,- Honveantes in relohster Ans wahl.
Krsnkenfghrsttible für Kinder und Erwachsene.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 17 ]
Nf. 12835
MWVA'.UAWJM.J—llH*-
Wbn, Freitag
N«ue Freie Presse*
1B. Mai 1900
Seite Vs
fifltig ah I. IM IMS.
• Pret »om I> Jwt
K. k. pri». Sfidbahn-Ge sellschatt.
FAHJBlPiLAM.
1. Mal leMu
8
US
20
I.Y.
Pl-
S-3.
4»
I. v.
M
V
hl:
V
1. IL
III.
PS-
8
l. !!•
III.
5®
745
845
*845
100
«47
6845
*923
13S
740
g37
8®,*1097 z07
nß
IO 1»
10®
1084
10 36
*xs® 454
X107
2®
JX49
283 E
1*3
I tzvtl
■§
X126
U43
T" 220
620
11»
8*3 812
-
931
•
752|.
H
c
215
.
*
*
&
*
:
:
ISr
1.2
12 45
log
357
818
"ZW
259
i
E
600
214
7®
11»
1
1
id
7*4
1203
738
139
744
«80
#
jo®
IO®
239
7«
1909
.
34»
(ß
M
344
1®
446
E
»h
7«
JE
E
m
E
A47
«2
X00
s«
s§
1X48
83«
615
2®
6®
Jl|
'
7 ÖÖ
""285
655
JSZ
'
s§
10»
v
I. u.
UI.
3»
4N
o
@•3-
8
l. n.
ui.
8ii
#
streichung
»Gm‘
Mivuten-
gemacht.
m
5««E
9®! 984
aSwffl
®.b.
8«. ge
10
B
?18
104»
x«
gOO
gI6
4®
s®
5»
4l
4«
K53
7»
9"
1 °°
8»
10“
310
560
IE
6®
136
735
Ust
10®
9«
660 1050
981X282
1065 207
195
845
4«
1022
845
1X20 712
10«.
s*
8»
10»
74lj
1“ 6 i?
267; 7lS
71» IO 1®
1145
8»
989
1003
1042
4«
iE
m
940
4 a
s
140
E
640
10»
efl
X45
300
34«
4 OO
SR
6»
X«
429
E
1 (Z
530
8®
»6
740 at
Mas
12s
3»!
9®
7iB!
1®
»••
••*# f 4
••* a
Wim (Südbahnhotz
Waben
Wr.-Nmftadt
Semmetina.
Mürzzuschlag
Neuberg..
Kapfenberg..
An-Seewiesen
Bruck a. b. M-
Stoben.,.
_ Eisenerz^
Srlztbal
Wörgl.
^ Innsbruck
Billa-.
Benebtg..
Graz...
Spielfeld.
Pnrlle (Glelchenbrrg)
Luttenberg
Marburg..
Klagcufurt
Billach..
Toblach..
Bozcu Grit»
Merau.
Trient.
Mori...
Brey..
Riva..
Verona..
Pragerhof..
Petla»..
Ctlli ...»
Steinbrück.,
Agram.»»
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Matttglie
Polo..
Radrrfma.
Görz..
Benebrg.
Bologna
Florenz.
Rom..
^Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Triest..
Pgien (Südbahnhof).
Sopran--,.
Szombatheltz..
Nagy-Kanijsa..
Sarcs
Palricz
PS
in
1. ii.
ui.
V
L II.
in.
S. 3.
9 1*
I. II.
III.
1043,
-6
7 «' 850 9«
7®,. I 9®
¥
IN.
m.
P.z.
e
1. n.
ra.
707
6 ®' 7®
429 6 46 7 y
E 7§
6»i
AIS
240
l 37
523
557
405
5®
580
HO* 5!
3»
13®
13-
11®
420
3®
II»
840
A40 256
1009
^51280
4L
8® 289
g3S x45
731! 129
6551257
.| 7®
588II®
7IO
imt
9®
1115
"lOi
8«
X*>»
an 854:
950, X«
723 1067
5 52! 901
6t»
f62
1ei
Ml. Steiner,
gslheitaut der I. k. priv.
Bade-Appürate und dch. concess. Wasser­
leitungs-Installateur,
Wien, H., lador-kraase SS.
Stimmt 18734.
aostenvoranfchläge non Wnsserl Iliutgs-
atbcilen, sowie Pitmpc- u. Refenvoir-
nalag-n. Jllustr. Pret»i>t»ttcr franco.
Krankeiifiilirstttlile-
L. Baumann
k. k, PrivLlegiums-Iuli..'
WIES,
VI., Millergasse 6F,
beste QnalitAti’neueste^dnstriiction, empfohlen von
ÄTitliclieu Capaeitäten, Lieferant an k. k. Militär«
Spitäler, Civilkrankenhänser, Sanatorien ete.
Leib-Anstalt, separlrte Abtheilung.
Paris.
Chätaan d'Auteuil 16. «»«»•■ Boure.
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Lusb. m Wisienschaften. Sprachen, Musik rc. I
— Gr. Garten. Praspecte durch die ©or?|
steherin. 1. Augnst u. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme. 6333
für InvaUdv, k'iisslsidends, mit ausser»
ordentlich leichtem Gange, versetwn
£ Jeden, dar seine Füsse nicht gebrauchen
pjfkenn, in die Lage, sich ohne fremde
- Beihilfe, selbst ans grosse Strecken
(bjs za 35 Km, per Stande) fortbetregen
zn können. 9113
Illustrirte Kataloge franco und gratis.
„Luna“-
WtpuaiSblude fß*
Franc»
«ub Mädchen.
Pcowecte mitdempsehlm»
-- I»« Attest«, d. I-mmttich-t,
§. ISiotec srauenitr^tlichni
Z. Prosesimen I-ftenfrri.
1 ?una f tiefest 1 Pitia
^ tztitlagen... fl. 2 .—.
j etma f b« 6) l P-r-i
Enii»gea... fl. 9.75
Pale»« -J-Hadcrin
||«oiile Drneber,
«a„PorM»ug.SV,
Ä »*W *»»»•*
8687
esse
ZIEGEL!
Mauerziegel, Piasterziegel rc.» Handschlag- und Maschiu-
arbcit, Wiener Siormalmatz, bester Ouaiität, offerier in
groben Quantitäten für heurige Bausaison franco
Bauplatz zu billigsten Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von
Carl Blaimsehein,
■Wien, XD., DiefentmcbLg&sse 59.
Stefan Baumann,
Wien, TO, Fioriantgaiwe 11.
»oSrif qcmüchivfearuwteutscher Tampi- und D-stillir-L«>«aIe.
für Hau«haltung-ll aus Glai- »nd Kupier,
Syvhoui aus Zmn nach Muiisteriül-Berurduug.
Sourplet« Einrichtungen für Sopatvaffer-
Fabrik-«. Trinkhallen re.
Mp p,el.c<,u>Bnte iiratl» iinct sr.noo, 1
8551
Sindwir&gOB* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H-i Praterstrasse öO.
s Reform-Kindersessel£
oswol »U hoher Stuhl,
nie >noh »le Fato*
otnbl mit Spielt!*«!»
Tsrwendbw, mit
Sieherhatarersehteni
m
billigsten PrBfsaa.
Die Tollkommen «ngfliSflHclie, gooeirllob
gescbiitzte £ola-5nthaarungs-Salbe
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im Qesicat
sammt Wnrxe), ohne die geringste Spur *»
Hinterlassen. Treis 8 fl. 50 ta". Aufträge
effectuirt unter Discretion
l SCHMIDEK, Budapest, VII., Jfyir-ntcza 18?.
im
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und ans elegante, wirklich reelle
Damen-, Harren- nnd Kinderschuhe refleetirt, wende
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfetd,
S091 k. a. k. Fririleg.-Inhaber,
Wtow, X., Srtlg&Me 3, und L, ULrutuer-TaUTage
(Zugang zur Kärntner- Fassago «wüthen 8 und 10 Krmftwwtoass^).
Eririscfconae, Abfübreudo, ^racbtpaftiUO
TMUR
INDIEN
GRILLON
«ejn VERSTOFFy r<IQ^
Uex&orrhoiden, Gongestion. Lcbdrleideil
Magfcnbescb werden
Parig. SS« GBIXeLON, 33, Rue des ArchiTfiO 1
^ IN ALIyS» APOTHER*5N.
|{cUcltinlic
vorzüglichster Qualität» montirt unb unmontirt, CoupSürbe,
HutkSrbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinberlmif
der.Sritilgnisie der Korbflechterei der Gebr. Thonet'fche»
Herrschaft Wsetin bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen» und Korbwaarenfabrik,
' II., Praterstrasse 50..


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 18 ]
I
Seite 18
Wien, Freitag
Neue Freie I*resse.
18. Mai 1900
Nr. 12835
6-30.
810«
K.K.MV. WllLühk Wiell-AsMrzSchllrellkkzlmhil.
Abszdd ans dem Sommer- Fahrplan.
Hittig ab 1. Wcri 1900.
Abfahrt »eit (Hauptzollamt) Wien E. W. A. (feit gedruckt):
5'10t, s >8 f Früh nach Aspang, Gmtenstcin uud Hochschneeberg ** (beschleunigter
Bergnügungszuz), verkehrt ab 13. Mai bis 9. Scplrmder nur an Soun,
und sseiettagen.—-
7 so, 7-lö Früh, 10 49, 11*00 Sorm., 3 40, 3*50 Nachm,,« 38,
6*10 316t?. nach Hfixmg, Raab. Oedenbnrg, Szürazvüm sEisenstadlj,
Äainfeld, Gutenstein. Pnchkerg a. Schbg-, Hochschncederg «», Baden
Biaduet tWr. LocalbahnV
«*8S-f Barm., SS« st Rach«, nach Wr.-Neustadt. 2*30 Nachm.
4*03 f+ 'Nachm., 8*40, 0*051 Abdr. nach Solleuau, 2'OOf Nachm,
nach Traiskirckien.
«<»0. 7*28. 7-3S Früh, 8*31. 10*87. 11*52, 18*00 Barm., 18« 2 48.
8-8«, 41». 4 17. 5*2«-Nachm, 7 23. 7-pl,910. »18. 10*301 «bbä.
„ach -0l. Schwechat tKaiser-Lbersdorf, Fischomcnd und Mannersdorf).
8 31, 9*40 Barm., 1 18, 2*25, 5 42 -Nachm., 9 47t und 10*20 Abends vom Haupt-
zolluvii nach Wien, kS. W. Ah-
Ankunst i« Wie» E. W. A. (fett gedruckt) Hauptzollawt:
9*20 ^rüh, 6*54 Äbds. von Sollenau.
8 2). 843 Borm. von.Ajpaug. Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schbg. und
Baden Biaduct (Wr. Localbahn).
9*22, 9*;>ü Borm. von Oedenbnrg »nd Szärazvim ^Eisimstadt).
12 KV 1(8 Nachm, von Ngab, Oedenbnrg, Szs-razvs.« und Bades, Wr.-Neu­
stadt. an Sonn- und Feiertagen auch von Äfpang.
2*04, 2*13 ?Lachm. von Aspang. Gutensteiu, Hainfeld, Puchberg a. Schbg. und
Hochschueeberg **.
5*22, 5*33 Na6,m.. 9 LS 10*06 Add«, von Aspaug, Gutensteiu. Hainfeld. Raab,
Ocdonburg, Szscarvsm (Eiienftadt). Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg **
und Baden Biaduct Wc. Localbahu).
Nachm. von Biedermann-dorf. 8 40^ LbdS. von Wr.-Reostadt.
N*29-r und S'Mst Borm. von Sollenau, 11*251- Nachts von
Guteustein. Hainfeld, Puchberg a. Schbg. und Hochschneebera **.
7*14, 7 21 Früh, 8*27. 10*1», 11*81, 11*29 Borm. 12 32. 8*8«, 235,
3-40, 3-59. 3-10 Nachm-, «-47, 6 54, 8 48, 8 55, 10*10 Add».,
11*301 -Nachts voa Sl.-Lchwechat (-ttoiser-Eberkdott. Fifchameud,
Monuersdott). 6*49 Früh. 11138 Barm.. 3*30 Nachm., 6*20 Add», von
Wien E. W. U. iu Hauplzollaml.
Tirecte Wage» und Abonnement «karten zwischen Wien (ßauptzollamsi
und Oedenburg-Röll.
Nähkvc« ist de» bezüglichen Placatcn zu entnehmen.
Anmerkung:*= 91m: an Wochentagen, f= Nur an Sonn- und -Aeiertaaen,
11*— auch an deren Bortag. *'— '9!ach und von Hochschnccderg wird die Be>
triedscrpsinung de? Zahnradbahn-Brrkchres separat kundgemacht.
Die -Kleinen Anzeigen-* sönnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wich Auskunft „der alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfrirte»
von uns IN unserem Bur. f. S I. Linz., I., Echuler-
strasse 15, unentgeltlich uiündl. ob. bttefl. ertheilt
Kleine Anzeigen.
Ehiffredriefe «erden übernommen und nur ge«,
Vorweisung des Jnseratenscheines ansgeieiar
rccommantirtt« Chiffrebrieic zurückgewiesen. Lln^
knnste wechcn von 8 Uhr Früh bis« ns»
Abends crchcilt, Insechte auf Wunsch Versatz!.
Realitiitenverkehr.
Aiinfer, stille«,
Gesucht von direktem Käufer
gegen Barzahlung Umdauhaus
tu belebter Strafte de« 7.» 8.
oder 9. Bezirkes» «atze dem
Ring» 8—12 Fenster Gassen-
front und mindest 4-«« Qndr.-
Klaftcr Aasmatz. Genaue Of-
fertcck mit Preisangabe unter
..A. Scli.** an das Auk.-
Burca« d. Bl. 48748-1
Umbanbäufer nnr gegen
Barzahlung zn verlaufe»- Tausch ausge­
schlossen. Adresse im Anküudigimgs-Bnrcao
d. Blattes. 48010—1
Ein LSjahrig. UmbanhanS
im 8. Bezirk. Lerchenfelderstratze. mit
Fenstern Gafferrfroat und 457 Lnodr.-
Hlafter Grund, ist' zu verkarsten. NädercS
bei dem Eigenthümer. 1. Bez*., Franzens-
ring 14, „Cafe Landtmairn". 4607S—1
Ei« hochelegantes» schön ge­
logener zmnilientzaur,* in der nächsten
Nähe von Schöndrunu und sänimllicher
Perkehrsmittcl. Ist preibwürdig *>» ver­
kaufen. Anrlnnft: 13/2, Cumberkandstt.
Nr. 4g, beim Hauseigenthümer. 4812g—1
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragaffc Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaff« oder 1 Ko. Nee
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee sl. 1.15
Rio Laue 1.20
ff. Domingo.' 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas ......,» 1.40
Honduras. ......
Guatemala....
Neilghery. kräftig, edel
Gold-Java
Ponorico, sehr kräftig.
. per Kilo
. fl. 1.50
.„ 1.50
. »» 1.60
: n 155
. .. 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo... fi. 2.80
feinst Souchong ,» 3.20
ff. Packung..„ 3.85
Reilghery-Kaffee ist «i«e der beste« im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
pkv Kilo
fl. 4.50
„ 5.50
„6.75
vomglictster Construetion unter Garantie fachgemäßer,
solider Ausführung, Telegraphen- und Telephon-
Anlagen für alle Zwecke, Installirune elektrischer
Beleuchtung besorgen billigst
DECKERT& HOMOLEA, WIEX,
!., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
IMS)
Cbambres confortables avec Ser­
vice ä louer (prix modere).
S’adresser Mine. Trubert,
49 Boulevard Possiatowky, Paris.
Ingenieur
ol« Theilhaber für ein technisches Bureau
gesucht, welches sich vorzugsweise mit dem
Berlauf amerikanischer Aiegeleiinaschinen n.
der iriurichtüng von .-siegel-ien besatzl.
Kavllalaeinlagc «wünscht. Gest. Angebote
unter -Brlok Kaebinery“ an das
Lnl. Bur- d. Bl. 10224
Arr. Obstgarten»
1500 Qudr.-Kiftr.» 3V Mir.
Gässenfrout, an einer canal. Straße
ge!egen. billig zu verkaufen. Gefl.
Anträge unter „vnter-vöhUag
Hi*. 33" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. iviss
8
Zlänksrueksn»,
lypup- und
um»
^Dextrin-
Fabriken, nach neuestem
bewährten System
AI billige Anlage
vorzügliche Fabrikate
richtet eia
Spada l-lfntern eb n o ng lür Eirnlcktiug
ml Umbau nn Stärkeiahrikea
W. H. übland, Leipzig-
Proepect« gratie.
In der 19094
Thierheilanstalt,
Wien, V.. Schön
bmnncrftrare37
werdrn haute Thiere
schnell geheilt.
Hunde s Waden über
den Sommer in Ber-
Vstegnug genommen.
kßW!'. Mp. Exportfirmen♦
Jotiresaösctiliisse. i
Gest. Offerten mit Angabe de« Jahre«.«
badarfe« unter Ebifsie »3V. 4. 26- an i
S easenftei»& Vogler, A.M.,*
erlitt WH. erdeten. 10203 Q
Kllniterllare ®itt
LudcSgesertigle gestattet sich, von ihrem
angen Sugeuieideu geheilt, dem indische»
Augenarzt. Herrn 2r. Golam Louder,
sowre Herrn Tr. Julius Donath, VIII-,
^chlöstelgajsc 28, ihren innigpenDaok au«.
Pckdrechen, Hochachtungsvoll 10206
sreubauga§c 10.
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
Aroma, das Arlogramni L 2 Kronen. Weniger
als 4 Kg, werden nicht versendet. Ein Post-
callo franco sammt Berpackung lostet
9 Kronen 20 Heller. Z-andes-Bienen-
zäohter- Verein, Budapest, IX.,
Köztelek. 6760
Bornehme schöne Billa in
Katteulculgeben» am WaldeS-
rand gelegen, mit- großem
schattenreichen Garte« spark­
ähnliche Anlagen» Zier*- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gcfammtfläche
von nahezu 2000 Qnadrat-
Klaftern» im oberen Theile
von Kaltcnlcutgebcn» von alle«
Seiten frei» ist mit dem ganze«
Inventar» Mobiliar »nd der
Garteueinrichtnng um den
Preis von fl. 50,000 zn vcr
kaufen. Di« gnt gebaut« Billa
hat 8 schöne Wohnräumc»
Badezimmer» Dicnerschasts-
räume» Keller «. Boden. Das
Hans ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meiste»
Objecte durch künstlerischen
Sammelflcitz vereinigt» dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Triukwaffer (mit
besonderer Wafferleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner»
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
touirtesKaltbad.DerBefitz liegt
an der Trace der vom Kalten^
lcutgcbcucr Bahnhof «ach der
Sulz geplanten elektrische«
Bah«. Juterarbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Ausk. bei Dr. Joses
Vogel, 1. Bez.» Annagaffe 0»
zwischen 4 und 0 Uhr Rach
Mittags. 22475—
Fabriks- Baugrund» 1400
Quadrottlastei. in Donauseid, 10 Minute»
vom Norddahnhose Flovidsdorf, an einer
Haubtstratz« gelegen, verkäuflich. Unter
„Preiswerth 444" an da» Auk.-Bur.
d. Blattes. 47273-1
Zwei wnuderschön« adelige
Güter in llnMM» das eine 10,800 Ivch.
wobei 9500 Walb, bas zivvite 6000
i%i>d) mit 4500 Joch Wald, deb
Prima-Ackerfeld; jehün?’ Gebäude.' 9füh.
Icn. Sägewerk vorhaben.
fct>T lchöne Lichen- imb DnÄ)enbest'nde.
nahe ouc Eisenbahn. RLtisn^le 'Wvldbcr-
werthnng jiberstkiüt denbillitzLN.Ai^apsL-
preis. dopHclt. Sehr aüp"^e -rabliw^L-
bedinquugsn. Näheres- ecibeili a«§-Ge­
fälligkeit Andor Sckjöller in Uf-
Czt -AnM. Ilngarv.'' '48923—1
Zu vermieltzen.
Penstone«. Wohnungen,
Geschaftoloeale rc.
Pension „Exquisite*
Superior Boarding- bouse,
Graben»Palais Eq«itablc.4S200
FamNicnPenflon Monopole,
S. Bezirk. GareVigasje 2, 1. Stock. Ecke
der Universitätsstratze. Elegant eingerich­
tete, ausschließlich nach der Straße gele-
e-re Zimmer. Preis hiefür. sammt ganzer
Zension äußerst bMigst. Mary
Spieß.- 45718—4
Sehr hübsches Güts Nieder
östeorrick. 5 Minuten Gehweges zur* Gäbrr.
A Mivuren Stadt, 3'.» Ltruibsn Wien,
Gebirgslage (?IbbSthal), 18 Äoch. park^
artiger Garte«, Qekonornie ano Wald» ffoct-
hohes, sehr hübsches
14 Piecen. Deranda and Bälcoir» Mirth.
schastSgedaude. Alles im beste» Stanb',
fücßendcö Wasseo. gute AeOdzekkgenhcit
(Hoch- uud Rehwild) iitgi. leb. u. Zotzrciy
Fundus. Einrichtung um 18,Ovv sl. zu
verkaufen. Dr. R. t. IT'obenblaiii,
Wien. 1. Bezirk» Lothrmgerftratze
Nr. LS. 48800-1
Billa»* Südtirol, von Bahn­
station' weit entfernt,' präckflige Loge, schr
bMig zu verlausen- Ansroaeu nater ,-B. «sse 9!*. 2ö,
1-3 Uhr, ... .48889'
Feinste Pcnfio«, Grabe« 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. Lift. 45762*4
Pension Centrale» 1. Bez.»
Karntnerstratze IO (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7819
Mäßige Preisc.Anch sür kurzen
Aufenthalt. 48814—4
Feine Pension» Währinger
Coitage» Haiz'ngergafse 27. Z, Th. 12.
bci dlfting.» rnhiqer Famiiie. 4S0t>6—4
Salon, Schlafzimmer» ele­
gant mödlirt, auch einzeln« Zimmer, beim
-Hoset Amstlrial--, 1. Bez., Canobaaasse
Nr. 7. Thür 20. 4H7M—
Clubzimmer zu »ermiethen,
Zimmer und Cäbinet sofott zu beziehen
1. Bezirk, griebttchstrasse Rr. 4, Gast­
haus. 48686—I
Elegant möbl. Zimmer, sep.
6o» der Stiege. I. Be,., ReichSratbSstraß«
Rr.' 27. 48874'
Möbl. fepar. Gaffe«- oder
Hof,immer Marc- Amclprnsse dir. 7
Thür 7. 48928-4
Schön möblirteS, großes
Sassenzimmer, ganz setzarirt, sofmt zu verm-
Alserstrasse 8, 3. Stock, Th. 1V. 48248-
Schön möbl. Gaffenzimmer»
som Aorzimmer seharirt, nabe der Süd-
nnd Staatrbahn. Ist zn vermietheir. Da­
selbst ist auch et» mödtirtrs Cabinet
vermiethen. 3. Beztrt, Hegergajse Rr.
Lhür ü. 4884 0—4
Sogleich z« beziehe«: Ei«
Zimmer Parterre. 1 Zimmer 1. Stock,
beide scprrirten Eingana. nett möblirt.
bon der .HauseiaenÄßmerin zu der-
miechen. Sind auch als Adsteiggnartiere
geeignet. Zu sehen bon 2 bis'6 Uhr.
' Äez., Salzer-afse 30. 48854 —4
Eleg. sep. Gaffenz immer
sofort zu dcziehen. Garnisonsgaffe Nr. 22
Thür 8. 48880 —4
Elegant möblirteS Zimmer»
teitt, festar., Hel, mit Pension sofort oo
l. -Zvni zu bermietbea. Währliuserstratze
Rr. 67, nur Thür 13. -48529—4
9. Bez. Pvima^aus• nächst
der Berg- und PvrcellangstfsC'. stets voll
vermiethet. ^0 Mille Ao-adliuw. hie.sich
vorzüglich verzinsen; auch Tausch gegen
Gut, ^Londwirthschaft «. Z. L ö w»
S '4, Nvhdorfcrstr. 26 .1—3 vhr. 483S0—\
4Ü Bez.» schönste Lage» Fa-
miiienhaus mit Bor- und Hintcrgartcn.
Preis 13» Mille. SS. So», 9/4, Nuss,
doste,snassc 25, 1—3 Uhr. 48891
Hypotheken, Held, Kredit
Geld vergibt für Hausbesitzer
vnd Erbschaften sofort dtScret ohne Vor­
merkung Jranr Jörfil, 1. Bez., Vellaria
strotze 4, Ltzür 8. 42760—!
ist Percent Baucredtt für die
Bauzeit, N'i« dis -1*. Percent Hans
fätze, gebührenfreie tfoudcrtiruna,
l.tNtN.VUU Kronen zweite Haus,'ätze
iu Thcild,trägen ohne Bgrsprsen, von der
Stotth. antor Real.-Hhpotbekar- Bunan
Rndolvb O. Weil, 8. Bezirk. Lcnau-
gasse 16. T-l-pdon 3138. 47014—2
15,000 fl. 2. Satz gesncht
änssestt günsttg.- Zuschriften erdeten unter
Chiffre „Günstig" postlagernd Gum-
pendorserstratze.' 47070—2
Kleines Darlehen verschafft
Cridilsähigen lostensrci, billig, hiscret, rasch
Anträge di« 22. d- M- unter „(3. 70*
an das A»l.»Bnrcan d. Bl. 48870—2
Berzehufachcn binnen zwei
Jahren kaun Kapitalist fein Kapital in
Italien, welcher mit 50,000 bis 70,000 fl
eine StaatSconcefsion, für die große Äctien-
gefellfchaft gebildet wird, finaacireu hilft.
ZafSriften unter „Staatscouceffiou"
an daS An!.-Bur. d. «l. 48LS5-2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Bettag ksnn vollkommen sicher mU
v> Perceat jährt. Verzinsung angelegt
Verde». Auskünfte und Referenzen nn-
«ntgelMch. Anfrage» unter .Anlag«
Sir- SS** an da» Anlünd -Bureon diese»
Blattes.^ 47697—2
Zll miethen gesucht.
venfione«, Wohnungen,
Grfchästslocale re.
I« nächster Nähe Wiens,
wird znm W-inbewohnen Billa mii
2. ebent. I comfort, eingerichteten Woh­
nungen und großem, schattigem Garten
1« miethen gesncht. Anträge mit Angabe
der Pieisfordermlgeu- erbeten imlkr
E. A- 73* an da« AnlünbigungS-Bur.
>. Blatter. 48078—8
Schloßgut z», verkanten»
herrlichste Loge, nächst EilzngSstakio» Pieber-
ästerreich», hrachwoll ausgestatteter tzerr-
schaflsfitz, mit allen Bequemlichteiten der
Großstadt (Sommer und Winter). Nur sür
Bermagende, da Landwirthschait und Ertrag
aestng- Preis Ibg.vM st. Anfragen nater
.«r. B."s»s q ale^Men, 1. B-i-»1174-1
Gesucht wird große Woh-
Nlmg mit 7 bis 8 Wohnraumen. Dieuft-
botenzimmer. Bad, Küche, Borzimmer, im
4., 6. oder 7. Bezirk, nahe beim Ring ober
nächster Nahe der Mariahilserstraße, auch
im Rathhausviertel, ver sofort oder August-
termin Zuschriften befördert unter „W. D.
Nr. ö«8l- Srvdolf Rosse. Men, 1. Bez.,
Serlerfiatte 2. 48323—3
Rathhansvierlel» 1 oder 2
Zimmer, eleg. möbl., Badezimmer. 1. Bez..
Doblhossgasse S.* 48044—4
Feinst möblirte Gaffenwoh-
nunq. S-alou, Schlaf-, Wobn-, Vorzimmer,
Clofet, Kammer, complet emgerichiete
Küche, elektr. Licht. Lelchcho«. nächst
Lchwarze »bergplatz sofort zu vermiethen.
Adr. im Ank.^Bur. b. Dl. 482R—4
Maximilianplatz 13, Hoch-
vartcrre, Thür 3, eine Nein« mödlirle
Wohnung über de» Sommer za vermiethen.
Parkaussicht. 48934—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und deguemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt/ bvrnehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Grösse frei gewor­
den, daher sogleich oder August, «deut.
Novcmdertermin zn vermiethen. Weitere
Auslünfre beim Pottier. 48168 —4
Reb. Grand HotelHerrschafts-
wohnung in b«rrl. Lage, Maximilianstraße
Nr. 14 (Schwarzenbergstraße 10/, ganzer
1. Stock» 11 Gaffensenster, 4 >$., 1 C. (ob.
3 Z., 3 C.), Gasse, darunter 1 dreifeustr.
Hpeifesaal u. 1 dreifenftr. Ecksalon mit gr.
aussichtsreichem Balcon, 2 A., 1 C., Hof rc..
per Nov. Tägl. 11—1 u. 3—5. 48944—4
Schöne helle Wohnung»
8. Stock, ohne Mezzanin, Schottennng
Nr. 12. Eingang Hohenstwifeng., Speise-
salon, 5-Gassenzimmer. 1 Gaffencabinet,
Hofzimmer, 2 Vorzimmer. 2 Diener!
zimmcr, Küche, Bad, Speis, Glas­
gang. 48752—4
Wohnungen und GeschäftS-
locale in jeder Grösse und Loge zu ver­
muthen- Wohnungs-Bureau, I. Bez.,
Wollzttle 6. 472!9-4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstratze S, find mit
allem Comfort ausgestattete
Hcrrschaftswohnunge« sofort
zu vermiethen. List. Auskunft
beim Portier. 48oro—4
Fahres-Wohnnngeu» sowie
möblirte Wohnnngen in jeder Grösse und
Lage empfiehlt zn den eottlanteften Be­
dingungen die seit 1878 bestehende
»Wiener WohnnngS-Zeitung-,
1. Bezirk, Wallfischgaffe Rr. 8, Telephon
Rr. 1599. 47604—4
Unmittelbar an der Prater-
Äße, L. Lezirl, Czerninplatz 1, ist eine
>öue Herrschastswohnunq im 1 Stock per
sofort zu vermischen. Oelde besteht aus
großen Zimmern und 1 dreifenstrigem
Salon» Bad. Speis, 3 Dieoernmmerv,
2 Clofetß. Ausk. b. Portier daselbst. 42679-4
s. Bez., Czeruinptatz Nr. 4»
gegenüber der Schute. 8 grosse schöne
Zimmer auf die Gasse, Cäbinet, Küche,
Vorzimmer rc., per August. 48143—4
ZU miethen gesucht.
Konrmrrwohnnugen «.MNe«,
I« Kalksburg od. Rodau»
wird Sommerwohnung, bestehend aus 3
bt» 4 Lohnräume mit Küche, sür feine
Familie ohne Kinder gesucht. Gefülliae
irankg^Rr^
Per Augnsttermi«. S. Bez.»
Fcrdinandsstrosse 13. 1. Stock, schöne
Gassenwohnung. 4 Zimmer. 1 Cadinet.
Porjimmcr, Diener-, Badezimmer. Küch-
ünd Zngehör. Jahreszin» 1860
Kronen. 48762—4
6. Bezirk» Stumpergaff.
19-21, Wohnung mit S Ummern
rerchen R«de»rnumcn, «legantekt«!
Elet tt.. Gas. B adezsinmer/^ 47978^
Sehr hübsche» lichte» ax^
und kleine Wohnung ,« vermien»!^
5, B-;.. Pilgranigossc 22. I. Stock 12
Stodtbahn stalio n^ 48Wi^
Woftnitng^n^ahcOpcrTwit
Au'ing. Gas. Elettr.: 1 Sole»-
wer, 1 Cadinet. Bad :a. per' «Ä
oder Rovemdcr im 1. und ^2 Ä»
8 Zimmer und Zubehör, per Rode,,,«..'
3 Cabinttle. Bor-, Di-Ntt mLodAvE-
Sp-,s. Clo,et. K-llev. Boden7h»'
Küche.
net* Badezrmnrer, Dienerzimmer, Kück-
Vorzimmer und Closet., ist per Auon!,:
tcnmn d. Z. zu vermiethen 7. B-,irk
Fostzr-Hergofse 15. an der Ecke der m;/:
Utg°>s-*. 48604-4
Schöne Wohnung,»Zivm,
Eabrnel, Diener,-,-Badez. Borz-.
verml-the». 8. Bez.. FlottaniMe 50.
stelle d. elektr- Stt ossenbchn. 45798-4
Rächstdem Schottcnthor sind
zwei WohWiigen im zweiten und vierten
Stock, mit eleltttscher Beleuchtung, bene,
hcnd aus N drei grossen Zimmern£
Zugchor, um 1100 s., tefb. 800 K -feh-
KSäinä zu permicldcn;. onch eine ![«„,'
Parterrewohnung. 'Lnskmift *. ge m»,!.,
Bergg. 4, betn, Hausbesorger. 48881-4
Parterre- Wohn«n«ss
Srcchtenstcinstvasse 58 (gegenüber d. Liech-
tenstern scheu Park), bestehend ans Z oi».
rnetn, 1 Cabinet, Aorzimmer. stiidic
Baderaum a., per sofort oder August ui
vermiethen. Nähere, beim &lfb-
beforger^ 476 39-4
Salon» 3 Zimmer. 2 Cab. rc.»
i. Stock, PartausftLt. --.jährlich 2M fl
per August. 9. Bez.. Mattanneng. 12.48109-4
Hcrrschaftswohnung, Hoch­
parterre, 7 Zimmer, »ant iterS drei,
tznftrige und ein Ecksalon ans die
Strasse, 3 Cadmelle, Badezimmer, grosses
Borzimmer, Küche -c., in den Hos für Ga«
und elekttisch installitt, elegante« ruhige,
Hau«, ab August um de» SabreSzius von
-200 fl. zn vermiethen. 9. Bezirk, Pelikan»
gaste (Alserstrassc) S. 44870-1
ElcgaUte Wohnungen mit
Vorgarten um ISS» 559 »nd
899 fl. per sofort od. August
zu vermiethen. 18. Bezirk»
Semperftraße 19» Tis-ä-iis
der Stadtbahustation Währin-
gerstratze. Ausk. bei Sl. Lu«l,
L. B ez .,Elisa bct hstr. 13. 48M-4
Großer Garte« zu, »«-
miclbe». 3. Bq., Landstraße Haudtüraße
Nr. 80. 45799-4
Praktische Hebamme, dipl.»
«mpsieblt sich den geehrten Domen, welche
Hedammenhilfe venöthigen. E. Schön,
7. Bezirk, Lindeugässe- 81, Wezzauiu.
Th ür 8. 48H09-4
Hebamme mit SLjähr. Praxis
empfiehlt sich.* Zimmer mir Gattenauö-
stcht. R. Medek, Witwe. 7. Bczitt.
»aiserstraßr 82. 46595-4
Hebamme» discret, empfiehlt
fich den geehrten Damen. A. F e ss l e I.
4. Bez.. Mü hl«. 7. 3. S tack 19. 47796-4
Hebamme empfiehlt fich den
qeedrten Domen imter strengster Discretion.
MätzigePreise. Mildne r. 6. Be^.. Moria-
hilferstrdße 65. Eingang Relkeugasse Rr. 8.
1. Stock. Thür 6. 4593S-4
Damen» die Hebammenhilfe
benöthrgen. finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengafse Ne. 8 »,
ThürS. 42363 4
Hebamme empfiehlt fich de«
geehrten Damen unter strengster DiScretron.
Tiefer Graben 16, 2. «lock. 46977—4
Dame» von hier und aus­
wärts. die Hebammenhilie benöthige», finde»
Aufuabme 9. Bez.. Alserstraße 46, 1 St,,
jibür 7, Eingang Hebragasse 1. 47897—4
Damen finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei o» der Wiener fklinik dedieustet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwa»,
1 Bez., Josevhftädterstrassc 35, sep. Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 47781—s
GeschSst»lorale.
S große RS«««, So««e«-
felsgaffe, als Bureau- billig >» vermietheir.
Allskunft bei Herr» Denker, 1. Bezirk.
Hoher Mar» 1». 48400-4
Atelier» groß» elegant aus­
gestaltet, mit Nebenränmen sofott zn bett
miethen. Lift tm Hause. AahreSzins 8P0
Gulden. 4. B-, Gusshansstr. 15. 45800-4
Große« lichtes Mezzanin-
local mit der AuSficht nach dem Inden»
blatz und Wipplingerfiraße, sammt gettn>
migem Souterrain sofott ober per November-
Termin zn rermielhen. Röh. beim Portier
Wipplingerstratze 13. 47231—4
Geschäftslocal..
vermiethen. 4. Bez., Gusshansstr. 15.
Großes Ecklocal» auch ge-
theilt, zu vermiethen. 3. Bez., Hauptmass«
dir. 41. Marktplatz. 45795-4
Schöne Wohnung» 3. Bez.»
Keiuergosse 18. 1, Stock. Th. 29. beste­
hend aus 2 sehr schönen Gassenzimmern,
eines mit Erker, lichter Süchd und Bor­
zimmer, vom Aiigusttettniu zu beziehen.
Bierteljähr. Zins 75 fl. 48850-4
Hochelegante Wohnung,
8 Zimmcr. 1 Erkcrcabiuet, Diener-,
Bade.. Nrrzimmcr. Küche, Speis, alle
Räume licht und scpattrt. 4/2, Schanm-
burgerg aüe 18. 4799 9 —4
Herrschaftswohmtng mit List»
grosses Borzimmmer, bier Zimmer, Sa­
lon, Badez., Dienerzimmer, Garderobe.
Speisekammer, elegant ausgestattet, per
November zu dermtethrn. 4. Be».. Guss-
r-ii-tzratze js*~# 5786=1
Für ei»
feeignet! Da» ganze Mezzanin, Z Mo-
^krönten, per November zu vermieden
Schottearing. Schotteubastei, Helferstvr-
ferstratze. Auskunft Hoher Markt Stt. 9,
Miauz".- *7703-4
6. Bezirk,. Stumpergaff«
19—21. G-lchuft,locale und Soutelram-
loeale. für jeder Geschäft günstig, bil­
liger Zins. 479-74-4
Großes Ecklocal, event, mit
Souterrain, für Gasthaus oder jedes an­
dere Geschäft; bester Posten. Zins ,ftyr
billig. 16. Bezirk, Sechshanfer Guttel
Rr. 11.
47975-4
Posten,
^vttmiethen. w. -*“"*'-^ii_4
Pracht». Gaffenlocale sofort,
event, per spät« z» «er«.
Reichsrathsstk. »s.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 19 ]
irr. 12885
Wien, Freitag
DK «JtMaen «njdjen- Biuku mit trab ob« Kttttflc oMtlaai
Wb wird SuHnnfl über alt Anzeigen, mit tttt«nal)me t)rx
chiffrirten, von MI, in unserem «ata», fit gUat 0t-,^,
I.. Echulerftraße 15, uneulgelllich mündlich oder brieflich erlheM.
cseiie Freie Frone;
18 Mai 1900
feite 19
Kleine Anzeigen.
khiffrebriese werden Ldernommen an» nor «egen «arweisung
de« Jnseratenscheinc» auogesolgt, rqomm-ubitte Shiffrebttes«
pwückgewiesea. Lurlünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ettherlr, Inserate ans Wunsch versaßt.
Geschaftslorale.
Sefchäftsloeale im Quai-
BWtel, 1 Sei-, Salzgries IS—1». per
Ravemberlermin. «5909—4
Seirats-Mlrckge.
Heirats-Antrag. Wirth s-
tochter, 23 Jahre alt. von angenehmem
Aeußern, wünscht baldigst einen jung Mann
(WitthSsohu) zu heiraten. Briese unter
„Blond 33" an d«i Anlünd.»Bureau
diese» Blatte«. «853«
^Geschäftslocal auf sehr be-
tedtei Hauptstraße sogleich oder ad August.
M-nii» zu oermieiheu. 3. B., SchSndrunner-
paie 88a. 46672-4
Ernstgemeinter Heirats-Au-
ttag.. Junger Mann bvn angenehmem
Aeußern, soliden Charalter», welcher be­
reit» ein große» Unternehme» in koäuden
Hot. sucht ein« «itthschofilich gedildete,
derständsge LedenSgesShttin, nicht über
25 Achte alt, mit größerem Bermögen.
Anträge unter .Sana' a» da» Auk.-
Bur. p. Sl. «8468
""Schönes Gefchäfis- Local.
1 Bezirk, Eßlinggaffe 17, besonder» sür
Spediteure oder zur Einlagemng geetg-
uet ist sofort ober ab Augusttermin z»
mrutiethen. Nähere Allrlünfte bei Jos.
S ü f f e 11 e* E 1. Bez.. Weih-
üurggaffo 29, «8796—»
"Eckloral, Hohe Warte und
Barawitzkagasse l. sof. ,n vermietben. 45823-1
Ei« wohlcrzogenesFränlei»,
welcher Sinn für Häuslichkeit haß sucht
eiueu fein gebildeten Herrn zu. ehelichen.
Nur ettiftgemeiute Anträge unter »Ernst
Nr- 22tz' a. d. Anl.-Bur. d. Bl. «8.187
Für ei» intcllig. Mädchen,
welche» in jeder-Hinsicht eine mustcrhaste
Erziehung genossen, bescheiden und an-
sptttchrlv» in ihrem Wesen, edangelisch,
mit schöner Ausstattuug und einigen
Rille bar, wird ein paffender Bewerber
in sicherer Lebeurstellung gesucht. Dkect«
uichianonhme Anlräge werden de! Zust-
chernn» strengster Diseretion unter „L.
S. 2i r an da» Anl.-Bur, diese» Blatte»
erbeten. 48797
"Im'„Römerhof", l. Bez.,
zSipplingerstratze 2, sind große
Souterraiuloealitäte«, licht u.
poch, für Magazine oder Kel­
lereien geeignet, daun Ge.
fchästslocale mit Portal und
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner große Localitäten (je
circa 5 Qnadr -Meter) im
Mezzanin «nd Untcrtheiluug
mit großen Spiegelscheibe«,
sür Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeiguet, ganz oder
getheilt sofort zu vermiethen.
List, eigene Geschüftsstiege,
Lastkuaufzug. Auskunft beim
Portier oder in der Kanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17 (Eingang Franken-
berggassc). «sais-i
Antrag. Junges Fräulein,
Israel., von bestem Hause, diplvm. Ge-
saugsmeisteriu, mit borläuf. mouatl. Sr.
träguiffe hon mehr al» 200 s., würde
einem Herrn Po» ähnlicher Oualifica-
tiou die Hand reichen. Unter »B. B. 55'
poplag. Lazarethgaffe. 48721
Wellreife—Hrtrat. Fescher
christl. Kaufmann sucht reiche, reiselustige
Dame behns» Welttttse und Heiroi. Prima-
Resermzen. Anlräge unter „C »l u m d u S"
postlag, Wien, I. Bq.. Maximiiionstroße
bi« 30. Mai gegen Scher». 48757
Sonterrainlocal, hoch ge­
legen, 1« Oeffw. hell. irockeu, tofort zu
vermiethen. 8. Bez-, Klooianioasse SO.
Hittteftelle der elektrischen Stta^en-
Offene Stelle«.
Männliche:
Baeante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorie» sür
minnltchc Bewerdrr find stet« ia Bor-
merkung btt der Stellenvernnttlungs-Abtd«!-
lang des Wiener Kaufmännischen Ber-
eines, l. vq.< JodauncSgasse 1. Bieber über
10,000 Bewerber placitt. 42532—5
"Stall für 5-4* Pferde per
Augusts zu vermiethen. 3. Bejitk.^^Nu^a^
Stall für 10 Pferde per
Aaguft zu vermiethen. 3. Bez., Barm-
herilgeugäffe 33. <5821—4
"Lagerplätze, bisher an Holz-
tändler vermiethet, 294 Quabratllasttr ab
August, auch getdeilt. zu vermietben. 5. Bez..
Reu-Worgarethen, Arnbtstraie l9, nächst de
Schoudrunuer tzinic. 48776—4
Stellenvermittlung (kosten­
frei für Principale und Mitgliederl vom Ver­
band deutscher Handlungsgchtlsen
zuLeitzzig. DieBerbandiblätter, gr. ÄuSg.
Worl2.Ä> vierttljährlich, dringen wöcheutl.
2 Listen mtt je 500 off. kaufmännischen
Stelle».. 44M6—5
ZU vermiethen.
Kommerwohnungen «. Uillen.
Clavier-Lcihanstalt Vikii»
PvenU, 1. Bez., Bellariastraße Nr. 4,
BiSlau, Babnstraße 23, Mödling, Haupi-
straße 1. chzvtm Finfl. 45801—4
Buchhalter, der doppelte«
Buchhalmng mächtig, für eine Baum­
wollspinnerei in Nordböhmen gesucht. Be­
werber, welche in..der Baumwollgarn-
Branche berstrt' sinh, werden bevorzugt.
Offerten mit Angabe der bishetlaen Thä-
tigleit und Gehaitsansprüche erb- unter
,N. 23.. 3560* an dar A»i.-Bur. dieses
Blatte». «8650—S
Bösla«, Schlumbergerstraße
Sc. 18. ganz nahe am Bade, an der
Haltestelle der eleltr. Bahn, sind schöne
Oouinierwohnungen: 1—2 Zimmer, lla-
binet, Äüche, Garten. 48142—«
Schöne Sommerwohnnug
mit 2, event. 3 schön möblirteu Zimmern,
«uch Küche. 1. Stock, aaffeujeilig, 10 Min.
»Mt Babnhos, schöne a-paziergäng«, nahe
»» Waldungen, großer Sibgarten zur Ber-
tügnng. Anfrage bei P. Wimmer.
Weißlirchc» bei Judenbnrg. 47947—4
Correkpondent für die Le-
benöversicherungö- Abcheilung
eines ersten Affecurauz-Jn-
stituteS wird sofort eugagirt.
Flinker Stenograph, unter
SO Jahre alt, mit guter Mittel
schulbildnng n. kanfmännischen
Kcnutniffen bevorzugt. Be­
scheidener Anfangsgehalt. Nach
befriedigender Absolvirnug
eines Provisoriums definitive
Anstellung mit Pensionsbe­
rechtigung. Ausführliche Of­
ferte» nebst Gehaltsansprüchen
unter „E. E. 8103“ an das
Ank.-Dur. d. Bl. 48833-5
Sommerwohnung auf einem
tzandgüte zwischen Katzclsborf u. Frahs-
tzorf in der Nähe von Wiener-Sieustadt.
!>/, Stunden von Wien, ein Landhaus neben
dem Herrenhanse zu vermiethen. Directe tele
phentsche Berdindnug mit Wien, freie Lage,
am Fuße de« Leithagebirge», herrliche Aus­
sicht aus Rax und Schneeberg. Parterre:
1 Speisezimmer, 1 Dtenstboienzimmrr,
1 Küche; 1. Stock: 2 Zimmer, 1 Bor-
«immer, qan, neu adaptirt, schöne neuein-
aerichlete vollkommene Einrichtung; 80 Joch
Purk zur Benützung, gutes Quellenwafler,
Bad in der Leitha, Schwimmanstalt in der
Nähe, Napelwaidunaeii re., «»»gezeichnet
kräftige ozonreiche Luit, für eine kleine
Komilie zu vermielhe» Wagen za jeder Tages­
zeit zur Verfügung. Butter, Eier, Gcmüle,
Hühner in bester QMlilät, im Gute selbst
erhältlich. Eiskeller. Fleisch inSHauSgeliesert.
Näheres beim Portier de« Haufe» 1. Bezirk,
Operuring 8.> 18339—4
Nebenbeschäftigung. Beamte
und ältere Herren, welche in befferen Fa­
milienkreis-» verkehren, werde» bedusS Ber-
mittiuna von LebenSversicherungS-Geschästen
gegen Provisto» gesucht. Braucheleuntniß
nicht erforderlich. BerusSagenten auSgefchl.
Zu sprechen 9—11 BormittagS. Adresse im
Anküud.-Btireou d. Bl. 4"077— 5
In der Zuckerfabrik Rohatetz
werden Fittal- Waagmeißer, sowie auch
Schreiber filr die Äoage and für das
Bureau interimistisch für die Dauer der
Rüben-Nebernohme and auch für die Dauer
der Rübencampagne ausgenommen. Bon
den Rkfiectanten eigenhändig geschrobene
Gesuche mit ZeugUitzabschriften. welche nicht
relournirt werden, sind an die Aockersabrik
Rohatetz (Mähren) zu richten. 47837—5
Sommerwohnungen, ange­
nehmste Lage, beliebiger Piecenanzahi.
Gärten, Bäder. Sott er er. Attersee.
Salzlammergnt. 48654—1
Sommerwohnung, 5 Zim­
mer. Cabinet, Küche, Di-nstdotenkammer,
«roher schattiger Garten, Grtnzingeistraße,
»ft um 325 fl. unter der Hand zu vergeben.
AnSlnnst Reiner, 9. Bq-, Watseuhan»-
gasse 16, Bormittag» 10—12, Nachmittag»
3-5 Uhr. 48779-4
Ein junger Platznaeut, der
de! Herrenschnesvern und Schnelderzn-
gehorgeschäften eingttühtt ist, wird von
einem Knopflagrr gegen fix und Prov. aus­
genommen. Offerte» mttbiSljertgerThätigleit
unter „C. Z. Br. 7" poftlagerud 1. Bez..
Eßltuggaffe. 48729—5
Bade» größere «nd kleinere
Sommerwohnung, möblirt, mit Veranda,
parkartigem Garten. AntonSgaffe 4. 48694*4
Billa „Marienbnrg", Weid­
ling, Hauptstraße 98, find 2 elegant mö-
bltrte Wohnungen und S Pieren zu ver­
mietheu. «8895—4
Reifender für Böhmen,
Mähren «nd Schlesien wird
von der Korkfabrik M. Daran
y (’astilla, Wie«, Unler-
St. Beit, St. Beitgaffc Nr. 3.
gegen Fixnm «nd Diäten ge­
sucht. Bewerber muß in der
Branche tüchtig, sehr gut ein­
geführt sei« und vorzügliche
Erfolge nachweise« können.
Vorstellung Vormittags von
8—S Uhr. 48842-5
Sommer- Wohnung Pretz-
baum-Lawies, Egererstraße 186,« Zim­
mer, 2 Berauben, Zugehör, Garten.
Kegekbahnbenützung, ist zu dermtethen.
Auslunst hei dem Hausmeister ebenda
oder Brüder S. Löwy-Albala.
Dien. 1. Bez., Safnersteig 5. 488.1.0—4
Weißeubach a. d. Triesting,
ttTilla Srurm". Herrschaftswohnung mit
8 oder 2 Wohnungen a 4 Zimmern, ge­
decktem Balcon; großer Pari mtt FSHreu-
vall», Dad. Auskunft dortselbst. 4879S-4
Erste englische Nadelfabrik
facht einen eingeführte», gut empfohlenen
Bertteter für den Verkauf bon Nadeln
aller «tt. Zuschriften unter „z. K. 746'
an da, Anl.-»nr. d. Bl. 48746—5
In Perchtoldsdorf elegant
Möblirte Sommerwohnungen in schönster
Drtslagtz mit Gartenbenütznnq zu ver-
«rtyrn. Avskunst: Perchtoldsdorf. Hoch-
flrahe 55. 487S3—4
Für die Sommer- Saison
wird für «in Reisebureau in einem Cur-
ott«, ein repräsentation»fähig«r Hen,
welcher der englischen Sprache mächtig
und tzhrist ist. gesucht. Antritt der Stell«
sofort. Reflectanten wollen sich nnier
Chiffre „E. L. M.' postlagernd 7. B-,..
Zieglergaffe, mtt Angabe der Gehalt»-
ansprüche melde». «8768—5
Änffee. Herrschaftsvilla, com-
tzlet eingerichtet, Badezimmer, großer
Werten, im Ganzen oder getheilt. AnSkunft
Schotteurtng 6, von 3—5. «5438—4
Hintcrbrühl, Dille« und
Sommerwohnungen in allen Größen zum
»lleinbewoyuen. Auskunft bei H. Z w o­
ll a r z, Htnterbrühl, Hauplprgne
Glashandlung. «7749—4
Für Bndapester Bankauzlei
Architekt«r-eichn« gesucht. Adresse i« Unk.»
B,r. d. Btt 48329— 5
^Reizende Billa, ehem. Prof.
Xtigner’ä Besitz in Perchtoldsdorf,
Wetugoffe 6, zum Allelubetoohue», mit
7 elegant mödltrien Wohuräumeu. großen
Redenränmen, großem, allem, schattige«
Patten, gedeckter Keqeldadn, billig zu »er-
Ehe», zu verlausen «der zu vertausche«.
AuSluuft ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez.,
^rr «ug«ttruslr°ßr IS. 1. Stiege. Mq».,
mb 3._ «8871—4
Gesucht wird als Borleser
und Gesellschafter zn einem kräntlichen
blinden Herrn während brr Sommermo­
nate t» Bade» für die Nachmittage von
3—7 llhr e!» Herr oder eine Dame In
gesetztem Alter. Honorar 25 fl. per Mo-
no£ Zuschriften unter.Vorleser l!--
tzSsNagernd Baben, sUff—j
Comptoirist, jnng, Christ,
geübter, persecter Stenograph, mit schö­
ner, {Kniet Handschrist, geceptitt. Unter
.H. P. 751' cur da» Ant.-Burea» diese»
Blatte». «8751— 5
Tüchtiger Comptoirist wird
sofort engaattr. Schriftliche Offerten an
”>• Bindtuer, SfcMirn in
Wie». «8496-5
Comptoirist für ei« FabrikS-
Comploir im 10. Bezirk, wird oosgenommen.
Offerten unter „w. W. Kr. 3749-
po ftla-lernd IO a. «5758-5
Junger Comptoirist, mili-
tärsrei. wird von einer Actien-Eesrll-
schon rum sofortigen Eintritte gesucht.
Lolche, welche Kenntniß der englischen
Sprache besitzen. beborzugt. Offerten mit
Zeugnißabschriste» unter ,<8. B. 86' an
da» A nl.-Bur. d. Bl. «8687-5
Junger Droguist, tüchtiger
Oliotariu» und sreundlicher Detaillist, der
sich in der ätder. Oeldranche ausbilden und
derselbe widmen will, wird gesucht. AuSsühr-
liche Offerten unter „Dauernde Stel­
lung Nr. 7«" a. d. Anlünd.-Bur. de«
Blatte«. «8744—5
Meines Kmderstnbenmadchett
zu zwei größeren Kindern mtt schöner
Ülurspiache und guten Jahregzeugnisien.
im Röhrn geübt, findet sofort bau.
ernde Stellung in christlicher Familie.
Mariahjlfcrstraße 8«. 8- Stock. Thür 7,
d, 10—V»12 Uhr od. Abend»^ «8851-5
Perf. feines Stubenmädchen
gesucht. Aufräumen, Naben, Seroireo
Kein« Anfängerin. Borstellung 10—2 Uhr.
18. Bez, Sterawartestraße 52. FadiiVer­
gütung. «8725—5
Solides junges Mädchen,
Welche« schön WeißuäAu kann, wird als
einfaches Studenmädchen aufgenommen.
1. Bezirk. HadSburgeraasse Nr. 8. 2. Stock.
4. Stfl. Thür links. 48303—5
Tüchtiges Stubenmädchen
Mit JabreSzeugniffen wird ausgeuomme«.
■/.. Bez.. «aiser-Jos-phstraße Rr. 2, 2. St..
Thür 11. 48926—5
Seinen- und
sucht einen in dieser Branche, speciell in
Wäsche, tüchtigen Verläufer latholischcr
Religion. Gest. Offerten unter „SS e t>
fietS«* an da» Aul.-Bureau diese«
Blatte». 48354—5
Comptoir- Praktikant, der
plondschreiben kann, in der Nähe
de» 2. Bezirke» wohnhaft, wird gegen
kleinen Anfangsgehalt sofort aufgenom-
men.. Offerten unter .Comptoir-
Praktikant 42' an da» Anl.-Bur.
d. Blatte».. «8792-5
Praktikant ans besserem
Hause, mit guter Handschrift, wird für»
Comptoir mit Anfaugsgehalt sofort aut-
geitommen. Offerten abzugeben bei
Schalet, Dollzeile 11. «8901— 5
Gute BürgerskSchin, welche
neben Stubenmädchen im Häuslichen
etwa» mithilft, «titb zu einer größeren
christlichen Familie aufgenommen. Som-
meraufcnihalt in eigener Villa. L.Rich
Ut, 9. Bezirk, Waximilianplatz Nr. 2.
Mezzanin recht». «8316—5
Gesucht selbststandtge Köchin
mit Jahresreugniffen neben Stubcnmäd,
che». 3. Bezirk, Strcichergaffe Nr. «.
1. Stock. «8053—5
In einer größeren Provinz-
stadt wird eine Köchin für ein Eeschäst»-
hau» aufgenommen. Vvrzusielkn Prater-
stratze Nr. 33, 1. Stock, Thür 8, von 8
bi» 12 Uhr. «8715—5
Jüngere gute Bürgerst!) ^iu
Mit befferen Jahrerzeugaiffen. die im
Häuslichen milhilft, für feine», ruhiges
Bürgershau» neben SNibenmäbchen ge,
sucht. Aorstellung b!I 8 Uhr: 1. Bezirk.
Neuthorgasse 15, 2. Stock. «8775-5
Jüngere feine Köchin wird
aufgenommen. 1, Bq., Mölkerbastei 1«,
1. Stack. 48906—5
Offene Stelen.
Weibliche r
Perfeete Corre^pondenti«,
Franzifisch. Englisch (edeni. Italienisch)
mit Stenographie, zu leictugem ßinttiite
gesucht. Offerten mtt Behaltransprüchcn
unter .Exporthalt»' an da« Ank.-
Bur. d. Bl. «8801—5
Gesucht tüchtige Comptai-
ristiii, perfect in Stenographie und
Maschinenschreiben (Smith Premiers für
ein allererste» Han». Offerten unter Chiffre
.Premier" an da» Aul.-Bureau diese«
Blatte». «8749—6
Fräulein gesucht für daö
Bureau, intelligent und rede­
gewandt. Perfeete Steno­
graphin. Mafchiueuschreiberin
mit Kenntniß des Englischen
bevorzugt. Vorstellung 12— 1.
Densinore-Bnrean, Stock-
im-EiseuPlay 3, Equitable-
Palais, Mezzanin. «89S>-5
Köchin für Alles *u 2 Per-
fönen wird aufgenommen. 8. Bez.. Marga*
rrthenstraße 87, Cafe Wolf. 48716—*5
Nette Köchin für Alles mit
anten Zeugnissen wird bet besserer kleinern
Familie ausgenammen. 2. Bq., Sievbauie-
straße 18. 1. Stack 11. «8781-5
Mädchen für Alles, tüchtig
im Kochen, wird bei feiner Familie, «u»
drei Personen bestehend, sofort aufge­
nommen. Große Wäsche außer Hau», gu­
ter Lohn. Nur Besitzerin,ten von ZahrcS-
zeugnigen wollen sich borstellen: 9. Bez.,
Glasergaffe Rr. 7, Thür 17, von S b!»
2 Uhr-~ «8743-5
Mädchen, das gut kocht,
rein und neu. iv-'-rt ausgenommen. 2 Bez.
llnt. Augartenftr aße 18. «8727— 5
Oii demande institutrice Iran-
9«i86 musieienne pour faroille aristoer..
60—70 fiorins par mois. Institut Sobal-
Ifngc.r, Graben 28. 4^878—5
Ou cherctac nnc bonne
fransais« pour deux enf&nts do 5—7 ans
6. JJoz. Windmühlgasse 17. Mezzanin 12.
8e presenter stmedi et dnnanche 10 ä
12 benrcfl. 48728—5
Praktikantinnen mit guten
Schulzeugnisse» werden ailfoenomme».
Offerten unter ,B. 8l6' an.ioG Llnk.-
Bur. d. Bl. 48817—5
Tücht. Vorrichterin, Säum-
cheu- und Maichin-Naheri« werden
aufgenommen. Avrene tm Ank.-Bur.
dieses Blattes. 48816-5
Wanted at once au
Sngliab rovernezs for two children
7 ^nd 8 Tears. Summer in Marieo»
bad. A iady betireen 20 «nd 35 ycar?
preferod. Apply daring tde boars of
11—12 and 2—3 at 1. Bez., Radotphs-
platz 13 A, 1. Stg., 3. St., Th. 7. 48835-5
Ei» Fräulein a«S gutem
Hause, welche» nachweisbar km Weiß-
nähen, Zuschneiden lind Weißfticken Un­
terricht ertheilen kann, wird sofort in
der Nähe von Graz aufgenommen, Jt'cnnt.
uisse im Häuslichen erwünscht. jedoch
nicht Bedingung. Unter „®. D.'. Billa
Silberhof in Peggau. 4 8894—5
Z« einer kränklichen Dame
wird.Frau oder Araulein. sehr gebildet,
in mittleren wahren, als Reisedegleiterin
ins Bad gesucht. Beansprucht wird grotze
Vescheidenbeit, besondere GutmütbiAieil
und Gesundheit. Diesen Anforderungen
entshrcchend. hat fiid selbe morgen. Frei»
tag. Vormittag» zwischen 1v und 12 Uhr
im »Hotel Kreuz". Mariahilf. 1. Stock.
Zimmer Nr. 3. vonustcllen. 48837—5
Geprüfte Erzieherin, tüchtig
in Franz, Engl, lliovier, Gesang, Zeichne»
und Handardeile», wird von einer christl.
Wiener Familie zu einem Sjährigcu Mädchen
gesucht. Offerten unter „SB. W. 3676" des.
Rudolk Masse, Wien, 1. Bezirk, Seiler-
stäite Rr. 2. «8322- 5
Bonue, kau» auch Franzö­
sin oder Schweizerin sein, zu einem dier-
jährigea Kinde gesucht, event. Sommer-
Engagement. Persinl. Borstellung bei
Frau d. L.. 13. Bezirk, Ktetzlnzer
Hauptstraße 53. «8649—5
Stessen-Hesuche.
Mannlicher
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wie», t. Mez.. Bränner-
strastc 7, empfiehlt nur bewährte»
Eiclchüftffversotxrt mit «ienuiuiß alle»
slavischen Sprache» und vermillelt uuent-
gettlich Besetzun g offener Stellen. «8898—8
De« P. T. Chefs empfiehlt
kostenlos tüchtiges, vertrauenswürdiges Per­
sonal der Privatbeamten-Ceatralverdand.
7. Bez.. Neustiftgasie 3. 47876-6
Bilanzfähiger Buchhalter,
deutscher, sranzöstscher Eorrespoudent mit
Prima-Referenzen, sucht dauernde Be­
schäftigung sür halbe Tage oder Abend­
stunden. Gest. Anträge unter „I. N. G.
Nr. 76' an da» Ank.-Bureau diese»
Blatte», 48741 -0
Bestempfohleuer Buchhalter
(Christ) mit Französisch und Ungarisch sucht
Stelle. Unter „Auch a u» w ä r t s" an da»
«nk..B»reau d Blatte«. «6299-6
Routinirter Buchhalter ae-
setzten Alter» übernimmt alle einschlä­
gigen Ardeiten, Unter ,S. S. 789' a. d.
Anl.-Bur. b. Bl. «8763-6
Gesucht Erzieherinnen,
Deutsch, Französisch. Ans Elavier. für
christl. Familien. Deutsch« Bonnen,
Kindergärtnerinnen für sehr gule Stellen,
«me. Nnthllde Relsner, Stabt,
Goldfchmidgasse 7A. 38821—5
Gesucht deutsche Boune,
Nordd. bevorz.. sür vorzügl. christl. Wiener
Familie. Institut Schallinaer, Graden
Rr. 28. «8877-5
Dringend gesucht Erzieherin,
bevorz. OesterreiLerin. perfect Franzöf.,
Musik, für vornehme christl. Familie in
Wien. 40-50 fl. Gehalt. Institut Schal.
l j n g e r, Graben 28. 48876—5
Erzieherin z« 2 Kindern in
christl. Han«. Gehair IM ff., sucht Bureau
««a«I»N», Kärntnerftr. S». 48804-5
Bonne z« 4 Kindern» von
3 di» 7 Jedren, die auch im Häuslichen mii»
hiist, wird sofort zu einer tsr. Familie in
einem Cnror» aufgenommen. Vorstellung
mtt Zeugniffen von 1—2 Uhr im ^bot-l de
l'EurpPeNr. 27,2. Bez.,A!perng. 48786-5
Tüchtige Kindergärtnerin
mit Wiener ÄahreSzeugntffen zu 3 Knaben
gesucht. 1. Bq., «anrenzerderg 4, S. Stock,
Thür 9. «8929-5
Kammerjungfer, 24 fl., gut
SJttfitt«, sür aristokr. Hau» jucht Lepi tli.
l. Bez. Himm-Ipfortgaffe 11,1. Si. 1rkW-5
Jüngere KindSfra« zu
L Küidern gefncht. I.Bez., Mölterbaflei I«.
I. Stock. <8906—5
Einfaches zweites Stuben-
«iidchen oder besseres Extraurädchen,
d-e in allen häuslichen Ardeiten tüchtig ist,
sür d-nernde Stelle gesucht. Lohn IS sl.
Nnr solche, die gute Jahrechetigniffe und
Nachfrage haben, wöge» Sch vorstellen und
erhalten Fahrvergütung. Nnr am Nachmittag
nach 5 Uhr. 18. Bq., VötzleinSdotserstraße
Nr. 3t. i8HBS
Ohne Honorar 1 Monar
Prodedienü leistet junger I. I. Beamter, der
von '/,« Uhr an BeschSstiguna jucht al»
Buchhalter, Hautlehret, Prtvatsecretär ic.
Unter „Tüchtig 87" an da» Ank.-Bnreau
diese» Blattes. «8787 -6
Absolvirter Mediciuer,
Deutscher, Chiift, sucht Stellung alS Reise­
begleiter, Gesellschafter, Secretär oder
AchulicheS, eventuell bei Krankem. Gefällige
Anträge erbeten unter „AdjoIvirt 92"
an da« Anl.-Bur. d. BI. 48392—6
Junger, kaufmännisch gebil­
deter Mann. in allen buchhalterischen Ar­
beiten sehr versirt, im Einllagcn und
Einirciden auiständiger Forderungen sehr
geübt, Stenograph, äußerst verirauen»-
würdig und tzerwendbar. iurdesvndere
zum Reisen. Prima.Referenzen, wünscht
bei einem großen Eeschäft»hause mit be­
scheidenem Ansangsgehalt« unterzukom­
men. Anträge erbeien unter „Streb-
s a m 759' an da» Ank.-Bnrean diese.
Blatte». «8759-6
Erste Kraft» firm Ut alle«
Kessel-, EisenconstructionS- and Blechardeiteii
sowie im Lorzeichnen, und Calcül, Lohn-
und Accordwesen, Specialist im Ban ver»
Ichiedener anSziebbarer Keßek. sucht paffende
Stellung per Octvder. Zufchrifte» unter
„W. H. P." erbeten an den il. Mllg. öst.
Äöerkmeister-Berbaad, Wien, 3 B.,
H aibiagergasse 17. «8833—6
~®ic Dircctio« derCommnnal-
t anbelSschul« ia Wels empfiehlt
chüler der Anstalt, flotte Stenographen
welche ihre Studien mit Ende diese« Schul,
jadre« sAnfang» Juli) vollende», als Comv-
toiristea. «5511—6
Tüchtiger Comptoirist» der
deutschen, Ungar, und, tumän. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht Po­
sten. Fabrik »der Engrolaeschäft chedz.
Adresse: >■ Bezirk, Siaudinaerq»
Jtefcd»' «W2-fl
Absolvirter Wr. Handels-
Akademiker, verfett tu stanz., engt. und
>Ial. Corresponden,. Sttnographie, sucht
Stell»»,. Unter „Tüchtig «nd streb­
sam 755" an da» RukündigungS-Burea»
diese» BlatteS. 46755—6
2 Bonnes «upör. mit sch«
schäner Au«sprache, guten Zoiguiffen, empf.
Mme. Caroline Stein, 1, Bezirk.
Graben 12, Telephon 7624. 48311—ll
Mehrere deutsche Bonue»,
auch eine Israelitin mit sehr schäum Zmz-
itiffcn empfiehltM m e.Ear oline Steia.
l. Bq.. Groden 12, Tel. 7822. 18915—6
Photograph, tüchtiger Retou
Iheur, sucht Stellvag. Gest. Offerten unter
,M. G. 83" an das Aotttnd.-Dnr. dieses
glattes. 4b686 —b
Geprüfte Pflegerin (Deutsches
vom Notdru Kreuz übernimmt Pflege. 9. A.,
Liariannengasse 2. 3. Stg., 2. St. 48340*8
Lediger Gärtner, 27 Jahre
alt, tüchtig tm Fache, sucht baldige» Posten
Gest. Slatcäge au Franz Reiimaun,
Hosgatteii, ÄerchleSgade». «8899—E
Herrschaftsdiener mit lang
sätzrlgcn Zeugnifleu bittet um Stelle. 3. B.,
Ttdbecgftraße 148, 1. St. 14., 48690—6
Junges Mädchen, 17 Jahre
alt, nur Bödmisch sprechend, fuädt ol»
Kindermädchen oder zur Aushilfe in der
Küche Stellung. M. »alp recht.
18. Bez.., Liuzerftiaß« 888. 49888—6
Bessere» Stubenmädchen,
welche- in ibrem Fache sehr tüchlig ich.
sucht Stelle in besserem Hause. Näheres bei«
Hausbesorger, 18. Bez., Gentzg. 88 4837$»$
Diener mit Jahreszengniffen
iucht Stelle A P., 7. Bez., Blech,laristen-
g.iffk 3, 2. St., Th. «. 48692-6
Junger Bursche, 17 I. alt,
aus Tirol, bittet um Stelle al« Diener.
Ferd. Kohlseisen, Mariannengasse
Nr. 28. Thür t. 48724-6
Bess. nettes Stubenmädchen
mit Zjädr. Zeugniß, perfect i» Servicen,
MaschinnShe», empfiehlt besten- Tienßt,
Vermittlung»Kärntnerstr LI. 48805-6
Bedienter bittet um einen
AuSliilsSPosten^ ist geschickt »nd verläßlich
ft. G., 1. Lez.. Luchlaube» 13. 48700— ö
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in ihrem Fache, ftttei um Volten.
8. Beztil, Hauptstraße 82, 8. Stieg«,
2. Stock. Thür 28- 48826-s
Einfaches Stnbenmädche»
mit äjähr. Zeugniß bittet um Posten al»
zweite» oder Ertramädchen. I. S.. 3.B..
Thongasse tt, Thür 8. 48825-.
Einfaches Stubeumädcheu^
die i» allen Arpeiteu dem»adert ist. sucht
Stelle. 16. Bq, Brunnengasie 22, 8. St.,
Idur 28, «8>27-4
Nüchterner Diener, 28 I.,
dürsten, «vervirerr. gute Zeugnisse, auch aus­
wärts. bittet unterzukommen. I. G.. 8. Bez..
Schlössclgakse 24, L. St, LH. 17. 48916-6
Kinderlose Hausbes rgers-
trute bitten ihren Post«» zu verändern. Mann
bat NebenvesLäslioung u. LahreSzeugnisse.
Unter qK M." postlagernd 7. Bezirk.
Neusnftqasse, nur gegen Schein. 48049—6
Ein praktischerHansbcsorger
mit langsävriqen Zeugnissen bittet um belfert
Ltelli. Bliese unter „Alot» Weigl"
beim Hausbesorger 18. Bez., Dtgeugaffe 54,
abzugeben. 4,700—6
Einfache» Stubenmädchen
sucht Stelle. I. S., 1. Bq., Sei uHätte
Nr. 8. 48930—«
FeiucS Stubcumädcheu mit
4jährig. Zeugn., da» Fristicn. siähtti. Ser»
Viren kau», empfiehlt Bureau Mitreitet»««
1. Bezirk, «lo>bfch«tsgaffe 91t. Wt
r-lephon 1576a. 4d83»-S
FeiucrcS gefetztes Stuben­
mädchen. im Sermre», Frtffren, D»u«k»-
bedienunq. Nähen sehr geschickt. I. Bezirk,
Sinzeestraße 8, T». 1». «8857—«
Kinderloses Ehepaar wünscht
seinen Posten zu ändern. !8. Be;., Gersthof.
Alseggeestraßc 56, Hausbesorger. 48864—6
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, tüchtig in Gas. Wassert., sowie
allen Hausarbeiten, besten ^rau pebant nett
und rem, m. vorzügl. mehriährigen Wiener
Zeugnissen, emvf. koftenfret Rso lh-
Zelnlezefc, Nnglergafse LI.
1. Stoa, Telephon isotzs. 48942-6
Nettes Stnbenmädche« sucht
doncrnden Posten. RLdigeraass« 5, 2. Stock.
Thür 12. 48915—45
Stessen-Hesuche.
Weibliche:
Junge Ungarin, Anfang.,
such! Stelle als Betkäusettn. Anträge unter
„I. K.", 5.4!, Liebiadruunengaffe Rr. 81.
Stock, Tvür 12. 48770-6
Nettes feine» Stubenmädchen
mit 4jähr. Zeugn., perfekt 4m Fpistreu. tonn
Kleidermachen, empfiehlt besten-
Vermittlung. Kärntnevftr. ÄL. 46&QM
Stubenmädchen mit vor-
züglichcn Zcuguiffeu, sehr tüchtig IM Nähen,
sucht Stelle. Kathl, 1. ©«„ Hass-
burgrrgassc Rr. 7. 48848-*
Als Wirthfchafteriu für
alleinstehenden Herrn oder Dame, gute
Köchin, sparsam und reinlich, !m HauSijallc
wohl bewandert, mit Jabredzengniffcn, em»
Pfieplt sich ein Fräulein gesetzten AiteeS
Selbe geht auch aus« tzaud. Nuitttuit:
Gumpendorserstraße I3t, i. Stiege.-2, Et.
Thür >5.'~ 48244—6
Als Köchin für Alles bittet
beffere» Nlädchen mit schönen Zeugn, zu
2—3 Personen, wo keine Wäsche ist. unter»
zukommen. B. Sl?., 2. Bq., Srreffleuractsse
Nr. 7. 48697-8
Bürgersköchin, hilft im
Häuslich eu. lucht Sleüe. C. Tret, Oltalrin».
Brunneugaffe 74, Th. 42. 48765—6
Zn besserem älteren Herrn
oder Dame hier oder au wärt» sacht Mürld-
schasteein Stelle. 1. Bq., Favortteuüraß«
Nr. 23, 2. Stg.. Thür 17. 48788-6
Als Hausrcpräseutautlu od.
Gescllschastcrtn wünscht Stelle zu einem
Herrn oder Tome luriges. si>mvath>s,vc<
zzräuleiit au» gEr Familie t'-iit pruste-
fern Französisch und Clabier, mit vor­
züglichen Zeugniffen und mündliche» tin-.
pfehlnngen; auch aurwLtt». Unter „E.
8. ««' postlagernd 9. Bezirk, «Sarnl-
sonSgasse.' «8872—6
Sympathische jüngere Haus­
hälterin empfiehlt zu einzelner Dante oder
Herrn kostenfrei Bureau Btseltlta,
Kitrntnerstraße 21. «3807—6
Bürgersköchin mit laug-
jährigen Zeugnissen sucht dauernden Pastaz
in nur besserem Hause. H. M., 18. Bq.,
Schulgaffe 66. 483W—8
Eine sehr »ette selbststäud.
Köchin sucht Posten wo Wäsch« außer Hause
Bez.. .Himmelpfottgaff« 7, 4. Stock,
Thür 36, bei «antut. 48777—6
Feme Bürgcrsköchi«, »«,.
sichitg und sparsam, sehr verläßlich nutz
orduungsliebeud, mtt vorzügl. Zeug», au»'
Offiipecöhäujcrn, empfiehlt am beste» sür
Galizien Fran Joscflae Sattler.
1. ©c;., S'ontgnffc 5. 48907 6,
Herrschaftsköchin sucht Stelle
in Wien oder auSwäri«; auch Auehiife.
1. Bcz.< Franleuberggaffe 8, Th. 18. 48815-6
Fräulein, Schlcsierin» katho­
lisch. lg Jahre, sucht Stelle zu Kindern
von 4 dir 9 Jahren. Besitzt Kenniniffe
in der franzöfischeu Sprache und im Lla-
bier, unterrichtet Pi» znr dritten Bvlts-
schulclaffe, sonst tüchtig in Handarbeit u.
Kinderpflege. St. F., 15. Bez., Pelzgane
Nr. 22, 3. Stock, Th. 25. «8015—6
Ein Fräulein, welches einige
Jahre in Pari» war, wünscht gamtlic
oder Dame zur Ausstellung za begleiten.
Ansprüche descheiden. Adresse: Fräulein
Anna Koppttz, 7. Bez., Schottcn-
fcldgasse 81. 8. St., Th. 16. «8858-6
Junge Herrschaftsköchi« mit
schönen Zeug», empf Bureau Marchett«,
1. ©ezirk, Goldfchmibgaise Nr. 8.
Telephon 15,7iinuu.
und Englisch| picujcui, gm« Vorleserin,
Stellung zu Damen. Unter „R. B.' post­
lagernd 7. Bez., Ltndengasse. 48873-8
Tüchtige Köchinnen, feine
und einfache, tüchtige Stubenmädchen empf.
Placirungsdureau, Wchottenriug 29. 4874Ü-6
Zu einer alleinstehenden
Dame sticht ein Fräulein in gesetzten
Jahren Stelle; dieselbe ist perfect im
Schneidern sowie im Häuslichen gewandt
geht auch auswärt«. Gest. Zufchr. erbeten
a» I. S., 8. Bezirk, Fasan,affe 41.
Thür 15. «8813-6
Als Reisebegleiterin bietet
sich eine Dame mtt den besten Empfehlungen
au lohne Honorar). Unter ,H. L. S. 9"
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 48858—6
Tücht. Extra- oder Stubeu-
wädcheu, Steirenu, mit JahreSzeug».. sucht
in großem Haus« Stellung. 3. Bez.. Blail-
gaffc 11. Thür »8. 48736—8
Beffcres, älteres Mädchen
welcher kochen kann, bittet um Posten»
Geht auch auswärts. 1. Bez. St. -tten-
gasse 8. 8. Si.. 3. St., Th. 48. 18850-6
Modrstintten,
Dame« schneidrrinKe«,
Näherkttne»,
mekvlkche Ha«darbette«i.
Kinderkleider- Schneiderin,
sehr nett n. geschickt, geht in» Hau». 5. Bq.,
töastelligaffe 15, Th. 8. 48881—Ü
Rette Boune» Schlesierin,
mit Jahreszeugnitz, sehr kiuderlteb, empfiehlt
besten» Justintt AivtbUit, Kiirnttter-
stratze 21. 48806-6
Junge französische Boune,
türlsttg in Kinderpflege, sucht Stelle in Wien
durch ffiiK. Mathilde Rei»» er,
Stadt, Golbschtttidgaffc 71. Telephon
Rr. 8286. 48822-6
Zwei «ordd. Erzieherinnen»
gepr., gut mnstlnl..vorzügl. Franz, und
Englisch, in Franlreich und England ge­
wesen, Zeichne» und Malen, mtt excel­
lenten Zeugniffen, empsiehlt ganz beson­
der» Institut Schalltnger, Graben
Nr. 28. Telephon 1258. «8879-«
Unterricht.
Tücht. Klavierlehrer gefncht.
Baqust-ll-n Samstag 9-',,11 Uhr. HoUk,
b. Bez., MoLardgasse 28. 4N8L—7
so kr. per Stunde ercheilt
«ine vorzügliche Eiadierlehrerin gründ­
lichen Unterricht außer Hause; auch an
der Strecke Wien bi, Mödling. Unter
.Jeder B e, t T 1* tw da» Auk.-Bnr.
d. Blatte». 48119—7
Englische Boune, sehr gut
Franz., mtt gutem Zeugniß, eutpf. best.
Frau Schalltnger- «erger,
Gnaden 28, Teleph. 1258. 48880-6
Norddeutsche Klndergärtueriu,
tüchlig, vettäßlich, perfect im Schneidern
Erzietierin, perfect Französisch, Musik,
vorzüglich Im Unterricht, Vflege, glän­
zende Zeugnisse, empfiehlt Madam«
Weil. Fleischmarlt Nr. 10. Telephon
Rr. 5348. 48865—8
Guitarrespieler. Junger fei«.
Mann, bevorzugt Italiener, zum Nnte rtcht
und Ensemblesprel gefncht. AntrL«:
Maria Fachs, -ostlager»- Weid«
lingau. 48732—-7
Pariser lehrt französtfch rasch.
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Mer io». 6. Bq., Mariahilfttstrasie tu,
Thür 85. 47680—7
Jglauerin bittet «m einen
Posten in christliche- Hau- $u fttnbern.
3. Vez.. Lorbeergaste 15, Tb. 15. 46304—6
Kinderfrau mtt 3- und 3jähr.
Zeugniß sucht Posten zu kleinen Kmoeru.
kölner, 3. Bq., Rovrgaffe Nr^35^
Techniker, der 2 Jahrgang
absolvirte und bereit» llnlcrncht ertheilt HÄt,
wird sofort ausgenomutin. M. Lille»,
1. v.. «ugttfleng. 5. GeschästSlocal. «HM


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Wene Freie Presse*
18. Mai 1900
'Nr. 1288b
Dir »Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
An,eigen. Mit Ausnahme der chiffrieren. von
t -ino ln unserem Bureau f. fit. An;., I., Schnlerstr. IS,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebricse werden übernommen und nur gegen
Borweisunn des InseiatenjcheineS anSgesolgt,
recommandirte Lhiffrebriesr zurückgewiesrn. »u«.
künite werden von S Uhr Früh bis 6 Ubr Abends
ertheilt. Inserate auz Wunsch versaßt.
Unterricht.
The Berlitz School, 1. Bez.»
Rothenthurm strafte 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span.. Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Natron. Von der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernende Eprache
gefhrochen. Prospecte
franco.
gratis' und
45437-7
Korrepetitor» bestens em­
pfohlen. aus guter Familie, ertheilt Un­
terricht an Voll--. Bürger-, Real- und
Ghmnafialschüler. Auch über die Ferien.
Zuschriften erbeten unter »H, Sß." pvstl.
1. Be;., Marimilianstrabe. 47824—7
Berufspädagoge» staatl.gepr.»
bereitet zur AusnahmSvrüs. sür Riittelschulen
vor, unterrichtet i» BolkS-, Bürgerschul-,
Ghmnaüalfach-rn und isr. Religion. Unter
,,E r f o l g I" postl. Stephanicstr. 48917—7
.Hochschüler. Matura «nt
Auszeichnung, ertheilt Stunden in allen
«hmnasial- und Realgegcnständcn, Fech­
ten. Retten, Schwimmen, Turnen, Ste­
nographie. Englisch, Grammatik. Konver­
sation (London) und Literatur. Lang­
jährige Erfahrung. Sofmeifterposten er­
wünscht. Unter »Energie 30" an das
Ant.-Bur. d.. Bl. 48830-—7
B«chhaltung(Pa«schalbetrag
kl. 13), Stenographie, Correlpondenz,
kansmannisches Rechnen. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
versecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
anbeezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen taufmännischeu Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit Iwues.
Handelssa».Lehrer Victor Deutsch.
Do« Cavaliere« abgelegte
Herren k-'eider tm heft«» Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleider-
magazin „zum Oefterrercher", Stadt,
Sinaerftrafte 4, im 1. Stock, auch
Kleivcrlcihanstalt. 38151—?
Karte genügt» komme sofort»
zahle vollen Werth sür getragene Herren- n.
Daincnkleider, Uniforme», Wäsche, Schuhs,
Model und alles Andere. Media«, 2. B..
Leopoldgasse 13. 43866—9
Allerbeste Preise Wiens für
abgetragene Herren- und Damenlleider,
Uniformen, Wcrlassenschastcn zahle nur
ich allein. Karte genügt, komme ins
Haus. Ignatz H o o r, 2. Bczirr,
Traunfelsgasse 5.' 48862-7
V-Caisa» «leg. Paravent»
einige gOelacmölde, Eonsole mit Spie­
gel priv. dlllig zu haben. 4. Bezirk,
Schwiudg. 13, 1. St., Th. 7. 46983—»
Möbelhaus Philipp Krön,
8 nur Singerstraße 8, größte Auswahl in
Tischler- «. Tapezierer-Möbeln zu
staunend billigen Preisen, als: Schlai-,
Speise- n. Herrenzimmer, Boudoirs. Salons
in allen Stoff- und SIhlarten, dann Vor­
zimmer-, Küchen- u. Diener-Möbel :c. In
der Möbel-Schwemme sind altdenOche
Schlafzimmer für 145 ft., matt Nuß-
Speisezimmer 145 st., Salon-Garnituren für
48 fl., altdeutsche Teppich-DivanS für 48 si.
und noch viele Hunderte Gegenstände zur
Decorirnng von Wohnungen zu sehr
billige» Preisen erhältlich. Philipp
Sun, nur Singerstraße 8. Neue Preis­
bücher gegen 30 kr. Briesmacken. 48583—9
Ein italienisch geschnitztes
Speisezimmer ist sehr billig zu verkaufln.
Stadt, Singerftraste 4» 48844"
Fenerfcste Kassen, gebrauchte
U. neue, billiger als überall bet E« t I
Weit; er, Men- 1, Bezirk, Salzthor-
gajse 4. 4:641—9
Bauernmarkt 3.
48756—7
Lehrcrrn ertheilt Unterricht
in allen Gegenständen der Balls- und
Bürgerschule, bereitet auch für Aufnahms-
Prüflingen vor. Gest. Ante. unter Ediffre
'„SBi en" postlagernd 512. 48588-"
Pran<;aise cherche lefjons ä
-i Mödling ct environs. F. B., 8. Bezirk,
:Taborstrasse 29, Porte 41. 48790—7
MM-Instrumente und
Mustkalien.
’ Clavier-Ein- und Verkauf»
Tauschn Vcrmiethuug. FörstI, l. S9c;.,
Bellariastraße 4. 36161—8
Gute Clavicre versendet bil­
ligst in alle Sommerfrischen J. Sa­
phir. Praterstrastc 33, Filiale für
die Südbahnstationen ivoslan. Hoch­
straße 46. 48840— 8
Claviere und Pianinos in
ollen Sommerfrischen vermiethet zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kohn,
1. B., Hzmmelpsortgasse 20, 1. St. 43195-8
Feines Ciavicr» Mignon,
reizend, schön eingelegt, Prachtton, Elfen­
bein. kreuzsaitig, billig privat zu haben.
Anskunit: 1. Bez., SonaenselSgasie 21, beim
1 Hausbesorger. 48910—8
Feines Clavier, Nutz» prachtv.
Ton, privat billig zu verlause» im Palais,
4. Bez., Tnchlaubcn 17, im Hofe links,
3. St. Th. 9. 48909-8
Clavicre fürs Land, billigste
Leihgebühr» vorrügl. Instrumente. Bachner»
2. Bez.» Taborstraße 11. 43174—8
Seltener Gclegenheitskanf.
KreuzsaitigeiBösendorferConccrtflügcl
mit cngl. Rcpet Mechanik ist sehr
prcisw. z. verk. Neue In- »nd aus­
ländische Clavicre zu Fabrikspreisen,
i U-berspielte von st. 120 anfw. »npliir,
Praterstrastc 33. 48861—8
Musikalie« werde« bestens
helanft und nnlgetauscht bet L. D o b-
. I i n g e r, Musil- Anttgnar, "1. Bez..
Torocheergasse 10» 42886—8
Kaufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrrenkleidcr elegant «nd billig bet
4acob Welnbergrer, 1. Bezirk,
Wcihburggafse 5, 1. Stock, neben
»Hotel Elisabeth", auch Klciderleth-
; austalt 38152— 9
! Im Teppichhausc 8. Schein,
1. Bezirk» Bauernmarkt Nr. 12, gelangen:
:ioO praktische Garnituren (2 Bett-
ii. I Tischdecke), 350 moderne Fenfter-
' Etoffvorhäuge in dauerbaster Qualität,
' aus der eigenen Fabrik der Firma, gesetzlich
vor Nachahmung geschützte Dessins. zum
Äusnahmspreise von fi. 5.50 aum
«erkaufe. Im Souterrain: zurückgesetzte
Zimmerteppiche, Eorleger und Reste von
^austeppichen. 48853—9
Frühjahrs- n. Sommerloden»
130 Ctm. breit, für Straßcnllcider u.
Tonrist-ncostüme, in den schönsten Farben,
trüber 156 fi., jetzt nur 48 kr., in besonders
guter Qualität, früher 195 fl., jetzt nur
65 kr. per Meter. Stoffe sür Herrcnloden-
anzüge sind zu Ssiotipreisen zu baben.
AnSschiiestlich im Tuchrestengeschäft,
Wien. 1. Bez., Jasomirgottstratze 6,
beim SrePhansPIah 43996—9
Montag de» 21 d. M.»
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Sourcirain-LocalitLten deS Teppich-
hauses Wien. 1. Bez.» LugcckA,
23(1 Stück Zimmerteppiche zu dem nnge-
wdhuUch ditligen Äusuahms-Preise von
jl. &.£5 per Stück in «erlauf; diese
Leppiche sind 185 Ctm. lang und 135 Ctm.
breit» reich gemustert und auf festem Unter
grundc qewebt. 48710—9
Ein Tuchrcst, 2 20Mtr. lang,
für einen eomplele» Ueberzieher, frübcr fl. 12
sitzt mir n. 3.60, teilt früher st, 17 jetzt nur
fl. 4.50, im ^»chrestengeschäst, Wien,
I.. Jasomirgottstratze Rr. 6, beim
Stephansplap. 43997—9
Ans der Licitation unverkauft
gebliebene oriental, n. Inländer Teppiche
Vorhänge, Decken, Lauftcppichrcftc
und Lcineiiwaarc» werden freihändig
zur Hälfte des Schätzwerthcs (lau!
Schützuiizepretocolle> verlaust, Import- n
ÜemmissioaSbureau 3. Bez,. Obere Wciß-
gärbersliaxe 5, Tas Geschäft wird dem­
nächst anfeiiiigeZeit gesch>osscn.4W09-9
6 Stück wenig benützte
Perser Teppiche, feinster Qualität, größere
und Heine«. an Private sehr billig zu ver­
lausen. 1. Bez., Bäckcrstraße 16, 1. Stock,
Thür 4, im Palais. 48911—9
Werden bestenPrcis erzielen
will für aste Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche. Möbel, Berlaffenschasten, Loden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Aisirbechstraße 10A. Propinzcipsendüngen
«erden mH bezahlt. 48742—8
Gute und billige Leetüre!
Aola's weltberühmte Romane, 17 Bände,
Oe. W. fl. 4.50, neu: Maupasiani's welt­
berühmte Romane, 8 Bde.,>Oe. W, fl, 3,50,
neu; Birnbaum,Universal-HauS-Toctorbuch
mit Modell des Menschen, gebunden, statt
ft. 5.70 nur 8.80, neu. Gartenlaube,
Oahra. 1856 bis 1898 i» n. 2.40; Vom Fels
jura Meer, Jabrg. 1897 bis 1899 ä fl. 3.80;
Westermann'S Monatsheste, Jahrg. 1898 u.
1899 a fl. 5.—: Zur guten Stunde, Jahr­
gang 1898& ft. 2.40. Vorräthig und zu
beziehen durch die Buchhandlnng und Anti-
gnariat von iram Krön, Jglau
(Mähren). Prompt« und conlansistc Be­
dienung. 48924—9
OccastonN Reizende Ge
schenke in Bronze-Nippes, feinen Galan­
terie- und Chinastkdertvaaren. Bern­
hard Steiner. 2. Bez.. Tabor-
straße 10» Dörsenpanaae^ 4-1010—9
Amerikanische Eiskästeu
zerleg- und tragbar, für Gasthaus, Fleische
Hauerei u. dgl. vorzüglich geeignet, wegen
Geichästsanftaffnng billig zu verkaufen.
Mariahilferstrafte 1, Automaten-
sSiiffet. 46606-9
Für Essiaerzeuger 88 Hckto-
liier Weißwein sammt Faß, trar zur Esstq-
dereitung zu verkaufen. Eugel. 1. Bez.,
SonnenfelSgasse 8. 48824—9
Schlauchreste bester Quält
tät ci-tzelit oder in Partien dilliaft abzu­
geben bei P e r s t c a n« r« 6 t,
ffiten, 1. 0., Licbeilbcrgg, 7. 43145—9
Möbel.
Borzimmer- «.Küchenmöbcl»
so auch gedieg. matte u. polü. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gasse 15, Joses Haberger’s Nach­
folger. 43515—9
Möbel ans Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria
hilferstratze 22. 48325-s
Eintausch-Möbel. Schlaf- u.
Speisezimmer, matt, Salon, Mahagoni,
Borzimmer- u, fiüchenelnrichtnng, gediegen
gearbeitet, sowie echte Teppiche «nd Bar-
dänge preiswerth zu verkauftn, 1. Bez..
Habsburgergafse 10. 1.81. 48419-9
Mahagoui-Garnitnr, reizend
schöne Gegenstände, Schreibtisch. Uhr,
4 Bilder» Doppelbett, Barocksiilafzimmer,
Credenz» Tisch. Sessel, Truurcau, Spiegel,
2 Smyrna-Teppiche, Palmen und Topfe,
Messingbett. Decken, Matratzen, Luster,
Spiegelkasten, wirklich feine Sachen» billig
auch einzeln au Private zu verkaufen.
1. Bezirk, BSckerfiraße Nr. 16, 1. Stock,
Thür 4. 482ö6—9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte M'öbcl-Lcil,austalt TU.
Socholler, 1. Bez.» Adler-
gasse 4. 47903-9
Tnchlauben 17, Palais» im
Hose links, 8. Stock, Thür 9. ist bei der
Partei zu verkaufen: Credeuz^L Genrebilder,
L-rumeau. Spiegel, Uhr, 1 Teppich. Divan,
Schreibtisch. Tisch, echte Lederfesfel und
andere Kleinigkeiten sehr billig. Händler
ausgeschlossen. 482LL—9
Großer Möbelverkauf. Eine
groß- Anzahl von Betten, Kästen, Tischen.
Divans. Sesseln, Spiegeln, ganzer Schlaf-
und Speisezimmer, offerirt als paffende
HeiratsauSstattungen 9. Blau, 9. Bezirk,
Älferbachstraße Nr. U, bei großer PreiL-
reducti on. 4 5576—9
Möbel auf Raten» 6. Bez..
Gumpendorferstraße 34. 36 u. 38. 46105*9
Gasthanseinrichtunff, Möbel»
Kücheneinrichtuug, Geschirr, DecorationS-
gegenstände wegen Gefchästsanflaffuug billig
zu verkaufen. Mariahilferstraße Nr 1,
Äutomaren-Buffet. 46605—9
Möbel. Von der Concurs-
maffe des Spar- und Borsihuß-Consortiums
Bindobona ist die ganze laut Zeichnung bei
mir bestellte Bankeinrichtung von massivem
Eichenholz im neuesten Style i» der feinsten
Lneführnng nebst WohnungseinrichtungS-
stücken, die ich durch die Masieverwältnng
übernommen habe, sehr billig und dringend
zu verkanfen, darunter ein echter ameri-
kanischerRouleanxschreidtisch. i. Bep.Schleif-
mühlgasse 2, im Mezzanin, bei I. Kain,
fiunsttischler-u.Tapierer-Möbelhall-.4796S-9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, Heide 400 fl.,
sofort zu verknuse». 1. Bez., Singerstraße 6
1. Stock, 48818-9
G änzlicher Schluß des Möbel-
Conrursniaffe-Berkallfes, 1. Bezirk.
Habtzburgergasfe Nr. 7. Nur noch
einige Tage gelangen die restliche»
SÄlaf-, Speisezimmer, Salons, ver­
schiedene Zimmereinrichtungsgegen-
ftände, Salongarnituren. IO arvfte
Spiegel mitJardinieres u. Consolen,
Oelgcmälde, Vitrinen, Paravents,
Phautafiefeffel, Bureau- und eiserne
Cassa zu gerichtlich geschätzten Preise»
in PaufM »nd Bogen oder einzeln
an Händler, Hoteticrs und Private
gegen sofortige Barzahlung zum
Verkanfr. Sämmtliche Socalitäten
find sofort zu vermi-then. Der Masse-
Verwalter, 1. Bezirk, Habsbiirger-
gafte 7. 48859—£
Hochelegantes Mahagonl-
Schlaf- »nd Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. l^ Bez,
Tingerftraste 6, 1. St.
Solides alldeutsches Schlaf-
n»d Speisezimmer, complct, um
38» ft.'^
Stadt,'
Herrenzimmer. Ei« echt
benczianischcS. herrsich lünstlerisch ge­
schnitztes Herrenzimmer aus echtem a-
hagoni. ganz neu, wird wegen Abreise
nach Paris sosork veriansk. Anschaffungs­
preis 2900 ft, Berkaufspreis 1200 fl.
Zwischenhändler verbeten. Zgrzebny.
Wien. 3. Be;., Rennwcg 24. 48761—i
Empire-» Mahagoni-Salon»
Schlaf- uud Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
> änge, Lüfter sind um halben Preis
an Private zu verkaufe». Nur 1. Be­
zirk, Wollzcise 31. 48887—9
CompletcHeiratsansstattun-
cren, altbeursch, von fl. 350 auswärts.
Stadt» Singcrftratze 4. 48845—9
Italienisch geschnitztes Speise-
Zimmer mit echteu Ledersesseln, Teppich.
Bilder, sowie ein itLiienisch geschnitztes
Herrenzimmer sind um halben Preis
verkaufen. 1. Bez., Singerftraste
1. Stock. 48820-9
Eleg.Salongarnitur,schwarz»
mit Perlmutter-Einlagen, mit cngl.
Seidenplüsch überzöge», sammt
Salontifch «m 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Rar 1. Bez., Bvollzcile 21,
I. Stock. 48868-9
Mahagoni- Schlaf-» Speise-
»nd Herrenzimmer, alle mit schweren
Bronze», dazu passende Vorhänge, preis-
würdig ja verlausen. Stadt, Singer
straße-
48846-9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etabli i! cment,
»nr 1. B., Singcrstrafte 4, verlaust
unter Garantie hochelegant, (schlaf-, Speise»
und Herrenzimmer. Salons, Boudoirs iu
allen Styl- uud Stoflarten, darunter Schlaf­
zimmer zn150fl., Speisezimmer zu 150 fl.,
Salongarnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Auch sind
alle für WohnnngSeinrichtungen ecsooderlichen
Objecte lagernd. Nur 1. Bi-z., Tinger-
ftratze 4. Jllustr. PttiScourante gegen
Ä) kr. Briefmarken. 488^3—9
Schwer aut»k geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstiihle» und Silberschrank, sof.
um 105 fl. zu verkanten. Nur Stadt,
Wollzrile 31. 1. Stock. 48869-9
Italienisch geschnitztes Her-
renzimmer, complet mit Garnitur, um
halben Preis zu verlaufen. Stadt. Stng r-
stratze 4. 48847—9
Ein Jthüriger Borzimmer-
lasten mit Slussotz, 1 gr. Speisezimmer-
Gaslnster, Bronze, so auch ein gr. Gold-
spiegel mit Blumenjardinier, billig ob
zugeben. Adler. Piatcrstr. 22. 4387S-S
Complete Herrschaftswoh­
nung, fast wie neu, reizendes Erler-
spcifezimmsr, Alles im Barockstyl, com­
plet, mit echten SmNrna- und Perser
Teppichen, drei sehr feine Gasluster, ein
feines Schlafzimmer in selbem Stülc,
sammt Zugehör, Herrenzimmer mit echtem
Teppich, sehr schöne Vorzimmer- und
Küchenmöbcl, pridal sofort wegen höherer
Anstellung' dringend sehr billig zu bcr-
kousen. 4. Bez., Preßgasie 21, 2. Stock,
Thür 19, 48714—9
Maschine« «.Maschine«-
Kestandtheile.
Benzinmotore» GaSmotore,
2», 4-, 6-, 8- bis lOOpferdekr., einfach,
gut und billig. B l a f ch k e, RamperStorffer-
gaffe 46. 44660—9
Dampfkessel «nd Dampf-
pumpen. Gebrauchter« gutem Zustande be­
findliche Wasierrübren-Dampfkchet, System
Bellevilea, und Siederohr-Dompfkefset von
je ca. 60 Quadratmeter Heizfläche, Betriebs-
dampfdruck 6 Atmosphären, gute leistungs­
fähige Dampfpumpen von 500—900 Li'ter
per 'Minuten, zu kaufen gesucht. Gefällige
Offerten zu richten an Oberunyarifche
Petroleum- Raffinerie, Turocz-
Szt. Marlon. 48701—9
Mctalldrnckerbank billig zn
berkausen. K ö d I, 6. Bezirk, Sfiagda-
lenenswaffe 32. 47666—9
Scifensormen, gebraucht» gut
erhallen, aus Eisen oder verzinktem Elsen-
blech, I Mtr.-Ctr. fassend, werden zu kaufen
gesucht. Offerten unter -S. A. 22" an das
Änk.-Dur. d. Bl. 48722-9
Mage«, Merde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Tandem, prima Marke» 70 fl.»
Styria- Damenrad, 9!ler Mod., 78 fl.,
Waffenrad 50 fl., 9. Bezirk, Bcrg-
gassc 3. 48401—9
Orig, amerik. Herrenrad.
, um Halden Preis im Ledergeschäste
Weiß. Wie», 2. Bez., Untere Donau-
straße 29. 48933—9
Fahrräder!
olle Preislagen, crstclaffige steirische und
beste englische Marken. 1-—2jähr. Garantie.
Urbersahrene Räder billigst u. Umtausch
HannS T. Binder, 8. Bez., Blinden-
gaffe 27. 41206-9
Fahrrad-Zngehör uud Roh­
material on gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock 4 Hollender. 3. O.
Hauptstraffe 73. 45344—9
Einkauf überfahrener Räder.
Auskunft: 9. Bezirk, Berggaffc Nr. 3,
Thür 1. 48097-9
Ans einem Herrschaftshause
werde» verlaust 2 Wagenpferde, Schimmel,
7- und 9jährig, 15 3 hoch, 1 Reitpferd,
Schimmel, bjährig, 163 hoch, bei Kutscher 0
Joseph, 3. Bez., Trauugasse 1. 48852~
Reitpferd, hochedler Ab­
stammung. mit Pedigre, für jeder Ge­
wicht. unter Damensattel vertraut, feh-
. Icrfrei, 6läfjr, schwarz-brauner Wallach,
ott ju verkaufen Nnr 16 hoch, pridal sehr preiswerth dertänfl.
oUzei lrSL. 1. L t-ck. 4 3866-3 1 Aöhftmt. Hyfzeile 28. Zigll- M^L-L
Oecastou! Oceafion bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 3,
in Fahrrädern und Fahrradbesiaudtheilen:
Neue Fahrräder, Modell I960 mit Ga­
rantie a fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10,900 Km., feinster niedlichster Cyclometer.
fl. 1.50, echte ««bet. tC.COO Km, ft. 2.25.
Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbidafl. 2.90. 8.50. 4 50. 5 50. 6.50 n. 7.
Sättel.englische und französische, früher fl. 6.
jetzt fl. 2» 1 feiner fl. 2.25, 2.50, 3, Lux»8
fl. 3.50, 4, u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen L fi. 1.80,2.40 uud 3.
Dorzüal. Oellamven, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäckstcäger mit starken Lederriemen
45 kr. ClhyS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgrisfe von 25 bis 35 kr. KothschützerauS
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8. jetzt50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fi. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
gurnmipumpen, klein» früher fl. 2.50. letzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl '1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatiks: Laufdecken mit SchÜndeits-
schler, 26X1V*, I 5 /*. ä fl. 9, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/,.
12,',. 1»/, a fl. 3.5l), feiner a fl. 4 50,
m. MackeContinental od.Reithoffec fl.h, feine.
Garantie Qualität (FadrikSPreis fl. 8.50)
jetzt fi. 6. LuftschläuLe ü fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emaillireu» Gernickeln, vorzüglichste
Äusführung. billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStartf.
HV «»ss, Wien» I., Parkring 48170-9
Reitpferd» kräftig» fehlerfrei,
kauft Kühn. Reulengbach, N.-Qe. 43180-9
Ein schöner Bernhardiner»
Männchen, zu verkaufen. Auskunft beim
Portier, 4. Bez., Paniglaaste 5, von 3 Uhr
Nachmittags an. 48388—9
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäfte».
Höchst gewinnbringendes
Unternehmen, jährt, minimaler Reingewinn
4000 fl.Oe.W.. Todesfalls halber um 4000 Kr.
zu verkaufen. Nußdorferstraße 16, 1. Stiege,
Lh. 12, Von 12-2 u. 6—8 Uhr. 48720-0
Anftandige Fra« bittet edle
Persönlichkeit nm kleine Uwe> ü^,-
5. Bezirl. llinurperstorffergaffe Nr. tg.
Pärlerrc links. Thür 3. 48809—0
Kind als Eigen nimmt Ehe-
paor (höherer Beamter) gegen einmaligen
Erziehüngsbcitrcg. Unt. »Kinderlos
Nr. 6g" a. d. Ank.-Bur. d. BI. 48069-0
Houorire Mittheilungen
Demjenigen, der einem christlichen kapitals-
kräftigen Pachter die Angabe über ein zu
verpachtendes Gut macht. AuSmatz 400 bis
1000 Joch, Antritt gleich oder später. Antr.
unter „Aus der Regie" an das Ank.-
Dureau dieses Blattes. 48269—0
Als Hausadministrator ein­
zelner und auch mehrerer Häuser em-
psiehc sich anständiger, energischer und
accurater Kaufmann. Aulr. unter „SS. K.
Nr. 82" a. d. A»t.-Bur. d. Bl. 4S889-0
Eine Telephon-Nummer am
Quai ist sofort billigst abzugeben. Auskunft
in der Kanzlei dcS Herrn I>r. W. Knöpf-
macber, 1. iöcj.» ^mJpof 5. 487K-0
Zimmertapczieren s. Tapete
18 kr. per Oii.-Mctcranfwärts, jede
Tavezicrerarbcit billigst.  Svvv ft. Oe. W.
einer in Bildung begriffenen Genoffcu-
fchast zur Fabrication patentirier, ervrobter,
leicht vertäuiticher Apparate der Consnm-
branche noch abzugeben. Offerten von
fiapitalistcn erbeten unt. Chiffre „Massen-
artilet 1001" on daS Ankünd.-Burea»
dieses Blatte». 48693—0
Um 1000 Krone« kann ein
complet eingerichtetes industrielles Eta-
blisiemcnt Übernommen werden, welches
mit ileinem Betriedstapttale sorgenfreie
Existenz sichert. Anfragen unter Chifire
^Mähren S21* on das Ank.-Bur. d.
Blattes.' 48921—V
Renommirte Versicherungs-
Gesellschaft isur Einführung
einer Idee für eine neue lu-
crativc Berfichernngs-Bvauche
gesucht. Anträge unter Chiffre
„Weltltrauclie 896“ an
das A»k.-Bur. d. Bl. 48396—o
Vertretung gesucht f. Schweiz
von repräsentationsfähigcm u. zuverläß-
lichem lungeren Mann. Zufchriftep unter
S. S. 407* an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 48683—0
Reichsdeutscher, äußerst tüch-
ig. jucht Bertretnna eines allerersten Hauses
itr den Wiener Platz. Offerten unter
„W. N. 18" an da» BukülldiaungS.-Bureau
die!« Blattes. 48318—0
Im 13. Bezßek wird ein
Telephon abzulösen gesucht. Gest. Offerten
erbetetz unter .13. B- »i r 1" an dar
SBfe®8& d. BL imß-o
Privat- Detektive, geprüfter
Fachmann, gew, k. l Kriminal-Geheim»
Polizist, Besitzer amtlicher Belodungödecrete
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt diScrcie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
t eiratSauStünste, Reisen. Josef von
e 1 z e s, 1. Bez., Rauhensteing. 10. 48146-0
„dickes“, intcrnat. Privat-
detcctiv-Jnstitut, Wien, 1. B.,
Fiihrichg. 5, Ecke Kärntncrstr.
Dircctio» I»eo Wachs, lci-
stnngsf. bestrenomm. Geheim-
agcntur, besorgt unübertroffen
schwicritzste geheime Aufträge»
systematische Uebcrwachungen,
Heirats-Auskünfte» Reiscauf-
träge» Nachforschungen» über­
haupt alle delicäte» Ber-
trancns-Nngelegcnheiten unter
strengster Discretio«. Prima-
Reserenzen. Tel. 258. 47970-0
„Terilas“, internationale
Geheimagrntnr» Privat-Dctec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanucsgafsc 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- nnd Auslande, besorgt
Überall unübertroffen Vcr-
traucnssacheu, geheime Auf­
träge» Hciratsangelcgcnheiten»
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste unzähligcmale belobt
«. mehrfach glänzend decorict.
EKO, MVM, KM rc. 48773- 4,
„Helios“! I.» Graben»
Bräuncrstratze 10 kunauf-
källigcr Hauseingang). Großes
Wiener Zntcrnat.Privatdetec-
tive- Institut l Einzigfähige,
wohlorganisirte» musterhaft ge­
leitete Gcheimaqentie! Direct.:
JohannMnller, ehrenhafter
phrasenloscr» altrcuommirter
Vertrauensmann l Unterredun­
gen pcrsönl. allein! Vermöge
sprachenkundiger, gebildeter
Speeial-Agenten sowie alter­
probt. Weltvcrbiudnng. besor­
gen allerorten, unübertroffen»
unerreicht: Schwierigste Ge-
hcimaufträge! Rationelle Re­
cherchen! Systematische Ueber-
wachunge»! Untrügl. Heirats-
Auskünfte! Eclatantc Wahr­
heitsbeweise! Ausforschung
Verschollener! Eruirungeu:
Erhebungen! Aufklärungen!
Bcwc ismaterial! Rriscanf-
träge! rc. Vielfache Auszeich­
nungen! Anerkennungsschrei­
ben echthandschriftlich! Beach­
tung: Juseratcn-Nachschrcibcr
beweisen unwiderleglichen Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! I.» Graben» Bräuner-
straße 10» Telephon: 750«!
„Helios“! 48717-0
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eines gew. I. f. «ti jener
Detektives, sür ersolgreiche Dienste mit
Deere! amtlich belobt, empfiehlt sitz zu allen
in sein hieffork einschlageuden Angeleaen-
heiteu schwierigster Art unter streng, Di»-
cretion. Adr.: 2 Bez., Weintraubengnise 3,
" Stiege. I, Stock, Thür 12 (neben dem
Curl-Theater).
48832—0
Prima-Spargel
frischest. 5- Kilo-Pake! franco 3 ft. Oe üb
G räflich Pnee’schc Gutsverwalstiu»
Tapogliano, Post Camposongo, Lüsten.
; 2819
Grosse Berliner
I Kunst-Auction.
Am 29. bis 31. Mai. ans den NaoüSasssn
Prof. Jul. Schräder, Prof
Berm. Weiss, Rentiere Frai
Phiiipsbom etc.
Werthv. Oeigemälde
| neuerer Meister, Oelstudien, Aquarells
I Zeichn.. gerahmte Stiche n. Photograph'
I Stizzonbficher ete. Ferner: Hervor-
I ragende Aq uare ll- u. Zeichn..
I Sammlung; SV erster neuerer
I Meister, lllastr. Katalog 1228 versendet
gratis ioiag
Rudolph Lephe’s
! Kunst" An etiens-Haai.
Mi.af^jsHj^ Berlin, S.W. 12.
Fronzöflstze und englische Dame nehmen
Pensionäre. Moderne Wohnung. Man
spricht Deutsch. Nahe dem Bois lind der
Ausstellung Man schreibe an: Mlle. H.
de V<rti, 19S Bd. Pdreire
Paris. 10130
Paris- London.
Ein gebild., sprochenknndiger. an»
spruchloser Herr, welcher länger in diese»
Städten gelebt h,t, würde Herren,
event. Damen zur Ausstellung begleiten.
Bortheilhaste Bedingungen. Beste Refe­
renzen. 10215
LnILon^ Le Kegovelieh,
Lovrana (bei Abbazia),
Oesterr. Riviera«
Franz., engl., iial.» deutsche Conver*
satron (event. Stunden) nnd Begleitung
für Berg- u. Meer-Toureu. Kauf und
Verkauf von Grüaden und Dillen.
int. de Negovetich,
L 01 s'itua.
Heirat.
Strebsamer, gebildeter fianfmann, derzeit
Correspoudent bedeutender Firma, fucht
häusliche, gutherzige ÄbeirS-efährtia, wenn
tdunlich durch Stellungswechsel gegen pas­
senden, selbstständigen 'Posten in Fabriks­
oder Geschäsrsunternehinen. Derselbe ist
38 Jahre alt. Christ» gesund, einfacher Cha­
rakter, gutes Familienleben verbürgend» per­
fect in italienischer, englischer, französischer
Corresponden^ und Sprache, dovpelter Buch­
führung und Stenographie, energisch, arbeit­
sam. Näheres unter „Ireudautaali
H. S. 3577“ Lurch H&asenstein ft
Vogler, Wie n, X. 10106 1
Esperänce 333, Badapest.
Brief erliegt. Antworte sofort.
10194 «I.
Loreley 24.
Wegen Kranlbcik sende erst henk LebenSz.
Bor einer sehr großen Aenderung in meinem
„fureb“ stehend. Reise Paris nicht möglich.
Innerhalb 78930 T. hörst Du davon. Bis
dahin— u. auch nachher!!!— sei bei n.
mit mir— mit ganzem, vollem Ber-
traucu.— 10814
r. F.
Bia arg «et»
-HI,
K. F.
Äon nie bisher nicht reisen,
stimrnt. da der einzige Sonnenstrahl, der
diese öde Finsterniß erhellen tonnte, von mir
ferngedalleu werden muß. Bin relativ wohl.
Schreibe mir mein süßer Liebling eine
Adresse, wie ich Drr für alle Fälle vostl.
Wien schreiben kann, mit unsagbarer Sehn­
sucht.. 10205
Wiedersehen. Tausend Dank für lrebe
Briefe. Alle meine Gedanken sind stets bei
Ihnen Treu und fest will ich ausharre«»
nur glauben Sie an meine unbegrenzte Lrebe.
Maxlinlliansfa^e.
Wenn mein Engel so lieb, könnte eS nicht
heute oder morgen'feiu. stZtuß Sie ja bevor
ich sprechen. Bitte Bitte!
Jamitien-Aachrichien.
100«
Statt jeher besonderen Anzeige.
Regine Chajes,
Drohobpez.
Beruard Süsser,
kkralan,
Verlobte.
Bernhard Bauer,
Baldiue Bauer g-b.
Vermalte.
wie», i» Mai.
tm
Heiauggeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»«antwortlich« Ltdaümr: Kar) Felix Köhler.
Dnukmi ßer „Urnen Freien Pufft-r Beinhold Geyer.
Papier: Gnggeubacher Paviersabrik.
Die Heutige Nummer ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Drnokerefc
Koiowrat-iUngr, ir'iclUrg-asae Nr. u.
tlatrankirte Urietn worden nicht sn^cnouxme» —4
mniwiptc in keinem Falle snrilckgeaesdeU
Ankctndi^riin^s-Bnreaa:
Stadt, WoilaeUo Nr, SO. ln<*ertion*preU nach Terifc
janernte übvmoiiimin: Wltaek, Ann.-Kxp. j n p raK,
Jo«. A. Kieiireicii. Zoi'ung-a- c. In*.-Exped. in ttra*i
J. Jitockner, U. Kckstehi, 3. D. Flacher, A. V. Gold«
jjerrcr, Arroonc.-usucd. In Rts Inlmrdl
ICK ttgi. einmal. pMtvononduad: K« Sd» balhj»
L.H», viertel}. K. 14. Mit tätet. »weimal. l'oetveteettM
Oanai. L. cti, haiht. K. 33, viertel). 2.12-
AbwiMincarnir du» Autliusdi
VienoljMirir.
Bai nm (Rnnibaad• Vcn«8(imif)i Dtulaclt*
IjuncV nnd Mrrbirn K. 20, fdr aüc Übrigen Staate«
deaWeHpo«trereine»K.C2.— ilei non. csldsttera
: DoutacliltltHl U II. ]u pf.. Kobtvaiz 14 kr^
llrlfflen :r. Vr. 66 Cr., itAlten 13 Fr. 40 Cu,
liumitiiirn I6i’r., Meriiirn is.*’r. J2Ct, Kul«
gnriPit 15 Vr. SQ Ct, Knn*t:«»ii 1 Bubel,
4»Pi«*<*ll4*Mlrtit«l nr.rle.irt>r>üi«rhe Trt rtrtn. 13*32,
aeiatiacue Türkei iS. 17*14, fS>p>eil 17 Vr. 9» Cu
^ Bei denAgnntaronin 11 ft I ko iS x 15. U. Oh.
Itepht n Ifalxnd, Fieren* nnd Rota, l«oeeeher A Co.
In Rom 38 Kr. A0 Ct., Henrr Uergcr in Mailend. Via
MeraTifl 30. SS Fr.; Fmilkreifh; Agonee Hevea
in Paria 29 Fr. öO CU; E»l»I»nrt: A. Sieele» so Lime«
Stref-t L. C., IiOBd^n, 24 8h.. dasetbet Cir üio etic«
UfChan Colenlen mit p*nezH«ehieg; Nerd«
af»orikn: E. Steiger,» Perk-Pleee. Gnatan
B,Stechert, 7« Broadway, Intern. FubiiaTiine Agency,
fld Broadway in Newyork, 6 Voll. 40 Cts. Geld, Verte.
Ar Deutsehl., Frankr., Engl., Italien etc: SJUtt*"
barb s Jfewa Exchange, Mains.
Btr die an Agenten, AnstrSger oder VersefcUlawl
baaahlten Betrare leisten wir keine Garantie.
flJs= IS8SS. Wien, greta, den 18. Mai 190«.
mssssssss~ 1— <"i n saaBBaaeaaaM=aasa3s=aa=aga=aaa========== m ^—--
Politische AeberjrÄt.
Wie«. 18. Mai.
Die czechrsche Obstruction wird heute und
morgen unentwegt fortgesetzt. So lautet die Entscheidung
des czechischen „Obstructionsrachcs". Ech nach Psmfsten
wollen dre Czechen die Gnade haben, darüber nachzu­
denken. ob sie ihren einstigen Obstructions-Genossen. den
Christlich-Socialen, zuliebe die Novelle zum Gcwest-egssetzc
aus der Obstruction ausschalten. Für heute Nachmittags ist
eine Sitzung des Erecutiv-Comites der
Rechten einberufen, an der auch die Vertreter des
Czechen-Clubs thei nehmen sollen. Es verlautet, daß in
dieser Conferenz ein neuer Vermittlungsvorschlag vorge­
legt werden soll. In der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses beantwortete der Unternchts-
minister Dr. v. Härtel eine Reite von Interpellationen.
Das Gesetz über die Neun-Stunden-Schicht
Beim Kohlenbergbau wurde ohne erste Lesung dem
social-politischen Ausschüsse überwiesen. Die Obstruction
wird zunächst mit der wörtlichen Verlesung des Einlaufes
fortgesetzt..
So vollzählig wie seit gestern ist der deutsche
Reichstag schon lange nicht gewesen. Von den CentrnmS-
mitgliedern fehlt fast keines; aber auch alle übrigen Parteien
find auf dem Platze. Die Abstimmungen ergeben eine Präsenz
von weit mehr als dreihundert Stimmen, wobei aber eine
Menge von Stimmenthaltungen nicht einzurechnen ist. Um
die eigentlichen Streitpunkte der Box Heinz« handelt es
sich, wie man weiß, nicht, sondern nur daruni, ob die
dritte Lesung zu Ende kommen soll oder nicht. Der Kampf
mit Dauerreden, neuen Antragstellungen und namentlichen
Abstilnmungen ist zunächst weder interessant noch auf­
regend; die Aufregung besteht außerhalb des Saales und im
ganzen deutschen Reiche. Wie die Sache im Reichstage
enden wird, hängt davon ab, ob die clerical-confervative
Mehrheit oder die oppositionell« Minderheit länger
ausharrt. Bröckeln im Laufe der Verhandlungen
konservative Stimmen in genügender Anzahl von
der Mehrheit ab. so kann die Opposition durch. Verlaßen
der Sitzung Beschlußunfähigkeit herbeiführen, so daß bis
Pfingsten keine Entscheidung erfolgt und nach Pfingsten für
«ine solche keine Zeit mehr bleibt. DieS ist die Hoffnung
der Opposition, während das Centrum Alles aufbietet, um
mit seinem Ansprüche, die stihrende Partei zu sein, nicht
Bankerott zu machen. Daß nicht alle Conservativen sich in
diesem Gefolge deS Centrums wohl fühlen, beweist
ein Artikel der „Berliner Neuesten Nachrichten",
worin es-heißt: „Wenn wir abwägen sollen, welche Politik
wir für verwerflicher halten, die der Obstruction oder eine
solche, die vaterländische Fragen höchster Bedeutung, wie die
Verstärkung der Kriegsflotte, von der Erfüllung ander­
weitiger, eigenwilliger Nebenwünsche abhängig macht, so
können wir uns nicht zu Gunsten der letzteren entscheiden.
Das Centrum muß wissen, daß es durch Hineinwerfen
des neuen Hindernisses die Entscheidung der Flotten­
frage nicht nur weiter verzögert, sondern vielleicht
sogar nach Pfingsten unmöglich macht. Solche Ver­
schleppungen und Erschwerungen der nothwendigsten Ar­
beiten sind auch Obstruktion." Und ein national-liberales
Blatt sagt: „Die Wahrheit ist, daß der Reichstag selten so
hoch in der Achtung deS vornehmsten Theiles der Nation
gestanden hat, wie gerade jetzt, wo es gilt, einen frechen
Mgriff auf die besten Güter des deutschen Volkes abzu­
wehren. Die Wahrheit ist ferner, daß mit ihren besten
Wünschen im Lager der Obstruction auch solche Parteien
sind, die nicht unmittelbar an der Führung des Kampfes
theil ehmen möchten. Ja, man müßte sich selber blind
machen, um nicht sehen zu wollen, daß auch die Regierung
den Sieg der Obstruction mit aufrichtiger Freude be­
grüßen würde."
Die italienische Kammer ist, wie erwartet,
heute durch königliches Decret aufgelöst worden. Zugleich
wurde der Wahltermin— noch früher also, als bisher ge­
meldet— angesetzt. Am 1. Juli beginnt das neue Ver­
waltungsjahr._ Dieser Umstand dürste, wie wir bere'ts ange­
deutet, bei Beschleunigung des Wahlicrmincs mitbeft'mme 'd
sein. Die 1. Juli in Kraft tretenden nmen Wählerlisten
würden nämlich der äußerten Linken günstiger sein als
die bisherigen. Auch sche nk die Regierung bei möglichst
rascher Vornahme der Neuwahlen auf eine gewisse, mit der
Zeit verfliegende Mißst'mmnng im Lande gegen die Obstnrc-
tion des „Verges" *u rechnen. Gesetzt, ihre Rechnung wäre
richtig, so droht ihr beim n-n.en W^lkampfe, falls die
äußerste Linke große Verluste erlkiden sollte, eine erheb­
liche Vermehrung der Gn'ppen Giolitti, Zanardelli und
di Rudini. Möglicherweise könnte sich auch ein Th^l der
alten Crispianer gegen Pellon^ wenden. Dann wäre das
Cabmct noch mehr als bisher von Sidney Sonnino's
Win? abhängig. Mittlerweile hch'en die G^r^ven der
Linken i. einen Wcchlvorsprung, welchen die min-sterrellen
Gruppen einholen müssen. Wird die äußerste Linke nicht
zerschmettert, dann beginnt die Obstruction von neuem,
wenn man sich ni-^t inzwischen über die Ge^äftsordmmg
verständigt hat. Nachdem Pellour Giolitti's berünli^'en
Vermittlungsantrag am 15. d. abgelehnt, erscheint eine
Verständigung freilich sehr erschwert.
Die Delegationen.
W i t n, I81 Mai.
Der Heeresausschuß der ungarischen Dele­
gation erledigte gestern das ordentliche Heeres-
erfordern iß. Die Debatten drehten sich vorwiegend
um die Lieferungsfrage, und seitens der ungarischen Dele-
girten wurde bei diesem Anlasse sehr energisch die Forderung
erhoben, daß die ungarische Industrie bei den Lieferungen
für die Armee nach Maßgabe der ungarischen Quote be­
iheilt werden müsse, ja einige Delegirte verlangte» sogar, daß
daS mindere Maß der Betheiligung Ungarns an den Lieferungen
für die Marine durch ein größeres Maß bei den Heereslieferun­
gen comvenflrt werden müsse. Der Lieferungs-Asfairen des ehe­
maligen Delegirten Ugron wurde bei diesem Anlasse nicht gedacht;
man breitete den Mantel der collegialen Nächstenliebe
darüber, und damit dürste auch 'der Kriegsminister Baron
Krieghammer vollkommen einverstanden gewesen sein. In
Bezug auf die neue MilitSr-Strafproceß-Ordnung erhielt
der Ausschuß heute vom Kriegsminister die Zusicherung, daß
der Entwurf noch im Laufe des JahreS 1900 an die beiden
LaudeSvertheidigungS-Ministerien gelangen werde. Wann er
die gründliche Prüfung dieser beiden Ministerien bestanden habe
und an das Kriegsministerium zurückgelangen wird, ist eine
andere Frage.
Ueber den Verlauf der Ausschußsitzung liegt unS fol­
gender Bericht vor:
B odapeft. 17. Mai.
Ungarische Dekegatiou. (Heeresausschutz.) Der Leeres»
ansschuß der unaarischen Delegation setzte beute unter dem Vorsitze
des Präsidenteu Grasen Julias S z a p a r y die Speccal-Berathuug
über das Heeres dudget fort.
Referent Münnich referitt über die Antworten des Kriegs­
ministers auf die im vorigen Jabr« gekaßten Resolutionen.
In Besprechung der Antwort des Kriegsministers auf die Resolution,
betreffend die Beschaffung von Ersatzpferden, bemerkt der Referent,
daß die Remonten-Conlniissioncn angewiesen worden seien, die ordent­
lichen Märkte aufzusuchen. Jni Nanirn des Delegirten Baron AlexiuS
Rovcfa ersucht eer Referent den Kriegsinmister. in Zukunft auch
über die Onalchcation jener Pferde Ausweise vorzulegen: die nicht
dlrect von den Züchtern angekauft wurden.
De egirter Gavriel J»yk fraat den Kriegsminister, ob nicht m
Anbetracht dessen, daß dre Szekier Pferd? über eine gewiffe Grenze
hinaus nicht rntwickluugs'ähig sind, die Ansprüche in Betreff der
Remonten herabgesetzt werden könnten. Er bittet de« Kriegsminister,
hierüber Studien anzusicsten.
Kriegsminister Freiherr ». Krieghammer erklärt, er sei wol.
bereit, Studien anzustellen, er sei jedoch >in voraus davon überzeugt,
; daß mau die Ansprüche nicht herabsetzen könne. Bei den Pnvat-
^ züchtern liege der Fehler in der Art. wie sie die Pferde ernähren;
denn bei richtiger Ernährung dürsten auch die Szekler Pferde da»
, geforderte M.rß erreichen.— Di? Antwort wird hierauf pr Kennt,
; mß genommen und die Resolution erneuert.
Referent Münnich berichtet übet »ie Mtivort des Kriegs­
ministers ans Sie Refolation. betreffend die Stipendieu der
mtlitär-ärztlichenEleven.
Telegirter Ferdinand Horanszky bemerkt daß di« ungarische«
militär-ärztlicheu Eleven bei der Stipendien- '>ertheilung sehr stief­
mütterlich behandelt werden. Er verlangt, daß die Stipendien ent­
weder im Verhältniffe der Quote« zur Verleihung gelangen oder
daß man die Der eihuvg Len beiden Staaten überlaste.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer betont, daß der
Dcrtbeikung der Sttveudien nach Ratzgaoe der Quote zwei Umstände
im Wege stehen. Ausschlaggebend für die Erlangung eilies Stipen­
diums sei vor Allem die Qualisieation. Vom Rai >899 bis Ende
März 1900 haben sich vierzehn Oesterreicher und zwei Ungarn um
Stipendien beworben.
Kleine Cironil.
Wien. 18. Mai.
sHvs« und Personal-Nachricht«n.s Ans Brüssel
wird berichtet: Das Augenleiden des Königs L e 0 p 0 l d hat sich
«nrer der Behandlung deS Dr. Pagcnstecher in Wiesbaden wesentlich
gebessert, aber die Augen sind zum großen Leidwesm des König-
noch nicht dienstfähig. Lesm ist ihm untersagt. Auch in den Re-
gierungskrei>en hat man zur Schonung der Augen deS Königs
besondere Dtaßnahmen ergreifen müssen. Bisher wurde jede Er­
nennung durch einen besonderen königlichen Erlaß ausgesprochen.
Fortab stellt jedes Ministerium alle seine Ernennungen zusammen und
der König genehmigt sic durch einen »on ihm unterzeichneten Ge-
sammtcrlaß. Der oft die Augen des Königs bedeckende leichte
Schleier ist noch nicht gehoben, so daß auch sein Schritt Uuficher-
heit verräth. Die Aerzte stellen eine langsame Heilung in Aus­
sicht.— Statthalter Graf Con dcnhove ist heute Morgens
ans Wien nach Prag zurückgekehrt.— Statthalter Gras
PininSki ist gestern Abends in Krakan eingetroffen, inspicirte
heute die Schulen und verschiedene andere Anstalten und ertheilte
sodann Audienzen. Der Statthalter wohnt der heutigen Jahrcs-
sitznng der Krakaner Akademie der Wissenschaften bn.— Ja
Moskau ist am 14. d. der bekannte russische Nervenpathologe und
Psychiater Professor Sergej Korsako« im Alter von 50 Jahren
gestorben. Biele seiner vorzüglichen Arbeiten hatte Korsakow in
der „Allgemeinen Zeitschrift für Psychiatrie" pubücirt.
jBcrleiHungen nnd Ernennung«n.j Der Kaiser
hat die Einreihung des Geheimen Rathes und Seclions-Chefs >m
Ackerbanminlsterium Dr. Ferdinand Freiherr» v. B l u m s e 1 d
in die dritte Rangclasse der Staatsbeamten ad personam geneh­
migt. Ferner har der Kaiser dem Lieutenant des' Hnsaren-Regi-
uients Graf Nadasdy Nr. 9 Dr. Ladislaus Cziraky von
Czirak und Denesfalva die Kämmercrswürde, dem Reli-
gionS.Profcffor am I. Staatsgymnasium in Graz, Ehrendomherrn
Dr.Joie.hStary und dem gewesenen Director deS Biindcumstitllts
desOdilieii-Deremcs in Graz, kaiserlichem Rath RupertZeyringer,
das Ritterlrcn; des Franz-JoscphS-Ordens und dem Obcr-
Finanzrathe bei der Finanz-Landes-Dircctton in Lemberg, Z-omau
Ritter v. Ja bl 0n0ws k i, ans Anlaß der von demselben er­
betenen Bcrsetzung in den dauernden Rahestand den Titel eines
Hofrathes verliehen. Weiters hat der Kaiser den Bankdrrector
Charles R a y n e r i in Mcntone znm unbesoldeten Bice-Consul
daselbst ernannt.
sEin BerlobnngSgerScht.f Aus München wirb
uns- mitgetheilt, es verlaute in den dortigen Hoskreisen, daß Her­
zogin Elisabeth, die dritte Tochter deS Herzogs KarlTheodor
in Bayern, sich mit dem Prinzen Albert von Belgien,
idem einzigen Sohne des ©rostn ton Flandern und präsumtive»
Thronfolger in Belgien, verloben werde. Prinz Albert ist vor
einigen Tagen in Berlin angekommen, nnd es verkantete schon
dort, daß seine Reise mit der Absicht der Berlolmng mit einer
deutschen Prinzessin zusammenhänge. Die vierte und jüngste Tochter
deS Herzogs Karl Theodor, Prinzessin Marie G a b r i e i e,
hat sich bekanntlich vor Kurzem mit dem Prinzen Nnpprechk.
dem präsumtivm Thronsolger in Bayern, verlobt. Die beiden
ältesten Töchter des Herzogs find bereus seit mehreren Jahren
vermalt.
sD aS Eh reugr ab für H 0 jra t h H a.ne r.s Heute
Vormittags wurde auf dem Ceniral-Fricöhof« die Leiche des am
90. März v. I. verstorbene» Geologen HofralhiS nnd gewesenen
Intendanten Franz Rttter v. H a n e r in dem von der Com­
mune gewidmeten Grabe bestattet. Zu lei h wurde der Denkstein
aus seinem Grabe enthüllt. Der» Feierlichkeit wohnten der
Schwiegersohn deS Verstorbenen» Chef-Geologe Ober-Bergrath
T i e tz c, mit Gemalin und Kindern, Bürgermeister Dr. Lueger
mit dem Stadtrathe kaiserliche» Rath Dr. Krenn als Ver­
treter der Stadt Wie», der Präsident der Akadeinie
der Wiflenschaftm Professor Dr. Eduard S u e ß. der In­
tendant des sitatnrhistorischen HofmusmmS Hofrath Stein-
d a ch n e r mit der Beamlenschast, Hosrath Professor
Franz T 0 «l a, der Picc-Prästdent der Geographische» Gesellschaft
Baron Eugen Poche mit vielen Mitgliedern deS AnSichnssrS,
SectionS-Chef v. Lorenz, die Mitglieder der Geoloaschen
Nei iiSanstall «nd der Anthropologisch n Gesellschaft, Director
Niedermoser der Brrkchrsdank, Vertreter> dcS In­
gen eur- und Architeklen-Vrrcincs und der Geologischen Ge­
sellschaft, Ober-Bergrath MojsiiovicS, dir llniversitätS-
Profefforen Diener. F u ch S, Lipp ma an n. f. w. bei.
DaS Ehrmgrab Haner'S befindet sich neben dem Ehrengrabe des
Botanikers Dr. Anton Kerner R. v. Marilaun. Nach
der Einsegnung der Leiche hielt Hofrath Proftssor T 0 n l a eine
Gedenkrede, welche die hervorragenden Verdienste deS verstorbenen
Gelehrten feierte. Auch der Bürgermeister widmete Hauer namenS
der Stadt Wien warme Worte der Würdigung. Damit war die
Feier beendet.
sDer Waggondirb in Offici«rSaniform.s
Jener Passagier in OsficierSnniform, «sicher gestern Früh bei
! seiner Ankunft mit dem Pariser Schnellzug ans dem Westbahn-
j Hofe in Wien verhaftet wurde, weil er verdächtig schien, zweien
j mftrciscnden Herren, während sic in der Nacht schliefen» eine Brief«
j lasche mit 200 Kronen und verschiedene Pretiosen gestohlen zn
! haben, ist thatsächlich Oberlieutenant im nichkactrven Stande des
in Lemberg garnisonirenden Landwehr-Jnsankeric-Regimeuts
Nr. 19. Sein Name ist Eduard Straßer. Er ist
29 Jahre alt und aus Innsbruck gebürtig» woselbst semr
t Familie seit viele» Jahre» ansässig ist. Eduard Straßer
. hat in Innsbruck ein kleines Speditions-Geschäft. daS seine
! Thättgkeit nur wenig in Anspruch nahm nnd auch keinm großen
i Gewinn abwarf. Trotzdem reiste Stra ßer, wie er selbst sagt. viel
| nnd führt« auch einen ziemlich kostspieligen Lebenswandel,
der jedenfalls die Grenzen seines bescheidenen Einkommens
überschritt. Auch seine d eSmaligc Reise von Innsbruck nach
Wien weiß Straßer weder durch geschäftliche noch durch private
Gründe zn motivircn. Die Behörde verinnthet dal,-er, daß Straßer
die Reisen nur zn dem Zwecke unternahm, um Diebstähle a»
Passagiere» zu verüben, wobei ihn die Uniform gegen Berdäch-
tignnzen schützen sollte. Straßer ist, wie bekannt, gestern «ach der
erfolgten Verhaftung der Militär- Behörde übergeben worden.
Nachdem er aber alS nihtuctiver Officier der Civil»
behörde untersteht, so wird er heute Nachmittags dem
SicherhritS-Bureau der Polizei- Diremon übergeben werd-».
Heute Mittag« hat bereits ein Officier des PlatzcommandoS bei
der Polizei-Behörde bezü stich der Nevergabe Slraßer'S verhandelt.
Bemerkt fei noch. daß Straßer als mhtactivcr Landwchr-Oificirr
rum Tragen der Uniform außer Dienst und bei Reisen gar nicht
berechtigt war und daß er sich der Uniform zweifellos nnr be­
diente, um bei den Mitreisende» Bertraueu zu erwecken »nd desto
sicherer «nd unauffälliger seine Diebstähle verüben zu können.
sEinr Hunderttausend- Gulden- Spende.^
Au» T r 0 p p a u wird telegraphisch berichtet: Die General»
ConsulS-Wilwe Frau Anna v. Bernd auS Wien hat ihrer
H-imatSgemeinde Schwarzwasser zur Erbauung eines Ver-
sorgnngShauleS de» Betrag von 200,000 K. gespendet. Die
Stiftung wird den Namen Bernd-Stiftnng führen. Der Bauplatz
ist berritS angekauft, der Ban wird noch diesen Monat in An­
griff genommen. Außer der gespendete» Snmme wird Fran
v. Bernd aach die gesammte innere Einrichtung aus Eigenem be­
streiten.
Wege» Betruges verbaftetss Der gegenwärtig bi-r
auf der Dnrchreise besindtiche Agent Johann Hittreich aus
Budapest wurde gestern, hier verdaftet, weil er vom Octoder vorigen
Jahres dis 'Januar dieses Jahres von der Firma Pischinger& Sohn
in Wien Waaren im Werthe von ,sil) 0 Kronen wahrscheinlich nur
zu dem Zwecke bezogen hat. am dieselben ja Geld zn machen, ohn«
Zahlung zu leisten.
fVermißt.1 Seft dein 24. v. M. wird aus ihrer Wob-
; r.uttot in der Albertgasse die 43jährige Private Laura Kochem
: vermißt, und es ist Grund zur Einnahme vorhanden, daß sie sich
selbst das Leben genommen hat. aus ttzram über den Tod ihr«
' Mutter. Die Lerinißte ist groß, hat längliches Gesicht, dunkles
Haar, braune Augen. Skrophelnarben am Halse und an der
linken Wange eine Narbe, vermuthlich von einer Brandwunde.
Als sie sich entfcrnie, trug sie ein schwarzes Kleid und eine»
- Kopsfhawl. Auch dir im Wohnhause befindliche Lottv-Collcctur.
j die erst big Mutter und nach ihrem Tod« die Tochter führte, ist
> gesperrt.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 22 ]
LS Ha! 1800
Brite 2 Wi«n, Frriteg JVeuo Freie Prease?
Nr. 1288»'
Delegirter August PulSzfy: Wer gibt in coscretrn Falles
Gutachten ab?._
Kriegsminister Freiherr v. Krienhammer: Die UmvertztätS-
Bebörde. Während dieser Zeit baden sich nur »wei Ungarn gemeldet,
von welchen einer auch das Stivendium erhalte« hat. Aber selbst,
wenn beide Ungarn die Stipendien erhalte» hätten, würde die? picht
dem Quotenverbältnisse entsprechen„.
Telegirter Ferdinand Horanszktz: Im Jahre 18SS habe» sich
sechs geweidet. Ich weiß nicht, was für ein Correctiv da angebracht
wäre, aber das Verhältniß ist ei» sehr ungesundes.
Kriegsminister Freiherr «. Krieghamm«: U»tef denienigen
Competenten, welche kein« Stipendien erhalten haben, befanden sich
drei dienstuntaugliche. Im Ganzen wurden bisher seit dem Jahre
1882 von nr>r> Ltipendi'ten 289 Ungarn, d.i. 25 Percent, betheiligt.
Telegirter August Pnlszky bemerkt, daß man bestrebt sein
müsse, die entsprechende» Normativ» der Nniversrtäte» in Einklang
zu bringen.-.
Kriegsminister Freiherr v. Kriegham««: Du Kriegsverwaltung
würde sich hierüber, schon in sprachlicher Be;,ehnng. selbst freuen, da
bei d« Besetzung der Stellen sotvvl bei den ungarischen Regimentern
als bei den Spitälern in Ungarn sich große Schwierigkeiten ergeben.
Er sei jedoch gezwungen. zu gestebe». daß er im gegenwärtigen
Momente keinen Modus finden könne, diesem Nebel adzuhelieu.
Telegirter Ferdinand Horauszky: Man muffe die Sache der
Aufmerksamkeit de§ ungarischen Cultus- und Unterrichtsministeriums
empfehlen.
Telegirter Franz Bolgar: Man müßte di« Ursache» n*ter*
suche», weßbalb daS Verhältniß der »»«arische» Stipendisten ei» s
geringfügiges ist.
Nachdem »och die Delegirßen Hora»siky, Graf Stephan
Kegle«,ch. Edmund Gajari, derRefermt TelegirterMünnich
und der Präs,deut Graf Szavarr, gesprochen hatten, beschloß der
Ausschuß, üt seinem Berichte bervormbeben. daß er das ungünstige
Zadlenverbältmb mit Bedauern zur Kenntniß nehm« und
dem Wunsche Ausdruck gebe, daß die zur Sauirnng nöthige« Maß­
nähmest «ach jeder Richtung hin getroffen wrrden mögen. Die
Antwort des Kriegsministers wird zur Kenntniß genommen und die
Resolution erneuert.
Referent Delegirtrr Münnich beleuchtet die Antwort de-
Kkieasmuristers auf die Resolution,, betreffend die Betheiligung der
ungarische» Industrie bei de» Lieferungen für die
l nnd k. Armee, und weist dann auf feine im letzten Bericht« der
»o« HveresauSschnffe ents«ndete» engere» Proviant-Commission ent­
haltene Bemerkung hin, daß von den die Ausrüstungs-Gegenstände
sicherstellende» Verträge» der für das Jahr ISA) sälltge Nachtrags­
vertrag nicht gekündigt wurd«, und daß mit Rücksicht auf die »och
nicht koujolidirten WirthschaftSverdältuiffe auch die Kündigung der
übrige« Verträge nicht bezweckt wird. DaS Sub-Comite pflichtete
dies« Motivirung bei und überläßt es der Einficht der KriegS-
verwaltung, mit Berücksichtigung ve» Interessen der va'erlänüscheu
Industrie die nöthig werdenden Maßnahmen zn treffen. Da di«
Kräftigung der heimischen Industrie von großem Jntercfle ist,
wünscht der Referent Aufklärung von der Kriegsverwaltung darüber,
welche Maßnahmen sie in dieser Hinsicht getroffen habe und welche
Stellung sie in Zukunft einzunehmen gedenke. Nach Redners Ansicht wäre
vor Allem dieder Quote von 34 4 Percent entsprechende Bethe,ligung
der unaarischen Industrie an den Lieferungen sicherzustellen. Hiebei
jedoch vom Standpunkte der ungarischen Industrie von großer
ichtigkeit, daß nicht blos eine oder zwei größere Fabriken der Be-
Kcllungeu theilhaftig werden, sonderu daß die Theilnahme aller heimr.
scheu concurrenzfähigcn Fabriken ermöglicht werde: außerdem wäre
«S vielleicht möglich, de» eventuell zu errichtenden neuen Fabriken
eine gewisse Quote der Bestellungen zu «serviren. Es wäre natürlich
sehr erwünscht, hierüber die Meinung bf8 ungarischen Handels-
«iniflers einzuholen. Redner ersucht die Kriegsverwaltuug, ihre dies­
bezüglichen Ansichten dem Ausschuffe mitzutheilen.
D«lea,rter August Pnlszky hält es für sehr wichtig, daß man
bei der Betheiligung der ungarischen Industrie auch die Marine-
Bedöriniffe in Betracht ziehe, und zwar in der Weise, daß ein
«Nentuelles Minus in der Betheiligung an den Lieferungen für die
Marine durch die Lieferungen für das Heer recompensirt werde.
Referent Münnich beantragt neuerdings, di« Lieferungen nicht
blos o» eine Firma zu vergeben, von deren Gnad« es dann abhänge,
ob sie auch andere Firmen dktheüige.'".
Oberst Cauisnts bemerkt, daß die Lieferungen an Consortre»
vergeben werden.
Delegirter Clemens Ernnszt sagt, man muffe d,e qnoten-
«äßige Vertheilung der Lieferungen unter beide Staate» mit einer
solche» Perl Heilung in Einklang dringen, welche unter Berücksichtigung
tat wirtbschastliche« Zweige den natürlichen Production«, der beide»
Staate» am meisten entspreche.
Delegirter August Pnlszky führt ans, bei der Vergebung der
Lieferungen müsse anch aut das Jntereffe der Erstarkung der
ungarischen Industrie Gewicht gelegt werde»; besonders wichtig fei
die Entwicklung der Metallindustrie. In Betreff der binreichend ent­
wickelten Industrien wie z. B. der Tuch- und Leinenindustrie müffe
ans jeden Fall die quotenmäßige Betheiligung verwirklicht werden.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer theilt mit. daß er
bezüglich der vom Referenten und vom DelegirtenPulsckp gemachten
Anregungen mit dem ungarischen Handelsminister in Unterkand-
fizngen stehe, welch« bestrebt sein werde, daß in das Consvrtium sür
Montorsliesernugeu neu entstehende Unternehmungen ausgenommen
wvche» können. Das Kriegsministerium werde in dies« Richtung im
Einvernehme» mit dem ungarischen Handelsminifler vorgehen. DaS
Quotenverhältniß bei der Deckung des Bedarfes werde stets »ach
Möglichkeit eingehalten. Allerdings fei d,es mit Rücksicht auf
die Leistungsfähigkeit d« einzelne» Staatsgebiets bei ein­
zelnen Bedarfsartikeln nicht immer ganz möglich. So
rönne beispielsweise bei d« Pferdedeschafsnng das Quoten»
Verhältniß nicht eingehalten w«drn, es müsse vielmehr der gröbere
Theil des Bedarfes an Pferden in Ungarn gedeckt werde». Hinncht-
lich der Betdeilignng der Metall-Jnvustrie an den Lieferungen gibt
der Kriegsminister bekannt, daß das Kriegsminist«inm im eigenen
Interesse ans die Entwicklung der Waffea-Jndu wie Werth legen
müsse, und daß es bei großen Bestellungen, insbesondere anläßlich d« m
Aussicht stehenden Einführung neuer Geschütze bei der Artillerie, die be­
treffenden Industrien rechtzeitig im Wege des ungarischen Handels-
m,nrsters von dem bei ihnen sicherzustellenden Bedarfe verständigen werd«,
damit sie in die Lag« kommen, di« entsprechenden Borb«eituuqen Mt treffen
Telegirter -uguit PnlSzky nimmt die Antwort des Ministers
mit Freud« zur Kenntniß. Für besonder« wünsche,iswerth würde«
«6 «achten, wenn die KriegSverwaltnng auch »» Betreff der Metall-
Rleininduitrie (Kochgeschirre, Knöpfe) mit den Handelsministerien ut
Berührung treten würde. Diese Industriellen sollte» von kompetenter
Seite die nöthigen Weisungen «halten._.
T,c Antwort des Kriegsministers wird in de» Beruht nnf»
genommen.— Tic Resolution wird erneuert.
Referent Münnich beleuchtet feie Antwort ans die Refolntw».
betreffend die Einjährig-Freiwillige«, und bemerkt,
daß aus den Ausweisen eine Besserung eoustatirt werden könne. Die
Antwort wird zur Kenntuiß genommen »nd hie Rrsolotwu
«neuert..
Referent Münnich bespricht hierauf die Antwort auf die
Resolution, betreNkn> die B«tdeilu»g d« Stipendien für Hör« der
techniiche» Hochschulen, und theilt mit. daß von de» Hörern der
'Budapest« technischen Hochschule sich bish« «ü einer um ein Sti­
pendium beworben habe, vom Professorm-Eollegium ab« als nicht
würdig bezeichnet wurde. Diese traurige» Resultate haben de« Kriegs­
minister bewogen, selbst Ingenieur- und Architektemurse erricht«
z» lassen.
August Pnlszky schlägt einen ähnlichen Beschluvnntrag vor
wie den, welcher der de» Stipendien der militär-ärztlichen Eleve«
angenommen wurde.
Im Berichte wird den, Bedauern über das Resultat Aus­
druck gegeben werden. Die Antwort wird im klebrigen zur Kenntniß
genommen und die Resolution erneuert. Die eingehendere Be-
wrechung der Sache behält sich der Ausschuß für die Verhandlung
der entipecheiiden Post mi Ordinarii»» vor.
Referent Münnich beleuchtet die Antwort auf die Resolut-.o«,
betreffend die Bejchaffung von Verpslegsartikelu- Laut der
Antwort hat die Knegsverwaltima die Weifnng ertheilt, die Ber-
pste>-sarti!el in erster Reilie i» Weae der AyeünsturverMe U»d Gk-
noffcnfchasteu zu beschaffen. Die Antwort, fährt Referent fort, ist
nach jeder Richtung hin ein« beruhigende. Er bemerkt nur, daß di«
Regiments- und AbthsilnngS-Commaudantcn be, ihrer Ueberbürdong
kaum Zeit finden dürsten, darauf zu achten, daß di« Vervflegsartikel
tzo» de» Producenten angeschafft werden. Er empfiehlt, die Antwort
zur Kenntniß zn nehme».
Franz Bolgar lenkt die Aufmerksamkeit aus die a» den
Grenze« liegenden Militär-Anstalten, welche ib«n Haushalt selbst
führen. Bei diesen sei es Brauch, daß sie ihre Bedürfnisse in Oester­
reich. namentlich in Wien decke«. Es wäre wünschenswerth, daß sie
hiesst'» den betreffenden Städte» selbst träten,
Kriegsminister Freiherr v. Kricghammer spricht sich dahin
ans, daß cs schon aus ökonomischen Gründen nicht vorkomme, daß
die an der Grenze liegenden Anstalten, :vi« z< B. die Militär-Real­
schule i» Eisenstadt, die Radrnngsarfikel hauptsächlich aus Wien
beziehen. Der Eiukans geschehe allerdings im Großen, und zwar auf
Grund bezüglicher Verträge mit den Lieferanten, und könne sich
absolut nicht auf de» Bezug von Kleinhändlern in laoa beschränke«.
Es sei nur natürlich, daß die einzelnen Anstalten billige und gute
Bezugsquelle» aufsuchen. Rur wolle er als Pendant zu den
Aeuberunuen Bolgar's anführen, daß beispielsweise die ans öster­
reichischem Territorium gelegene Therenanische Akademie in Wicger-
Neuslgdt ihren Fleischvedars aus Ungarn beziehe.
Die Antwort wird sodann zur Kenntniß genommen,
Referent Münnich berichtet über die Antwort des Kriegs­
ministers ans die Resolution, betreffend den Ausweis über die P e u-
sionisten. Nach den Ausweisen sind im Borjahre insgesammt
305 Peilstoiiiruitge» erfolgt.
Delegirter Pnlszky nimmt die Ausweise mit Freude zur
Kenntniß, weil aus ihnen hervorgehe, daß die Nachrichten über Miß,
bräuche— daß nämlich Manche nur deßhalb vorrücken, um dann
in Pension zn gehen— unwahr sind. Aus dem Verordnungsblatt
erhelle, daß der Kriegsn«i»ister auch für das Jahr lS'0. welchem
die erwähnten Befürchtungen «alten, mit der nöthigen Voraussicht
vorgegangen sei und daß auch in diesem Jahre keine Maflenpensio,
»irnngen erfolgten.
Tie Antwort wird vom Ausschuffe zur Kenntniß, genommen
and die Resolution erneuert.
ES folgt hierauf die Verhandlung des Ordiuarinms.
In der Special-Debatte wardea zunächst die einzelnen von
der Krieg-verwaltung geforderten Erhöhungen de- OrdinariumS
und sodann diese« selbst titelwcise votirt. In der Schwebe bliebe»
mir die Titel 34 und 35. die einem Sub-Comite zugewiesen
wurden. Au- der Special-Debatte heben wir hervor, daß der
Kri e g S m j n ist er bei dem Etat der Militär-Geist­
lichkeit die Erklärung abgab, daß die nichtkatholischen Feld»
geistlichen in diSciplinärer Hinsicht dem katholischen Fcldvicar nicht
untergeordnet sind. Der Ausschuß beschloß, diese Erklärung i» de»
Bericht aufzunehmen.--
Bei der Post „Mehrbedarf der Militär-Justiz»
Verwaltung 6621 K." entspann sich folgende Debatte:
Delegirter Pulszky bemerkt, er wisse nicht, ob eine provi­
sorische Reorganisation dermalen zulässig sei und ob es nicht besser
wäre, damit bis zur vollständige» Reorganisation zn warten, die in,
Zusammenhange mit der Reform deS Militär-Strafverfahrens ohne­
hin uotbweudigerweise werde eintreten müssen.
Referent Münnich weist darans hm. daß die Reorganisation
gerade wegen der Vorbereitung der Proceßresorm nothwendig sei.
_ Aus eine Anfrage d«S Delegirten Klöszeghy, wann das ttt«e
Militär-Strafversabre« fertig sein werde, antwortete
Kriegsminister Freiherr ». Krieghnmmer, er könne den
genauen Zeitpunkt, wann das betreffende Gesetz zu Stand« kom­
men werde, natürlich nicht bezeichnen, weil dies noch von andere»
Faktoren abhänge; er tönn« aber versichern, daß unausgesetzt daran
gearbeitet werde, und er hoffe, den beutigen Entwurf noch im Lause
dieses Jahres an die beiden LandesvertheldigungS-Minister leite» zu
können. Für die hier angesvrochene Post komme in Betracht, daß der
vräsenzmSßige Stand des Heeres feit 1889 um 3817 Gagisten und
25,993 Mann und die Anzahl der strafgerichtlichen Unter-
fuchungen in derselbe» Zeitperwd« um lä*iO gestiegen ist. Wen»
der militärische Juftizdienst nicht leiden soll, wenn die Unter­
suchungen nicht ungebührlich in die Länge gezogen und die
untersuchungsgcfangenen nicht unschuldig monatelang in Hast bleibe»
soffen, so müsse eine Vermehrung des Standes im Aadltoriat un­
bedingt eintreten. Die Systemisirung eines Oberst-Auditors sei
übrigens keine Lermcbmng des Präsenzstandes, sondem blos eine
Rangerhöhung für de» bisher beim Militär-Ohergerick'te svfteini-
sirten Oberstlieutenant-Auditor. Auch solle durch diese Systemisirnng
und durch die angestrebt« Vermehrung des Standes eine günsttaere
Gestaltung des Nachwuchses im Audttoriat erzielt werden. Die Post
wurde hieraus votirt.
Die Fortsetzung der Brrhaodlun« wnrde auf«» r g e» B»r-
rmitagS 11 Ilhr angesetzt.
Oesterkeichischer Reichsrath-
Wie». 18. Mai.
Abgeordnetenhaus, (hi. Sitzung) Beginn der Sitzung
mn, 11 Udr 25 Minuten. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Aui der Mmlstervank: Koerber, Wittek. Böbm-Bawerk,
SpenS-Boöden. Härtel, Rezek, Call, Giovauekli,
P i e n' a k.
Die Niederlegung des Mandate- in den Gewerbe-Lnsschuß
seitens des Abg. Dr. Gras Belcredi wird genehmigt.
Unterrichtsminister Dr. Ritter p. Härtel beantwortet eine
Interpellation der Abg. Wra-etz und Genosse» bezüglich unentgelt­
licher Ueberlaffung geeigneter Localitäten in de» Staatsmittelschule»
an de» Wiener Volksdildungsverein für die von demselben zu
veranstaltenden Sonntaanachmittaas- Vorlesungen
dabin, daß ei» generelles Ansuchen um Ueberlaffung staat­
licher Mitteffchul- Localitäte« für Versamm ungszwtcke seitens
des Wiener Volksbildungsvere nes bisher weder an das Unterrichts­
ministerium poch an den niederösterreichlschen Landesschulrath ge­
richtet worden sei. Im Uebrigen seien einzelne staatliche Localitäten
theilweise schon seit einer Reibe von Jakren dem Volksbildungs-
Vereine zur Abhaltung der Vorträge überlassen worden. Bezüglich
anderer in Wien bestehender Staatsmittelschulen seien Erhebungen
in der Richtung Vera» aßt worden, ob in de» betreffende« Gebäude«
ceeiguete Räumlichkeiten vorhanden find, die dem Volksbildungs-
Vereine eventuell überlasten werden könnten.
Die Zustände i« Wie»» Bezirksschulrathr.
Der Unterrichts minister beantwortet sodann die von
den Abg. Ber«er und Genossen eingebrachte Interpellation, be­
treffend den Ausschloß einiger Mitglieder des Wiener Bezirks-
i ch u l r a t h e s von einzelne» Sitznugeu, Im Sinn« der Bestimmung
deS 8-. 31 des mederösterreichischen Schulaussichtsgesetzes vom
12. October 187«, L. G. Bl. Nr. 51. ist der Bezirksschulrath der
Stadt Wien im Interesse der Erleichternug seiner so umfangreiche«
und vielseitigen Geschästsführun- in drei Jachsectionen getheilt.
Wenn nun auch bisher die einzeluen Aqeudengrvvpen von de»
der detreffmde» Fachsection angehörenden Seetiousu,itglieder«
allein berathen und erledigt wurden, so war es
nach der fiüberen Geschäftsordnung doch alle» Mitglieder«
des Bezirksschulrathes gestatlet, den Sitznugeu anch jener Sectio»,
welcher sie als Nkitglledec nicht angehörte», allerdings ohne irgend­
welche Jngeren, und lediglich in der Eigenschaft als Zuhörer, bei,»,
wohnen. Dieses Zugeständniß führte jedoch zu vielfachen Unzukömm­
lichkeiten, insbesondere auch in Rücksicht aus die Wadrung deS Am S-
geheimnisses und zwar speciell in der dritte, Sectisu, welcher die
Discivlinar-Angelegenbeite» zugewiesen find. Es hat daher der
niederösterreichische Landesschu rath innerhalb des ibm durch ß. Sl
des niederösterretchischen SchulanssichtsgeftbcS zugewieseuen Wirkungs­
kreises über eineaui rund ordnungsmäßig gefotzten Beschlusses gegebene
Anregung des Bezirk-schulratdes der Stadt Wien die Geschäftsordnung
letzterer Körperschaft dahin geändert, daß den Verhandlungen einer
bessininiteu Fachsection jene Mitglieder des Bezir'sjchulrathes, welche
b'tt'er Sektion nicht angehören, nur dann anwohnen dürfen, wen«
sie hiezn vom Sectwnsovmanne speciell eingeladen werden. Dem
gegen diese Bersügun- seitens einiger Mitglied« des Wiener Bezirks-
schulrathes beim Ministerium für Cultus und Unterricht er»,
gebrachten Recurse kommt eine aufschiebende Wirkung wcht
zu. Bei dieser Sachlage vermag die Unterrichtsverwaltuna
weder i» der Genehmignng der in Rede Ilebendeu M
änderuug der Geschüstsordnung »och auch in der Hand­
habung dieser geänderten Geschäftsordnung «in gesetzwidriges Do»,
gehen zu erblicken, und wurde auch di« in Rede stehend-^
Beschwerde bereits indiesem Sipne erledigt. Ein-
andere Frag« ist es. ob die dorgenom»iene Abändernuai
in ihrem vollen Umfange nothwendig und zwech
mäßig erscheint oder ob es nicht vielmehr im Hinblicks daraus, daß>
die von mir bereits erwähnte» Unzukömmlichkeiten sich hauptsächlich^
in der Disciplinar- >ommissio» fühlbar gemacht baden, angezeigt
schiene, diese Aenderung auf dies« eine Sectio» zn beschränken. A»s
letzteren Unistand habe ich auch he» nicderösterreichischen Landesschu^
rath aufmerksam gemacht und ihn zu dessen näherer Erwägung «rin
gefordert. i
Die Vorgänge »« der Wiener Universität.!
Der Unterrichts minister beantwortet endlich di«
Pellationen des Abg. Dr W e i S k i r ch n e r, sowie des Abq. Du,
Pommer in Betreff der jüngsten Vorgänge an der Wiener Umverfität
in folgender Weise: Die Bildung zweier neuer farbentragender, aber
nicht schlagender— sogenannter progreilistischer oder wie sie sich
selbst nennen— katholischer Vereine, welche sich de» in früherer Zeft
nur von ihren Gegnern gebrauchten Namen „Landsmann,
schäften" beilegte» und deren -.«ine (N o r d g a ») weiße Kapp««
angenommen hat, ähnlich jenen der deutsch- nationale»
Verbindung „Mario mannia",' rief in Studentenkreise»
Aufregung hervpr. Da beim ersten corporativen Auftreten der nene»
Verbindungen gelegentlich der samstägigen Versammlung farben-
tragender Verbindungen an der Universität, dem sogenannte«
„Bummel". Reibungen ,u befürchten waren, verbot der Rector vom
5. Mai an bis aus Weiteres diesen „Bummel". Dieses Verbat
wurde von allen Studirenden respectirt, und es ließ sich hoffen, daß
Ruhestörungen gänzlich vermieden würden, zumal weder die Mitglieder
der neuen „progressistischen" Verbindungen noch die Mitglieder der
bereits seit längerer Zeit an der Universität bestehenden katholische»
Verbindungen beim Betreten der Universität in Farben und beim
Besuche der Hörsäl« irgendwie belästigt worden sind und die befürch,
teten Reibungen am „Bummel" durch das Verbot des Bummels
selbst beseitigt schienen.
Diese Hoffnungen erMte« sich jedoch nicht. Die neue»
Verbindungen konnten es sich nicht versagen, vom Beginn der
vorige« Woche angefangen in de» Vormittags st un den nn-
aushöxlich in der Vorhalle der Universität i»
ihren neuen Farben auf und ad zu promeniren,
was an sich keineswegs unzulässig, in dieser Form ab«
wenigstens etwas ungewöhnlich war. Es kam gleich an
den erste» Wochentagen (Montag .und Dienstag) zu zwar
vereinzelten,- aber doch ärgerliche» Scenen. Der Rector
ersuchte die katholische» Verbindungen, von diesem auffälligen, bei de»
herrschenden Gegensätzen nur zu leicht von Frictionen begleiteten Anr-
und Adpromenire» in den Vormittagsstunden abzulaffe» und statt
dessen die Vorlesungen zu besuchen, woselbst sie auch bei Anstrete»
in Farben bisher nie belästigt wurden. Ein direktes Verbot an die
katholischen Studentenverbindungen, sich dieser corporativen Prome,
naden zu enthalten, aber konnte und wollte der Rector nicht aus-
svrechen, weit hierin eine kränkende Zurücksetzung derselbe« erblickt
werden könnte.
Dem bloßen, wiederhott ausgesprcchkNkp Wunsche des
Rectors aber fügten sich diese Verbickdnnge» nicht,
und so kam es trotz des Aufgebotes der verfügbaren Universitärs-
Dienerschast am Mittwoch »nd Dcnnerstag zu heftige« Erceffen. i»
denen d>e neue» Verbindungen und die ihnen zu Hilfe eilenden be,
stehenden älteren katholische» Verbindungen in völlig rechtswidriger
Weise anS der llnrversität gedrängt wurden. Zahlreiche Disciplinar»
Untersuchungen gegen die bei diesen Excessen Betheiligten sind im
Zuge. Anch die Polizei-Organe bähen außerhalb der Universität äs
Studirende arretirt, wobei es sich zeigte, daß beinabe die Hälfte bei
Excedcnten. nämlich fünf, nicht Universitätshörer, sonder» Hörer der
Technik seien.
Die Vorgänge von Mittwoch und Donnerstag veranlaßten de»
akadeznische» Senat am Freitag, das allgeineine Verbot des Farben-
tragens in den Universitätsrinmen anszuiprechcn— eine von alle»
Farben tragenden Verbindungen ichwer empsundwe strenge Maß,
rege!, welche aber die sofortige Wiederkehr ruhiger Verhältnisse za»
Folge hatte.
Allerdings wurde von mancher Seite die Besorgniß laut, daß
di« Betroffenen dieses Verbot nicht rnhig hinnehmen werden sonder»
ähnlich, wie dies anläßlich eines in Prag von der. Statthalterci vor
zwei Jahre» unter bestimmten politischen Verhältni-ieu erflossene»
allgemeinen Farvenverbotes geschehen ,st. zu g-waltthätigeu Stö-
rnnaen des Unterrichtes sich werden hinreißen lassen, obgleich daS
i» Rede stehende Verbot sich nur auf die Räume der Universität
bezieht und nur un Interesse deS Ansehens der Universität und im
Interesse des ungestörte» Fortganges der Stadien der großen Ma-
zorität der an dieiem Streite unvetheiligten Studirenden erflonen ist.
Höchst bedauerlich würden unter allen Umständen di« unab­
wendbaren Conftanenze» eines so unbesonnenen Schritte- sein:
Schließung der Vorlesungen^ Verlust eines
Semesters für alle, auch die fleitzigen und unbethefligte»
Studirenden falls die Störung des Unterrichtes gelänge; aber auch
der bloße Versuch würde zu beklage» sei», weil durch zahllose
Relegirnngen di« Existenz hoffnungsvoller Studirender.
welche unter großen Opfer» ihrer Familien an der Umversität er­
halten werden, vernichtet werden müßte.
Es scheint fedoch ersreulicherwelse. daß es dem Einflüsse der
akademischen Behörden gelingt, diese Gesähr abzuwenden. Die
Energie, welche die akademischen Behörden durch den Erlaß deS
Farbenverbotes gezeigt haben, die Festigkeit, mit welcher dieielben
dieses Verbot insolange auirechtzuerhaite» gewillt sind, als nicht
volle Sicherheit für die Wiederkehr normaler Zustände geschatfen ist,
hoben Eindruck auf die Studirenden geniacht. Keiner der­
selbe» hat »ch bisher ihre» Anordnungen wi ersetzt. Die Ver­
treter vo» circa vierzig farbentrogende» Coro-rationen sind
beim Rector erschienen, um ihn zn versichern, daß sie, wenn auch
schweren Heraus, sich dem Gebote fügen. Uebrigens haben zahlreiche
nicht saxbentragende Vereine der Universität sich theils schriftlich,
theils mündlich, mit der Bitte an den Rector geivendet. sie gegen
dse möglichen Folgen von Gewaltacten begangen durch die färben»
tragenden Verbindungen, zu schützen. Alle dies« viele Hunderte aus,
machende« Studirenden vernrtheile« die Austragung des entbrannt«
Kampfes auf alademischem Boden.
Die Studenten aller Parteien fühle» es selbst, dqß sie von de«
ihnen so oft bewiesenen Wohlwollen der akademischen Behörde»
mehr zu erwarten baden, als von einer Auslehuung gegen die
akademischen Gesetze, daß mit der Erschütterung der Autorität der
akademischen Behörden die bestehende Grundlage der akademische»
Einrichtungen untergraben würde. Alles dies bestärkt mich in der Ueber­
zeugung. daß es dem Rector und Senat gelingen werde, dnrch energische-
u»d taktvolles Vorgeben zugleich g oß« Gefahren von der Universität
und der Studentenschaft abzuwenden. Die akademischen Bchorve»
in diesen Bestrebungen zu stören oder in ihre Competcnz einzu­
greifen, könnt« zur Folge haben, daß die Sachlage, welche
allgemeinen Bcftirdigung zu klären beamnt, neuerlich complicm
würde. Ich möchte nur wünschen, daß die Autorität, welche d>e
akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch drm-
gend benöthigt, nicht durch vo» außen kommende Angriffe
herabgesetzt «nd geschmälert werde.
Z«weis»u-e« »» Ausschüsse.
Prikfident bemerkt, es sei a» ih» allseitig daS Ersuche» gestellt
worden, die beiden Regierungsvorlagen, nämlich betreffend di« Rege-
lu«g der individuellen Vertheilung jener A l k o h o l m e» g e,
welche vo» den unter die Confumabgabe fallenden Branntivem-
brennereicn in je einer Betrievsperiode zum niedrigeren Satze der
Consumabgabe erzeugt werden darf, und bezüglich des Ne u «-
Stnuden-Tages im Bergbau, obue erste Lesung den Ausschüssen
zuzuweisen. Wen« dagege» fein Einspruch erhoben würde, werde«
diesem Wunsche Rechnung trage».
Nachdem eia Einspruch „cht erhobt» wird, erklärt


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 23 ]
Sr. 12835
Wien. Trelt&g
Präsident kt erste Borlaae att dem SUnemttSfAnffe
al tk die »weite «Id dem social.politische» AuSschukie
uigewiese».
(•/*! Uhr; die Sitzung daaert fort.)
Nachschrift. Um 2 Uhr dauert die Verlesung de» Ein«
lmiskS noch fort. Da» Haus wird sich heute bi« 8. Juni
vertage».
Parlamentarisches.^- r
355$in, 18. Mai.
$!e 3»»8 c zechett beschloßen fei ihrem Club, heute
und morgen die Obstmetion fortzusetzen und erst »ach -Pfingsten
eventuell über die Ausschaltung der Gewerbenovelle von der
Obstructiv» zu entscheiden. Die Versuche deS Obmannes des
Gewerbe-Ausschusses, Abg. Z all in g er, sie von diesem Be­
schlusse durch Ueberredung abzubringen, blieben ohne Erfolg.
,R a r o d n i L i st y" veröffentlichen in ihrem Abendbkatte cm
gegen Ritter v. JaworSki gerichtetes Telegramm, i» welchem
eS heißt: »Wie gründlich Herr v. JaworSki di, Koerber'schen
Sprachengesctz-Eutwürfe kennt, erhellt a»S folgendem Aus­
sprache, welchen er gestern den czechische« Abgeordnete« gegen­
über gemacht hat. Herr v. JaworSki sagte: »Wenn Baron
Gautsch euch daS gegeben hätte, was euch Herr Korrb«
jetzt anträgt, hättet ihr da« ganze Königreich illummirt." Nach
Aecndigung der gestrigen Setzung habe Herr v. JaworSki voll
Unmuth und Erbitterung den czechische» Abgeordneten zngerasen:
.Immer geschieht daS, was die Czechen wollen."'— »Keineswegs,*
erwiderte chm einer der czechische» Abgeordnete», »sondern «S ge­
schieht immer da«, wa» d» Palm wolle». Auch die l-sr Fallen-
Hayn ist auf die Polen zurückzuführen. Wir haben «»4 lauge
genug gegen dieselbe gewehrt.*
Im Eisenbahnausschusf« fetzte» heute die
Czechen mit der Obstructiv» rin. Es stand zunächst eme Reihe
von Petitionen und Anttägen in Verhandlung, die Referenten
zugewiesen werden sollten. Bo» den czechischen Mitgliedern
wnrdm verschiedene Vorschläge zur geschäftsmäßigen Behand-
bmg derselben gemacht. Die MUglieder des böhmischen eon-
servaüvea Großgrundbesitzes waren zur Sitzung nicht er­
schienen. Me Vorschläge der Czechen wurden von den übrigen
Mitgliedern des Ausschusses abgelehnt. Ms sie dann hei Be­
stellung der Referenten immer mit neuen Vorschlägen kamen
und die sachliche Berathung vereitelten, wurde die Sitzung
vom Vorsitzenden geschlossen, da eine Beschlußsaffung unmög­
lich erschien und mit Beginn der Plmarsitzrmg eine längere
Fortsetzung der Obstructiv» eine weitere Verhandlung gegen­
standslos erscheinen ließ.
Me parlamentarische Commission des
Czechen»Clubs tritt heute Abends zusammen, um Über
eine vom italienischen Club gestalte Anfrage zu be­
schließen. Diese Anfiage geht dahin, ob die Czechen die Be­
stellung von Referenten im Eisenbahnausschusse obstmiren
oder zulassen wollen. In letzterem Falle würde der Eisenbahn-
ausschuß für heute Abends neuerlich zu einer Sitzung ein-
berufen werden.
Der Südflaven-Club hat sich gestern Abends für
die Herstellung geordneter parlamentarischer Berhältniffe und
hie Einsetzung des Sprachenausschusses ausgesprochen.
Wie uns mitgetheilt wird, hat der Abg. Kaiser in
Angelegenheit des anläßlich der Wiener Gemeindewahlen er­
lassenen sogenannten deutschvoMichen Wahlaufrufes mit dem
Abg. LueM nicht conserirt.
Fortschrittliche Wahlervrrsammllmge«.
Wie«, 18. Mrst
Wählerversammlung l» Hietzing.
Gestern fand in dem Prachtsaale de« Restaurant« »Hietzinger-
h«f* eine allgemein zugängliche Wählerverjommlnng statt» welche
der Teutsche Verein für den All. Bezirk einberufen hatte. Die­
selbe war von mehr at« 500 Personen besucht.
Der Borstbende. Med. Dr. v. Staber, begrüßte die
Anwesenden, insbesondere den Neichsraths-Ab geordneten W oi f,
woraus er in Bezug auf die Gemeinderathswahlen bemerkte, daß
der christlich-socialen Partei der Einzug in den Gememderath nur
durch die Unterstützung der deutsch-nationalen Partei gelungen Ul.
Doch habe die clericale Parte: nicht nur ihre Verbündeten, son­
dern auch die Bevölkerung aus das schmählichste betrogen und
Hintergange«. Eine solche Partei, die auch die Stadt Wie»
bankerott machte, sei nicht mehr werth, nn Rathbaus zu herr­
schen, und müsse vm jeden Preis gestürzt werden. (Bestall.)
Sodann hielten der deutsch-nationale Gememderaths-Can-
didat, Ober-Ingenieur Stächelin, urrd der fortschrittliche Gr-
mestckeratbs-Candidat. Ober-Ingenieur Münch ihre Programm-
reden. Der letztere Redn« versprach znm Schluffe seiner Ans-
führungen, im Falle sein« Wal» für die Verbesserung, der
Existenz der Lehrer zu Wüten, ferner für die Reichsnnnnttel-
barkeit Wiens einzutreten und stets treu zum Bezirke Hictzmg
fowol als auch zu den Verbündeten— den Dentsch-Natumalen
und Social-Dcmokrattn— zn halten. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem Buchoruckereibesttzer Schneider, in längerer
AuSsübnmq Sie Lage deS Gewerbestandes besprochen hatte, «-
griff der gewesene Gemeinderach Dr. F ö r st e r das Watt. Der­
selbe unterzog die Wahlaufrufe der christlich-socialen und der
deutschen Bolkspartet einer scharfen Krittk. Bei den konnnenden
Wa" n müsse das Losungswort lauten: .Hinaus mit den
Christlich-Socialen!“ (Stürmische Heil-Rufe.)
Hierauf besprach, lebhaft acctamirt, Reichsrachs-Abgeordnii«
K, H. Wolf die politische Bedeutung der G-memderathswahlen.
Er führte aus, man durje die bevorstehenden GemeinderathS-
wählen nicht lediglich vom Standpunkte der Gcmeinde-llmlagen
oder der (imtn r  und Pflasterungsfragen auffassen,man müfle die­
selben vielmehr aus dem communalen Rahmen herausnehmen
und ümen eine politische Bedeutung beimessen. AIS Beweis, wie
Wen in letzterer Beziehung gefunken, möge d»c Thatsache gelten,
daß man in der Provinz am Wien nur als wamrndes Bevpiel
schaut, um ja nicht Wiener Einführungen nachzuahmen. Bei den
kommenden Wahlen sei der Antisemitismus m-d Phlloiennkismns
nicht in Betracht zu ziehen, bei denselben handett es sich nur um
den Sturz der verderblichen Herrschaft des Clerccalismus. Redner
ist nicht der Meinung, daß di» vereinigten Pariere» eme» großen
Erfolg erzielen werden, well die christlich-sociale Partei
von der Regierung und Feuoal- Aristokratte «nter»
stützt wird. Eni Erfolg könne in einigen grtt orgmti,
inten Bezirken erzielt weichen, in welche» das dnttfche Bürger-
thnm noch nicht vollständig aller politische» Ideale beraubt ist
und durch die christlich-sociale Herrschaft noch nicht ganz politt«ch
verpöbelt ist. Redner erklärte weiters, er sei em enttchceden« Geg­
ner davor«, daß der Gemeinderath au8 ein« einzigen postn'chcn
Pari i bestehe. In dem Augenblicke, als dies emttete, verlumpst
die, Körp«schast, eS entstehe in ihr Sireberthum, und Cliaueu-
wrsen, es wird dir Charaktttlosiakeit gezüchtet, wie man dies ja
Alles bei der christlich-social«, Parle» wahrnehme« könne. Der
Gemeinderath soll nach d« Anschauung des Redners, aus einem
Drittel Deutsch-Nationalen, einem Drittel Liberalen, «nem Drittel
Christlich-Socialen und Social-Demotraten bestehen. An der Svitze
dieser Parteien müsse ein objectiver Bürgermeister als Fachmann
und nicht als Politik« stehen. (Beifall.)
In Bezug auf die politische Lage bemnkte d« Redn«, daß
m Oesterreich solche politische Wirren herrschen, daß man nicht
wiffe, was von heute aus morgen geschehen werde. Wt den Sla­
ven wäre man Kon längst fettig geworden, wen» nicht immer
- deren staatsikindüche Tendenzen mb»« der tferieofett Ptzttü vntcr-
IVcne Freie Preise.
^■0 I 11 IU'U ii im im.■—'*'
stützt worden wären. Es herrsche in Wim thatsächlich die clericale
Pattei, sonst wäre es nicht mögsich gewesen, daß in ven volittschm
Parieim eine derartige unheilvolle Verwirrung und Jerstbung
Platz geqriffm hätte. Darum ist eS Pflicht, nicht m rasten, nicht
nachzugeben, alle fteiheitlich gesinnten Kräfte zusammenznfasfm,
zu organisirm, dm» es gelte eine gemeinsame Gefahr, nämlich
«irthschaftlich und geistig unterjocht zu werde», abzuwehren.
(Lebhafter Beifall und stürmische Heil-Rufe.)
.Hierauf wurde die Candidatnr d« Ober-Ingenieu« S t ä-
chelin und Münch mit allen Stimmen gegen die de« christ-
lich-socialen Bezirksrathes Brust man» angenominrn.
Kundgebung der freisinnige« Lehrerschaft.
Ein Comikö ans Veriretern der freisinnigen Lehrervereiae
hatte für gestern AbmdS in Wimb«aer'S Saallocalitälcn eine all«
gemeine Lchrcrversammlung einberufen, die einen massenhaften
Besuch auszuweisen hatte. In da« Präsidium wnrdm der Präsident
des Deutsch-östcrreichsschepLehrerbundes, Oberlehrer Aatschinko.
derBürgnffchullehrer Hohen s inner und die LehrerinFrstulciG
Blondin berufen.
Der Obmann deS Central-LehrervereincS. Bezirksschulrath
Geitz, «stattete znm ersten Punkte der Tagesordnung: »Die
mobtnte Schule*, das Referat. D« Referent beleuchtete i» ein»
gehender Weise das Vorgehen der Christlich-Sociale» auf dem
Gebiete der Schule. Er sagte nur« Andcrm:
Die überwiegende Mehrheit der Lehrer mit weniqm Ausnah­
men steht zu dem Reichs-Bolksschulgefetze. Die Ehriftstch-Socialen
bekömpsm die Schule in den Lehrem, und diese demagogische
Bekämpfung ist gefährlich. Sie machen die seitens d« fteisinnigm
Parteien erhobenen Schutiorderungen lächerlich, sowie dies n
Beispiel bmsichlüch des Aussveisens der armen Kinder der Fall
ist. Die Lehrer werden ttotzdem ihre Principien nicht preisgeben,
wenn auch einige— schnöden Gewinnes halber— zu Ber-
räthem werden. (Psui-Ause.) Mit dm Jnngm gehen vereint die
Alten, welche das Bestehende erhalten wollen, sie weichen nicht ah
von dem Wege und halten fest cm den Grundsätzm de3 Jahres
1367. (Stürmischer anhaltender Beifall.)
Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner siebhaft acekamirt) führte
ant, daß die wirksamsten Gegner deS Clericalismus die organistrten
Ardeitermaffm und eine vorzügliche Schule seien. Die Christlich-Sociale»
avpellircn an die niederen Jnftcncte des Volkes in ihrer Agitation
gegen die Schule; sie stellen den Lehr« als Jenen hin. der nie genug
baden kan» (Wm-Rusc), und dann spiele» sie die Elternrechte aus.
I» schmählichst« Weise üben sie ihre Herrschaft in der Weise aus,
daß ste den Lehrer social ond Politisch drücken.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: ,,Dce wirthfchaftlichm
Verhältnisse d« Lebr«*, referirte Lehrer Jaksch. Er erinnerte an
die seinerzeitigm D«sp echuugen der Chttstlich-Soeialea. die diese de»
Lehrer» gemacht. Anstatt sie einzulösen, haben sie die Lehrer «ach
Dutzenden gemaßregelt.
Lehrer Tändler bezeichnete eS als nothwendig, daß die
Bettammlung eine Kundgebung beschließe, die sich gegen die von christlich­
socialer Seite für Samstag in die Volksballe einderusene Lehrer­
versammlung richte, in der einige Ueb«länier als chriftl ch-soeiale
Paradelehrer sich zusammenfinden. Die Wiener Lehrer habe» heute
gesprochen. Die Versammlung stimmte der Knndgebnug ohne Wider­
spruch zu.
Zu Beginn waren links im Saale und ,n einem Rebenranme
zahlreiche Christlich-Sociale «schienen, in der Absicht: «inen Scandak
hervorzurufen. Angesichts des Massenbesuches gaben sie jedoch diese»
Plan aus vnd entfernte» sich allmälig.
Aach Schlus ses Slaltes.
Die Delegationen.
Reteinna tat ,9ta«n gttlea «affe*.!
Budapest, 18.Mai. D« HeereSanSschutz b« unga,
rischen Delegation fetzte hmte Mittag« feine Beryandlungm mit
der Berathnng deS Extra-Ordrnarium« des HeereS fort.
Bei dem Titel: »Handfmerwaffm und Munition* besprach der
Ref«ent Aurel Münnich dm gegenwärtigen Stand dieser
Angelegenheiten.
Delemrter August Pulszky fiazt, wie viele Gewehre noch
z« beschaffe» seien.
Dcleqiricr Ferdinand Horanszky vräcisttt feinm Stand­
punkt in dies« Fra ;e mit besonderer fachlicher Schärfe. Auch hi«
müffe gefordert werden, daß die Delegation vollkommen klar
sehr. Die Schlußrechnungm feien in diesem Belange
äußerst mangelhaft. Dieselbm bietm keine genügenden
Anhaltspunkte für eine richtige Beurtheilung. E« mangle
in denselben die administrative Borfchreibnng, und wenn
lnr Bedarf die Borschreibnng überschreitet, so wisse man nicht, ob
dieselbe die Natnr einer Mehrausgabe besitzt, oder ob sie lediglich
auf die Mangelhaftigkeit der Borschreibnng zurückzuführen
ist. Er richtet folgende Fragen an den Kriegsminister,
auf die er, sei e« auch nur in vertraulicher Form, eim
Antwort «wartet: 1. Welche« find die derzeitigen Por-
rüthe der KrieqSvrrwaltung- Entsprechen dieselbe« im
Falle ein« Mobillsirnng dem Bedarfe? S. Wen« die
Byrräthr nicht ausreichend fein solltm, weßhcclb sind sie dies
nicht? In welchem Maße ist dies der Fall? Und wie gxoß ist
der Bedarf, der noch z» bedecken ist? Endlich bemerkt Ferdinand
HoranSzky, daß dce Motiv-rnng z« de» Dreißig- und Zehn-
Millionen-Crediten eine lückenhafte fei. Redner hat nicht den ge­
ringsten Einwand gegen die vollste Correctheit der Wirksamkeit
der Heeresverwaltung, allein in Erman lung detaillitter Aufklärung
wäre er nicht in der Lage, das Budget zn votiren.
Reserent Aurel Münnich bemerkt, daß die Delegation in
Bezug ans den 39-Mlllionen-NachtragScredit schon derzeit Über
gewisse AnfklSrnngen verfüge. Eine vollständige Detaiüirnng werde
«st in der im nächsten Jahre vorzulegende» Bcrrechnyag er«
folgen können.
F«dinand Horanszky ist ber Meinung, daß die Heeres­
verwaltung diese AnfklSrnngen schon jetzt «theilen könne.
Graf Stephan Keglcvich ist im Wesen d« Sache mit
F«di»and HoranSzkv vollkommen einverstanden. Die Dele­
gation müsse besonders im heurigen Jahre mit größerer
Strenge als sonst vorgehen, weil die Opposition >n d«
Delegation nicht vettreten fei. Redner stimmt den Bemängelungm
Horanszky'S in Bezug aus die Schlußrechnungen zu und wünscht,
daß diese keine leere Formalität bleiben, sondern die Date» der-
selbm thatsächlich die Richtung der EntwüAuug st« di« Zukanst
andeuten.
Delegitter Clemens Ernuszt stimmt gleichfalls mit dm
AnSfÜlnungen HoranSzky'S und deS Grafen Keglevich bezüglich
der Schlußrechnungen überein. Er wünscht, daß diese Auffassung
im B« chte de« Ansichnffes znm Busdrncke komme, und verlangt
in Ansehung der Schußwaffen unter Berufung aus die Erfahrungen
iw Kriege Englands gegen die Boers sehr detaillirte AnfklSrnngen,
indem er darauf verweist, welch enorme Bedentung die Beschaffung
der Schoßwaffm besitze, und wie schwer sich eme mangelhafte
Bettitschask auf diesem Gebiete rächen könne.
(Die Hitzang danett sott.).^
Di« nette« K«aon««.
•• iUqwn tat ^!«l» Bwiw W»*.f
Budapest, 18. Mal.
Im HeerkSaMchusse der ungarischen Delegation soll
Kriegsminister G. d. C. v. Krieahammer aus die
Avftage i«« Delrgirte» Pstlstty HM wteressante Aus*
18. Vbi 1900 «tm»
klärunge» über de» derzeitige» Staad de» Kanonenfrage>
geboten habe»:
Nach der in parlamentarischen Kreis« verbreitet«»
Version soll der Kriegsminister erklärt haben, daß di« Ber«
suche mit den neuer, Schnellfeuergeschützea allerdings noch
nicht vollständig abgeschlossen seien, dahex mit Bestimmtheit
nicht gesagt werden könne, ob dieselben au« Bronze
oder au« G u ß st a h l angefertigt werden. In jedem Falle
sei eine Verwendung de« bisherigen Materials nicht
au-geschloffen. Die Koste« der Herstejluag der
neue» Geschütze soll der Kriegsminister, wieweit»
verlautet, mit 130 bi« 130 Millionen Krone«
beziffert haben, welcher Betrag allerdtng« in de»
Voranschlägen mehrerer Jahre bedeckt werden soll,
obgleich die Herstellung der Geschütze eine dringliche sei.
Da die Kosten der Herstellung eine« Geschützrohre«
zum ganzen Geschütz sich verhalten wie 1:4, so sei e« ganz
gewiß, daß die Industrie iu beide» Staate»
der Monarchie bei diesen Anschafsu»-e»
reichlich Beschäftigung finde« werde.
Telegnmme de« Comspondey-Kirem.
Budapest» 18. Mai. Heute Vormittags fand die F r ü h*:
jahrAparade der Budapest er Garnison' vor^
dem Kaiser statt. Um 9 Uhr erschien der Kaiser in Be»'
zleitung deS Erzherzogs Franz Ferdinand auf feec,
Generalwiese, ritt die einzelnen Treffen ab und ließ z»m
Schluffe sämmtliche Truppen vorbeidefilire». Der Kaiser sprach°
sich über die Ausbildung und stramme Haftung du Truppe» j
höchst lobend au«.-,
Breme«, 1Y. Par. Das O«arantaine*Amk?
ordnete wegen des erneuten Vorkommens von Pest fällen^
in Port-Said und Alexandrien die gesnndheitK. i
polizeiliche Controlefür jene Schiffe an, welche aus dem'
Suez-Canal, den eghpsischen Häfen oder «uz dem Mittckmee« i
kommen.!
London, 17. Mai. Das Unterhaus nahm i»;
zweiter Lesung die Ärb ei ter-W ohnung e«--Aill,!
sowie in dritter Lesung die BW, betteffend die u L a« d a-!
Eisenbahn, an.}
Die Auflösung der italieuische« Kammer.
tTel«ero.m» de» Corrrsvoirdenz-Birrrmc.).
Re«, 18, Mai, Wie die Agenzia Stesani meldet^
unterzeichnete der König daß Deeret, betreffend:
die Auflösung der Kammer. Die Reuwahle«'
finden am 3. Juni, die Stichwahlen am 10. Juqi!
statt. Der Zusammentritt des Parlament«
erfolgt am 16. Juni.{
Ei« Schreiben des Herzog- vo» Orleems «P'
den Londoner Bachelors Clnb.
tr-Ienimin» tar Stalin, Frrt»
Paris, 18. Mai. In seinen hiesigen Organe» AK'
auch im „Figaro" veröffentlicht der Herzog Philippe'
dDrleaus die nachstchende Note:!
^sn Folge der bekanntm Zwischeusälte ärrd.
angesichts der Haltung der drei Lvnrönei:
Clubs, welchm Philipp d'OrleanS angehörte, hat der.
? erzog im Saint- Ja m'es-'~ ttnd im matt».
orough-Club ferne Demission «& Mit»
9 lieb gegeben. Was den dritten Club, den Bache-
lors-Club betrifft, so hat die Direction desselbm ver­
langt, daß der Herzog seinen Austritt anmellie. Der Her«
zog von Orlean hat nun aus Venedig vom 15.
folgenden Brief au den Prösidentm des BachrlorS-
Clubs gerichtet:
Herr PrSstdent! Das Comitö Ihres Clubs fordert
mich auf, aus Ihrem Club zu treten. Es findet scheint
es, die Erklärungen nicht genügend, welche
uh beliebt habe, ihm zu «eben. Ich habe diesen Erklärun­
gen nichts beizufügen, nichts davon zurückzunehmen. Heute
wie gestern bewne ich meine tiefste Berehrungfür
die Person Ihrer Majestät der Königin, meine
Danfibarkeit für die Aufnahme, welche die Königin und
die königliche Familie den Meinigen und mir selbst in deck
schmerzlichen Tagen des Exils beredet hat. und Ihre ack
mich gerichtete unpassende Auffordemng wird nichts M
diesen Empfindungen ändem. Aber Sie habm ver»
g e s s e n, daß Sie sich an den Erben der Könige
gewendet haben, welche Frankreich geschafferß,
und daß Sie von ihm verlangt haben, als Preis seinen
Gefühlen als Franzose zu entsagen. Ich hatte die Absicht^
ans Ihrem Club zu träen. Ihr Vorgehen veranlaßt mich,
meinen Entschluß zu ändern. Ich verweigere
meine Demission als Club Mitglied, ich
wünsche, baß Sie über meine Streichung aus de?
Pitgliederlsste berathen. 2Rmt muß wisse«,
ob Ihre Gastfreundschaft zu einer Sklaver»1
wird, vnd ob Sie geneigt find, die Hunderts ährst!
gen Traditionen der individuellen Freßi
heit fallen zu lassen, welche die Kraft und Größe Ihres
Vaterlandes geworden sind. Ich erwarte Ihre E n U
scheidung; welche es auch immer sein möge^ d«
metckige ist getroffen. Philippe^
Der Krieg in Süd. Afrika. 1
Vorbereitungen zur Räumung von Pretoria.
8o«doa, 18. Mai. Die „Times" meldet aus So«»
renpo -Marques vom 10. d.: Es scheine zweifel»
1oS, daß, wie in Pretoria erzählt wird, Präsident
Krüger die H a u p t ft a d t zn v e 1 1 a f {e n beabsichtige.
Es besteht der Plan, die Regierung von Transvaal
nach 8yde,bürg zu verlegen und zu versuchen, dort de»
letzten Widerstand zu leisten. Der Bolksraatz
hätte den Vorschlag genehmigt. Zahlreiche Beamte
bereite« ihre Flucht vor. Der Staatssekretär Reitz
beabsichtigt angeblich, sich i» Südamerika m'ederzulaffe«.
Das Versprechen der Regierung, den Banke«
für eine halbe Million in Münze, welche ihnen vor zwei
Monaten abverlangt wurde, Gold iu Barren m
Iwrarn, »«btt.


[ 2023-06-29 10:45:17.324 - 19000518 - Seite 24 ]
smta 4
Wm, Freitag
Nene Frei© Preise.
18. Hai 1900
Nr. 128M
Die BocrSmisfiou in Amerik«.
Newyork, 17. Mai. Der Mayor empfing im
Rathhause in Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die Del e-
girten der Boers st aalen und gab ihnen die Ver­
sicherung, daß sie bei dem freiheitsliebenden Volke eine
herzliche Aufnahme finden würden. Sodann hielten die
Del eg irte n Ansprachen und ap p ellirl en an das
MitgefühlderAmerikaner. WesielS sagte: „Wir
bitten euch nicht, für uns zu kämpfen; wir
bitten euch, England zu sagen: Haltet inne
und denkt nach!"
Jameso« MineuDircctor.
Kimberley, 18. Mai. Dem Dr. I a m e s o n wurde
die Directorstelle bei den DebeerSminen über­
tragen.'
Rußland und Korea.
London, 18. Mai. Die „Times" meldet aus Peking:
Am 30. Mär; wurden vom russischen Gesandten P a w l o w
und von der koreanischen Regierung zwei Ab­
kommen unterzeichnet. Im ersten bewilligt
Korea Rußland am Hafen von Masanpho innerhalb
drei Meilen Entfernung von der Fremdenniederlaffung in
Masanvho einen Platz für ein K o h l e n d e p o t und
für eil: Marinehospital, welches ausschließlich für
das ostasiatische Geschwader bestimmt sein soll. Die Einzel­
heiten des Abkommens sollen durch eine gemeinsame ruf-
sisch-koreanische Commission vereinbart werden.
Das zweite Abkommen ist ein gegenseitiges. Rußland
verpflichtet sich, niemals den Versuch zu
machen, auf der Insel Kojedo auf dem gegenüber­
liegenden, an daS Gebiet des Hafens von Masanpho an-
stoßenden Fe st lande oder auf den anliegenden Inseln
Land zu pachten oder zu erwerben. Korea
verpflichtet sich dagegen, an keine andere Macht
an den obigen Plätzen Land zu veräußern. Pawlow
theilte der koreanischen Regierung mit, Masanpho werde daS
Hauptquartier der russischen Flotte während des Winters sein.
' Massenmord auf einem Schiffe.
! Eskilstuna, 18. Mai. Ans dem Geständnisse des Mör­
ders Nordlund geht hervor, daß «die That mit voller
Ueber legung begangen habe. Nordlund kaufte in
Qerobrö einen Revolver und wollte zuerst dort einen
Dampfer plündern und die an Bord demselben befind­
lichen Leute tödten; thatsächlich entwendete er 24 Kronen aus der
Steuermanns-Cajüte. In A r b o g a bestieg er den Dampfer
„Prinz Karl", wo er nach feiner eigene» Aussage zuerst den
Capitän durch einen Dolchstich tödtete und sodann
den Rauch- und den Hinterdeckialon abschloß.
Als er den Dampfer „K ö p t n g" herankommen sab. verlangte
er vom Maschinisten, daß er Volldampf gebe. Der Mörder
bedauert nur, von den Pvlicisten überrascht worden zu sein nnd
.es unterlassen zu baden, diese und sämmtliche an Bord des
„Prinz Karl" befindlichen Personen niederzuschießen. R o r d-
lund erklärt, nicht wahnsinnig zn lein; er habe die That
begangen, um sich an den Menschen zu rächen.
Wiener Börse vom 18. Mai.
Die heutige Borbörse war von, unnuierbrochener. voll­
kommener Geschäftsstille beherrscht. Da die Besserung der inter­
nationalen Geldverhältnisje. und die Befestigung der deutschen
Märkte wieder durch die tchwächeren Curse der gestrigen New-
»orker Börse, und den verschärften Bedenken, betreffs der Ge­
staltung der innerpolitischen Situation paralysirt wurden, sah sich
die Spekulation zur größten Reserve veranlaßt. Soweit die
Stagnation des Verkehres eine Tendenz zum- Ausdruck kommen
neß, zeigte sich dieselbe gut behauptet, und bewahrten Staats-
bahn-Äctien. Creditactien und Alvine leicht ihr Cursniveau.
Stärker rückgängig waren Straßenbahn-Actien. da in denselben
wieder die Positionslösungen aufgenommen wurden. Türkenlose
find abermals höher gegangen. Ebenso still wie in der Coulisse,
war es auch im Schranken, und wäre hier nur die Besserung
der Aetien der allgemeinen und internationalen Elektricitäts-Ge­
sellschaft zu erwähnen. Ungarische Kronen-Renie ist um ein Bicr-
telpercent, aus 91.50 gewichen. Valuten blieben unverändert.
Es notirten: Creditactien 7: 4 ms 723. Länderbank 442.5,0 bis
448, Bankv-rein 512, Bodencredit 931, Ztaatsvahn 644.50 dis
642.75, Lombarden 109.50 bis l'»8.50 Bm'chtiekrader Bahn Lit. A
3260, Straßenbahn Lit. A 351 bis 347, Straßenbahn Lit. B 340,
Alpine Montan-Actien 527 dis 51 «.50, Rima-Muranver 582.50 bis
681.50, Prager Eisen-Industrie 2107 bis 2100, Böhmische Montan-
geiellschast 1516 bis 1510 Salgo Koh'en 634, Westböhmtsch«
Kohlen 270.50, Drünner Maschinenfabrik 559. Oesterrreichische
ElcktricitätS-Gesellschast 515, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft
630. Tabak-Actien 297.50 bis 198.50, ungarische Kronenrentr
91.50, Türkeuloie 115.75 bis 116.50.
Um 11 Ubr blieben: CredUactien 723.25, llnaarifche Credit,
bank 725, Unionbank 589, Staatsbalm 644, Lombarden 109/
Straßenbahn Lit. A 347, Straßenbahn Lit. B 338. Alvine Montau-
Acucn 519 Rtma-Muranyer 582. Prager Eisen-Jndnstrie 2100,
Böhmische Montan-Actien 1612, Tabak-Actien 293, Al ai-Rente 97.80.
ungarische Kronenrente 91.50, Türkenloje 1!65<>, Marknotcn 11882.
Bet Beginn der Mittagsbörse hält die Stagnation an.
Curse nachgebend. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten: Creditartte»
723. Ungarische Creditbank 725, Länderbank 441. Unwnbank 5-,9.50,
Auglo-Baok 286, Bantoerem 512. Straßenbahn Lit. A 346, StaatS-
bobn 643, Lombarden 109.25, Eldethalbabu 469. Tabak-Actien 298,
A'vme Montan-Actieu 518.50. Rnna-llsturauper 582, Prager Eisen-
Industrie 2100, Mat-Rente 97.85, ungarische Kronenrente 91.50.
Türkenlosr 116. Marknoten 118.32.
Die Geschästsstille erfährt auch, im weiteren Verkaufe keine
Unterbrechung. Straßenbahn-Actien wieder etwas höher, 349. Berlin
meldet höhere Kohlencnrse.
Um I Ubr 15 Dünnten notirten:
Gem. RentemNotev
Geld
97 85
4i>slsi
97 95
Rordbadn
sn»
6270
Seme
6285
Oesterr.Goldren«..
116.—
116.10
rdwestdah« .....
461.—
462.—
Oesterr. Kronenrente
97.—
9710
EWeilatvah»
465.—
467.—
Ungar. Goldrente..
115 90
116—
Staats bah»
643.—
643.50
Ungar. Kronenrente.
91.35
91.45
Südbahn
109.—
109.50
Losevom Iabreldci
135.25138 25
Braqtt Eisen
21C0
2110
Losevom Jahre 1864
2*12.25 21^25
Alvtne
518.—
519.—
Anglo-Bant
288.—
287.—
WienervergerZiegekf.
745.—
750.—
Bankverein
512.—
518.—
Tavak-Actie»
297 50
298.—
Bodencredit-Anstalt.
930.—
935—
Türken'.ose
116—
1’.7.—
Credrtanstalt
7:3.—
723.50
Teutsche Plätze i«
London, 10Pid. r.«
Baris. 100 rrrrs. 1^
118.3
118.4C
Ungar.Ereditbauk..
724.—
725.—
242.65
24285
Länderbank
440.—
441-
96.35
96.45
Oesterr.-Ungar.Bank
1780
1785
Italienisch- Plätze..
st. Münz-Ducatm.
90.65
90.7*
Unwnbank
589.—
590.—
Lttkebrsbank
330—
333.—
Napoleon sd'or
19.26
19.28
Donao-Dampffch..■
695.—
700—
Deutsche Reichsmark
118.30
118.40
LuschttebraderLit-B
1185
1190
Rndrt
2.57
Cnrse der Wiener Vörie um 1 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 723.—. Ungarische Creditbank 724.—, Anglo-Bank
886.—, Unionbank 589.—, Länderdank 440.—, Bankverein
V18.—. Staats bahn 642.75, Lombarde» 109.—. Elbechallxchn
466.—, Nordwestbahn 460.—, Dampsichifffahrt-Actie» 698.—,
Wafienfabrik 357.—, Prager Eisen-Industrie 2100.—, Tabak-
Actien 297.—, Alpine 518.50, Mai-Rente 97.85, Türkcoloie
115.75. Reichsmark 118.32. Rudel 2.56*/». Rima-Mnranyrr
Aktien 579. Still.
Schluß der Wiener Börse um S Uhr 30 Minuten:
Creditactien 724.25, Ungarische Creditbank 725. —, Anglo-Bank
286.—. llmonbank 588.—, Länderbank 440.—. Bankverein 512.—,
Staalsbahn 642.75, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 466.—,
Dampsschifffahrr-Actien 698.—, Alpine 519.50, Mai-Rente 97,85,
österreichische Kronenrente 97.—, Türkenloje 115.50, ungarische
Kronenrente 91.40, Reichsmark 118.32. Straßenbahn 351.
Fester ans Berlin. Credit und Alpine lebhafter.
Wie», 18. Mai.
fAnewtiS der Oesterreichtsch-Ungarischea
Bank.) Stand der Oesterreichs«Ungarische« Bank vom
15. Mar 1900: Banknoten- Nmlanf IL16.488.E A.
(— 34.710,000 K.s, MetaMchaz 1,153.895.000«. (—6.403,000
Kronm l, Portefmille 304.416/WO K. (—33.874,000 K-). Lorn.
bard 63.682.00,1 K. (— 5.017,00» '«.). Steuerfreie Banknoteu-
Reserve 191.334,000 K. (+ 34.180,000 «.).
sD rutsche ReichSbank.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsdank vom 15. Mai lantet: Activen: Mctallbcstaad an
cnrssähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfand z« 1392 Mark berechnet,
834.788.uOO (Zunahme 27.798,000) Mark. Reichskaffenscheine
24.777,uoO (Zunahme 1.533,000) Mark, andere Banknoten
17.603,001 (Zunahme 1.640,000) Mark. Wechsel 754.719,000
(Abnahme 20.525,000) Mark. Lombard-Forderungen 72.8 *3,0» lO
(Zunahme 1.503.000) Mark. Effecten 11.361,000 (Abnahme
15.193.000) Mark, sonstige Activen 58.028,0 0 (Abnahme
7.900.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,1 >00 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000.000 Mart (unverändert), Noten-
omlaaf 1,098.876,000 (Abnahme 34.613.0o0) Mark, sonstige
tä stich fällige Berbindkichkeiten 500.545,0M (Zunahme 24.513/ 00)
Mark, sonstige Passiven 24.658,000 (Abnahme 1.038,000) Mark.
fAusgabe internationaler Noten in
Amerika.) Aus Washington wird telegraphirt: Im
Repräsentantenhause wurde heute eine Bill ein­
gebracht, durch welche der Schatzsecretär in den Stand gesetzt
werden soll, behufs Ausgleichung der Bilanz zwischen de«
Nationen internationale Noten auszugeben, um auf
diese Weise die Goldverschissungen zu brseifigeu und an
Stelle der Wechsel Credit bliese zu setzen. Für
diese Noten soll gemünztes Gold hinterlegt werden.
sIallimenls-Nachrichten.s Der Creditoren- Verein
veröffentlicht vachsolaende Insolventen: D. F i s ch e r& 6 o., Handels­
firma tn Budapest: GkücksthalMor, Kaufmann in Rrma-Szombat;
Karl A Zschörner& Comp, in Wien. IV., Taubst mmengaffe
Nr. l; Heinrich Biermann, Kaufmann in Düd-Szt. Mibaly;
Michael Milovanovits, Kurz- und Galantenewaaren-Händler
in Bugrad: Jacob Mermelstein& Cie., Handelsfirma in
Füzitö-AlmaS, trüber in Halmi: Moritz Klein, vrotocöllirter Kanf-
mann in Poprad: Mikja Kokn, Kaufmann in Leutschau.
sT e l e z r.f Netvyork, 17. Mar. Der A cst i e» m a r k t
eröffnete sehr feist, war im weiteren Berlanfe «».regelmäßig und
schloß kaum behauptet. Actienumsatz 446,001) Stück.
Berlin, 18 Mat. 12 Ubr— Minute». Creditactien 225.25.
DiZwnto-Commandit 185 75 Abwartend.
Newport. 17. Mat. (Käbel-Te? egramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transiers 4.38*!«. Wechsel an? London
.6- Tage Sicht! 4.85 Wechsel aut Paris 5.16 1 /« Wechsel auf
Berl'N 95 1 /«. Silber (per Unrei 6»'« Denver& Rio Grande
Pressred 69°/,. Eric Railroad 36'/« first preference. Illinois CentraL
babn 112*/« Lake Sbore-Actie» 203.—. Loutsville L Jkajhvtlle
21?/,! Union Pacific 54. __
Wiiarenberl ch t e.-
Wie», 18. Mai. sOrig. «Ber.j /Sp ir itns.) Die
Preise haben sich heute befestigt. 100 Hektoliter prompter Co».
tlngenk-SpiriluS wurden zu K. 42.20 verkauft und schließt
K. 42.20 Geld, K. 42.40 Brief.
— (Börse für l a n dw rrthscha ftl iche Productr.)
Die Stimmung hat sich heute matter ausgesprochen; etwas
niedrigere Nkwyorkrr dkoürnngm »nd daS wärmer. gewordene
Wetter sind die Gründe der kleinen Ermattung. Umgesetzt wurden:
Mai-Jnni-Weizen zu K. 8.03. K. 8.02, Herbftweizen r«
K. 8.24, K. 8.21. K. 8.22, K. 8.24, Herbstroggen zu K. 7.48,
K. 7.45, K. 7.46, Herbsthafer zu K. 5.61, K. 5 60 und Juki-
Allgust-MaiS zu K. 5.86. August«September«Rap» notirte
K. 13.4» bi« K. 13.50.
Gekündigt: 2000 Meter-Centner Weizen und 3500 Meter-
Centner Mais.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarmdcp eschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 6o tz.. per Inn,
27 K. 70 H.. neue Campagne 24 K. 90 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
37, per September 38. per December 38',«, Werth in
Pfennige» per Pfund.— Havre (Kaffer): Per laufenden
Monat 44*/« Franc«, per vier Monate 45'/« Franc».
Telegramme der „Neuen freien Presset
Budapest» 18. Mai. (Getreidegeschäft.) Weizen
etwa» matter. 74 5 Kilo serbischer K. 7.30, 75 Kilo Tokna A. 7.85.
Termine schwächer. October-Weizen K. 8.—, October-Kor»
K. 7.09, Ocwbcr-Hafer K. 5.28, Mai-Mais K. 5.52.
Hamburg, 18. Mai. sMitaelheitr von Friedrich Schönau
in Wten.s (Rohzucker.) Per Mai 10.57, per Juni 10.65,
per Znlt 10.72, per August 10.82, per September 10,62, per
October 9.67, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm»£ «, b.
Hamburg. Ruhig. Stark bewölkt.
Telegramme des Correspondenz-Bareau.
Budapest» 17. Mai. Schweinesett unverändert.
Havre, 17. Mai. (Schloß.» Kaffee Santo» Good Average
per Mai 44.—. per September 45.—.
London» 17. Mai. Rübenzucker 10'/» sh.» Javazocker 12 *b.
9 25 Meter.
Satntn
Staube
i’uttbrnd
Milli.
rartrr
Temper.
CelsivS
Fenchlig-
teit in
Pcr-
etnien
Windrutz-
mng und
Sifirie
beob»
achtere
normale
17 »Ul
SURm
i» 7
IS 2
1-1-7
18
NNW S
17.
9n.«M
.40-7
10 9
>4-8
57
NNW L
iS.:
711 Mg
739 1
SS
13-7
76-
- V
wSllMg 1^
weift bewöm'x,
weift bewMstg
säst heuer?
Am 17. Mai: Höchste Temperatur 13'4 Grad Celsius, tiesste
58 Grad Celfiu». Niederschlag— Illillimeter.
Maximum in der Sonne 44'6 Grad Celfin», Minimum durch
Strahlung 19 0 Grad Celsius.^
Der Luftdruck ist gefalle» und unter dem normalen. Wind
schwach ans Nordwest Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilo,
Meter ver Stunde. Tag meist bewölkt, trocken und kühl.
Am 18. Mai. Morgens: Temperatur 4 5 Grad Celsius n nt, r
der normalen, windstill, fast heiter. Morgeninmimum 7'S Grad
Celsius.
Im Wüste» ist der Luftdruck etwa? gefallen, im Osten etwas
gestiegen, wodurch die Dcriheilung desselben sehr gleichmäßig ge­
worden ist. Die Winde haben sich abgeschwächt, die Bewölkung hat
abgenommen, die Temperatur beginnt zn steige». Morgens 7 Uhr
melden: Prag 7'6 Grad. Lemberg 7t) Grad. Breaenz 4'2 Grad
Ischl 4'8 Grad. Wien S'st Grad, Graz 1 7 Grad. Klagcnsurt 7 y
Grad. Laibach 9 8 Grad. Budapest 10'1 Grad, Ungbvar 10 a Grad
Hermannstadt 102 Grad. Panciova 13'8 Grad, Lefina 15'2 Gr,d
(Wends Gewitter). Triest 14'7 Grad, Riva 13'1 Grad, Schneeberg
14 Grad Celsius. In Ost-Galizien, Ost-Ungarn und Dalmatien
fielen gestern ergiebige Regenmengen. Das Meer ist mäßig bewegt.
Leicht bewölktes Wetter bei steigender Tem­
peratur Voraussichtlich.
Theater für henke, Freitag, 18. Mai.
K. k. H o s. D u r g t b e a t e r: „Fuhrmann Hensch l." Ansang 7 Uhr
Ende nach ‘MO Uh*.— K. f Ho -Overntheater: Die
Königin von Saba." Ansang 7 Ubr. Ende 10 Übt.— De n tsches
Bolkstbeater (Geiaminkgastsviel des Deutschen Theaters aus
Berlin): „Der Probecandldat." Aniana ',8 Udr. Ende 1» Uhr.
— Raimund-Tbeater: „Der Nagel im Herzen." Anfang
Vi8 Uhr End? gegen 1» Uhr.— Tbealer in der Iojevh-
stadt literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal." Er
sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper" Ansang
',8 llbr.— Ioditäoms-Stadttbeater: „Kinder der
Großstadt." An-ang ','*8 Übt. Ende vor 10 Uhr.— Ionisch,
Theater im Prater: „Die schöne Lurette." Amaog 'i,8 Uhx
Ä'kl." Geßlcr's cchtc«
TUleinigr Fadricalt-n: Siegfried Gessler, Liqncurfadrik, Sägrmdors.
Erklärung.
ÄrichSrathsstratzc Nr S»
Neman» ist reine rarboutrte Seide als
Warmetchutzmafte. -d-> vfter Nuft-ffect.
einfachste -cldstmontiruag. diUiger
äSretS. Em. Koka* Co„ Lüteu, r.,
Äi.-Ostran und Lcpiiü t. B. 8883
Morgen Früh trifft bei mir rin:
Baedeker, PARIS.
Utas Auslage. 1900. Lreirc» 7. 20.
BschhaBdlmg Moritz Periss, Wien, L Bei, Seilergasse Ir. 4.
BV Neue- illnstrieter Reisekataiog gratis. "Wg xoass
ft. fiN ft.
Hos-Pffikoaravli
Hemier,^ lo,
" Eingang Soiegelgasse 2.
41« Wiener Verkeltrs-Anleüie'
(Emission vom Jahre 1900).
Geswllietrai Nie 40.643 609 Kroiei!
mit WMM Conpoüs M l. April um 1. OctoBsr. Räciaallöar ü
Tollen Noiiiliiotrase ömerltali) 82 Mrea.
Die» Emission, wtlcha Si« letst« Seri« der gssaramton Anleih» der
Commission ffir Verkohrsmilagen in Wion Hildot, gaoiosst »lto gosetzlicheo
Beganstignngoo der vorhergegangenen Emissionen, Papiüsrsieliorlieit, Contions- j
föoiglioit und eine bis zom Joltre 1923 reicbondo Stenerfreihoit.|
»er neuen EmfsRion kommt It ierdios der Tonne zn
zlatton, dnss die CommUslon tdtz* Verkehrs.
Anlagen Äle Vr»rpllieti»illberwaareu-FabriknDt,
'I-, IfothenthnrniKtrasse 7«
Telephon St. 7794.
Newyork, 17. Mai.(Productenmarkt.) Baumwolle i«
Newvorl 9"/«. Baumwolle in New-Orleans per Mat 9.48,
per August 9.34. Raffinirtes Petroleum Standard White in Aewvvrl
ver Mai 8.60. in Philadelphia Ver Juni 8.85. Petrolenm Roh-
waare per Mai 9.9.1 United Pipe Lme Certificates per Mai 1. 40.
Medl IMarle „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79*/* btt
Mm 7V*/». per Juli ?l h,. per September 72 3 «, Mais per Mai 42 '/,.
per Juli 43*/.. Hatt Rrfiumg Mnscovados 3 3I /, a. Raco Ceutrisngak
4**/»>. Rio- Kaffee Nr. g 7% Getreideiracht nach London 4
Schmalz fiviarke Wilcox) per Mai 7.85. Schmalz (Western Steank)
7.414 Baumwollzusuhren 4300 Balle».
SStat, 1& Mai. fOrig.-Der.) (Ee«trak>He«> und
Strodmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 64 Wagen Heu, 19 Wage»
Stroh. Es notirten: Bergheu von 7 K. dis? K. 20 H„ Wiejenhe»
von 6 K. bis K. 6.80. fiovaUscheS He«, von 5 K. 3V H. b« 6-K^
via einzige BTiederlsgs der Firma
SISI EElüSfl
in Paria Ar hygienische Artikel befindet, sieh in
SSI Wien, I., Kärnlfierstr. 45.
ijOTHsgctitt: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»«aaiwoniicker Nedacienr: Karl Felix Köhler.
Rndimi der „fitttta Frrita presst- BeinhoM fiqW.
Papier: T«aMdach« PapiechtdrL
ß

