
[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Oruokereft
KolewraMUug, Fichtegasse Nr. U.
tXnfrenfclrte Briefe werden nicht angenommen q*
Maauscripte in keinem Falle eurückire sendet,
AnUündigsitttgs-Bnreaa«
LteSt, WoK*eilo Nr, io. Jnsertionoprei* ö *eh IkfK
Inserate übernehmen: Witzelt, Ann.-Exp. ln PrSKi
Jo«. A. Kienreich, Leitung*, tu Ins.>Ez»ed. In Grant
J. WocUner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
ber&ir, Annonc.-Exped. Jjj lttl«l»»csf: im Ans-
landet John K Jonen 5r C.>. in Parin, St bi«, Rae da
Faubmirg Motittnartrc* Agunee Harns in ItrttaneKs
Rudolf hiss,.- m Merlin, Fntnkfnrt u. W..
llAliHicn. O. L Daube A Co. in
jrr;iti!tlni*t a. W„ Iterlin. ««»n, «.einriet
llaftscnntsiia L Vogler in llainblirr, tterltn«
l'riuiUhirl jK «.und lta»cl: An"-Rxp. „Tnvi!
lidumlank* in fterlizi nnd in <*la^natlJtn; ltarnh.
Arn-lr, Am,..Exp. in IScrlitt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Grell FUaali* Co. ln
ZlU'iA.*l» u. ItaMt'l; Sam. lien con& Co., London,
Abonnement für Wien:
Im Ueuptrertngc, _W.dl/.uile Gfl: GanzjKlir. K. 4MB,
ntosetl. K. a-CO. Mit 13gl. zweimaliger ZiiKtellung Jan
Hau«: V.^i -r-jshr. K. li-CO, monatl. L. 4 SV.
Einteln: Aforgeubinll 12 h., Anendblatt S tu
FEU- Heils *4n'“
Hern-rigli 10. 29 Fr., Frankreich =.**•"”
in Pari? 2» Fr. SO Cb; Knelaa.i- A.' r,T*.
BtreetE. C., London, 2» Sh., da.elh.t fnr di« ellB-
ll.ell.il colonirn mit Portor.u„chl«e;
nm.rlbn: E. Steiger, 25 t'erk-FI.ee.
E. Stochert, 196 Bro.diray, Intern. l'nl.U.liiYir Airi iii y,
710 Broadway in Newyorh, 6 Doll. 40 Ct*. Goid..
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: Aftar»
1* 8 U. Wim, Dkllstag, den 24. April LS««.
Wien, 23. April.
ES ist aller Grund vorhanden, den Mittheilungen zu
mißtrauen, welche das jungczechische Organ über den von
Herrn v. Koerber vorbereiteten Sprachengesetz-Entwurf ge­
macht hat. Angenommen jedoch, die Angaben wären durch­
aus richtig, dann kann man nur das Comödiantenthum
anstaunen, mit dem die czechische Presse wie die czechischen
Abgeordneten einen erkünstelten Zorn über den Entwurf
fingire», der, wenn irgend Jemandem, nur den Deutschen
Anlaß zur Klage geben kann. Wenn die Mittheilungen der
„Narodni Listy" richtig wären, dann würde der Entwurf
für das deutsche Sprachgebiet in Böhmen die deutsche,
für das czechische Sprachgebiet die czechische Dienst­
sprache festsetzen, im deutschen Sprachgebiete jedoch
czechische Eingaben und Anbringen zulaffen und
für die Erledigung derselben besondere Beamte be­
stellen, welche die Eingaben zu übersetzen und
den darüber erfolgenden Bescheid für die czechischen Parteien
ins Czechische zu übertragen haben. Der vielberufenen, aber
gänzlich unmotivirten Forderung, daß jeder Czeche in ganz
Böhmen in seiner Sprache sein Recht finden könne, ist
also entsprochen. 'Im czechischen Sprachgebiete ist die
czechische Sprache vollständig in den inneren Dienst ein­
geführt. Der Wuthausbruch, mit dem die in dem Entwürfe
hievon statuirten Ausnahmen von dem jungczechischen
Blatte begrüßt werden, ist geradezu unter die heiteren
jEpisvden des traurigen Sprachenstreites zu rechnen, denn
er beweist nur, daß die durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen so tief gekränkten Czechen nicht einmal wissen,
was sie betrauern. Denn die erwähnten Ausnahmen, wonach
die Berichte an die Centralstellen, die Correspondenz mit den
Militär-Behörden und der Gendarmerie, die innere Verwaltung
der Post-und Telegraphenämter und der ärarischen industriellen
Etablissements in deutscher Sprache zu erfolgen haben,
sind Wort für Wort von der Badent'schen Sprachenverord­
nung abgeschrieben. Die innere czechische Dienstsprache, ,die
seit einem halben Jahre das caeterum censeo der Czechen
und das Motiv ihrer Obstruktion bildet, ist also, wenn die
Angaben der „Narodni Listy" richtig sind, den Czechen in dem
ganzen Umfange der Sprachenverordnungen zugestanden,
und zwar nicht blos für Böhmen, sondern auch für Mähren.
In Mähren aber, wo es einsprachige czechische Bezirke
nur in äußerst geringer Anzahl gibt, wird bekanntlich
wegen der durchaus anders liegenden Verhältnisse die innere
czechische Amtssprache von den Deutschen aufs entschiedenste
bekämpft, und das gibt einen Maßstab für die „unerhörte
Beleidigung", welche nach den „Narodni Listy" dem czechischen
Volke zugefügt wurde und aus die eine „unerhörte Antwort"
in Aussicht gestellt wird.
Herr Dr. Pacak,. der heute im Prager Landtage den
Entwurf auf Grund der Angaben der „Narodni Listy" eben«
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- nnd Industrie- Zeitung":
„Industrie-«nd Pat-ntgesetz." „Die Wiener,
Berliner nnd Londoner Stadtbahn." Bo«
P. F. Kttpka. (Schlutzartikel.) Seite 1« bi» 10.
Ferner:
Die v. Fortsetzung des Romans „ÄbeNdkiNder"
vou Baroui« §rieün Bül0i0\ Seite 21,
Feuilleton.
Eine neue jnngitalienische Oper.
Bon Giordano's Oper „Fedora" möchten wir sprechen,
welche dieser Tage in Brünn mit ungewöhnlichem Erfolge
gegeben worden ist. Es mag vielleicht kein Zufall sein, daß
die Stadt des „Bartel Turaser" eine gewisse Vorliebe zeigt
für neue Opernmusik veristischer Färbung. Im Vorjahre
war die Brünner Bühne eine der wenigen deutschen, die
Sp in ell i's grausamer Camorra-Oper „A basso porto“
Unterkunft gaben. Wenn eS sich noch um die „Carbonaria"
statt um die „Camorra" gedreht hätte! Der letzte Act einer
solchen veristischen Oper hätte ja sehr leicht in den Cafe«
matten des Spielbcrges spielen können. Jnstrumentirt mit
Ketten, Halseisen und sonstigen Folterwerkzeugen. Auch in
„Fedorn", mit deren Aufführung die mährische Hauptstadt
Wien zuvorgekommen ist, geht es nicht ganz ohne Geheim­
bündelei ab. Nicht allein in dem Sinne etwa, weil der
Componist der von Herrn Sonzogno begründeten Camorra
zur Verübung veristischer Uebelthaten angehört. Im Hinter­
gründe der Handlung von „Fedora" taucht wiederholt das
Gespenst des Nihilismus aus; der musikalische Nihilismus
Jung-Jtalieus gesellt sich ihm allerdings recht passend zu.
Der Titel der Oper klingt nicht unbekannt. Man denkt
sofort an die Wolter, an die Düse und wird vielleicht bald einzig
Und allein an die Bellincioni denken. Ja, eS ist wirklich Sar-
dou's von Liebe und Rachsucht gepeitschte russische Spionin
in jungitalienischer musikalischer SensationS-Toilette. Der alte
Sardou und daS junge Italien— sie haben sich da nicht
vereinzelt zusammengefunden. Bor wenigen Monaten erst
hat Sardou'S „Tosca" mit Müsik von Puccini, dem
^Boheme"'Componisten» in Rom,und Turin die^ersten Auf^,
falls kritisirte, scheint doch etwas besser über die Elemente
des Sprachenstreites Bescheid zu wissen, als die Gelehrte«
des jungczechischen Moniteurs, und er ließ deßhalb die
innere Dienstsprache aus dem Spiele. Mit um so größerer
Wucht warf er sich auf die Behandlung der czechischen Ein­
gaben im deutschen Gebiete und auf die deutsche Staats­
sprache, trotzdem von ihr auch nach den czechischen Mit­
theilungen in dem Entwürfe keine Rede ist. Aber auch auf
diesem beschränkteren Gebiete war die Polemik des Herrn
Pacak dieselbe, die sonst gewöhnlich nur den Frauen zuge­
schrieben wird, welche nach Anhörung aller Gründe und
Gegengrüude schließlich ohne Rücksicht auf die Ergebnisse
der Debatte auf ihr erstes Wort zurückkommen. Be­
kanntlich war eS einer der nächsten Parteigenossen
Pacak's, Herr Dr. Kaizl, der in einer gründlicken und
lehrreichen Schrift über den böhniischen Sprachenstreit zu dem
Resultate kam, die sprachliche Gleichberechtigung in Böhmen
könne auf doppelte Art durchgeführt werden: entweder so,
daß alle Aemter doppelsprachig sunctioniren, oder so, daß
die Aemter in der Sprache ihres Amtsbezirkes sunctioniren,
daß aber für die deutschen Amtsbezirke in Bezug auf die
czechische Sprache dasselbe gelte wie für die czechischen Amts­
bezirke bezüglich der deutschen Sprache. Das letztere Princip,
welches gegenwärlig von den Deutschen verfochten wird,
wurde sehr lange von den Czechen festgehalten, selbst
; in dem mit den Fundamental- Artikeln dem böhmischen
Landtage vorgelegten Nationalitätcn-Gesetze, es wurde auch
auf der Berständigungs-Conferenz einmüthig für die auto­
nomen Behörden acceptirt, und hauptsächlich auf dieser
' Erkenntniß, daß die von Kaizl üls Reciprocität bezeichnete
Form der Gleichberechtigung ebenso und wahrscheinlich besser
das gleiche Recht zur Geltung bringe, als die Doppelsprachig-
keit, beruhte sein Ausspruch von der papierdünnen Wand,
welche Deutsche und Czechen trenne. Für Herrn Pacak
aber existirt daS Alles plötzlich nicht mehr. Alle die vielen
Schriften und Reden über deutsches, czechischcs und gemischtes
Gebiet sind auf einmal ausgelöscht, mit' Einem Sprünge
nach rückwärts sitzt er wieder fest auf dem Äste der Doppel-
sprachigkert aller Aemter und aller Beamten, das Princip'
den Uebersetziingen ist eine Monstrosität, und daS Aeußersle,
was er zugestehen will, ist eine fünfzehnjährige Uebergangs-
periode, während welcher das ganze deutsche Sprachgebiet
doppelsprachig umgestaltet werden soll. Auch daß er selbst
dem Princip der reciproke» Gleichberechtigung für die
autonomen Behörden zugestimmt hat, ist für ihn
kein Hinderniß. Bei den Staatsbehörden, meint er,
ist das etwas Anderes, da sind bezahlte Beamte, von
denen man die Doppelsprachigkeit fordern kann. Das
heißt: Wenn ein gewählter Funktionär über eine czechische
Eingabe deutsch verhandelt, leidet die czechische Gleich­
berechtigung nicht, wenn aber ein ernannter Beamter das­
selbe thut, ist sie verletzt. Und auf Grund dieser Weisheit
sührungen erlebt. Muß man erst. sagen, was diese Musiker
aus der Gefolgschaft Mascagni's zu Sardou treibt? Sie
suchen den Effect, der 'auf die Nerven geht, in leichter
Selbsttäuschung geneigt, rasfinirte Theatralik und crasst
Stofflichkeit für Realismus zu nehmen und auszugeben.
„ToSca", das Schauerstück, hat aber wenigstens noch eine
gewisse romantische Abenteuerlichkeit für sich. Nicht so leicht
will uns ein im modernen Salon spielendes „Sittendrama"
gleich „Fedora" in die Musik oder die Musik in daS Drama.
Und doch ist auch daS nicht ohne Präcedenzfall; man braucht
nur einen Namen zu nennen: Verdi'S „Traviata". Das
Courtisanen-Milieu der „Camcliendame" erscheint allerdings
wie emporgehoben durch einen Stimmungscinschlag von
Schwärmerei, Entsagung, rührendem Sterben: eine zu­
mindest nicht musikfeindliche Atmosphäre. „Fedora" jedoch
ist ganz Raffinement, grelle Spannung, brutale Katastrophe.
„Eben darum" ■— mag der in der veristischen Schule auf-,
gewachsene Componist entgegnen. Läßt doch der Mord nicht
einmal bis zum Schluffe auf sich warten; er steht schon zu
Anfang des Stückes. Und auch dieses Ueberwuchern von
Conversation und Dialog— anscheinlich ein bedenkliches
Hemmniß für die musikalische Gestaltung— ist nur etwas,
worauf die italienische Componisten-Jugcnd von heute wie
versessen scheint. Je nervöser, sprunghafter, abgerissener
dabei Rede und Gegenrede forthasten, desto besser. Kein
Mensch spricht in diesen Operntexte» einen Satz zu
Ende; die Componisten bringen aber auch keine Melodie
zu Ende.
Einen Fortschritt bedeutet der „Fedora"-Text gewiß.
Wir sind im Salon Sardou'S; man hält auf äußere
Formen, es wird sogar zuweilen verbindlich gelächelt—
Verismus im Frack. ES fehlt jene trostlose Banalität, jene
ungemilderte Gemeinheit, die den markantesten Erzeugnissen
der Richtung anhaftete. Wie sonderbar nahm sich da oft die
Musik auS, diese unverbesserliche Jdealistin! Wie oft war
man versucht,- diesen „Wirklichkeits-Mufikern" zuzurufen:
Schmutzige Wäsche componirt man zu Hause! Die Gewandt­
heit C o l a u t t i's, deS Librettisten von „Fedora", hat das
Ihrige gethan, die Handlung dem Zutritte der Musik will­
fähriger zu machen. Er hat sie straffer gespannt, die musi­
kalisch gestaltbaren Stimmungen herausgeschält, ja wieder­
holt dort hineingetragen, wo sie ganz mangeln. Wir setzen
voraus, daß dem Leser das Original gegenwärtig ist. Man
haFfie^im Gedächtniß, die Fürstiu Fedora Ramazow, die,
erklärt Dr. Pacak. den Sprachengesetzentwurf, der selbstver­
ständlich auf dem Princip der Reciprocität beruht, für un­
annehmbar^ und wie es scheint, hallt eS aus der ganzen
Partei mit Einschluß Dr. Kaizl's zurück: Unannehmbar!
Daß bei dieser Methode der Czechen, den Standpunkt
von einem Tage auf den andern vollständig und gründlich
zu wechseln, die Verständigung ins Reich der Illusionen
entschwindet, muß anerkannt werden. Welche verhängnißvolle
Consequenzen sich daran knüpfen werden, ist noch unabsehbar
und gewiß nur daS Eine, daß Deutsche und Czechen
tausendmal mehr darunter werden zu leiden haben, als
unter einem noch so großen Opfer, das sie dem Frieden
bringen würden. Festgestellt muß aber werden, daß der
plötzliche Rückmarsch aus die Sprachenverordnungen, den
die Czechen nach so vielen Friedensbetheuerungen und nach
so unsäglichen BeUlühungen um die Verständigung wie auf
ein gegebenes Commando vollziehen, unerhört ist, nicht einmal
von dem schamlosen Wortbruch übertroffen wird, durch den
der Ausgleich vom Jahre 1890 zerstört wurde. Hundert­
und hundertmal hat die czechische Partei erklärt: was wir
verlangen, ist die czechische innere Amtssprache. Nun aber die
Regierung einen Sprachengesetz-Eutwurf vorbereitet, der die
czechische innere Amtssprache im vollen Ausmaß der Badent'schen
Verordnung gewährt und selbstverständlich die vollkommen auf dem
Boden der Gleichberechtigung stehenden deutschen Begehren
mitberücksichtigt, pflanzt das Czechenthum wieder die Fahne
der Doppelsprachigkeit auch im äußeren Verkehr auf und
erklärt Herr Pacak: Die Beilegung des Streites setzt
zweierlei vorauS: Die Regelung der nationalen Verhältnisse
und die der staatsrechtlichen Frage. Jetzt also, da Aussicht
vorhanden gewesen wäre, über das nationale Bedürfniß sich
zu verständigen, handelt es sich nicht mehr blos um die
nationalen Verhältnisse, sondern auch um das Staatsrecht!
WaS das heißt, wenn eS Ernst ist, darüber kann
kein. Zweifel bestehen. Es heißt neuerliche Obstruction,
neuerliche Lähmung des Parlaments, neuerliche Krise,
neuerdings Ueberantwortung aller BolkSrechte an die Regie­
rung und; Stagnation der gesammten wirthschaftlichen,
cnlhweveit und Wohlfahrtsihätigkeit im Staate. Da erübrigt
irlchtS-, als abzuwarten, wie das Ausstiegen dieser Dynamit­
patrone den Veranstaltern der Explosion bekommen wird.
Festgestellt und dem Gedächtniß aller Zeitgenossen eingeprägt
möge aber bleiben, daß ohne die geringste äußere Ver­
anlassung. ohne daß die Deutschen der leiseste Vorwurf
treffen könnte, dieser jähe Abbruch der Verständigungs-
Bemühungen lediglich durch die Czechen erfolgt. Wenn es
jetzt noch Nationalitäten und Parteien in Oesterreich gibt,
welche bereit sind, dem czechischen Größenwahne Gefolgschaft
zu leisten, dann verdienen sie das Schicksal, daS ihnen von
denselben bereitet wird.
um den Tod des Bräutigams zu rächen, einen Unschuldigen,
den Mann, der sie liebt und von ihr wiedergeliebt wird,
anö Messer liefert. Ein russisches Raceweib; wenn man
de» Firniß abkratzt, kommt die Barbarin hervor. Im ersten
Acte der Oper nimmt der Schmerz Fedora's, ihr Rache­
schwur, willig Musik auf. Weniger allerdings das Polizei-
verhör, in welchem mit kalter Umständlichkeit nach dem
Mörder geforscht wird. Musik und Polizei— die Allianz
ist neu. Zweiter und dritter Aufzug des Originals sind in
einen einzigen zusammengezogen. Der Librettist stellt das
sehr geschickt an. Er sprengt eine bei Fedora versammelte
Gesellschaft mit der Nachricht eines nihilistischen Attentats
auf den Czar auseinander. Die Bühne bleibt leer, dann
blos von der stumm brütenden Fedora besetzt— Avis für
ein verschämtes „Intermezzo". Hierauf instruirt Fedora
ihre Geheimpolicisten, die Falle ist aufgestellt, Jpanow, das
Opfer, kann erscheinen. Die nun folgende große Scene zwi­
schen den Beiden— Sardou'S scene ä faire— gibt
zweifellos eines der wirksamsten Opernduette. Wenn Fedora
schließlich durch das Geständniß ihrer Liebe den dem Ver­
derben entgegengehenden Mann zurückhält, denkt man sogar
ein klein wenig an Raoul und Valentine; an die dazuge­
hörige Musik darf man allerdings nicht denken.
Ein glücklicher Griff überrascht uns im dritten Acte.
Er ist in die Schweiz verlegt, ins Berner Oberland, in
eine Villa der Fürstin am Thnnersee. Seit Rossini's
„Tell" ist keine namhafte italienische Oper in die Schweiz
gegangen. Jungfrau, Mönch und Eiger sind selber eine
halbe Musik. Ländliche Gesänge, Glockengeläute, Alpenhörner,
singende Savoyardenknaben geben einen idyllischen Hinter­
grund und damit den denkbar schärfsten Contrast zu den
leidenschaftsbewegten, peinlich düsteren Vorgängen der Scene.
Diese selbst sind-anfänglich durch Episodenwerk von leichter
Heiterkeit gemildert. Man dankt daS der aus dem Drama
mitübernommenen Figur der blasirten, stets auf der Suche
nach neuen Sensationen begriffenen Gräfin Olga Sukarew.
In der Oper ist sie zur Radfahrerin geworden und singt
vom Bicycle. Endlich. Man hat sie schon lange erwartet,
die Radfahrer-Oper; hoffentlich fährt nun bald auch das
Automobil in die Musik ein, dazu besonders geeignet durch
fein liebliches rhythmisches Geklapper. Nicht lange freuen
wir uns des leichten Getändels der guten Olga. Uns er­
wartet Verderben, Unheil, schließlich das Gift, dem die un­
rettbar verstrickle^wie^em wilde- Thier gehetzte Heldiu Dt»


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Neue Fr^ö PSjessei
Die Lau- tage.
Wien, 23. April.
Im böhmischen Landtage hat heute die erste Lesung
dcS Pacak'schen S p r a ch e n- und Gleichberechtigungs-
Antrages eine große Debatte entfesselt. Es ist wol kaum
ein Zufall, daß diese Debatte gerade in dem Augenblicke in
Scene gesetzt wird, wo außerhalb deS Landtages seitens der
Czechen die Obstructions-Fanfare geblasen wird, ebensowenig
als es ein Zufall ist, daß am Vorabend der Verhandlung,
über diesen Antrag in dem jungczechischen Hauptorgan eine
Publication über den Koerber'schen Sprachengesetz-Entwurf
erschien, welche den Inhalt dieses Entwurfes zum Gebrauche für
dieseDelatte in tendenziöser Weise entstellt. Herr Dr. Pacak
hat denn auch von dem Inhalte dieser Mittheilung reichlich Ge­
brauch gegen die Vorlage gemacht, obwol mit gutem Grunde
angenommen werden kann, daß Herr Dr. Pacak nicht darauf
angewiesen war, sich aus den „Narodni Listy" seine KeiiNt-
nisse über das Sprachengesetz zu holen, sondern daß ihm
aus einem viel direkteren Wege Gelegenheit geboten■ war, sich
über den Inhalt dieser Vorlage Informationen zu ver­
schaffen. Die Rede Pacak's war im klebrigen mehr vehement
als inhaltsreich und wenn man davon absieht, daß sie
eigentlich das Grabgeläute für die Verständigungs-Action
bildet, so stellt sie sich nur als eine Sammlung recht alter
und abgegriffener Schlagworte dar. Da hörten wir wieder
einmal, daß die böhmischen Landesgesetze die Gleichberech­
tigung und die Gleichwerthigkeit beider Landessprachen aus­
gesprochen haben, obwol weder. diese Gesetze noch Herr
Dr. Pacak je im Stande waren, concret die Begriffe der
Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit zu definiren. Da
hörten wir wieder das April-Patent vom Jahre 1848 als
Landesgesetz definiren, obwol erst Hofrath Ripka auftauchen
und dieses Patent unter die Landesgesche einreihen mußte.
Da hörten wir wieder, daß die Deutschen durch die nationale
Abgrenzung daS Land theilen und zerreißen wollen, obwol
die czechischen und feudalen Mitglieder der AusgleichS-
conferenz vom Jahre 1890 dem AbgreuzungSgedanken ebenso
zugestimmt haben wie die Deutschen, und obwol der Abge­
ordnete Dr. Kaizl zu wiederholtenmalcn die nationale Ab­
grenzung für die richtige und mögliche Grundlage einer
Auseinandersetzung erklärt hat. Dr. Pacak forderte die
Zweisprachigkeit aller Beamten in Böhmen, und das Aeußcrste,
wozu er sich aufzuschwingen vermochte, war der alte Ba-
.deni'sche Standpunkt eines Provisoriums, das er auf fünfzehn
sJahre ausdehnen will. Dr. Pacak bleibt also intransigent,
iund das Um und Auf seines Gedankcnganges ist die Rückkehr
zu der Badeni'schen Sprachenverordnung, an der er aller­
dings in ganz hervorragendem Maße mitgewirkt hat.
Herrn Pacak trat namens der Deutschen der Abge­
ordnete Dr. Funk e in einer sehr wirksamen Rede ent­
gegen. Er machte mit Recht den Standpunkt geltend, daß
eine Beschlußfassung über die äußere sind innere Amtssprache
der landesfürstlichen Behörden nicht dem. Landtage. .zustehe,
sondern daß hiefür ausschließlich der Reichsrath kompetent
-sei. Es war vielleicht ein Fehln, daß-, in früheren Jahrpn
die Competenzfrage von den Deutschen nicht scharf und
energisch betont wurde und daß denGebilden des staatsrecht­
lichen Größenwahnes, wie er sich beispielsweise in der
Lex ffacet intb ähnlichen Entwürfen äußerte, nicht vonvorn-
herein unter Hinweis auf die Verfassung ein gründlicher
GaranS bereitet wurde. Der Abgeordnete Dr. Funke charak-
terisirte den Antrag Pacak als .einen Kampfantrag, dazu
bestimmt, der Ausgleichsaction ciu Ende zu bereiten. Diesen
Zweck hat der Antrag erreicht, und insofcrne kann der
Abgeordnete Pacak ebenso stolz sein auf die Wirkung seines
Antrages wie seiner heutigen Rede. Ein hervorragendes
deutsches Mitglied der Verständigungs-Conferenz hat in der­
selben vor Beginn der Landtagssession den Wunsch ausge­
sprochen, das freundliche Einverständniß, das in der Conferenz
geherrscht hatte, möge auch in, böhmischen Landtage platz­
greifen. Die Antwort auf diesen Appell' war der Antrag
Pacak und die heutige Rede dieses Abgeordneten. DieJung-
czechen haben abermals der Verständigung düs Grab ge­
schaufelt.— Von Interesse in der heutigen Rede Funke's
war auch die Erklärung, daß die deutschen Mitglieder der
Verständigungs-Conferenz von dem Inhalte des Sprachen­
gesetzes keine Kenntniß erhalten haben. Die Rede Pacak's,
sowie die kategorischen Erklärungen mehrerer anderer Czechen-
führer, welche das Sprachengesetz als unannehmbar bezeich­
neten, legten die Annahme nahe, daß den Czechen von dem
Inhalte des SprachengcsetzeS bereits, Kenntniß gegeben
worden ist.
Böhme«.
Prag, 23. April. Auf der Tagesordnung steht die erste
Lesung des Antrages der Abg. Pacak und Genoffcn. betreffend
die Durchführung dcS gleichen Rechtes der czechischen Sprache
bei den Gerichten und staatlichen Behörden. Abg.
Dr. Pacak weist auf die Wichtigkeit der endlichen Beilegung des
Sprachenstrcitcs hin und ist der Ansicht, daß er beigelegt werden
könnte, wenn von beide» Volksstämme» mit ruhiger Erwägung
und voller Gerechtigkeit daran geschritten würde. Man werde ihm
den Borwurf machen, warum von czechischer Seite gerade setzt
sein Antrag gestellt worden sei. Darauf habe er die Antwort, daß
die Sprachenstage eben jetzt actuell sei, und daß der böhmische
Landtag in erster Reihe competent erscheine, sich in dieser Frage
auszusprechcn. Die Beilegung des Sprachenstreites bedeute die
Einkehr gebesserter Verhältnisse in diesem Lande, aber sie .müsse
auf Grund absoluter Gerechtigkeit erfolgen; andernfalls würde
diese Frage den Anlaß zu noch häufigeren Kämpfen als bisher
geben. Die Beilegung des Streites setze zwei Hauptmomente, vor­
aus: die Regelung der nationalen Berhöltniffe und die der
staatsrechtlichen Frage. Daß man aber von diesem Stand­
punkte zur Lösung der Frage schreiten würde, dafür gebe cS keine
Gewähr. Redner nennt die Aufhebung der Sprachcnverordnnngea
ein Verbrechen, welches ohne jeden Grand begangen worden und
eine pure Submission vor der gewaltthätigm und landesverräthe-
rischen Obstructiv» gewesen sei. Das Abwarten der Ergebnisse
der C o n f e r e n z e n sei nicht angezeigt» denn ihr bisheriger
Verlauf beweise ihre Erfolglosigkeit. Die Haltung der
Regierung während der Conferenzen habe bargethan, daß sie in
der Sprachenfrage keine neue Idee, keine Initiative, keine Energie
zur Beilegung des Sprachcnstreitcs entwickelt ln'ie. Ihr Entwurf
m der Abgrenzungsfrage habe dies bcwiesm. Minister-Präsident
Koerber befinde sich ebenso wie seinerzeit Minister-Präsident Clary
in der Gefangenschaft der Linken. Die weitere Aufrechthaltung
des Sprachenstrcitcs in dem Clair ob eure dürfe nicht geduldet
werden. Es müsse endlich klar werden, was die Regierung beab­
sichtige. Wenn die in den „Narodni Listy“ enthaltenen Ent­
hüllungen über. die Absichten der Regierung bezüglich der Bei­
legung der Sprachenfrage richtig sind— und es ist kein Anlaß,
daran zu zweifeln— so erklären wir, daß die in ihnen ent­
haltenen Grundsätze absolut unannehmbar sind. Redner
constatirt weiters, daß der viel besprochene Entwurf der nationalen
Abgrenzung in den Conferenzm nicht zur Berathung gelangt ist,
sondern blos als Material, als Vorlage unterbreitet wurde. Dem
Entwürfe sei aber zu entnehmen, daß die ganze Idee desselben
nicht Communications- und wirthschaftliche Interessen, sondern
lediglich politische Rücksichten bilden.. Damit aus unserem
Schweigen nicht etwa unsere Zustimmung abgeleitet werde, müssen
wir erklären, daß wir auch ans' diesen Vorschlag nicht eingehen
können. Wenn wir auch für den Frieden im Lande mit Rück­
sicht anst-dessen, materielle Interessen sind, so müssen wir doch
darauf hinweisen, daß wir uns nur für einen Frieden auf Grund
der Gerechtigkeit erklären können. ES gibt Grenze», welche kein
Volk und kem Vertreter überschreiten darf. Hier ist es nothwendig,
daß die Regierung dm guten Willen zeige, Frieden zu machen.
Dabei muß sie aber beweisen, daß sie objectiv ist. und daß sie
über den Parteien steht. Wenn sie stch aber in den Händen der
anderen Parteien befindet und keine Energie zeigt, dann wird alles
Conferircn vergeblich sein. Unsere Gegner müssen endlich ihre
SuperioritSts-Gelüste ansgeben und sich dessen bewußt werden, daß
beide Nationalitäten glcichwerthig sind. Sie müssm ihr Pochen
ans den mächtigen Onkel anfgebm und Recht und Gleichwerthig­
keit gelten lassen. Wenn gesagt wurde, daß beide Volksstämme
einander schon sehr nahe seien, so sage ich, daß sie sehr nahe sein
könnten, wenn man sich ans der andern Seite von den hier an­
getrieben wird. Diese Schlnßsocnen gehören zn den auf­
regendsten, zu denen je Musik gemacht worden ist. Endlich
stirbt Fedora in den Armen des Geliebten. Draußen aber
singt der Savoyarde in einförmig gezogenen Intervallen
sein schwermüthiges Liedchen: „Die Gefährtin, die mit mir
auszog, kehrt niemals mehr zurück." Dazu eine Zieh­
harmonika und Triangel. Ein Effect von ausgesuchtem
Raffinement, bei dem cs Einem kalt über den Rücken läuft.
Werden wir aber sonst warm bei der MusikGiordano's?
Bon Umberto Giordano sind vor dieser letzten Arbeit zwei Opern
bekannt geworden: „Mala vita“ und „AndrL Eherner". „Mala
rita“, .die Oper der „Gefallenen", dankte Gemma Bellin-
cioni ein halbwegs von Erfolg begleitetes Bühnenlebcn; man
hat ihre rührende Verkörperung der Hauptpartie .auch in
Wien bewundert. Jedenfalls deckte daö Werk eine unaus-
gegohrene, aber entschiedene dramatische Begabung auf.
Allerlei Einflüsse drängen sich da unausgeglichen zusammen:
Mascagni, die modernen Franzosen, ein klein wenig unver­
standener Wagner. Noch immer aber hört man den Italiener,
dem die Gesangömelodie als dramatisches Ausdrucksmittel
zu oberst steht. In „Andre Chenier" wird das einigermaßen
anders. Die Oper entnimmt ihre unruhig fluthende Hand­
lung der französischen Revolution. Neben der Revolution
im Texte gibt es gleichzeitig eine kleine in der Musik Gior-
dano'ö. Das Orchester reißt die Herrschaft an sich, der
Gesang wird guillotinirt. In eigenthümlicher Weise breitet
sich, in einem redseligen Orchester wurzelnd, eine Art
Conversativns-Musik aus, eine im Grunde aus der komi­
schen Oper herübcrgeholte Form, die in „AndrL Chsnier"
auch den pathetischen Accent in sich aufgenommen hat. Die
Technik des Componisten ist erstaunlich gewachsen; er ist
„geistreich" geworden, überaus gebildet und witzig: Marke
Puccini. „Fedora" vereint gewissermaßen die ursprünglichere
dramatische Kraft von Mala vita" mit der gebildeten,
reflectirten, geistreichen Technik von „AndrL Chinin". Mit
einer ausfallenden Mäßigung in Styl und Ausdruck, mit
einer klugen Oekonomie im Gebrauche der DarstellungS-
mittel, die alle Häufung oder Gewaltsamkeit von früher ab­
gestreift hat. Alles spitzt sich zu einer außerordentlich spür-
sinnigen Berechnung dcS dramatischen Effectes zu. Giordano
zeigt hier jene Mischung von impulsivem Temperament und
kühl retaidircnder Verstandesmäßigkeit, die den echten
Theatraliker macht. Er schießt im rechten Momente wie ein
Pfeil vorwärts, nachdem er kurz zuvor scheinbar wie ein
Schmetterling getändelt hat» Er trifft knapp und sicher die
Slimmung der Scene; die dramatische Mine ist kaltblütig
gelegt und springt auf die Secunde. Man kann sagen: hier
ist nicht blos ein Drama von Sardou zur Oper, hier ist
Sardou selbst zum Operncomponisten geworden.
Nicht so hoch wie die dramatischen stehen die eigentlich
musikalischen Qualitäten dieser Musik. Aus Mannigfaltigkeit,
Reichhaltigkeit, Ursprünglichkeit der melodischen Erfindung
geprüft, will diese Partitur doch nur recht dürftig scheinen.
Nicht als ob es Giordano überhaupt an Melodie fehlte; sie
stellt sich— und zwar durchwegs lebendig und, wo es gilt,
auch einer gewissen nobftn Wärme nicht entbehrend— glück­
licherweise immer gerade da ein, wenn sie der Componist am
dringendsten braucht— aber auch nur da. Giordano dreht
haushälterisch jeden Kreuzer an Melodie mehrmals»»»», bevor
er ihn ausgibt. Sparsamkeit war aber nie die Tugend der
echten Melodiker. Zu den besten Eingebungen des Compo-
nisten zählt Fedora's 6-äur-Arioso in der Schlußscene des
zweiten Actes: „O lass' dieKlage einzig mir!" Diese warm
declamirte Gesangsstelle, voll innerer Bewegung, bedeutet in
dem überaus geschickt aufgebauten Duett die große Steige­
rung und die Lösung der aufgeregten Spannung zugleich.
So etwas kann nur die Musik, und zwar nur die Melodie
in der Musik. Der Componist weiß diesen, melodiösen
Gedanken zu schätzen; er erscheint im dritten Acte an wir­
kungsvoller Stelle wieder. Giordano'S Motive kommen (als
„Erinnerungs-Motive") überhaupt gerne wieder. Der Heidin
sind gleich zwei solche wiederkehrende, breiter gefaßte melodische
Phrasen beigegeben: die eine, von schwärmerischem Ausdruck,
über synkopirter Begleitung, mit der bewußten Mascagni-
Triole am letzten Tacttheile, für die Liebe, die zweite, das
energisch rhythmisirte Rachemotiv, für den Haß. Auch
Jpanow's Liebesgefühle finden in einer sich mehrmals wieder­
holenden getragenen Melodie Ausdruck. Sie ist meist weich
tn Harfen-Arpeggien eingebettet und läßt sich ursprünglich
beinahe so an, wie eine echte Cantilene. Die wälsche Canti-
lene— man darf gar nicht daran rühren. Wie sorglos
promenirte sie ehemals, ewig schmachtend, über den Har­
monien der Tonika und Dominante! Und sprach sie nicht
oft viel eindringlicher zu uns, als diese bald emporschnellende,
bald herabkollernde, heftig gesticulirende „dramatische" Melodik
des heutigen Italien? Jene selbstherrliche, in GotteS Namen
24. .April 1900 Nr. 12811
’■*>— .. -Mtfff-T» 1- «Uli.,II ..,. ».>.
geführte» Grundsätzen leiten ließe. Bei de« Conferenzen habe e-
in Bezug auf die Sprachenfragt» bei den autonomen Behörden
keine großen Schwierigkeiten und Gegensätze gegeben. Schwierig,
keilen ergaben sich erst bei der Frage der Lösung der Sprachen»
frage bet den landcsfürstlichen Behörden. Das Princip der Gleich»
berechtigung könne bei den letzteren nicht dasselbe sein, wie bei den
’ autonomen. Denn es könne ja vorkommen, daß bei den autonomen
Behörden diese oder jene Gemeinde, dieser oder jener Bezirksvvrstcher
die andere Landessprache nicht kennt. Bei den landesfürstlich-n
Behörden find aber bezahlte Beamte, und diese haben die Pflicht,
dem Volke zu dienen. Redner bemängelt eS, daß die Regierung
bei den Conferenzm ihre Ansicht nicht auSgesprochm, sondern blos
die Forderungen der einen Partei jener der andern Partei gegen»
übergestellt habe. Wir wollen, sagt Redner, daß der gesetzliche Zu»
stand anerkannt und durchgeführt werde. Der gesetzliche Zustand
ist in dm Landes- und in den Staalsgrnndgesrtzen sixirt. Die Landes-
gesctze bestimmen, daß beide Sprachen im ganzen Lande gleich­
berechtigt und glcichwerthig sind, daß jeder Bewohner des Landes
im Lande in seiner Sprache sein Recht finden muß. und daß die
Beamten beider Landessprache» mächtig sein müssen; und die
Sprackenfrage in Böhmen läßt sich auch nicht anders lösen als
dadurch, daß jeder Beamte beider Landessprachen mächtig sein inuß.
Es bestehe kein Gesetz darüber, daß die deutsche Sprache als innere
Amtssprache zu gellen habe. Die Einführung der deutschen inneren
Amtssprache widerspreche dem gesetzlichen Zustande. Redner könne
eine ganze Reihe von Patenten ans der Zeit der Kaiserin Maria
Theresia citiren, welche bestimmen, daß die Beamten beider Landes­
sprachen mächtig sein müssen. Trotzdem sei dies in der Praxis
nicht der Fall gewesen. Wir behaupten, führt Redner weiter ans,
daß die Sprachenverhältnifse in Böhmen durch LandeSgcsctze ge­
regelt sind und daß eine Aenderung dieser Verhältnisse nur durch
ein LandeSgesetz oder durch Bollzugsvcrordnangm erfolgen könnte.
Eine solche Bollzngsvcrordnung war dir Sprachenverordnung deS
Grafe» Baden»;. bei den Gautsch'schm Sprachenverordunngn,
war dies nicht mehr der Fall, weßhalb ihnen auch die czechische
Partei ihre Zustimmung versagte. Obwol wir also Landrsgesctze
hatten, verlangten wir dennoch Ausführungsverordnungen, und zwar
deßhalb, weil die Landesgesetze nicht durchgeführt wurden und weil wir
die staatlichen Organe zwingen wolltm, die Landesgesrtze zu beobachten.
Die Deutschen wollen d agegen die Abgrenzung des Landes in eia deutsches
und ein czechisches Sprachgebiet sowie die Änsscheidung der czc-
chischen Sprache aus dem deutschen Gebiete. Für eine solche Thei­
lung wird jedoch kein Czcche stimmen. Wir wollen eine ehrliche
Gerechtigkeit, die Deutschen wollen dagegen zweierlei Gleichberech­
tigung haben, eine für sich und eine für uns. Sie wollen blos
deutsch und wir sollen czechisch-dmtsch sein. Die Deutschen wollen
die deutsche Staatssprache, und doch hat ihnen schon der Abgeord­
nete Sturm im Jahre 1867 gesagt, daß diese Forderung nicht
erfüllbar sei. Diese Forderung wird da- Reich zertrümmern.
Wenn die Deutschen eine solche Forderung stellen, so kann von
einer Berständignng keine Rede mehr sein. Die Deutschen sagen,
wenn wir uns nicht verständigen können, sollen die Deutschen und
Czechen in Böhmen anseinandergehen; da möchte es mit unseren
Minoritäten schön aussehen. Wir »vollen, daß Jeder so sprechen
dürfe, wie er eS gelernt habe. Ein „vivoryons“ ist für uns total
unannehmbar. Bezüglich der Ausscheidung der czechischen Sprache
auS dem deutschen Sprachgebiete spricht sich Redner gegen das
Princip der Ucbersctznngen und Dolmetsche als eine Monstrosität
ans. WaS heute in Böhmen gelte, gelte schon seit Jahrhunderten;
das habe schon unter Kaiser Joseph und unter Bach gegolten,
und selbst in Concnrsen habe man von dm Beamten die Kenntniß
beider LaÄeSsprnchen verlangt." ■•••.■.. .<
Die Deutschen verlangen die Theilung der Bchörden.' Etno
solche Theilung habe sich aber nicht bewährt; UüN habe das
bei der Theilung des Ober-Landcsgenchtes gesehen. Me
Sprachenftage bei den Gerichtsbehörden sei auf ritte Beamten­
frage herübgesunken. Wenn die Gerichtsbeamten Czechisch
könnten, wäre die gan-e Frage sofort gelöst. Wenn die Deut­
schen sagen, daß sie ihre Beamte»» nicht zwingen wollen, die
zweite Landessprache zu erlemen, so weise Redner daraus hin»
daß man von den Beamten die Kenntniß der beiden Landes»
sprachen geradeso verlangen könne, wie die Kenntniß der ein
schlägigen Gesetze. Wenn nun die Deutschen sagen, daß ihr»
Beamten nicht Czechisch können, so kenne er nur Einen Aus­
weg: ein Provisorium. Beschließen wir, sagt Redner,' ein
fünfzehnjähriges Provisorium. (Beifall.) Ein
solches Provisorium wäre möglich, aber Dolmetsche nehmen
wir nie und nimmer an. Die; es Provisorium erachte ich für
ein wenig triviale Opernmelodie »var nun einmal ein Natnr-
product deS Landes, wie seine Feigen uird Orangen. Heute
bietet sich »ins das Schauspiel einer fortschreitenden Cnt-
nationgUsirung italienischer Opernmusik. Man hat Mühe, in
dem internationalen AtlaS von Giordano'S Partitur die
Landkarte Italiens zu entdecken.
Mcht geringen Antheil an dieser Erscheinung hat der
Einbruch deS „Deklamatorischen" in die Gesangsinelodie.
Er lag auch in Italien in der Luft. Verdi hat im „Othello",
gleichwie in Hmsicht einer sorgfältigeren Behandlung der
harmonischen Struct»»r und der Instrumentation, auch
darin das Beispiel gegeben. Die junge Generation hat es
stürmend und drängend aufgegriffen. In „Fedora" sind er­
hebliche Strecken von diesem deklamatorischen Principe be­
herrscht. Beinahe im ganzen ersten Aufzuge, »vie in einem
beträchtlichen Theile des letzten, ist dieses Parlando, natürlich
ein dramatisch zugespitztes, in Permanenz erklärt. Es geht
oft zu wie auf einem Rangirbahnhof; einzelne Waggons
von kurzathmigen dramatischen Phrasen, orchestralen Schilde«
reien werde» aneinander gekoppelt und verschoben; ein fertiger
Zug aber, der die vollständig entwickelte und gegliederte
Gesangsmelodie mitführen sollte, will sich nicht in Be­
wegung setzen.
In „Fedora" fehlt nicht dje geistreiche, dabei stets
maß- und geschmackvoll behandelte Einzelheit. Eine Muster­
karte davon bietet gleich die Instrumentation der Oper.
Selbst in unserer Zeit hochgefteigerter Orchestrations-Technik
gehört eine italienische Partitur gleich der von „Fedora"
Nicht zu den gewöhnlichen Erscheinungen. Giordano in«
strumentirt mit erlesener Feinheit, dabei trotz allen reichen,
pikanten Farbenwechsels, dramatischer Wucht stets durch­
sichtig und wohlklingend. Feines Detail schmückt auch die
heiteren Converjations-Scenei», die der Componist mit ge­
wandter Hand einheitlich zusammenzufassen weiß. Der
Empfang bei Fedora im Anfange des zweiten Actes zum
Beispiel ist bequem über einen allerdings ein wenig schwer­
fälligen Walzer.festgelegt. In dieser Gescllschaftsscene ruht
überhaupt die scharfe Dramatik; man findet sogar Zeit zu
Liedern. Ein Franzose singt ein solches— eine Aist
Quodlibet aus russischen Volksweisen— zun» Preise der
Rtlssin; die Russin, Gräfin Olga, erwidert »nit einer
Chanson, die in schmeichelhafter Neckerei den Franzosen mit
dem Champagner vergleicht. Der Champagner fließt wenige»


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 3 ]
Seit« 3
Nr 12811
Wien, Dienstag
Nene l*?reie; Jt'resse.
ein Arkanum für die Lösung der Sprachenstage im König-
reiche Böhmen.
Auf die Conferenz übergehend, sagt Redner, daß ihn
diese völlig enttäuscht habe, weil er gesehen habe, daß die
Regierung nicht ms dem gerechten Standpunkte stehe, sondern
zu den Deutschen hinneige. Wir wissen, daß die Regierung
die Deutschen wegen ihres Onkels fürchtet. Aber ich sage es
ganz offen: Wir haben es nun schon einmal satt.' Entweder
wird uns das zurückgegeben, was uns rechtswidrig genommen
wurde, oder kein Ausgleich! Eine solche Antwort wird Ihnen
das ganze Volk geben. Unterwerfen werden wir uns nicht.
Wir wollen keine Nation zweiter Ordnung sein, wir wollen
paies inter pares sein. (Beifall.) Auf solche Principien, wie sie
gestem von den „Narodni Listy" verössenüicht wurden, aus
Nebersetzungett und Dolmetsche werden wir nimmermehr ein­
gehen. Kein ehrlicher Czeche wird dazu seine Hand hergeben.
(Lebhafter Beisall.) Redner beantragt schließlich, seinen Antrag
einer 24gliedrigen, zur Hälfte aus dem Landtage, zur anderen
aus den Curien zu wählenden Commission zuzuweisen. (Der
Anttag wird genügend unterstützt.)
Der O b er st-L an dm arsch all theilt mit, daß sich
züm Worte gemeldet haben contra: die Abgeordneten Dr.
P e r g e l t, I r o, Dr. Funke, Dr. Rein i'g e r und Dr.
E p p i n g e r; pro: die Abgeordneten P i p p i ch, Dr.
Forscht und Graf Buquoy. Da Abg. Dr. Pergelt
nicht anwesend ist (Rust: Er ist krank!), erhält Abg. I r o
das Wort. Er gibt die Erklärung ab, daß seine Partei sich
so lange in keine meritorische Verhandlung über einen
Sprachenantrag einlassen könne, so lange die deutsche Staats­
sprache nicht gesetzlich statuirt sei, und daß er-sich insbeson­
dere dagegen verwahre, daß in dem nicht competenten
böhmischen Landtage über die Sprachenstage verhandelt werde,
hiezu sei nur der Reichsrath bemsen. 'Wenn die deutsche
Staatssprache gesetzlich fixirt sein wird, werde es keinem
Zweifel mehr unterliegen können, daß Eingaben in dieser
Sprache werden angenommen werden müssen. (AhaRufe
bei den Jungezechen.) Me Abgrenzung der Bezirke betrachte
er mehr oder weniger als eine Verwaltungsmaßregel, welche
nicht den Anfang, sondern das Ende der Lösung der Sprachen­
frage bedeute. Ihm als Abgeordneten der nur verpfändeten,
nicht zu diesem Lande gehörigen Stadt Eg er... (Stür­
mische Unterbrechung seitens der Jungezechen.) Abg Jro
(fortfahrend, zu den Jungezechen:) So länge Sie von Ihrem
Staatsrechte faseln, so lange werden wir für die jahrhunderte­
lange verbrieften Rechte und Privilegien der Stadt Eger, nach
welchen die deutsche Sprache die dort allein übliche ist, ein­
treten. Ich als Abgeordneter der Stadt Eger. und des Eger-
landes verwahre mich gegen den Antrag Pacak.
Abg. P i p p i ch bespricht zunächst das bisherige Ergebniß
der Unterhandlungen und Conferenzeir und kommt zu dem
Schluffe, daß sich in ihrem Verlaufe abermals der Mangel an
Aufrichtigkeit ergeben habe, der auch ihre Erfolglosigkeit zur
Folge hatte. Während beispielsweise Abg. Jro ganz offen er­
kläre, die Deutschen können von dem Peüt der deutschen
Staatssprache nicht ablassen, bezeichnen Andere diese blos als
Vcrmittlungssprache. Das Pfingstprogramm habe jedoch die
endlichen Ziele der Deutschen vollständig klar ausgesprochen,
und deßhalb müssen die Czechen sowol bei der Lösung der
Sprachen- wie der Abarenzungsstage äußerst vorsichtig sein,
und dies umsomehr, als heute die Macht der Attracüonskrast
größer ist als zur Zeit der Fundamental-Attikel. Redner
kommt auf die Bestimmungen der Punctaüonen zu sprechen
und führt aus, daß die Bestimmungen derselben über die
nationale Abgrenzung den Stein des Anstoßes gebildet haben
und das Grab der Punctattonen geworden seien. Der Jubel
der Deutschen bei der Teplitzer Versammlung und die Aus­
führungen Schmeykal's, Plener's und Hallwich's, daß der
Föderalismus durch diese Bestimmungen der Punctaüonen
endlich niedergeworfen und daß jetzt auch in Böhmen ein
deutsches Gebiet anerkannt worden sei, habe den Czechen die
Augen geöffnet. Der vom Abg. Stein Gemachte Ruf: „Los
von diesem Lande !" habe die ganze Verständigungs-Actton
grell beleuchtet. Selbst ein Provisorium in der Sprachen-,
sowie in der Abgrenzungsstage sei nicht aut möglich, da man
nicht die Gewähr besitze, daß die Deutschen die czechischen
Minoritäten nicht vergewaltigen würden. Wir müssen,. fährt
Redner sott, deßhalb unsere Minoritäten sicher wiffen. Wir
in der gesucht pikanten Harmonisation, als in einer delikaten,
reizvollen Orchestrirung. Beide Gesänge werden übrigens
kaum die russisch-französische Allianz enger kitten. Der Witz
des Compvnistenist auch sonst nichtmüßig. Der Musiker Laflnsky,
der „Erbe von Chopin und Dichter am Pianoforte", erhält
ironisch ein paar Tacte aus der bekannten L-ctur-Polonaise
Chopin's als Spitzmarke. Diese Figur verhilst aber Giordano
sofort auch zu einem neuen Effect: die Scene, in derFedora
Jpanow katzenartig beschleicht, um ihm das Geständniß seiner
Schuld zu entlocken, geht unter Begleitung des Pianoforte
vor sich. LasinSky spielt der Gesellschaft eine Nocturne eigener
Composition vor— L-ckvr natürlich, schmachtend, weich ge­
polstert zum Einsinken, travestirter Chopin. DaS Orchester
schweigt. Eine von jenen Contrastwirkungen, an denen die
Oper reich ist. Der Componist läßt sich sie, nammtlich im
dritten Acte, nicht entgehen, vor Allem nicht in den oft.
erwähnten Schlußscenen, die in seiner Hand t i n großer
Effect werden. Trotzdem oder vielleicht, weil er auch hier
ein vollberechnetes Maß nicht aus dem Auge verliert. So
behandelt, wirkt der Tod Fedora's beinahe rührend, wäh­
rend er doch nur ein Theatercoup ist. Es war von jeher
ein Vorrecht der Oper, daß die Sterbenden ein wenig um­
ständlich, aber dafür so recht „in Schönheit sterben", mögen
sic nun Edgardo oder Tristan heißen. Fedora erhält noch
knapp vor den letzten Athemzügen eine warm empfundene
Melodie: „Alles versinkt", über elegisch klagenden, vierfach
getheilten Celli; Jpanow's zarte Cantilene folgt als stim­
mungsvoll versöhnendes Orchester-Ritornell; der Gesang deS
Savoyardenknaben schließt. So scheint die Musik wie ein
Gegengift das Gift Fedora'S zu paralyfiren.
Man merkt, die Oper ist in hohem Grade das, was
man „interessant" nennt, tzhr Bühnenerfolg fließt in erster
Linie auS der Quelle starker;Theatralik, anschmiegsamer
Stimmungsmalerei, geistreich ersonnener Effecte. Er ist aber
zweifellos auch an die neue große Paraderolle geknüpft, die
daS Werk in feiner Hauptpartie für darstellerisch begabte
Sängerinnen in sich birgt. Noch einmal muß der Name
Bellincioni fallen. Man wird, wie eS heißt, die geniale Frau
demnächst in Wien als Fedora sehen und beurtheilen. Wenn
irgend eine Darstellerin, kann sie der. Gestalt das zubringen,
was der ganzen Oper Giordano's bei allen ihren Tugenden
abgeht: tiefere Wahrheit und Schönheit, überzeugendes Leben.
Dr. I u 1 1 ir•«£■£ ojc n 9
müssen darauf bestehen, daß die sprachüche Qualificatton der
deutsch« Beamten durch die Volkszählung auf Grund der
Nationalität festgestellt werde, sowie daß jedem Sohne dieses
Landes im ganzen Bereiche seines Vaterlandes der Gebrauch
seiner Sprache gewahrt bleibe. Zu einer Hegemonie der Deut­
schen werden wir nie Handlangerdienste leisten. Redner ist der
Ansicht, daß nach den Ausführungen des Abg. Pacak die
Regierung kaum ihre Verständigungs-Actton fortsetzen werde.
Wenn es zu keiner Verständigung gekommen, wenn eine Ver­
ständigung von Volk zu Volk nicht zu Stande gekommen ist,
so sind daran die Unaufrichttgkett und die Heuchelei schuld, mit
der man zu der Actton geschickten ist. Die wahre Gesinnung
der Deuffchen zeigt sich darin, daß sie sich selbst gegen die Zu­
weisung des Antrages Pacak an eine Commission erklären.
Mr aber werden den Wiener Boden nicht auffuchen und nicht
dazu behilflich sein, dieses Doppelspiel weiter zu treiben. Wenn
der Abg. Prade erklärt hatte, die Einführung der deuffchen
Staatssprache sei nur durch Mithilfe der Slaven in Oesterreich
möglich, so speculirte er vielleicht aus die Polen; aber wir
halten es für ausgeschlossen, daß diese ehrenhafte, ritterüche
Ration sich dazu hergeben könnte. Wenn die Verständigungs-
Actton ohne Resultat verlaufen, wenn sie vielleicht schlimme
Folgen für die nattonalen Freiheiten haben sollte, so fällt die
ganze Verantwortung auf Jene, die eine Verständigung auf
dem hiezu kompetentesten Forum nicht wollten. (Beifall aus
den Bänken der Jungezechen.)
Abg. Dr. Funke: Hoher Landtag! Nach §. 19 der Landcs-
orduung ist der Landtag beruf«, auf die Erlaffuug von Gesetzen
und auf solche Einrichtung« hinzuwirken, welche dm Bedürft
nissen und der Wohlfahrt des Landes entspreche». Nun hat der
Abg. Dr. Pacak einen Antrag überreicht, in welchem die Re­
gierung aufgefordert wird, ohne Verzug die erforderlichen Maß­
nahm« dahin zu treffen, daß daS gleiche Recht der czechischen
Sprache bei den Gerichten und Staatsbehörden des Königreiches
Böhmen in der gestimmten, nicht nur äußeren, sondern auch
inneren Amtsführung nach Maßgabe der bestehmdm Rechtsordnung,
insbesondere des kaiserlichen Patentes vom 8. April 1848 und
des Artikels 19 des Staatsgrundgesetzes, zur Durchführung ge­
bracht werde. Run. meine Herren, der Antrag Pacak geht über
das Recht, welches dem Landtage zusteht, hinaus (Sehr richtig!).
denn daß es sich hier nicht um eine Angelegenheit handelt, welche
auf die Wohlfahrt des Landes hinzielt, dürste wol zweifellos sein.
Sollte dies aber trotzdem der Fall sein, so müßte dieser Antrag
auf constitutioncller Grundlage begründet werden. Der Antrag
Pacak ist nicht auf constitutioueller Grundlage begründet.
.Maßnahmen" sind im gewöhnlichen und auch im politischen
Sinne keine Berfügungm, welche sich auf die verfassungsmäßige
Unterlage bczichen. Wmn der Antrag gestellt wird, daß die Re­
gierung „Maßnahmen" treffe, sa heißt daS nichts Anderes, als
daß sie Verordnungen erlaffen solle. Es ist die« derselbe
Weg, welcher seinerzeit betreten wurde und welchen der heutige
Antragsteller in scinm Broschüren und Schriften oftmals per-
horrcScirt hat. jetzt aber vertheidigt. Der Antrag Pacak har keinm
Anspruch auf parlamentarische Behandlung, und rS ist auch die
Competenz des Landtages im vorliegenden Falle nicht gegeben.
Wo es sich um die äußere und um die innereDienst-
sprach« handelt, ist nur derReichSrath com Petent.
(Sehr richtig! bei den Deutschm. Großer Lärm und Unter­
brechung bei dm Czechen.) Wir stehen auf dem Boden des Gesetzes!
Abg. Dr. B r z o r a d: Das möchten wir bezweifeln!
' Abg. Dr. Funke: Wünschen Sie etwas, Herr Collrga? j.
v Abg. Dr. Brzorad: Nein l
Abg. Dr. Funke: Also warum lachen Sie denn so
höhnisch? (Rufe bei dm Deutschen: Der lacht überhaupt immer!)
Abg. Dr. Schreiner: DaS ist ein kecker Kerl!
Abg. Dr. Funke (forffahreud): Der Abg. Dr. Pacak
bezieht sich in seiner Begründung auf das sogenannte Patent vom
Jahre 1848. Dieses Patent ist nichts Anderes als ein Antwort,
schreiben in einer Zeit großer Bcdrängniß und großen Getümmel«.
Abg. Dr. P o d l i p n y: Der Oberste Gerichtshof hat gesagt,
daß es ein Gesetz ist.
Abg. Dr. Funke: Dieses Patent hat nie Rechtskraft er.
langt, und wir werdm dasselbe, so sehr wir auch die Autorität des
Oberst«: Gerichtshofes achten, niemals anerkennen. Sogar Dr.
K r a m a r z hat dieses Patent al« ein Documcnt bezeichnet, und
e« ist auch nichts anderes, es ist? wenn Sie wollen, ein vergilbtes
Document, so wie es auch Ihr Staatsrecht ist.
Abg. St rache: So wie die Königinhofer Handschrift!
Abg. Dr. Funke: Es ist daher unsinnig, zu vcrlangm,
daß die Regierung dieses Patent zur Durchführung bringe. Der
Antrag Pacak verlangt weiters die Durchführung der iyr
Artikel 19 deS StaatSgrundgesetzeS enthaltenen Grundsätze. Eine
Regierung, welche die Durchführung dieser Grundsätze auf sich
nimmt und dabei im BerordnungSwege vorgeht, wie es Badeni
und Gautsch gethan haben, eine solche Regierung handelt ver­
fassungswidrig und verletzt die verfaffungSmSßigcn Rechte. Die«
ist unser Standpunkt, und deßhalb werdm wir alle Verordnungen,
welche in dieser Richttmg erlaffen werdm, als einen BerfaffungS-
bruch ansehen. Der Versuch der Regierung, die Sprachenstage rat
Verordnnngswtge zu ordnen, wäre unconstitutionell, und es wird
keine österreichische Regierung mehr wagm, einen derartigen Schritt
zu thun. Man hat hier gesagt. Badeni fei ein ehrlicher
Mann und rin treuer Oestcrrcicher gewesen.
Abg. Strache: Vor solchen treum Oestcrreichern möge uns
Gott schützm! (Großer Lärm.)
Abg. Dr. Funke: Ich will darüber nicht rechtm. Es heißt
auch, Brutus war ein rhrenwerther Mann. Eines aber ist sicher:
Badeni war kein Staatsmann, der die verfassungsmäßigen Rechte
geachtet hat. und wie können Sie einen Minister als einen guten
Oestcrrcicher bezcichnw, der die »erfaffimgSmäßigm Rechte miß­
achtet?
Abg. Jro: Ein absoluter, gewaltthätiger Mensch war er!
Abg. Dr. Funke: Graf Badeni hat eben übersehen, daß
auch wir Deutschm einen Theil des Landes bilden, mit dem jede
Regierung rechnen mnß. Deßhalb hat er die Sprachcnverordnnngen
erlaffen. Hätten die Czechen da« Recht, welches ihnen durch die
Sprachenverordnungcn zu TW wurde, auf verfassungsmäßigem
Wege erlangt, und wäre ihnen dasselbe durch ein Octroi, durch
eine Verordnung mtzogm worden, dann wären sie befugt, zu
sagen: unser Recht ist uns geraubt worden, an unserem Volke
hat man einen Rechtsbruch begangen! DaS ist aber nicht der Fall.
DaS, waS Jhnm auf verfassungswidriger Grundlage zu Theil
wurde, daS sollt« Sie, eine so stolze Nation, von Ihrem freiheit­
lichen Standpunkte ans, gar nicht wieder verlange», weil eS Ihrer
nicht würdig ist. daß «ne Nation, wie die czechifche, solche Ge­
schenke von einer ihr wohlwollenden Regierung annimmt. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei de» Deutschen.)
Abg. Dr. Brzorad: Auf Gründ welcher Verordnung
habm Sie die deutsche Amtssprache? (Unruhe.) Antworten Sie!
Abg. Dr. Funke: Ihnen habe ich nicht zu antworten!
Abg. Dr. Brzorad: Weil Sie nicht antworten könne«!
(Lebhafte Umohe und Unterbrechungen.)
Oberst-Landmarschall (da» Glockenzeichen gebmd);
Der Abg. Dr. F n n 1 1 hat das Wort.
Abg. Dr. Funke: Es scheint aber nicht der Fall z« sei«.
, >— Wir perhorrescirm Ordonnanzen und Verordnungen, and
'pdarum Kirnen wst dem Antrage Pacak nicht zustimmen. Unsere
24. April 19W
Anschauungen. Ansprüche trab Forderungen find Ohnen vollständig
bekannt. Wir verlangen, daß das deutsche Sprachgebiet, wie
thatsächlich und historisch sich entwickelt hat. wieder zu siraer voll-
ftändiqm Geltung gelangt. Wir verlangen die Abgrenzung der
Bezirke, wir vcrlangm di« Theilung deS Landes tn sprachüche
Gebiete, und zwar in ein rein deutsches, in ein rein^zechffchcS und
in ein gemischtes Gebiet... u„
Abg. Krumb holz: Sie haben ja kei»a r«n dmffche«
Bezirke, sie sind ja alle gemischt! (Lebhafte Unruhe.)
Abg. Dr. Funke: Wir wollen, daß in unserem geschloffenen
deutschen Sprachgebiete Recht und Gesetz in unserer Sprache walte,
daß dort deutsche Beamte auch ohne Kmntniß der czechtiche«
Sprache amtircn und befördert werden.
Abg. Spin dl er: Da» fehlte uns!
Abg. Brzeznovskh: Deutsche Scharfrichter!
Abg. Dr. Funke: Wir verlangen eine Theilung der Ccvt^l"
stelle« dteses Landes, ohne die Befürchtungen zu hegm, die Dr.
Pacak ausgesprochen hat. Justiz nnd Verwaltung sind so große
und so wichtige Angclegmhcitm, daß es sehr kleinlich ist. nach­
zurechnen, waS etwa ein RccurS den Staat kostet. Es ist über­
raschend, woher Dr. Pacak gerade bezüglich der Justizverwaltung
sich so genaue Kcnntniffe erworben hat. Ueber andere Zweige der
Verwaltung scheint er nicht so genau unterrichtet zn sein. Es
existirl beim Ober- LandcSgerichte ein LandeSgerichtSrath, der
Bartnfchek heißt, der einen außerordentlich«! Einfluß hat, der
die Justizverwaltung beim Ober-LandcSgerichte czechisirt hat, und
der eS durch seinen Einfluß auf den Ober-LandeSgerichts-Präfi-
deuten dahin gebracht hat. daß im ganzm Präsidium und Sccre-
tariate des Obrr-LandeSgerichteS nicht ein einziger Deutscher sitzt.
(Hört! Hört!)
Abg. Aigner: Sehr tranrig! DaS ist die Gleichberech­
tigung!
Abg. Dr. Fnnke: So sieht e« auch bei dm anderen Be­
hörden auS, und Sie al« Czechen würden erschrecken— vor Freude
nämlich— wenn Sie wüßten, wie viele Angehörige Ihrer Nation
in dm verschiedenen Aemtern sitzen. Und da wollen Sie eS «nS
verargen, wenn wir darauf drängen, daß wir tvmigstenS in unserem
Sprachgebiete in nnscrer Sprache verkehren können und nicht darauf
angewiesen sind, mit Beamten zu verkehren, die der deutschen
Sprache nur zum geringen Theile oder gar nicht mächtig sind?
Dr. Pacak hat wieder die verschiedenen alten Schlagworte aufge­
wärmt. Er hat von der Gleichberechtigung gesprochen, und wir
wiffen. daß Sie unter Gleichberechtigung nichts Anderes verstehm
als Vorherrschaft. (Andauernder Lärm bet den Czechen.) Ich sage
eS Ihnen zum hundertstrnmalc: die ausgesprochenste Vor­
herrschaft. Was wollen wir aber? Die Theilung dcS Lande»!
Sie können in dm czcchifchm Bezirken thun. was Sie wollen,
uns aber lassen Sie in unserem deutschen Sprachgebiet in Rtzhe.
lassen Sie nnS daS Recht, bei uns zu Hause zu sein. (Unter,
brcchnngm seiten« der Czechen.) ES ist heute wieder von dem
„reich« Onkel" gesprochen worden. Der Herr Abgeordnete hätte
doch besser einen anderen Ausdruck wählen könne«. Wir sind ver­
brüdert mir dem großm deutschen Reiche durch die Gemeinsamkeit
der Sprache.
Abg. Pacher: Dasselbe Volk sind wir!
Abg. Dr. Funke: ... durch rin mehr
ak» tausendjähriges
Band der Geschichte, und wir bilden ein großes Volk. Das ist
der große Unterschied. Wir brauchen auch den reichen Onkel trifft
so wie Sie. und wir sind darum nicht so stolz ans diese Bcr.
wandtschast. Sie hätten vielleicht auch gerne einen reichm Onkel,
wenn dieser nur Sie möchte. (Heiterkeit und Beifall bei den
Dentschm. Ein Ruf: Komarow!) Sic sprechen immer von
Ihren außerordentlichen kulturellen Bestrebungen, und Niemand
erkennt mehr als ich Ihre großen Fortschritte ans cnlturcllem
Gebiete an. Aber alle Ihre Schriftsteller, alle Ihre Männer der
Wissenschaft haben doch von unserem deutschen Onkel sehr viel
geerbt. (Rufe bei dm Deutschen: Sehr richtig! Lärm bci den
Czechen.) DaS ist nicht wegzuleugnen. Bon unserem deutsche«
Onkel habm Sie sich in geistiger und wirthschastlicher Beziehung
bereichert. Darüber sind die Gelehrte» mtd auch dir Nicht»
gelehrten einig.
Wir haben gegm die czechischen Minoritäten in unserm
deutschen Städten nichts. Aber die czechischen Minoritäten müssm
sich doch soweit in das geschloffene deutsche Sprachgebiet rinftigm,
daß sie nicht einm unerhörten Chanvinismns treiben, nicht eine
unerhörte Ucberhrbmig an den Tag legen, und obwol sie mit den
deutschen Kunden, welche zu ihnen kommen, sehr gnt Deutsch
sprechen, bei Gericht und den anderen Behörden aber ans einmal
das Deutsche verlernt haben. Soweit darf es nicht gehen. Da«
muß nnd wird aufhören, und wenn Sie in unserer Stellung»
«ahme dagegen den Terrorismus der Hegemonie sehen, so wird
dieser TcrroriSmuS weiter geübt werden.
Wir sind diejenigen, welch« bei diesem Kampfe in der Abwehr
stehen. (Lärm und Gelächter bei den Jiragczcchen.) Wir haben die
Hand zur Verstattdignng gcbotm, und wenn sich der Abg. Pi p pich
über den Ausspruch Dr. P a c a k'S gewundert hat, daß er durch
die Ergebnisse der Berständigungs-Confercnz enttäuscht worden
sei, deren deutsche Mitglieder sich die Freiheit gmommm
haben, in 15 Sitzungen einen Standpunkt zu vertheidigen, der
vollständig berechtigt ist, so sage ich Ihnen, daß wir unseren Stand»
Punkt niemals aufgeben werden. Wir können ihn nicht anfqeben.
Aber Sie können nicht sagen, daß wir Feinde der Verständigung
sind. Wir wollen die Verständigung, oder mit Anerkennung und
Achtung der beiderseitigen Rechte, mit der Gleichberechtigung im
wahren Sinne deS Wortes und mit der Achtung und Anerkennung
jener Rechte, die wir Deutsche in Böhmen niemals aufgeben werden
(Lebhafte Unterbrechung seitens der Czechen nnd Beifall bei den
Deutschen) und niemals aufgeben können. Warum dieser größt
Aufruhr? Warum diese hitzigen und leidenschaftlichen Reden?
Eines unserer hervorragendsten Mitglieder der Berständignngs-
Commission hat den Wunsch ausgesprochen, da« freundliche Era-
verständniß, welches in der Berständigungs-Eonferenz geherrscht 1
hat, möge auch im böhmischen Landtage plätzgreifm. Wir haben
es nicht gestört, aber mau wird nicht zu weit gehe», wenn man
sagt, daß der Antrag Pacak ein ganz überflüssiger, ein Kampf-
a n t r a g ist. der von außen hereingebracht worden ist, weil cr
ein geiviffeS Zurücktreten Ihrerseits ist vor dem Volke. Erst feit
den volltönenden Worten, welche auf dem Mclnikcr Berge gesallm
sind, hat sich die Situation geändert, und Ihre hervorragendst«
Führer haben auf einmal ganz anders gesprochen.
Die Gewährung der tnnerm Amtssprache ist nicht ein bloßer
Act der Regierung, wie Dr. Kramarz gemeint hat. Sie kann
mcht ans Grund einer bloßen Anweisung der Regierung erfolg«,
sie kann nur auf gesetzlicher, verfassungsmäßiger Grundlage er«
folgen, sonst wird sie niemals zu Stande komm«. Und wm«
heute der Abg. Pipptch sich auf dm Abg. Prade wegen der
Bermittlungssprache berufen hat. so sage ich Ihnen. Sie werde«
immer erregt, wenn das Wort Staat«, oder BrrmittlungSsprache
gebraucht wird und wenn Sie hören, daß wir ans unserer Forde,
rang der deutsch« BrrmittlungSsprache beharr«. Werden Sie
tm Stande sein, jene elementare Bewegung in der Dermittlung»-
sprache auf die Dauer zurückzuhalten? Als ich in der Delegation
das Wort Staatssprache ausgesprochen habe, wurde Dr. Pacak
augenblicklich erregt. Warum kämpfen Sie g-gc«
etwa» an, was mit der Lebensfähigkeit eine«
große» Staate« unverrückbar vert»»de« ist?
Soll Ihne« dadurch ein- Unrecht geschehen?


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
34. April 1900
Nr. 12811
Abg. Aigner: Weil sie keine Oesterreichcr sind.
Abg. Dr. Funke (fortfahrend): Sie müßten sicher den
Beweis schuldig bleiben, daß Ihnen irgend ein Nachtheil an« der
Einführung der deutschm Staatssprache erwachsen würde. Der■
Abg. Prade hat gesagt, bezüglich der Feststellung der deutschen|
Staatssprache haben nicht nur die Deutschen und Czechen al->
Vertreter de« Landes Böhmen ein Recht, mitzusprechen, sondern
auch alle anderen deutschen und slavischen Vertreter. Als eine
österreichische Angelegenheit hat er sie bezeichnet, aber keineswegs in
dem Sinne, wie der Abg. Pippich gemeint hat. Das Provisorium,
welches Dr.. Pacak un« vorschlägt, ist nicht nur für uns unan­
nehmbar. sondern auch undurchführbar. Entweder wollen wir die
Verständigung oder wir wollen sie nicht. Aber man kann, wmn
ein Theil an seinem Standpunkte festhält, sein Recht vertritt,
nicht sagen: »Nun, da» ist das Ende", wie r» Dr. Pacak gesagt
hat. Und wenn rS rin Ende ist, io wird e» nicht unser Ende sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen.) So kann man nicht vor­
gehen. Sollen wir im Stande sein, uns über die wichtigste Ange­
legenheit der beiden Böller zu verständigen, so wahren Sie den
Grundsatz der Gleichberechtigung. Dann werden Sie auch den
Standpunkt des geschlosienen Sprachgebietes nicht abweisen. Aber da»
wollen Sie nicht. Sn könnten ja auch in der Theilung der
Centralstellen eine Zerreißung de» Lande» finden. Das sind
chauvinistische Ansichtm, die Verwaltung Böhmen» hat damit
nichts zu thun. Gehen Sie erst in sich, ob Sie die Verständigung
aufrichtig und ehrlich wollen. Ich glaube, nach dem, was wir heute
unddasletztemalhiergehörthaben, ist derWunsch nach einer wirklichen
Verständigung nicht auf Ihrer Seite. (Lebhafter Beifall bei den
Deutschen.) Es ist uns gleichgiltig. ob wir noch einmal in die
BerständigungS-Confereuz nach Wien gerufen werden. Werdm wir
gerufen, so werden wir gehen und dort unser Recht geltend machen;
werden wir nicht gerufen, so werden wir unscr Recht an anderer
Stelle geltend zu machen wisien. Glauben Sie nicht, daß jene
volltönenden Worte, welche selbst Ihre ruhigsten Führer in de»
letzten Wählcrversammlungen gebraucht haben, auf uns Eindruck
ausüben werden. Wenn Sie die Staatsnolhwendigkeitcn nicht
bewilligen wollen, so treiben Sie die Odstruction ruhig weiter.
Wir werden Sie gewiß daran nicht hindern. Aber wenn Sie der
Ansicht sind, daß das. was als Folge der Odstruction kommen
wird, nur unö Deutsche treffen wird, daß, wmn der AbsolutiS-
mn» komnlt, nur mir Deutsche getroffen sein werden, so über-
legen Sie das wohl. Ich glaube, daß dann alle Völker dir Ge-
schlagmen sein werden, lind wenn Sie beabsichtigen, damit
Eindruck aus die Regierung zu machen, so hat sich ja gezeigt,
daß Ihre Drohungeu alle nicht ernst zu nehmen sind.
Abg. Strache: Beim Recruten-Contingent sind Sie z»
Kreuze gekrochen!
Abg. Dr. Funke (fortfahrend): Drohen Sie »uS nicht!
Wir lassen uns in gar keiner Weise einschüchtern. Ob die Re­
gierung es thut, das ist nicht unsere Sache. Aber Eine» hat mich
frappirt, nämlich daß Dr. Pacak heute einmal auch die Autorität
der „Narodni Lisch" anerkannt hat. Ich denke, Dr. Pacak weiß,
daß das. was die „Narodni Lisch" schreiben, aus.einer anderen,
viel befferen, authentischeren und höheren Quelle stammt, vielleicht
hat Dr. Pacak Einsicht genommen in einem Hotel in der Hybcrner«
gaffe (dort war Minister Dr. R e z e k abgestiegen. Anm. d. Corr.)
>» den Entwurf eines Sprachengesetzes, welches dem Abgeordneten­
hanse im Monat Mai vorgelegt werden soll. Wir srnd nicht
so glücklich. Einblick iu diesen Entwurf gehabt
z u h a b e n. Einige von Jhnm sind so glücklich, und da frage
ich mich, auf welcher Seite eigentlich das Wohlwollen der Re­
gierung ist. Sie Alle, die mir dem Vertreter der Regierung in
Fühlung waren, müssen zugestehen, daß die Regierung Dr. Koerber's
Ihnen sehr wohlwollend gesiunt ist. (Lärm und Widerspruch der
den Czechen.)
Abg. Dr. Schreiner" Verwöhnte Kinder sind Sie!
Abg. Dr. Funke (fortfahrend): Ich nehme Ihnen Ihren
Widerspruch nicht übel, denn was Sie unter Wohlwollen
verstehen, das verstehen wir nicht darunter. Wenn Sie den
Sprachengcsetz-Entwurs gelesen haben, dann haben Sie gewiß
gesehen, daß die Bestimmungen desselben für Sie keineswegs
ganz unangenehm sind, wenn Sie nicht wieder übermäßig«
Ansprüche stelleir.
Wir werden gegen den Antrag Pacak stimmen au» den
Ihnen bekanntgegebenen formellen und meritorifchen Gründen
und auch gegen seine Zuweisung an eine Commission, denn
wir verwerfen derartige Anträge, für welche der böhmische
Landtag der Couipetenz entbehrt, und welche nur dazu dienen,
die politischen und nationalen Leidenschaften aufzuwühlen. Wir
vertreten damit das gute, unantastbare Recht des deutschen
Volkes in Böhmen. In diesem Kampfe werden wir und unsere
Nachkommen niemals erlahmen. (Stürmischer Beffall und
Händeklatschen. Redner wird beglückwünscht.).^,■
Der Oberst-Landmarschall unterbricht dre Ver­
handlung unb schließt nach Verlesung der noch eingelaufenen
Anträge und Interpellationen die Sitzung, Nächste Sitzung
morgen, 11 Uhr Vormittags.
Körnte».‘
Klaaenfurt, 23. April. Auf Antrag de» Finanzausschüsse»
(Referent Dr. St ein Wender) wird beschloffen, die Regierung
dringend zu ersuchen, eine Gesctzesvorlage. betreffend die Be­
stellung ständiger B ezir k s-S ch nl i nsp e c to ren, ein­
zubringen. Zur Behebung der dringendsten Uebelstände feien icdoch
provisorisch Bczirks-Schulinspectortn für die Bezirke Wolfs-
b e r q S t. B c i t und B ö l k e r m a r k t gegen Beurlaubung
vom Lehramt- und gegen Gewährung einer angemessenen Ent­
schädigung aus Landesmittcln zu beflellen; ferner fei die Regierung
um einen Beitrag zu diesen Kosten zu ersuchen.— Der Lande«.
Präsident erklärt, dieses Ersucht« bei der Regierung wärmsten»
zu unterstützen.— Abg. Dr. S t e i n w e n d e r referirt über da»
Gesetz, wonach da» Schuljahr auf dem Lande um Ostern
beginnen soll. Nach längerer Debatte, in welcher Abg. Luggin
seinem Bedenken darüber Ausdruck gibt, daß Angelegenheiten, die
nach dem Reichs-Volksschulgesetz- der Executive zugewiesen sind,
durch ein LandeSgesetz geregelt werden, wurde da» Gesetz in zweiter
und dritter Lesung angenommen. Sodann werdm einige
Subventionsgesuche erledigt.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Wien, 23. April.
Nach den letzten m den heutigen Abendblättern ver­
öffentlichten Depeschen vom Kriegsschauplätze im Oranje-
Freistaate befand sich Genelral Rundle mit der 3, und der
8. Division am vorigen Freitag auf dem Wege zum Ent­
sätze von Wepener bei Oorlogspoort, einem südöstüch von
Blocmfontein zwischen Reddersburg und Dewetsdorp ge­
legenem Punkte. Sowol am Freitag wie auch am Sams­
tag fanden bei Oorlogsipoort unentschiedene Kämpfe statt.
Heute Abends ist nun ein Telegramm aus Wakxer­
st room hier eingetroffe«, demzufolge die Boers eS ver­
sucht hätten, dm rechten englischen Flügel zu umgehen,
daran jedoch durch das Feuer der englischen Geschütze ver­
hindert worden wärm. Auf der von der „Intelligence Divi.
swn" de» Londoner War Office publicirtm Karte findet
sich weder in der Gegend von Dewetsdorp noch im Oranje.
Freistaat überhaupt ein Ort mit dem Ramm Wakker­
stwom. Dagegen existirt ein Wakkerstwom, auch Wessel-
stroom genannt, iu Transvaal, 40 Kilometer östliche von
Charlestown, der Grenzstation der von Labysmith nach
Johannesburg und Pretoria führenden Eisenbahn. Dieses
Wakkerstwom, wo bekanntlich der verstorbene Boersgeneral
Joubert seine Besitzung hatte, liegt auch in der Nähe der
historisch berühmten Ge^echtsfelder von Laingsneck und
Majublchill, und über Wakkerstwom kann man diese schwiert
aen Gebrrgsübergänge aus der von Utrecht nach Standerton
führenden Straße vechältnißmäßig leicht »machen.. Wakker­
stwom in Transvaal ist aber, in der Lustlinie gemessen,
400 Kilometer von Dewetsdorp entfernt. General Rundle
kann somit unmöglich bei WaKerstroom stehen, da er sich
noch am Freitag bei Dewetsdorp befand. ES liegt also
hier entwcher eine Namensverwechslung vor und eS
operirt ein anderer englischer General bei Wakkerstwom im
Transvaal, oder es existirt im Oranje-Freistaato in der
Nähe von Dewetsdorp ein Ort mü dem Namen Wakker­
stwom, der aber so unbedeutend ist, daß er nicht einmal
auf der Generalstabskarte eingetragen ist. Da die Ent­
fernung von Wakkcrstroom im Transvaal bis nach Pretoria,
nur 220 Kilometer und jene von Bloemfontein, dem Haupt­
quartier des Marschall Roberts', ebenfalls nach Pretoria
450 Kilometer beträgt, so wäre die Besetzung von Wakker­
stwom durch die Engländer von der größtm Bedeutung
für die weitere Entwicklung des Krieges. Die Nachricht
klingt jedoch so wenig wahrscheinlich, daß es sich offenbar
um ein Mißverständniß handelt, das bereits in dm nächsten
Tagen aufgeklärt werden dnrfta
Die Kampfe um Wepener.
Londo«, 23. April. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS dem Boerslager bei Thaba Nehu vom 20. b.:
Die Commandanten deWet undVillierS trafen
in der letzten Nacht in Dewetsdorp ein. Heute Mittags
griffen sie die Streitmacht des Generals Gatacre (?)
an, welche au» etwa 3000 Mann und einer Batterie Ar­
tillerie bestand und einige KopjeS bei Richters farm,
im W e st e n von D e w e t s d o r p, besetzt hielt. Um 4 Uhr
Nachmittags mußte der linke englische Flügel
zurückgehen. Das Gefecht dauerte bis zum Eintritte der
Dunkelheit. Die BoerS hatten einen Todten und fünf Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer find unbekannt.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem BoerSlager bei Thaba Nehu vom Gestrigen:
Der Kampf bei JammerSbergdrift wird Tag und
Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nachts hielt
daS Gewehrfeuer ohne Unterbrechung an. Die berittenen
Schützen aus der Capcolonie verloren von 500 Mann 120,
darunter fünf Officiere.
. Wakkcrstroom, 23. April. (Reuter-Meldung.) Heute
unternahmen die B o e r S den V e r s u ch, den rechten
Flügel des Generals Rundle zu umgehen. Die
Bewegung des Feindes wurde von der Deomanry und der
berittenen Infanterie beobachtet. DaS Feuer der e n ß-
lischen Kanonen zwang den Gegner, sich
zurückzuziehen. Zahlreiche BoerS gehen
nach dem Süden ad.
Vorschriften für de» Mincubetrieb.
London, 23. April. Wie daS Reuter'sche Bureau
auS Pretoria vom 21. d. M. meld-t, werde nächste
Woche im AmtSblatte eine Bekanntmachung erscheinen,
welche die Arbeit in den Minen am Sonntag mit
Ausnahme der Pumparbeit verbietet, und jene Leiter
der Minenbetriebe, welche den eingeborenen Arbeitern mehr
als ein Pfund Sterling monatlichen Arbeitslohn zahlen, mit
Strafen bedroht.
Di« «oers-Missi-n.
Haag, 23. April. Der Führer der BoerSgesandtschast,
Fischer, ist hieher zurückgekehrt. Heute gaben die Mit­
glieder der Abordnung persönlich bei den hier anwesenden
Mitgliedern des diplomatischen CorpS ihre Karten ab.
Englische Warnungen vor einem Besuch« der Schweiz.
Ber«, 23. April. (Privat.) Das englische Blatt
„Financiell News" vom 21. April veröffentlicht eine Corre-
spondenz aus Luzern, welche behauptet, kein Engländer oder
Engländerin sei in der von BoerS-Agenten bearbeiteten
Schweizer Republik vor Thätlichkeiten und Beleidigungen
sicher. Im Sommer dürsten in der Schweiz, von den
dortigen Behörden geduldet, eigentliche Engländerhetzen
organisirt werden. Englische Damen können nicht genug
gewarnt werden, die Schweiz in der kommenden
Saison ganz zu meiden. Die „Neue Züricher
Zeitung" erklärt in entschiedenster Weise diese Behauptungen
für falsch und verleumderisch.,
~~ Inland.
Wie», 23. April. (Das Scheitern der Ausgleich«,
action.) Aus Prag wird un» berichtet: Hier weilende deutsche
Mitglieder der AnSglelchSconferenz hallen dm Wiederzusammen­
tritt derselben für ausgeschlossen. Bereit» nach der aggressiven
Rede Dr. Herold'» zu Beginn der jetzigen LandtagSsejsion herrschte
bei den dmtschen Cvnferenzmitglieder« die Ansicht vor, daß weitere
Berhandlungm der AuSgleichSconferenz kaum mchr stattfiudm
werdm; »ach der heutigen Landtagsrede Dr. Pacak'» erscheint,
wie hervorragende deutsche Conferenzmitglieder glauben, die Fort­
setzung der Confereuz für auSgeschloffm.
Wie», 33. April. (Da« Sprachengesetz.) Unter dem
Titel „Eine Verwahrung" bringt die „Bohemia" über
dm von den „Narodni LiIy" veröffmtlichtm Sprachengesetz.
Entwurf folgenden Artikel: E» ist vielleicht uur CiutaaSarbeit,
wenn man nn Urtheil sällt, da» auf Gerüchten fußt. Allein dir
Publicistik steht nun einmal unter dieser Pflicht rascher und nicht
nachhinkender Erwägung. Trotzdem nun da» „Frcmden-Dlatt" die
von Blättern gebrachte Skizze de» Sprachengesetz-Entwurfe» der
Regierung theil» ungenau, theil» unvollständig nennt, ist doch der
allerwichtlgste Gedanke nicht neu, die beiden Landessprache» in
ganz Böhmm mindesten» darin gleich zu behandeln, daß Eingabm
m diesen beidm Sprachen von allen Staatsbehörde» anznnehmm
seien. Nicht schnell genug kann e» geschehen, diese Forderung als
eine praktisch und staatsrechtlich unbegründete sofort wieder zu bezeich­
ne». Z« keinem Kronlande ist Aehnliche» Gesetz; in Galizien nicht,
wo nur den deutschm Eingabm bei allm StaatSbedördm iwPolmschm
wie in ruthenischen Gebieten Annahme und Erledigung in derselbe»
Sprache gesichert ist, in Tirol nicht, wo im Norden die italicni,
sehen und im Süden die deutschen Eingaben keine Erledigung
finden. In Böhmen allein soll ein eigenes Sprachenrecht für di,
czcchischen Oesterreicher begründet werden, da» zuerst im 19. Jahr,
hundert durch dir Stremayr'sche Verordnung vom Jahre 188»
dm Deutschen Böhmen» den Kampf für dm Sprachensricde»
in ihren Gebieten anfgezwungm hat. Für ein Bedürfniß spricht
weder die nationale Mffchung von einigen 70 deutschen Bezirken,
wie da» oft genug nachgewiesen worden ist. noch auch die Sta­
tistik der seitherigen Inanspruchnahme der Behörden in deutsche»
Bezirken durch czechische Eingaben. Wird von diesen noch die nicht
geringe Zahl jener Eingaben abgezogen, die von czechischen Reise-
freunden überreicht worden ist. die in Bezirken wohnen, welche
nicht jmm deutschm Gebiete» angehören, so würde «in Minimum
erübrigm. Also weder ein moderne» Gesetz de» österreichi­
schen Staate», noch ein Bedürfniß stützt eine solche Forderung.
Sie ist lediglich ein Compliment vor der Fiction eine« czechische»
Staates, eme Verbeugung vor dem siebzehnten Jahrhundert nach
der einm Srüe, eine höchst bedenkliche Auferweckung jene» Sprachen-
S, der übrigens damals die Alleinherrschaft der czechischen
zu brechen bestimmt war, und die gefährliche Aufrichtung
einer legitimirten Kette czechischer Vorposten im deutschen Gebiet,
also eine gesetzlich organisirte Bedrohung de»
nationalen Frieden» nach der anderen Seite. Mit diesem
Zugcständniß tritt an die Deutschen Böhmen» die stärkste Z«.
muthung heran. Das Opfer, da» von ihnen geheischt werde»
wollte, wäre da» allerstärkste, weil der Friedenszweck, der i»
abstracto erreicht werden will, in concreto Schaden leiden müßte.
E» ist nicht abzusehen, welche Gegenconcesston der Czechen
groß genng wäre, diese» Opfer aufzuwiegen, da» auch mit
der Einführung der inneren czechischen Amtssprache in ungemischten
czechischen Bezirken keinerlei Vergleichung verträgt. Dieses Zuge.
ständniß macht der Staat, der für da» nothwendige Maß von
Zusammenfassung und Raschheit der Verwaltung zu sorgen hat,
welches jede, auch dir volksthümlichste Verwaltung, zu einer leben­
digen Bethätigung bedarf. Da» mag die Regierung mit ihrem
Gewissen ausmachen; daS nationale Interesse der Deutschen muß
für sich selber sorgen.
Wien» 23. April. (Die czechische Obstructiv».)
,Moravska Orlice" bringt heute an leitender Stelle eine
Prager Zuschrift vom rcchtm Flügel der jungczechischcn Partei
zur Situation. Für die künftige ReichSrathscanipagne, wird in
dem Artikel erklärt, ist also trotz des Widerstandes des Club-
Präsidenten die Obstruktion al» Losungswort ausgegeben worden.
Nach dem heutigen Stande der Dinge wird die erste Folge der
Odstruction die S ch l i e ß n n g der Thore des Pari ameutS
fein. Minister Rezek selbst war cs, der unseren Abgeordneten
ossm erklärt hat, daß diesmal nicht daS Ministerium,
sondern das Parlament gehe» werde. Glaubt inan,
daß die czechische innere Amtssprache dann die Folge sein werde?
Wir glauben dem gegenüber, daß die Mittheilung, daß dann die
deutsche Vermittlungssprache kommen werde, nicht weit von der
Wahrheit sein werde. In dem Artikel wird weiters dargelegt, daß
die Chancen der Odstruction für die Czechen diesmal nicht so
günstig feien, als sie früher für die Deutschen waren, da die
Polen, der konservative Großgrundbesitz und höchst wahrscheinlich
auch die Südslavcn die Czechen in diesem Falle nicht unterstützen
werden. Die Odstruction habe nur dann einen Sinn, wenn der
Eiffolg derselben znm mindesten wahrscheinlich sei. Darum fragen
wir: Wird der Kaiser, wenn er von Berlin zurückkehrt,
bezüglich der inneren Angelegenheiten jene Verfügungen treffen,
durch welche den Czechen die Leitung der inneren An­
gelegenheiten übertragen werden soll. so daß er ihnen
sagen könnte: Hier habt ihr die Regiernngsinacht, bringet die
inneren Angelegenheiten nach eurer Tonart in Ordnung. Könnte
daS möglich sein? Wer könnte eS wogen, diese Frage bejahend zu
beantworten? Von Kaizl nnd Kramarz wäre eS besser gewesen,
wenn sie bei ihren jüngsten Ausführungen nicht unter das Nor­
male des Club-Präsidenten Engel hrrabgcgangen wären; kommt
die Odstruction, dann muß Minister Rezek zurücktreten,
daS Parlament würde aufhören zu fnnctioniren, und wenn die
folgende Acra des Absolutismus auch nur kurze Zeit dauern
würde, so würde sie unS doch schwere Wunden schlagen. Darum
wäre die Odstruction gegenwärtig der schlechteste, der erfolgloseste
Weg zu einer Regierung der Rechten. Im Gegentheile, unsere
Obstruktion würde die Sache» nach links wende», unser Volk
würde in seinen Culturfortschrittcn zurückbleiben, und später würde
es vieler Jahre bedürfen, um das auf diese Weise Ver­
säumte wieder einzuholen. Wir sind deßhalb dafür, daß,
wie e» die Interessen des czechischen Volkes erfordern,
von der Odstruction abgelassen und offen gesagt werde,
daß e» nicht recht sei, den „Palast unserer Wohlfahrt"
auf den Berechnungen einer Obstructiv» auszubauen, und e»
möge constalirt werden, daß diejenigen nicht die Wahrheit sprechen,
welche behaupten, dir grundsätzliche Odstruction sei bereits im
Czechen-Club beschloffen worden. Im Gegentheil«: die auch den
Mitgliedern dcS Czcchen-ClubS im Rcichsrathe bekannte Wahrheit
ist, daß in jener Clubversammlung in der letzten Session, in
welcher über diese Angelegenheit abgestimmt wurde, von den
61 Clubmitgliedern im Ganzen nur 25 oder, wie sogar behauptet
wird, nur 23 anwesend waren und nur von diesen Wenigen die
Majorität für den Beschluß einer partiellen Obstruktion pro ttrtnro
stimmte. Darum ist eS nöthig, offen zu erklären, daß für diesen
so wichtige» grundsätzlichen Beschluß die Zahl der Stimme«
weder würdig noch hinreichend war, und daß es eigentlich im
Interesse der Nation sei, m dieser Angelegenheit die Reassu-
mirung der Verhandlung und der Abstimmung
zu verlangen. Diese Reassumirnng erscheint um so dringender
und selbstverständlicher, da eS nöthig ist, vorher alle gegenwärtigen
politischen Verhältnisse zu erwägen. Wir glauben, daß, wenn r»
sich nicht um irgend eine nationale Aspiration handelt und wenn
der ganze Stand der gegenwärtigen Verhältnisse mit Bezug auf
die LebrnS-Jntereffen des czechischen Volkes gründlich erwogen
wird, dann die Obstruktion nicht) wieder beschlossen tver-
dm wird.
— i
Wien, 23. April. (Die Nachsession de» böhmi­
sche» Landtages.) AuS Prag wird uns berichtet: Bekannt­
lich wird der Landtag in diesem Sessionsabschnitte das Budget
nicht erledigm. da die Arbeiten der Budget-Commijsion noch nicht
f» weit gediehen find, daß der Landesvoranschlag bis zum 5. Mai
erledigt werden könnte. Der LandeSausschuß hat an den Statt­
halter da» Ersuchen gerichtet, beim Mmister-Präsidentm dahin zu
wirken, daß dem Landtage eine längere Verhandlungszeit als ur-
jprünglich geplant war. eingeräumt werde. Der Statthalter ist
diesem Ansuchen nachgekommen, und nunmehr langte vom Minister-
Präsidentm an dm Statthalter eine Zuschrift ein» in welcher es
heißt, daß der Landtag unbedingt nicht länger als bis zum 5. Mai
tagen könne, weil der RcichSrath und die Delegationen einzu-
berufen sind, welche eine Anzahl von StaatSnothwendigkeiten zu
erledigm habe». Der Minister-Präsident sti jedoch geneigt, im
zweiten Semester diese» Jahres dem Landtag wieder eine Zeit zur
Fortsetzung seiner Berathungen einzuräumen. Von dieser Zuschrift
de» Minister-Prüsideotm hat der Statthalter dm Öberst-Land-
marschall-nnd dieser die einzcknm Mitglieder des Laudesausjchusse»
verständigt.


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 12811
Wien, Dienstag
: m.■. -T"»"»|' II I*. ,,
Wie«, SS. Apriü (Prinz Liechtenstein Über M
Lehrer.) In der Festvrrsammlung Katholischen Schul-
vereine«, dn gestern stattfand. sprach Prinz AloiS Liechten­
stein über die Lehrersrage und äußerte hierüber unter Anderm
Folgendes: „Die einzige bedrohliche, weil auf verfehlter Erziehung
beruhende, also eingewurzelt- Tendenz innerhalb unserer Lehrer­
schaft ist die social-dkmolratische. Sie ist eine große Gefahr für
chie Schule, aber auch für die Gesellschaft, eine Gefahr, welche
wir nnr durch unnachsitige Strenge und entsprechende Ausdauer
und Beharrlichkeit niederringen tvrrden. Hunderte und Hunderte
bedauernswerther junger Leute, welche eine verkehrte Erziehung in
den Lehrerseminarien direct an« der Kinderstube, mochte ich sagen,
in die Arme der Social-Demokratie geführt hat, Hunderte und
Hunderte solcher unglücklicher und gefährlicher junger Leute sollen
heute in den österreichischen Volksschulen die Kinder christlicher
Eltern erziehen. Ich glaube, ia einem solchen Falle werden wir
kurzen Proceß machen. Wir werden ihnen auf gut Deutsch das-
jenige sagen, was ihnen Dr. Lueger, unser berühmter Führer,
gesagt hat: „Von nun an wird niemals ein Social-
Demokrat angestellt werde» in der Volksschule, »nd soll
sich Einer vermessen, in der Schule sich als Social-Demokrat zu
erklären, so werfen wir ihn aus derSchule hinan«!"
Wie«, 23. April. (Vom Reichsgerichte. Eine
Klage gegen den Staat.) Das Reichsgericht verhandelte
heute, unter dem Vorsitze feines Präsidenten Dr. Unger. über
eine vom böhmischen LandeSausschusse gegen den. Staat erhobene
Klage auf Herausgabe von vier Schulrealitäten. Nach Schaffung
des ReichS-DolksschulgesetzeS übernahm der Landesausschuß von
Böhmen am 4. Juni 1860 den bisher vom Staate verwalteten
böhmischen Norinalschulfonds in seine Verwaltung. Vier Reali­
täten, Vermögensbestaudtheile des Normalschulfonds, wurden vor­
läufig nicht in die Verwaltung des LandesausschussLs übergeben.
Als letzterer in der Folgezeit die Uebergabe verlangte und wieder­
holt urgirte, wurde ihm diese vom Staate verweigert. Im Jahre
|1876 wies auch das Wnisterium für Cultus und Unterricht das
Begehren des LandeSauSschuffes zurück. Dieser strengte zunächst
Lei den ordentlichen Civilgerichten Klagen gegen den Staat an
und erhob schließlich, als der Oberste Gerichtshof den ordentlichen
Gerichten die Competenz zur Entscheidung in vorliegender Ange­
legenheit absprach, eine Klage beim Reichsgerichte. Das geklagte
Aerar. vertreten durch die Prager Finanz-Procuratur, sowie daS
initbetheiligte Unterrichtsministerium, nahmen den Standpunkt ein,
daß zur Entscheidung in der vorliegenden Angelegenheit nicht das
.Reichsgericht, sondern der Verwaltungs-Gerichtshof kompetent sei,
daß die Sache bereits durch die Entscheidung des Ministeriums
für Cultus und Unterricht entschieden sei, und endlich bestritt die
Beklagte die Klage-Legitimation des Landesausschusses, der heute
durch den Prager Advocaten Dr Czerny vertreten war- DqS
"Erkenntniß des Reichsgerichtes «ssolgt Mittwoch.
Krems. 23. April. sOrig.«Corr.f (Der Lattdes-
verband der Ländwirthe in Nrederösterreich.)
Zur Kennzeichnung der Partei-Angehörigkeit des Landesverbandes
der Landwrrthe theilt man uns mit, daß daS Einberufung«-
Comilk znm dritten niederösterreichischen Bauerntag. der Sonntag
den 29. d. stattfindet, aus folgenden anerkannt christlich-socialen
Parteimänncrn besteht: Matthäus B a u ch i n g e r (Stadtpfarrer
in Pöchlarn). Leopold Daschl (Gobelsburg). Heinrich Eich­
horn (Klcin-Poppm) und Alois Lechner (Hcrzogenburg).
'Diese vier Herren sind niedcrösterreichische Landtags-Abgeordnete
und gehören d m christlich-socialen Verbände an. Wenn noch weiter
angeführt wird, daß auch der bekannte Pfarrer D ö l l e r gnS
Puch, der Wirthschaftsbesitzer Hochrieder (Sieghartskirchen).
die christlich-socialen Abgeordnete» Mayer nnd Huber nnd
andere christlich-sociale Partcigrößm als Einberuser dieses Bauern-
tages zeichnen, so ist es evident, was man von emer Verwahrung
dagegen, als ob der Verband der Landwirthc.im christlich-socialen
Parteilager stehe, zu hallen ha t.
Salzburg. 23. April. fOrig.-Telegr.) (Landwirth-
fcha sts- G e s ells ch aft.) In der heutigen Gencral-Versamm-
lung der LaudwirthschaftS-Gesevschast wurden fast sämmtliche Slellen
des Central-Ausschnsses mitCltricalen besetzt. Graf Platz dürfte
daher die Wiederwahl zum Präsidenten ablehnea.
, Brün», 23. April. fOrig.- Telegr.f (Social­
demokratische* Demon st r a t i o n.) Heute Abends fand
hiev eine große social-demokratische Demonstration statt. Gegen
7 Uhr sammelten sich auf dem Großen Platze mehrere tausend
Arbeiter an. welche, Arbeiterlieder singend und unter den Rufen:
„Heraus mit dem allgemeinen Wahlrecht für Gemeinde und Land­
tag!' die Straßen der Stadt durchzogen.
k Graz, 23. April. fOrig.-Telegr.f (Abermals eine
flovenifchr Deputation im Landhause.) Heute ist
abermals eine slovenische Deputation im Landhause erschienen, um
wirthschaftliche Hilfe für ihre Gemeinden zu erwirken. Die
Deputation wurde von den Obmännern der deutschen Landtags-
Clubs. von mehreren Landesausfchnß-Beisitzern und Landtags-
Abgeordneten empfangen. Die Mitglieder der Deputation betonten,
- daß sie gezwungen seien, selbst zu erscheinen, da ihre Abgeordneten,
welche ihre Wünsche vertreten sollten, im Landtage nicht anwesend
feien. Sic baten insbesondere um rascheste Durchführung der
Pößnitz-Regulirung, Beiheilung mit amerikanischen Reben und
Erhöhung/des Fonds für amerikanische Reben. Die Deputation
erhielt die Versicherung, daß Alle« geschehen werde, was im Be­
reiche der Möglichkrit liegt, und der Abg. Forcher erklärte,
daß die Pößnitz-Regulirung vom Landescultur-AuSschuffe bereits
beschlossen sei und das Zustandekommen deS Gesetzes nur mehr von
der Beitroqsleistung des Staates abhänge. Die Deputation möge
also eine Erklärung des Statthalters erwirken. Die Deputation
, wurde dann Nachmittag« von dem Vertreter des Statthalters
empfangen. M
Budapest, 23. April. fLelegr.1 (Mckgnaterrhati«.);
Der Vorsitzende, Vice-Präsident Baron Ban. widmet den verstor-
‘ denen MitglieSern deS Hauses, Joseph B a r c s a 1) mö Baut
Luczenbacher, warme Nachrufe. Hieraus we.dcn Bischof Paul
Szmrecsanyi. Anton Lukacs, Baron Friedlich Har-
, an o i, Markgraf Eduard Pallavtetni und Graf Aurel
Dcfsewffy in die Quoten-Deputation gewählt. An
. Stelle des zurück ge iretenen Grafen Ferdinand Z t ch y wird der
Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes, Dr. Alexander Söt­
te r l e, in die un-garisch-croatifche Regmcolar-Deputatlou gewählt.
— Rach Erledigung des Gesetzentwurfes über dw Comrnu-
nalfttuet der Staatsersenbahn- Angestellten
üelanal das Budget pro 1900 zur BerSandluna. EMkfchof
E s a s z k a legt gegen die Einstellung der katholischen S.udicn-
. fonds in den Voranschlag siir die Bndapcster Umvergtat Verwah­
rung ein. Cultusminister Wlassics weist auf den staatlichen
Charakter der Universität hin und betont, daß die Einstellung der
Fonds den rechtlichen Charakter derselben nicht tangire.,— Gras
Emerich Szechenvi verlangt die Aufnahme von Beflummmgen
in das in Vorbereitung befindliche bürgerliche Gesetzbuch m der
Richtung, daß der Pflichttheil beschränkt wird und die Bauern­
güter, welche ohnehin in Zwergwiithschasten ausarten, an. euren
Sohn übergehen sollen ohne die Verpflichtung, durch Auszahlung
von gleichen Erbtheilen die Bauerngüter zu belasten. Redner
nimmt das Budget an.— Baron Edmund S o l y m o s s t) bittet
die Regierung, auf die religiös-sittliche Erziehung in den Bolks-
schulen größeres Gewicht zu legen. .... «m
Graf 8feien§tl} begrüßt bte Aufhebung deS Mahlver­
kehres mit Genugthuung und fordert de» Handelsrmmster auf,
die dagegen erhobenen Klagen der Dudapester Mühlen zu
Vierem f^reie 3B»ressev
WS Nedner verlangt die Abschaffung des ^e^^^ermin«
Handels, die Verschärfung des Wuchergesetzes und die Revision
der Erbschastsgesetze. Das Budget nimmt er an.— Gras Joseph
M a j l a t h bespricht die Ursachen und Wirkungen der Aus­
wanderung nach Amerika und bemerkt, daß, wenn man schon
die Auswanderer nicht zurückhalten könne, man doch die Aus­
wanderung leiten und die Auswanderer an ihrem neuen Wohn­
ortekräftig. unterstützen müßte. Er wünscht zu diesem Zwecke die
Bersiärkung des Consularcorps.— Hierauf wurde die Debatte
geschloffen.
Handelsministet HegedÜS führt ims, daß die Förde­
rung der Industrie, ungeachtet der mannigfachen Grenze», welche
der Regierungsthätigkeit in dieser Hinsicht gesetzt sind, andauernde
Fortschritte ausweise. Auf die Frage der Aufhebung des Mahl­
verkehres übergehend, ersucht der Minister die Vertreter sowol
der landwirthschaftlichen wie auch der industriellen Kreise, in Ruhe
die Erfahrungen abzuwarten, welche man mit der Aufhebung
machen werde, und dann anS denselben die Folgerungen ab­
zuleiten. Der Minister mache kein Hehl aus seiner Ansicht, daß
er die Aufhebung für schädlich erachte; jedoch aus der Basis des
Gesetzes stehend, wolle er in voller Objecttvttät die Erfahrungen
abwarten. Was die Börsenreform betrifft, sei es das Beste,
sich in Geduld zu fassen. „Warten wir und werden wir durch den
Schaden anderer Leute klug, denn die Erfahrungen,
welche, die ausländischen Reformen gezeitigt
haben, sind nicht zur Nachahmung geeignet,"
(Lebhafter Beifall links.)
Der FinanMinister L u k a e s weist im 8er Hand concrettt
Daten die von dem Grasen Zselensk.y gegen ihn erhobene
Anklage zurück» daß er seinerzeit bei der Schaffung des SpuituS-
Contingent-Gefetzes die Interessen der landimrtyschastiichen Bren­
nereien unberücksichtigt gelassen hätte. Auch in der demnächst zu
unterbreitenden Contingent-Borlage werde sowol für die industriel­
len wie auch für die stufenweise Entwicklung der landwitthschaft-
lichen Brennereien vorgesorgt sein. (Lebhafter Beifall.)
Ackerbauminister D a r a n y i versicherte, die Regierung wolle
auch weiterhin strenge gegen die Weinfälscher vorgehen, in jedem
Falle müsse jedoch das Urtheil abgewartet werden, bevor man vie
Strenge des Gesetzes öffentlich walten lassen dürfe. (Eljen-Rufe)
Hieraus wurde das Budget einhellig zur Basis der Soe-
cial-Debatte angenommen. Im Laufe derselben bringt K o r a n y i
beim Budget des Ministeriums des Innern die bedrohliche Ver­
breitung der T u b e t c u l o s e zur Sprache, worauf Minister-
Präsident v. Szell versichert, daß die Regierung die Errichtung
eines Sanatoriums in Budapest für unbemittelte Lungenkranke
ins Auge gefaßt habe. Hieraus wurden sämmtliche Budgets auch
in den Details ohne Debatte angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
JHKAPHI 1900
Beit«
-TT
HÜR557
, Wie«, 23.. April. (Zur T a g e Sg e s ch i ch t e.)
Einige süddeutsche Blätter hatten aus Anlaß der Erkran­
kung des Württembergischen Minister-Präsidenten v. Mitt-
n a ch t voreilig dessen bevorstchenden Rücktritt angekündigt.
Nun ist aber Mittnacht Zweifelsohne einer der dauer­
haftesten deutschen Staatsmänner und trotz seiner 75 Jahre
durchaus nicht genetzt, das Feld zu räumen, sondern hat,
wie man uns aus Stuttgart berichtet, nach glücklich über­
standener Krankhell seine vielseiügeu Amtsgeschäfte als
Minister- Präsident, Verkehrsminister> Minister des
Auswärtigen nnd des königlichen »Hauses wieder in
vollem Umfange aufgenommen. Zur Berufung des
Staatsrattzes «.Weizsäcker an die Spitze des
Cultus- Departements bemerkt unser Correspondent,
Weizsäcker werde voraussichtlich im Geiste seines Vor­
gängers, des verstorbenen Cultusministers v. Sarwey,
wirken und bemüht sein, berechtigten Bestrebungen der
Confessionen nach den Grundsätzen einer billig abwägen­
den Parität entgegenzukommen, übertriebene Forderungen
aber entschieden zurückzuweisen.
Der Londoner Besuch Cecil Rhodes' ist
sehr kurz gewesen. Der „ungekrönte König von Rhodesia" ist
bereits wieder nach Süd-Afrika abgedampft. Er ist für den
Augenblick wieder einmal in Ungnade gefallen. Die Cham-
berlain'sche „Birmingham Pos/ macht auch gar kein Hehl
daraus und meint, die einstußreichen Polittker, die obere
englische Gesellschaft und im Allgemeinen auch das Publi­
cum hätten sich seit den erstaunlichen Aeußerungen Rhodes'
in Kimberley von diesem völlig abgewendet. Dies wird
von dem „Morning Herold" Bestätigt, welcher die Londoner
Reise Cecil Rhodes* als resultatlos bezeichnet. Derselbe
habe nicht den geringsten Einfluß auf die Regrerungsmll-
glitzder ausüben können. Chamberlain» und Salisbury
sollen sich geweigert haben- ihn zu empfangen. Als er
darauf bestand, empfangen zu werden, ließ ihm die Regie­
rung mitthellen, daß chr seine Anwesenheit nur Unge­
legenheiten bereite. Sie werde Kriegsmittheilungen nur aus
ihren gewöhnlichen Quellen entgegennehmen. Man habe
ihm ferner sagen lassen, daß seine Abreise nach Süd-Afrika
schr erwünscht sei. Trotzdem dürste dieser merkwürdige
Mann nur zeitwellig von der politischen Schaubühne ver­
schwinden. Nach dem Mißerfolge des Jameson-Einfalles
schien Rhodes auch kaügestellt. Als er mit seinem Riesen­
plan der afrikanischen Transversalbahn vom Cap zum
Mittekmeer hervortrat und vom deutschen Kaiser empfangen
wurde, war er mit Mnemmale wieder der Mann des
Tages.
'T. 11 1 iw- ii""■' m: '—!"2>'
mngeit aus^dem Publicum.
A« die fortschrittlichen Wähler!
Die Reclamationssrist für die bevorstchenden GemeinderathS-
w ah len des ersten, zweiten und drittm Wahlkörprrs ist zwar mit
dem gestriqen Tage zu Ende gegangen, allein die Bestimmungen
der Gemeinde-Wahlordnung lassen, keinen Zweifel darüber, daß
in der Zeit von jetzt bis acht Tage vor dem
Wahltermine Richtigstellungen in der Wähler­
liste von amtSwegen zugelassen werden müssen.
Dies umsomehr, als die Art und Weise der Ausschreibungen der
Wahlen, die Festsetzung der Reclamationssrist, sowie die Ab­
fassung der Wählerlisten solche waren, daß von einer den Inten­
tionen deS Gesetzes entsprechenden Wahlvorbereitung nicht die
Rede fein kann.
Wir fordern daher alle fortschrittliche» Wähler- welche keine
Wählerliste erhalten und bisher nicht reclamirt haben- auf. dem
Ccntral-Wahibureau. I., Wippliugerstraße Nr. 12, ihre Name»
bekannt zu geben, sowie die daS Wahlrecht auswrifeMn Docn«
mente (Steuervorschreibnng und Heimatschein öder Militärpaß
oder Militärtax-Qmttnng) zur Berfüanna zu stellen. Das Wahl-
bureau wird nicht nur beim Magistrate die amtswegige Ein­
tragung verlange«, sondern auch das so zu Stande gekommene
Material Ler niederösterreichische» Statthalterei^,
vorlegen, damit die letztere bei der ihr nach dem
Gesetze zustehe «den Prüfung und Bestätigung
der Wählerlisten darüber rnformirt sei» in
welcher Weise vorzugehen beliebt worden iß.'--"
ES empfiehlt sich, spätesten« innerhalb der nächste« acht Tage
dem.hiemit gestellten Ersuchen zu entsprechen, damit der Statt-
halterci, eventuell dem Ministerium, da« Material rechtzettig vor­
gelegt werden könne.
Da« Central.Wahlcomist<
^- der fortschrittlichen Partei in« Wrr».
Pensionsfonds des Wiener Journalisten- und Schrift­
stellervereins „Concordia".
Die Herren Theiluebmer aller drei Abtheilungen de« Penstons-
fouds werde» hiemit auf Grund des §. 32 der Statuten für
Dienstag de» 8. Mai 1900, präcise »'/, Uhr Nachmittag»,
in das Local des „Concordia"-Clnds (L, Helferstorfer-
straße Nr. i) zur achtuudzwanzigsteu ordentlichen
General-Versammlung einberufen.
Tagesordnung:
‘ 1. Genehmigung des Rechenschaftsberichte« und der Blla») für
die achtundzwansigste Verwaltungs-Periode
2. Beschlußfassung über die Anträge de« PenfionsausschnsseS.
3. Eventuelle Anträge von Tbeilnehmern oder des Vorstandes
und Ausschusses der „Concordia". (Solche Anträge müssen nach 8.32
der Statuten wenigstens fünf Tage vor der Geueral-Äersammlung
dem Peii^onsausjchusse überreicht werden.)
4. Wahl von vier Mitglieder« deS Ausschusses mit zwei­
jähriger Functionsdauer.
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatzmärwer» derselbe»..
Wien- IS. April 1900.
Der Obmann deS PenstonrausschufleS:
Dr. Gustav Steinbach.'
■ '.-i..,.W».■»■wr; .■wiw —- i m —- "f■ v—-—'—
Alters- nnd Jnvalidenkaffe der Wiener Journalisten,
Die Herren Mitglleder beider Sectione« der Alters- und Jn-
validenkasse der Wiener Journalisten werden hiemit auf Grund des
§. 13 der Statuten für
Dienstag de» 8. Mai 1999, präcise 4 Uhr Nachmittag«,
indasLocaldeS „Coucordia^-Clubs (I.. Helscrstorfer-
straße Nr. 1) zur zweiten ordeutlicheu General-
Versammlung einberufe».
Tagesordnung:
1. Vorlage und Genehmigung des Rechenschaftsberichte« und'
der Bilanz für die zweite Verwaltungs-Periode.
2. Beschlußfassung über die Anträge des Vorstandes.
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedem. (Solche Anträge müsse»
«ach §. 13 der Statute» wenigstens fünf Tage vor der General-
Versammlung dem Obmanne schriftlich mitgetdeilt werden.)
4. Wahl von zwei Ersatzmännern des Vorstandes mit zwei­
jähriger Functionsdauer.
5. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmäuueru derselben.
Wien, 19. April 190Ö. Der Obmann:
Dr. Gustav Steinbach.
Die ehemalige Staats-Unter-Rea!schule in der Wiener Leopold­
stadt (jetzt.-zweite Staats-Realschule im II. Bezirke in Wien stiert
am 2. Juni (Pfingstsamstag) das Fest ihres 2.'ffährigen
Bestandes. Es ergeht daher an sämmtliche ehemaligen Schüler dieser
Anstalt die höfliche Einladung, sich an dieser seltenen Schulfeier zu
betheiligen, und zugleich die Bitte, der Schuldirection (II/l, Glocken­
güsse 2) ihre Wohnung mitzutheilen, damit ihnen rechtzeitig das
Programm der Fcststier übermittelt werden könne
Wiener Aerztekammer.
Im Nachhange zur Kundmachung vom 14. April 1900, be­
treffend die Neuwahlen der Mitglieder der Wiener Aerztekammer,
wird den Herren Aerzten des Wiener Gemeindegebietcs bekannt ge­
geben, daß Reclamationen gegen die Wählerlisten
bezüglich der obenbezeichneten Neuwahlen auch mündlich im
Steuer- und Wahlkatafter (I. Bezirk, Rathhaus, Sttege VIII Hoch,
parterre) vom 21. bis einschließlich 28. April 190) täglich von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags angebracht werden können.
Bitte an gute Menschen!
Drei durch den jähen Tod ihres Vaters der einzigen Stütze
beraubte Mädchen, durch Kränklichkeit gehindert, sich augenblicklich
ihren Unterhalt zu erwerben, bitten gütige Menschensteunde. ibnen
aus unverschuldeter bitterer Noth zu helfen. Der Zins ist rückständig,
die Möbel sind gepfändet, und Obdachlosigkeit droht den Armen. Mögen
die Bevorzugten des Schicksals ihr schönes Vorrecht üben und auch
diese Thränen trocknen! Die Adresse ist: Johanna Reumann
II. (Brigittenau), Wasnergasse 23.
K. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nordbahn.
Das Verkehrshinderniß in der Strecke Lultsch-Wischan
ist beseittgt, und wurde der Gesammtverkehr in dieser Strecke wieder
aufgenommen.
aussiaiiungcn £. Augenfeld
Sjecielles-
EtaDlissemeit
WIEX
X., Bauernmarkt 8.
Zehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschäftszwecke« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hauw X. Bez.,
Teiulaltstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
LU verniiethexi.
Demi Sec
Extra Dry
George (Qf OlfliE?, Reims
fcfiniü, engl. Hof- nnd Kammer-Lieferanten,
empfellen ilü Ciamnagner-iepot liei Herrn
Brat !8§3
AKIUUK 11,
Wien, I., Habsüiirgergasse Nr 2, Eckhaus
Graben Telephon 6857.
DaS
1880 gegr.
concefsionirte
BSKTJ. FISGHL, Mag) pcrim'pllf 4,
empfiehlt sich den P. T- Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaflo re., verfügt über Prima-
Reserenzen und sendet über Wunsch Prosvecte gratis und franco
^Negettt-Dahrräderj sind in Folge des verwendete»
Materials und der peinlichen Arbeit keine Dutzendwaare,
sondern Meisterstücke der Technik. Bock& Hallender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
arienbader
fcetizbruim, Ferdinandsbrunn, Ambrosiusqueüe stets frisch in
( Haopt-Bjepot :^S..UasCt4J®» J’ JasMOirgottstrawe Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 6 ]
Nr: 1281 t
3eita 6 Wien, Dienstag
'■ 1 11» n*
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stahlbad Königs wart (Böhmen).
Haapt-Depöt hei S. Ungar jnn., k. k. Host., Wien, I.,
Jasomirsottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
wasser^Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
'empet-$tyria2Ä
Weltberühmtes*
Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Sanitätsrath Dr. Fodor, herrschaftlicher
Badearzt, wohnt „Hotel König von Ungarn“,
I., Schulerstrasse, ist zn consultiren und
ertheilt Auskünfte über Pistyan bis 1. Mai,
von 11—1 Uhr. Badebrosehüren gratis.
HOTEL tn Edlach, Raxgebiet.
IV» Stunden D. Wien, Süddahnst.
PiiyerbMCI». Grötzier 6*m|ort,
elektr. Licht, intecuru. Teleph Edlach
Nr I, Prosp. ©jnimtl. Localit, auch
Herbst, u, Wimerstison bedeut, ermLß, Preise, im Winter geöffnet und beheizt
Hotel Kaiserhof, Vleo, IT.,
Frankenberggasse 10, nächst der k. k. Kokoxer.
Elektr. 8eleueht.I-ilt. Limmer v.L.l.Maufw. inel.Lervice.
HStel Coittiuental.
Pralcrstraße. Renommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
grapheu-Amt f Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
T
Grösstes erstes Hotel Doutsohlands.
Centra!-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
Gegenüber CentralbaUahof Friedriehstrsne. 'MW
Mine Chronik.
Wien, SS. April.
sH o f n a ch r i ch 1 e n.J Erzherzogin Elisabeth Marie,
die heute Abends nach Gries bei Bozen abreisen sollte, hat ihre
Abreise auf morgen Abends verschoben.— Erzherzog Ludwig
Victor hat heute Nachmittags die Studien-AnSstellung der
Gesellschaft der Kunstfreunde des 'Oesterrcichijchen Touristen»
Clubs im Ocstcrreichischen Museum besichtigt.— Die Herzoge
Robert und Ulrich von Württemberg sind heute Vor­
mittags von hier nach Stnttgatt zurückgekehrt.— Der englische
Botschafter am Wiener Hofe wurde von der Königin beauftragt,
allen Persönlichkeiten hier, welche gelegentlich der Errettung des
Prinzen von Wales ihre Theilnahme ausgedrückt habm, den
wärmsten Dank der Königin kundzugeben.
jZnm 70. Geburtstage dcS Kaisers.s An den
Vorstand deS Niederöstcneichifchcn Sängerbundes, Herrn Rudolph
H o f f m a n n, ist folgendes Schreiben deS Statthalters gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben dir Absicht des
Niedcrösterrcichischen Sängerbundes, Allerhöchstdemsetten zur Vor­
feier des 70. Gcbnrtsscstcs ein Huldigungsständchen darzubringen,
mit Freude und Dank zur Kenntniß zu nehmen geruht.
Sc. Majestät wünschen jedoch, daß von allen festlichen
Veranstaltungen, welche aus diesem Anlasse beabsichtigt
sein mögen, abgesehen werde, da Allerhöchstdieselben den
70. Geburtstag in Stille verbringen werden.
Von dieser a. h. Schlußfassung setze ich den geehrten Vorstand in
Folge Zuschrift des Herrn Ersten General- Adjutanten
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät in Kenntniß. Kiel-
m a n s e g g in. p." Dem in diesem Schreiben kundgegebenen
Wunsche und Enschlusie des Kaisers ist zu entnehmen, daß der
Monarch seinen Geburtstag wie gewöhnlich in Ischl zuzubringen
gedenke. Unter diesen Umständen dürften wol auch andere für
diesen Tag beabsichtigte Hnldigungsacte, wie zum Beispiel der
von einem Bürger- Comits in Wien vorgeschlagene HuldigungS-
festzng, unterbleiben.
‘personal -Nachrichten.) Der General-Adjutant
der Königin-Regentin von Spanien, Brigade-General ESpinosa
de los M o n t c r o s, und der Flügel-Adjutant des Königs von
Spanien, Oberst Thomas Montcverde. sind heute von hier
nach Rom abgereist.— Der Sections-Chef im Unterrichts­
ministerium Friedrich Stadler v. Wolfersgrün hat heute
in Begleitung des HosratheS Ritter v. Perger und des
Ministerial-SccretärS Ritter v. Förster eine Inspektionsreise
nach Galizien, Mähren und Schlesien angetreten.— Hofrath
Professor Reumann wohnt jetzt I., Kolowratting 14.— Dr.
Georg Brandes, dessen rheumatisches Leiden wieder heftiger
aufgetreten ist. hat sich, um eine so sachverständige und sorgfältige
Behandlung als möglich zu finden, in das Communc-Hospital m
Kopenhagen begebe». Sei» Zustand gibt nicht zu Besorgnisse»
Anlaß.
sTodeSfälle^ Gestern ist hier die Hofdame der Erz­
herzogin Elisabeth, Gräfin Elisabeth Kollonitz v. Voile-
grad. im 72. Lebensjahre gestorben. Mit ihr stirbt daS gräfliche
Hans Kollonitz in der Dcscendentenlinie aus.— Am 22. b. M.
ist hier der General- Auditor d. R. Dr. Joseph Sigora
im 72. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist hier Herr Karl
Schleicher, Gesellschafter der Schriftgießerei-Firma A. Meyer
& Schleicher, im 59. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war
feit mehr als dreißig Jahren auf dem Mner Platze thätig und
wurde als Fachmann sehr gejchätzt.
^ene^refe T»ressfo.
aristokratische Pickgerzag Ü Uo
Der unter dem Protektorat des Fürstm Carlos Clary-
Al dringen und der Leitung des CanomcuS Schöpf­
te u t h »e r stehmde österreichische Pilgrrzug, der vom Wcltreisr-
Bureau ThoS. Cook and Eon nach Rom befördert wird, hat
heute mit einem Separatznge Wien «m 8 Uhr 40 Minuten Mor­
gens verlassen. Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt 443,
worunter sich der Wcihbischof Dr. Schneider als Ver-
treter des Cardinal-, die ehemalig« Obersthofmeisteria
Gräfin Sylva-Taronca, Graf HoyoS-Sprinzenstein,
Baronin PillerSdorf, Baronin Jerningham, Baronin
Henneberg. Baron Schell, die Kammervorsteheri» der
Erzherzogin Marie Valerie, Baronin Becfry» «nd Gräfin
O'Ronrko befinden.
fFachblatt der„Neue» Freie« Presse.-! I»
der vorliegenden Nltmmer erscheint auf Seite 16 bis 19 das
Fachblatt „Verkehrs-und Jndustrie-Zeitnng". Inhalt: „Industrie-
und Patentgesetz.- „Die Wiener, Berliner und Londoner Stadt­
bahn." Bon P. F. Kupka. (Schlußartikel.)
sOesterreichische Firmen auf der Pariser
Ausstelln» g.s Ein sehr erfreuliches Bild zeigt a uf de r Pariser
Ausstellung die österreichische Sektion der Grupp« XHI für Be­
kleidungs-Industrie. Architekt Dicsey hat dem äußeren Bilde
dieser Section eine meisterhafte Form gegeben. Ein mächtiges
GlaSportal, mit allegorischen Figuren geschmückt, stellt die Thätig­
keit der hier vertretenen Industrien dar. In hohm Metallkaste«
von Kupfer mit Spiegelscheiben kommen die Ausstellungsobjekte
zn vollster Geltung. Hier finden wir die Hof-HutfabrikSfirma
P. L C. H a b i g in Wien als AnSstellerin. Wer einen Blick in
die reizend arrangirte Vitrine der Firma Habig wirft, überzeugt
sich sofort, daß technisches Könnm und feinster Geschmack in Wim
ebenso zu Hause find als in Paris, und daß vollendetere Erzeug­
nisse auch m Paris nicht fabricirt werden können. Die Firma-,
Habig betreibt einen bedeutenden Export nach dem Coutinent und
nach überseeischen Ländern. Der Chef der Firma, Commerzialrath
Peter Habig, hat als Obmann der Gruppe für Bekleidungs-
Industrie deren Arrangement sorgfältigst geleitet. Das Object der
Firma Habig führt dem Beschauer sozusagen rin Musterlager
der Erzeugnisse der Firma vor Auge», die sich auf einer der
Concurrenr des Auslandes vollkommm ebmbürtigm Höhe haltm.
— In dieser Section ist auch ein altrcnommirtes Wiener HauS
vertrctm, dessen Erzengnissr seit einer langm Reih« von Jabrm
einen sehr gangbarm Artikel des Weltmarktes bilden. Es ist dies
die Exposition des Hof-Klciderlieferantm Jacob Rothberger
in Wien, die ans der Pariser Weltausstellung nebm Zahlreichen
hochmodern sayonirten HerrenkleidnngSstücken einige Cabinetsstücke
von Schneiderarbcit zeigt, so einen reizend ausgeführten Schlaf­
rock, der aus einer Wage liegt, wodurch sich der Beschauer sofort
überzeugen kann, daß dieses in allen Einzelheiten sorgfältig
montirte Kleidungsstück nur 625 Gramm wiegt. Ferner sicht
man einen mit Opossum gefütterten Reisepelz» einm Cavaliers-
Jagdrock und einen Ueberzicher, dessen Leib ohne Naht ans Einem
Stücke geschnitten ist. Dieses Toilette-Quartett wird zweifelsohne
die Aufmerksamkeit der Pariser Herrenwelt auf fich lenken. Die
Exposition Rothberger— die Firma ist schon auf vielm Aus­
stellungen, darunter anch im Jahre 1889, mit den allerersten
Preisen ausgezeichnet worden— beweist wiederum, daß das HauS
Rothberger unter der Leitung seines gegenwärtigen Chefs. deS
t errn Moriz Rothberger, die Traditionen der Firma mit dm
cdürfniffen des modernen Geschmackes zu vereinigen weiß.
— In einfach schlichter, aber durchaus vornehmer Weise hat die
k. und k. Hof-Strohhutfabrik I. Oberwalder& Cie. eine mit
seltenem Geschmacke zusammengestellte Collection ihrer Fabrikate
rxponirt. Mit aufrichtiger Befriedigung kann man constatireu,
daß die Oberwalder'sche Abtheilung einen sehr guten Eindruck
macht. Der vermöge seiner eleganten Einfachheit und solidm
Qualität im Auslande so sehr beliebte Wiener Hnt kommt in
dieser Exposition in vorzüglicher Weise zur Geltung. Jeder einzelne
der ausgestellten Hüte ist für sich ein mustergiltiges Vorbild von
Geschmack und Gediegenheit der Arbeit. Es erfüllt dm öster­
reichischen Besucher der Ausstellung mit hoher Freude, zu sehe«,
wie dieses ans einfachen Anfängen seit dem Jahre 1858 zn seiner
heutigen tonangebenden Höhe emporgewachsen« Etablissement—
das Haus, dessen Stammsitz sich in W i e n, L, Fleischmarkt 4,
und dessen Fabrik sich in D o m s ch a l e bei Laibach befindet, besitzt
Niederlagen in Prag, Lemberg und Hcrmannstadt— durch
seine Exposition für das solide, vortreffliche und von
echten Wiener Mode- Ideen belebte österreichische Erzmgniß
in so wirksamer Weise Propaganda macht. Diese vorbild­
liche Thätigkeit des Etablissements wird sicherlich kräftig
dazu beitragen, der im Anslande hochgeschätzten Wiener Hut­
industrie immer weitere Kreise von Freunden zu gewinom.—
Unmittelbar neben Habig hat die Firma S. L ad st ä tter&
Söhne in Wien, Mariahilferstraße 63 (Defregger-Haus) und
Hoher Markt 11, ihre Ausstellung etablirt. Die Firma, die erst
kürzlich durch die Eröffnung eines neuen Etablissements auf der
Mariahilferstraße Wien um ein monumentales Kaufhaus be­
reichert hat. nimmt auf dem Gebitt der Strohhutmode-Erzeugung
denselben Rang ein, wie Habig im Genre der Filzhutfabrication.
Die Exposition der Firma repräsentirt sich ihrem Range ent­
sprechend. Sie bringt die feinsten Modelle in Herren- wie Damm-
hüten, fowol leer» wie mit dem erlesensten Geschmack aufgeputzt
zur Schau und zeigt eine Fülle von Specialitäten, namentlich für
Jagd und Sport, darunter sogenannte Canotiers, ein origineller
Sprcialartikel des Hauses Ladstättcr& Söhne, der nicht ver­
fehlen wird, in Paris besondere Beachtung z« finden.
Die Ausstellung zeigt anch eine Collection der von der
Firma fabricirtcn Filz- und Wolle-Artikel vom Urprodnct,
dm sogenannten „Stumpen", angefangen, welch letztere in
Folge ihres seltenm Farbenreichthums einen sehr begehrten und
besonders nach Frankreich stark exportirten Zweigartikel der Lad-
stätter'schen Exposition bilden. Eine Reihe reizmder Kinderhütchen
aller Gattungen ergänzt die Exposition, deren überaus geschmack­
volles und sorgfältiges äußeres Arrangement die Ausstellungs-
besncher fesselt und welche, wie wir dies schon vorher zu bekonm
Gelegenheit hatten, ebenfalls in überzeugender Weife documentirt,
daß der in Rede stehende österreichische Industriezweig jeder aus­
ländischen Concurrenr die Spitze zu bieten vermag.— Den ge­
nannten Firmen reiht sich die Ausstellung der bekannten Hut­
fabrik I. H ü ck e l's Söhne, Neutitschein-Wim, in ebenbürtiger
Weise an. Die Firma zählt zu den ältesten ihrer Branche, welche
die Haarhutfabrication im Großbetriebe und im maschi­
nellen Wege in Oesterreich eingeführt haben. Die Firma,
die einen lebhaften Export nach allen Ländern der Welt unterhält,
beschäftigt gegenwärtig 1400 Arbeiter und erzengt täglich ein
Quantum von 3000 Haarhütcn, Ziffer», welche die Bedeutung
der Firma wol am deutlichsten illnstrire». Ihre Exposition um­
faßt eine reiche Collection aller ihrer Erzeugmffe vom Stumpen
au bis zur Vollendung des Hutes. Der erlesmste Geschmack und
die vorgeschrittenste Technik zeigen sich an diesen Erzeugnissen.—
Im Seidenhofe hat die Wiener Cravatenfirma T. H. Stern
als einzige der Branche ihre Exposition iustallirt. Diese Firma
hat schon vor viele» Jahren die Initiative ergriffe«, dm feinsten
Cravaten-Artikel, welcher früher nur aus England und Frankreich
bezogen wurde, durch österreichisches Fabricat zu ersetzen, und
scheute kein Opfer, mit ihrm Erzeugnissen selbst im Auslande
-dieser Concurrenr entaraenzutrrten. Sie erriGttt m B e r li»
•mr
S&AprilTOnr
T
xd
mSimSm
ff
eine Fabriksfiliale, nt Päkfst kni jTanStgeö Musterlager nnb
zählt heute die feinsten Herren-Modegeschäfte de» ganzen Conti,
nents, welche durch die Reisenden drr Firma zu jeder Saison in
Deutschland, Frankreich, Belgien. Holland, der Schweiz, Schweden rc.
besucht werdm, zu ihrem ständigen Kundenkreis. Der durch jeh(
Tüchtigkeit bekannte Chef der Firma, Herr Julius Stern, hat sich
thatsächlich um dm Export dieser Branche große Verdienste erworben.
(Wilhelm Jahn's L eich en lle g änglniß.!
Welch allgemeiner Werthschätzung sich der ehemalige Director
der Hofoper,, Wilhelm Iahn, erfreut hat, das kam heute bei
seinem Leichenbegängnisse in der großen Betheiligung aller
Kreise zum Ausdrucke. Hof- und Staatswürdenträger, Ange-
hörige der Kunstwelt, Schriftsteller und Journalisten erschienen
ungemein zahlreich, und von der Hosbühne, die der Ver­
blichene geleitet hat, kam das künstlerische und technische Per-
sonal vollzählig. Um halb 2 Uhr versammelten sich die Mit­
glieder der Hofoper und viele Freunde des Heimgegangenen
im Trauerhause in der Wallfischgaffe, dessen Front bis zur
Höhe des ersten Stockwerkes mit schwarzem Tuche behängt
war, und eine halbe Stunde später setzte sich derConimct zur
Auaustinerkirche in Bewegung, wo die Einsegnung der Leiche
erfolgte. Der Leichenzug nahm den Wea vom Sterbehause
durch die Kärntnerstraße, cm der Hauptfront des Hosopcrn-
theaters vorbei, durch die Operngasft zur Augustinerkirchc.
Den Leichmzua, der stellenweise ein dichtes Spalier passirte
«öffneten vierBlumenwagen, dann folgte der sechSspännigeTraueo.
wagen der LenhmbesöattungS-Unternehmnng „Concordia", zu
dessen Seitm Hofopernsänger mit brmnmdm Kerzen schritten.
In der Kirche waren unterdessen erschienen: Der Leiter der
Gtneral-Jntendanz, Freiherr H. P l a p p a r t, mit den
Beamten der Intendanz, Schottenprälat Dr. H a n 8 w i r t h,
Dr. Freche« v. Bezecny, der Erste Hoftath im Obersb
Hofmeister-Amte Wetschl, Hof-Ceremoniel-Director Hofrath
Ritter v. Lo «b enist ein, der Director der Hofoper Gustav
Mahler, Regierungsrath Mari» eg ant, Ober-Rechnungs­
rath Ritt« v. Llchtenfels, Conservatoriums-Director
v. Perg er, der Präsidmt des Journalistm- und Schrifb
stellervereinles „Concordia" Edgar v. Spie gl mit'mehreren
Mitgliedern, des Vorstandes und des Ausschusses, Director
B l a s e l, Professor U d ei, Professor B a ch r i ch, Bürger­
meister Dr. Lueger und Andere. Als der Sara zum M.
tare getragen wurde, sang der Damenchor der Oper unter
Leitung des Dirigenten L u z e den Engelchor aus dem Liszt-
schm Oratorium „Elifabech^, und nach der votn Pfarrer
Dörfler vorgenommenen Einsegnung stimmte das Hos.
opern-Obchester, von Director Mahler geleitet, das Andante
aus Beekhvven's A-dnr-Symphonie an. Hierauf wurde der
Sarg auf den Leichenwagen gehoben, und der Zug kam
wieder an dem Hofoperntheater vorbei. Bor dem Haupt­
pottale hielt der Zug, und der He«enchor der Oper sang in
der Loggia das Liw „Der bleiche Tod" von Schubert. Auf
dem Schwarzmbergplütze löste sich der Leichenzug aus, und die
Tranergäste begaben sich in Wagen nach dem CenttahFtted-
hofe, wo die Beisetzung erfolgte. Am offenen Grabe hielt
OpernreMeur Stoll dem Dahingeschiedenen einen Nachmf.
sDr. Walther Nothnagebs D« Söhn des Hof­
rathes. Professors Dr. Nothnagel, Dr. Walther Nothnagel,
wurde heute Nachmittags unter ungemein zcchlreicher Bethevi-
gung von Angehöttaen der Wiener Gesellschaft auf dem evan­
gelischen Fttedhofe m Matzleinsdorf zu Grabe getragen, und
die stattliche Trauergefellschaft wetteiferte darin, dem Üefgebeugteiz
Gelehtten und dessm Änaehöttgen die üese und aufrichüge
TheiUrahme an ihrem Schmerz zum Ausdrucke zu Bringen.,
Es befanden sich unter den Trauergästen: Die SectiouL-Chess
Frechen v. D o c z i und Ritter v. Herz, Hoftath Jordan
mit dem vollzähligen Beamtenkörper der Finanzpxocuratur, die
f rofefform Freihe« v. Widerhofer, Zuckerkand!«
hrobak, EzvhLftrz, Dr. Ritter p. Lach wart?
General-Consul Hoftath Ritter v. Hahn, Poüzei-Prästdent
Habrda, Bavomn Rohonazy, Baurath Stiaßny,' der
Hce-Präsident des Journalisten» und SchriftstellervercineS
„tLoncordia" Hermann Bahr mit einigen Mitgliedern deS
Vorstandes, kaiserlicher Rath Stukart, Baron Engerth,
Baron Berthold Popper, Robert v. Biedermann,
Baron Löwenstein, viele Docmten und alle, Assistenten^
der Klinik Nothnagel, Aerzte und Freunde des Verblichenm.
Pfarrer Dr. F o r m e y ttat an den Sarg und schilderte in et-
greifender Rede, was Nochnagel an dem Sohne verloren.
Walther Nothnagel habe zu den schönsten Hosfmmgen berechn
tigt, und nun sei er in dem Augenblicke aus dem Leben ge-
schieden, als es praktisch für ihn beginnen sollte. Ergriffen
hörte die Trauerversammlung die Wotte des Pfarrers an, und
auch dieser war von ttefer E«egung erfaßt, als er die Leich«
einsegnete. Hoftath Nothnagel war der Erste, der Erdschollen'
auf dm Sarg seines Sohnes warf. Eine Fülle von Blumen-
fpmdm thürmte sich dann auf dem Grabe des jungen Mannest
— Unausgesetzt gelangm noch an Herm Hoftath Noth­
nagel Beileidskundgebungm in großer Zahl; darunter b«
findm sich unter Anderm auch Coudolenzschreiben des Erz­
herzogs Friedrich, des Mnister-Präsidmten Dr. v. Koer­
be r und des Statthalters in Böhmen Grafm. Coudenhove,
sowie die herzlichstm Beileidsschreiben von Kollegen aus dem!
In- und Auslande.
sCongreß für innere Medietn.f JndmTageN
vom 18. bis 21. d. fand in Wiesbaden der 18. Congreß füt
innere Medicin statt. Derselbe wurde durch eine Ansprache des
Professors v. I a k s ch (Prag) eröffnet, worauf im Namen der
Wiener Universität Hoftath Nothnagel dem Congresse die
Grüße der Wimer medicinischen Hochschule überbrachte. Am
erstm Tage sprach über die Behandlung der Pneumonie Pro-
jessor Ko ran hi (Budapest) und Peet (Amsterdam). Hof-
rath Professor Neuss er (Mm) hieü einm Borttag übet
die Klinik des MaÜasiebers, welches vornehmlich in Kleinasim,
Dalmattm, auf dm briouischm Inseln, aber auch auf Potto-
rico beobachtet wird. Charakteristisch für dieses Fieber sind die
in ungleichmäßigm Jntervallm auftretenden Rückfälle, welche
die Krankheit immer Monate, ja selbst Jahre hinziehen können.
Einm solchen Fall, der bereits acht Jahre dauert, stellt der
Boriragmde vor. Es ist dies ein Eisenbahn-Unternehmer, der
durch 16 Jabre in Burgas in Ostrumcsim lebte und dock
feine Krankheit aquirirt habm will. Bei der zunehmmden Aus­
dehnung der deutschen Colouial-Politik zweifeft der Vorwagende
nicht, daß die deutsche Manne in kurzer Z^it dm Herd dieser
Krankheit bctrelm wird; insbesondere bei dem bevörstehmdm
Baue von Eismbahnen in Kleinasien. England wmdet der
Krankheit gegenwäriig die größte Auftnerksainkcit zu, und die­
selbe kann in gleicher Weise für Deutschland von attueller Be-
dmtuna werdm. Von dm weiteren Borttägen auf dem Con-
greffe sei noch d« des Dr. W. Türk, Assistenten an der
Klinik Nmfler, über Haemamoebm Löwit's im Blute Lmkae-
mischer erwähnt.
sGuhenberg-Feier in Mainz.! In dm Tagen
vom 23. bis zum 26. Juni findet aus Anlaß der 500. Wieder­
kehr des Geburtstages Johann Gutenbcrg's in Mainz ewe
Feier statt. Dm Beginn des Festes bildet die Eröfinung der
MMSMÄN ÄMtellW g im ^kttMrsÜichcs Schlosse am


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 7 ]
Kr. 12811 "Wien, Dienstag’
VT' »'I.'.■ ... f >-.«,, M,
23. Juni, Mittags 12 uhk. MeiiöZ um 7 Uhr folgt Kr Äuf-
Mrung. des Händel'schen Oratoriums „Judas Maccabäus"
tCrysanöer'sche Bearbeitung) in dem Concerthause der Mainzer
Liedertafel, mit Messchaert, Dr. Raoul Walter, Frau Herzog
Nette? iPc^ie Presse»
24. April ivjuu
Seite T
aus Berlin und Professor F. W. Franke aus Köln (Orgel)
Ms Hauptfesttag ist der Sonntag in Aussicht genommen. Vor­
mittags 10 Uhr wird in der Stadtbaüe die akademische Feier
' abgehalten. Nachmittags um 3 Uhr findet im Gesellschafts­
gebäude des Casinos „Hof zum Gutenberg' ein Festessen statt,
und zugleich versammeln sich in der neuen Anlage die Jünger
Gutenberg's aus Deutschland und den Nachbarländern. Abends
um 8 Uhr wird in der Stadthalle ein Commers abgehalteU.
Der 25. Juni (Montag) gilt dem historischen Festzuge. Für
Dienstag ist vorgesehen: Vormittags eine Gelehrten-Versamm-
lung im kurfürstlichen Schlosse, die sich mit dem zu gründen­
den Gutenberg-Muscum und dessen weiterer Entwicklung be-
,befassen wird, und Nachmitkags eine Festfahrt auf dem Rhein.
Ueber die Festtage hinaus erstreckt sich Ke geplante typo­
graphische Ausstellung.
(Christlicher ArchäologeN-Congretz.) Heut«
Nachmittags wurde, wie aus Rom berichtet wird, der christliche
Archäologen-Congresi geschlossen. Nach Annahme der Anträge
der Sccttonen ergriff Cardinal P a r o c ch i das Wort, um
die Arbeiten des Congresses zu resumiren, worauf Monsignore
D u ch e S n e den Antrag stellte, den nächsten Congreß im
.Jahre 1905 in Carthago abzuhalten. Dieser Antrag wurde
mit Acclamation angenommen. Spdann sprach der 'Vertreter
der Wiener Universität. Schließlich genehmigte die Versamm­
lung einen Antrag des Cardinals Parocchi, dem Papste die
Huldigung des Congresses zu übermitteln mit dem Wunsche»
es möge Sr. Heiligkeit vergönnt sein, den Mitgliedern des
.Congresses in Carthago den Segen ertheilen zu können.
sDaS Kecskemster OfsicierSduell.) Man tele«
f aphirt uns ans Budapest: DaS Leichenbegängniß deS
amstag im Duell gefallenen Rittmeisters Grafen Otto
Bissingen hat heute Nachmittags inKecskemet unter
Entfaltung großen Tranerpompes stattgefunden. Aus allen um­
liegenden Garnisonen waren die Ofsiciere erschienen, um dem
todten Kameraden daS letzte Geleite zn geben. Die OfsicierscorpS deS
28. Infanterie-, deS 4. und des 13. Hnsaren-Regiments hatten
Kränze auf den Sarg niedergelegt. In den nächsten Tagen wird
die Leiche zur rndgiltigeu Beisetzung auf daS Familiengut
überführt.
(Die Münchener Polizei und der DoerS-
krieg.f Bon der Redaction des Münchener „SimplicissinmS"
erhalten wir folgende Zuschrift: Die Polizei-Direction in München
ließ Dr. T h o in a's „Burenkrieg' (Verlag von Albert Langen)
aus den Schaufenstern der Buchhändler entfernen. Diese H«-
fügung, welche nicht weiter begründet wnrde, geschah einigen hie­
sigen Engländern zuliebe. Die Satire Thvma's ist wol sehr ge­
pfeffert, allein die Publication ist künstlerisch und literarisch so
hochstehend, daß sie vor solchen Polizeikunststückchen gesichert sein
.sollte. Wenn Künstler wie Defregger, L e i b l. Lieber-
m a n n, S t c n b. H e i n c, Pa «l, Thöny. Schulz u. A.
sich mit H. v. L i n g g, Trojan rc. vereinigen, um in vollendeter
. Form ihrem Empfinden über den südafrikanischen Krieg Aus-
■ druck zu verleihen, dann wirkt eine solche Verfügung nur lächer­
lich. Die famose Ordre kam einen Tag nach den Debatten in
-der bayrischen Kammer, 24 Stunden nachdem ein bayrischer Ober-
Landcsgerichlsrath sein böotisches Urtheil über Böcklin mit breitem
^Lächeln vorgetragen hatte. Er wirft Schatten voraus, der §. 184 a,
und eifrige Diener verleihen schon heute den gesetzlichen Bestim­
mungen diejenige Dehnbarkeit, welche ihren Herren so angenehm
däncht. Noch schöner wirkt der Gedanke, daß solche Maßregelungen,
welche den Engländern zuliebe geschehen, in England selbst nicht
möglich wären. Die Redaction deS „Simplicifsimus".
(Das Automobil-Renn-Berbot in Frank­
reich.) In Folge der jüngsten Unglücksfälle beim französischen
Automobil-Rennen ist bekanntlich die Fernfahrt Bordeaux-Paris
verboten worden. Die bekannten hervorragenden Chauffeurs sind
nun um Urtheile angegangen worden und äußern sich ungefähr
dahin, daß man nicht die Industrie schädigen solle, weil hie und
da einigen Unbemfenen Automobile anvertraut werden. Sie neigen
- der Ansicht zn, daß die ausländische Industrie durch obiges Ver­
bot Gelegenheit erhalten werde, das Frankreich gegenüber vrr-
" lorcne Terrain wieder zurückzuerobern.
fEin flüchtiger Director der italienischen
' Notenbank.) Aus Mailand wird uns gemeldet: Dario
P e r s i a n i, der Vicc-Director der Genueser Filiale der Bank
von Italien, ist seit einigen Tagen flüchtig geworden. Eine Kaffen«
rcvision, die sofort vorgenommen wurde, ergab einen Fehlbetrag
von 140,000 Lire.
(Explosion ans einem türkische« Torpedo­
boot.) Wie der „Frankfurter Zeitung' aus Konstantinovel
berichtet wird, cxplodirte das türkische, bei B e y r n t stationirte
Torpedoboot „S e h a m" auf der Rhede und sank unter. Zwei
. Officicre, acht Unterosficiere und der größte Theil der Mannschaft,
sowie mehrere Bcyruter Notabeln, die sich an Bord befanden, wur­
den durch die Explosion getödtet. Der „Scham" war im Jahre
. 1892 erbaut und hatte eine Geschwindigkeit von 22 Knoten.—
Nach einer bei Lloyds in London eingelaufenen Dresche find am
21. d. M. 2 3 Personen umgekommen.
(Oberammergau.) Für die Besucher des hniriaen
Paffionsspieles in Oberammergau ist im Berlage von Brack-
mann in München ein Führer von Bruiw Rauchenegger
erschienen, der zunächst Auskunft über die wesentliche AbkÜrzrmq
gibt, welche der Weg von München, nach Oberammergau dadurch
. erfahren hat, daß man nicht mehr mit der Bahn bis Oberan und
von dort zu Wagen über die steile Bergstraße nach Klostec-Etiel
und Oberammergäu fahren muß, sondern daß nunmehr von der
Station Mnrnau am Staffelsee eine elektrische Bahn nach Ober-
knnmergan abzweigt, so daß man zu der ganzen Fahrt nur etwa
3V- Stunden braucht. Der Führer enthalt »einer alles. WissenS-
werthe über die Geschichte und Aufführung) des PaKo.tslpielS mit
Photographien der wichtigsten Scenen aus dem,Jahre 1890 und
eine Beschreibung der königlichen Schlösser Lmdcrhof, Hohen­
schwangau und Neu-Schwanstein, die' von Oberammergau en­
tricht zu erreichen sind,.
(Derbypferde im Frühjahres, Eine gewaltige
- Aenderung hat das gestrige Ergebniß des Kisber-RennenS im
Weltmärkte für die Trial-Stakes gebracht. In Folge deS SicgeS
von Scllö ist deren Stallgcnssse PoloninS höchster Favorit mit
1',« „auf" geworden. Kara folgt dann mit 2, Ritka II. mit 5,
Charmant mit 10, So bei und SternbuSk mit 12, und Barwiker
. ist von 4 gar auf 16:1 zurückgegangen.
jReunenzuHa mb urg- Hor n.) Zweiter Tag. Mon­
tag, 23. April. W a nd s b e k er,Reitnttt. 2000 Mark. 1690
Meter. Ordonnanz Erster, Wohlfahrt Zweiter, O'Donnel Dritier.
Montags- Handicap. 4000 Mark. 1400 Meter. Ino
Erster, Cenane Zweiter, Creosot Dritter. Godessroy-Lten-
nen. 10,000 Mark für Dreijährige. 1800 Meter. Cadore Erster,
Arriero Zweiter, Ordensritter Dritter. Verkaufs- Jagd­
rennen. 2000 Mark. 3600 Meter. Lorekey Erster, Creffer
Zweiter, ProposälDritter. F rü hkahr'S -H«rnd icaP-Jagd-
Rennen. 4000 Mark. ^800 Meter. Ballrach Erster, Hüra
Zweiter, Roll Dritter. Trost-Handicap. 2000 Mark
„Verbotene Stücke."
„Die janze Richtung paßt uns nich!'
Nicht jeder Censor ist vornrtheilsftei genug, sich über die
Gründe seiner Verbote mit so schöner Offenherzigkeit auszusprechen.
Der Mann, dessen lapidarer Ausspruch diesen Zeilen vorangestellt
wird, ist der ehemalige Polizei-Präsident von Berlin, Herrv. Richt­
hosen» und die Richtung, die dem Raupenhelm-Gewaltigen „nich
paßte', war jene Hermann Sndermann's, dessen Drama
„Sodom's Ende' damals der Damokies-Rothstift der Censur
bedrohte. Oskar Blumenthal aber dankt man die Mittheilung
einer Reihe ansgewShlter Capitel aus der Gcheimgeschichte der
Berliner Theaterccnsur, untrr denen jenes, welches sich mit dem
Passionsweg von „Sodom's Ende' beschäftigt, nicht daS am
wenigstm bezeichnende und lehrreiche ist.
«Verbotene Stücke' nennt Dr. Blumenthal seine
prächtige Streitschrift.*) Die Documente, die er zu einem kleinen
Bändchen gesammelt hat, und die Betrachtungen, zu dmen sie ihn
anregen, sind, wie er selbst in der Vorrede mit Wehmuth hervor­
hebt, „demüthigend zeitgemäß'. Wäre es nicht ein
wenig saisonwidrig, man sähe sich z« der lobpreisenden Ankün­
digung veranlaßt: Dies Buch sollte auf keinem deutschen Weih­
nachtstisch fehlen, soferne es sich um die Christbescheerung cineS
Thcater-DircctorS oder Bühnenautors handelt.... Was Blumen­
thal aber erzählt, hat keineswegs ausschließliche Berliner Marke.
Es hätte sich gerade so gut—anderswo ereignen können. „Paßt uns
nich l'... „Paßt uns nöt!' Der Unterschied ist kein allzu großer.
^Sodoms Ende' hat dem Herrn Polizei-Präsidenten von
Berün nicht gepaßt. DaS hat Dr. Blnmenthal in einer Unter­
redung zu hören bekommen, in der er Ke Rücknahme des
Censurverbotes zu erwirken trachtete. Es war vergebens. Um­
sonst ging zunächst wenigstens ein Entrüstungssturm los, in
den das ganze gebildete Publicum einstimmte, und der in der
Presse ein starkes Echo fand. Die Polizei blieb fest. Zum
Glücke war der damalige Minister des Innern, Herfurth,
fteifinniger. Ihm übergab Blumdnthal das Sudermaarnksche
Stück. Und der Mnister thellte dem Director des Lessing-
Theaters am nächsten Morgen mit: „Ich habe gestern Abends
das Stück gelesen, und ich bekenne, daß für meine
Nachtruhe diese Lectüre nicht eben förder­
lich war. Es ist zweifellos eine tiefernste, wenn auch zum
Theil gewagte Arbeit, und ich wünschte nur, daß eine Anzahl
von Stellen, die ich angezeichnet habe, vom Verfasser ausge­
merzt werden.' Das geschah getreulich. Nur daß Herr v. Richt­
hofer att'ch von dem vernewcrten SodomSende nichts wissen
wollte. Es bedurfte eines ministeriellen Mächtspruches, der aus
Grund der Ergebnisse einer Geheimprobe vor Delegirten des
Ministeriums erfolgte. Minister Herjmth wurde übrigens der
hier bethätigte Liberalismus an maßgebendster Stelle nicht be­
sonders gut angeschrieben. Kaiser Wilhelm brachte beim Vor­
trage des Ministers „Sodoms Ende' zur Sprache. Der Mi­
nister führte die Gründe an, die ihn zur Aufhebung des Ver­
botes veranlaßt hätten, und fügte hinzu: „Ich selbst habe das
Werk mit vorsichtiger Sorgfalt gelesen; ich habe mich bei jeder
Seme befragt, ob ich dieses Drama in der Begleitung meiner
Frau würde anhören.können? Und erst als ich diese Frage
bejahen mußte, habe ich im Aufsichtswege eingegriffen.'—
„Sie hätten jich fraaen sollen," Mgegnete der
Kaiser, „ob Sie auch in Begleitung Ihrer
Tochter jede Scene anhören könnten?" Das
Ansinnen, das Herfurth in Folge dessen an Blnmenthal stellte,
das Drama im Spielplane „versickern" zu lcffspn, blieb selbst­
verständlich unberücksichtigt.
Nicht viel geringere Fährlichkciten hatte Otto Erich H a r t-
lebeu's „Hannah Jagert' zu bestehen, bis Blumenthal endlich
di« Aufführnng durchsetzte. Dagegen blieb Marco Praga's „Eine
ideale Frau' verboten. Die ideale Frau ist Jene, die das Kunst­
stück zusammenbringt, zugleich anfmerksauiste Gattin, zärtlichste
Mutter und— hingehendste. Geliebte zu sein. Zwei Männer
macht sie glücklich, eine neue Beleuchtung des Dreiecks also. Aber
der Geliebte will sich zurückziehen, heiraten. Da fürchtet die
ideale Frau für das Glück Mres ehelich angetranten Mannes.
Wenn man der Geliebte einet Frau ist, so muß man auch die
Conseqnenzen tragen. „Er wird sich verheiraten und ein neues
Leben beginnen, sehr wohl! Er mag cs, so lange es angeht, ver­
meiden, mir seine Frau vorzustellen, daraus mache ich mir nichts!
Nach und nach werden seine Besuche seltener werden. Er wird
endlich gar nicht mehr kommen. Wir sehen unS nicht wieder.
Es sei! Für den Augenblick jedoch— nein 1 Vorläufig wird er
seine Fürsorge noch zwischen seiner Braut und mir theilen müssen.
Ich kann ihm nicht helfen, mein Bester!.. Der Autor will
in dem AuSgang des Stückes zeigen, daß dieses lautlose Verbluten
der Leidenschaft ebenso herbe Tragik in sich schließt, wie die
schwerste tragische Katastrophe. So dachte der Dichter, anders der
Censor. Der Censor vermißte augenscheinlich die dramatisch«
Gerechtigkeit. Die Strafe, die der Heidin erspart blieb, wird dem
Stücke zudictirt. Es schmachtet noch heute in polizeilichem Ge­
wahrsam.
Auch Donnay's „Die Verliebten" ist in Berlin verboten.
Diesen Dichter charakterisirt Blnmenthal mit der ihm eigenen
Prägnanz in nachstehenden treffenden Worten: „Maurice Donnay
ist der Meister in einer Kunst, die ich die Conversations-Lyrik
nennen möchte. Es ist eine elegante Füns-Uhr-Thre-Lyrik in
Smoking und Glacehandschuhen; ein weltmännisches Spielen und
Tändeln mit Empfindungen, die sich immer nur in der Hülle der
Selbstironie hcrvorwagen." Die Kämpfe, die Blnmenthal und
sein Rechtsfrcnnd, der bekannte Abgeordnete und Dichter Justizrath
Albert Traeger, für „Amants" anSfochtcn, erzielten keinen
Erfolg. Es fruchtete nicht einmal der Hinweis auf den—
Liberalismus der niederöstcrreichischen Statthalter« i,
welche die Aufführung deS Werkes am Wiener Deutschen Volks­
theater mit geringen Aenderungen gestattet halte.
In reicher Fülle theilt Blnmenthal schließlich Verbote mit,
die einzelne Stellen verschiedener Bühnenwcrke betroffen haben.
Nicht ohne Pikanterie ist die Mittheilung, daß neben Hauptmann und
Halbe Blnuimthal selbst nach Ceüsnrauffaffnng gelegentlich staats-
und religionsgesährlich wird. Im letzten Act von „Großstadtluft"
sagt der'Dr. Crusins in einer Anwandlung von moralischem
Katzenjammer, daß einst auf seinem Grabe die Inschrift stehen
soll: „Nun bin ich ledig aller Erdenplag'. Mich kann kein Glück,
kein Hoffen mehr betrügen. Und wenn einst naht der AuferstchungS-
tag, ich bleibe liegen." Durch Refcript vom 26. November 1891
wurde Blnmenthal aufgegeben, die letzten zwei Zeilen dieses Verses
fortan wegzulassen, weil sie als eine Verspottung deS Auferstehnngs-
glanbenS ärgerlich wirken könnten.
Auch Blnmenthal gibt schließlich der Anschauung Ausdruck,
Bühnendichter und Theater-Director. dürften eigentlich nur dem
Richter für ihre Veröffentlichungen verantwortlich fein. Das
Censoramt dürfe ab« in keinem Fall ein Zweig der Polizei-
Verwaltung bleiben; literarijche Richtsprüche müßtm vielmehr von
lit«arischen Fachmännern gefällt werde», die ei» Ministerium der
schönen Künste zu bestellen habe.
Die Präventivceasur trennt Blumenthal etwas „fremdartig
Bormärzliches". Freund rMig pormärzlich, das einzige An­
zeichen dafür, daß „BeLöotenkStücke' nicht in Wim «schiene» ist.
st-ff.
L00 Met«, ZeloÄos Erster,
itkL MMl BottS-
Commurral-AMmg.
*) Oskar
Hugo Stclnitz.
Blumenthal: „Verbotene Stücke", Berlin, Dalag
(Dr. Lueger über die Social-Demokraten.)
D« antisemitische Verein „Eintracht" im III. Bezirke berief für heute
Abends in Dreher'sSaal auf der Landstraße eine Wählerveriaimiuung
ein, welche massenhaft besucht war. Schon lange vor 8 Uhr Abends
war der Saal dicht gefüllt. In der Umgebung deS Versammlung»«
locales war eine sehr große Zahl von Social-Deckok-nten an­
gesammelt. Die Arbeiter zogen vor dem Dreher'schen Ek-bli senient
auf und ab und erwarteten die Ankunft des BürgermegierS. Die
Polizei hatte ihre Maßregeln getroffen. Gegen 8 Uhr verdichteten
sich sie Massen immer mehr. Auf den TrottoirS konnte inan
kaum mehr vorwärts kommen. Die Hauptmasse stand gegen die
Stadt zu» da man von hier die Ankunft des Bürgermeisters er­
wartete. Dieser dürste jedoch von der gegen ihn beabsichtigten
Demonstration v«ständigt worden sein und kam über den Renn«
weg und durch die Barichgaffe gefahren. Als jedoch der Wagen
herankam, «schollen stürmisch« Pfni-Ruf« und schrilles Pfeifen.
Die Menge drang auf den Wagen ein und konntc kaum durch die
Polizei zurückgehalten werden. Bald war jedoch der Wagen durch
die Thoreinfahrt vnfchwunden. Die Polizei suchte nun die Ar­
beiter zu zerstreuen. Dies gelang ihr jedoch nicht, die Arbeiter
zogen m gefchloffener Masse gegen die Stadt und schwenkten in
das Gasthaus „zum schwarzen Thor" ab, wo eine Arbeiter-
Versammlung abgehalten wurde, Hiebei kam eS zu einer lärmen-
den Demonstration gegen die Wache. Auf Intervention deS
Arbeiterführers Winarski gab jedoch die Wache die
Straße frei und ließ dir Arbeiter abziehen. Während der
Demonstration wurden mehrere Berhaftungen vorgenommen.
— Inzwischen hatte im Saal die Versammlung begonnen.
Nachdem zuerst Landesausschuß Steiner gesprochen,
ergriff Bürgermeister Dr. Lueger das Wort und führte unter
Anderem aus: „Mir sollten die Social-Demokraten unendlich
dankbar sein; wenn ich nicht wäre, hätten sie eigentlich gar nichts
zu thun. Leider muß die Polizei auch mit leiden. Die Social-
Demokraten haben von Freiheit nicht das geringste Bewußtsein.
Ich habe Muth genug, um ein paar Psui-Rufe über mich ergehen
zn lassen. Die Social-Demokraten sollm nur so fortfahren, die
Luft wird bald von ihnm gereinigt sein. Ich bin stolz darauf,
daß cS mir gegönnt war, dm vierten Wahlkörper für die Ge­
meinde geschaffen zu haben. DasResultat der Wahl wird zeigen, daß
cS ein g l ü ck l i ch e r G r i f f gewesen ist. Die Social-Demokraten
sagen, daß sic das Wahlrecht erkämpft haben. Das ist nicht wahr.
Tips Wahlrecht wurde von mir, von der christlich-socialen Partei
gegen den Terrorismus der- Social-Denivkraien erkämpft. Sie
schrien von Diebstahl, weil der vierte Wahlkörper erst im Jahre
1902 zur Urne schreiten sollte. Jetzt kommt er zur Wahl, und nun
schreien sic wieder von Raub. Ich kann thun, was ich will, der
Dr. Adler wird sagen, ich bin ein schlechter Kerl. Alle, die
ehrlich vorgehen und dem Volke Rechte erkämpfen, sind in
den Augen d« Social-Demokraten Schurken. Räuber, Spitzbnbm,
Gauner, Diebe, für den Henker reise Gestalten. Es schreit
immer derjenige „Aufhalten!", der am meisten gestohlen hat.
D-c Social- Demokraten werden auf den Straßen so lange
krawaüircn- und demonstriren und jo lange friedliche Bürger
schädigen, bis endlich einem Jeden die Geduld reißen wird; dann
wird der friedliche Bürger ausstehen und sagen: Jetzt muß ein
Ende mit dem Regimcnte der Social-Demokraten gemacht wer­
den. Sie werden den Stimmzettel in die Hand nehmen und
darauf Jenen schreiben, von dem sie wissen, daß er ein
entschiedener Gegner eines solchen Treibens ist. (Leb­
hafter Beifall.) Eine Forderung für die kommenden Wahlen stelle
ich schon jetzt: Freiheit für die Wahlen! Die einzelnen Wahlorte
dürfen nicht von den Social-Demokraten blokirt werden; jeder
Wähler muß, ohne beschimpft zn werden, zur Wahlurne schreiten
können. Wenn dies der Fall ist, nehme ich den Kampf
gegen die drei vereinigteu Parteien ans."Dr.Lueger
sprach noch längere Zeit im Tone der Sclbstvcrherrlichung und
Nuhiiiredigkcit und ließ sich zum Schluffe das Vertrauen der
Versammlung votiren.
fKundgebung der Wien er Lehrerschaft.) Seitens
der Wiener Lehrerschaft sind für heute und die folgenden Tage
elf Volksversammlungen einberufen wordm, um unter Beizichung
der Eltern d« Schulkinder die Schulverhältnisse zn erörtern und
gegen die von der herrschenden Partei geübte Bedrückung der
Wiener Lehrerschaft Protest zn erheben. Drei dieser Versammlungen
fanden heute Abends bei maffenhastcm Besuche statt, und zwar
beim „Widder" in der Taborstraße, in Seif«l's Saal nächst der
H«nalser Linie und beim „Weißen Engel" in Hietzing.
sDie Wählerlisten.) Wie nnS mitgetheilt wird, be­
trägt die Zahl der WahlrcchtS-Reclamattonen, die
aus den drei ersten Wahlkörpern beim fortschrittlichen Central-
Wahlcomist cingelanien sind, mehr als taufend. Für die
Art und Weise, in d« die Wählerlisten zusammengestellt sin^, ist
die Thatsache bezeichnend, daß aus dem zweiten Wahlkörpec der
inneren Stadt, wie sich aus einem Vergleiche mit d«
Wählerliste aus dem Jahre 1696 ergibt, nicht weniger als 461
Wähler verschwunden sind, ohne im ersten oder dritten Wahlkörper
wieder anftlttauchen.— Im Bezirke Alsergrund wurden
nach den Wählerlisten der Aerztekammer fünfhundert Aerzte ge­
zählt. In diese Listen sind, entsprechend der Entscheidung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes, nur österreichische Staatsbürg« aufge­
nommen, also Männer, deren Gemeindewahlrecht außer Zweffel
steht. Bon diesen fünfhundert Alsergrundcr Aerzten fehlen in der
Wählerliste für die Gemeinderathswahlen „nur" 2 2 7.— Was
das ReclamationSrecht anlangt, fei hier auf den an anderer Stelle
des Blattes veröffentlichten Aufruf des fortschrittlichen Central-
Wahlcomit^s verwiesen.
(Elektrische Bahnen.) Die Commission zur Be­
rathung aller auf elektrische Bahnen beznghabenden Fragen hielt
heute Abends untrr dem Vorsitze des Bürgermeisters eine Sitzung
ab, in welch« mit Dr. H i l l i f ch e r bezüglich der probeweisen
Führung der von ihm projectirten Schmalspurbahn durch einige
Straßen des Bezirkes innere Stadt verhandelt wurde. Es wurden
heute die Grundzüge für einen diesbezüglich in der nächsten Zeit
abzuschließenden Bntrag festgestellt.
Vereiusnachrichte»,
sCaroline Neub er-Feier.) Bekanntlich findet am
nächsten Mittwoch den 25. d., Abends, im Kaufmännischen
Verein eine vom Verein für «weiterte Franenbildung veranstaltet«
Feier zum Andenken der N e u b e r i u statt, wobei unter Leitunz
des Regiffeurs Krug eine Aufführung des Schauspiels „Carolim
Neuber" durch Schauspieler des Raimund-Theaters in jenen
Costümen stattfindet, welche seit d« ersten Aufführung des
Stückes im Burgtheater, also seit mehr als fünfzig Jahren, in
den Gard«obeu des Burgtheaters aufbewahrt werden. In den
letzten Tagen kam rin interessanter Umstand zur Kenntniß d«
Leitung de« genannten Vereine». Der Bildhau« Joseph Lax
fragte an, ob man wisse, daß er sein«zeit für das Stiegenhans
ves Burgtheat«s eine lebensgroße Statue der Caroline Neube,
angefertigt habe, welche auch dort aufgestellt ist. Die Präsidentin
des Deremes für erweiterte Frauenbildung, Fra» Voßhardt
v. Demerghel, stattete dem Kunstw«ke eine« Besuch ab und
bat dann beim Ob«sthofmeister-Amt um die Erlanbmg. einen
Lorbeerkranz zu Füßen d« berühmten „Comödiantin" nied«legen
M dürfm. Diesen Act da Pikt« Wrtm da» auch aestern fe


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8
■Wien, Dienstag
Damm der Bercinsleitüng kurz vor Beginn der Vorstellung
und weil die Statue hoch im Stiegmhause angebracht ist, wurde
der Kranz, dessen Schleifen der Name der „Neuberin" ziert, auf
dem unter der Statue befindlichen rothen Plüschdiva» nieder­
gelegt, wo er die Aufmerksamkeit der Besucher des BurgtheaterS
erregte.
fDaS Damen-Comitt der „Urania".) Dem
Damcn-Comiti der „Urania" gehören bisher folgende Damen an:
Präsidentin Gräfin Misa Wydenbrnck-Esterhazy, Bice-
Präsidentin Gräfin Mathilde Stnbenberg-Tinti: Comiti«
Mitglieder: Hcrmine Bach, Baronin Leonore Bach, Frau Dr.
Jusius Baum, Baronin Helene Beck, Lola B e e 1 h, Martha
Berger, Baronin Minna Brenner, Irma ».Brenner-
b e r g. Henriette B u b e n i k, Louise B u j a t t i, Frau Theodor
B u j a 1 t i, Baronin Dina B u s ch m a n, Lily Charas, Frau
C h a r l e m o n t, Gräfin Marietta Coudenhove, Josephine
Coulon, Prinzessin Cray-Sternberg, Louise Deri,
Joe F e l d m a n n, Mariannd Förster-Stölzl e, Frau
Hofrath v.Frydmann, Sophie Griensteidl, Lola HaaS-
Perlazzi, Baronin Helme Hamar-Nemespan, Emma
v. Harpke, Fanny Hetzer, Mitzi Hudetz, Baronin Emilie
Jorkasch-Koch, Baronin Marietta v. Kapri, Gräfin
, Lcontine zu Khevtnhüller-Kreß, Frau Dr^ Robert
. K r o n f e l d, Ottilie Lanner, Baronin Therese L i e b i e g,
t erunne Marschall, Elise Mayer-Stölzlc, Prinzessin
lementine Metternich-Sandor, Marietta M o n t i,
Elisabeth v. Müller-Rithalie, Baronin Jnlie Myr«
dach, Baronin Ilona O f f e r m a n n, Amelie O s e r, Wilhelwine
Edle v. Pfeiffer» Weißenegg. Lisa de RsuaudeS,
Sarolta v. Rettich-Pirk. Edith Richter, Fcodorowna
Ries, Clementine Ruh mann, Melanie Rund, Anna
Ruston-Wels, Baronin Magie Salzgeber, Johanna
v. Schenk-Heiligenstädt, Amalie Schönchen, Frau
Julius Schuster, Lisa Schwiedland, Hertha».Sprung,
. Marie Treme 1 -M af«r, Henriette v. Türk-Leuthold,
Ludmilla T h ü r m e r, Auguste Wilbrandt-Baudius und
Lydie Winternitz. Das Damen-Comit« hat beschloffen, sich
jeden Dienstag mit Angehörigen und Bekannten zur Abend­
vorstellung im „Urania"-Theater einzusinden, so eine Art Jour
fixe in der „Urania" zu schaffen und dort die weiteren Schritte
zur Förderung der edelgemeinnützigeu Zwecke der „Urania" in
zwangloser Conversation zu berathen.
(Vortrüge und Versammlungen am 24. Aprils
Ingenieur- und Architekten-Vereiu, Fachgruppe der
Maschrnen-Jngenieure, 'Discusfion über den Vortrag des Herrn
Ingenieurs W. Conrad. Constructeurs an der technischen Hoch­
schule in Wien, betreffend „Berechnung der Wandungen von Dampf­
kesseln".— Oesterreichisch- ungarische Colonial-
Gesellschast. 7 Uhr Abends, im Kaufmännischen Verein, I..
Johannesgaffe Nr.' 4, General-Versammlung.— Gefells ch a f t
.österreichischer Volkswirthe, Abends fl,7 Uhr, im juri­
dischen Staatsvrüfungssaale, I., Uuiverfität, General-Versammlung.
lGeographische Gesellschaf t.s Morgen (Dienstag),
den 34. d„ 7 Uhr Abends, findet im Saa'e des Ingenieur- und
Architektcn-Vereines die letzte Monatsversammlnng in dieser Sai­
son statt. In derselben wird Professor Dr. ,S ch e n k aus Halle
a. S. „lieber die Boers-Freistaaten Süd-A rikas" vorkragen und
zum Schlüsse eine Serie von Prvjections-Bilöeru vorsühren.
(Deutscher Schulverein.s Eingetretener Hinder-
niffe halber wird die von der Franen-Ortsgrupve II. Bezirk des
Deutschen Schulvereines zu veranstaltende Vorlesung
aus unbestimmte Zeit vertagt. Beträge für geloste Karten werde»
zurückerstattet,
Lokalbericht.
sAuction Jauner.) Unter der Leitung des Kunst­
händlers S. Kende begann heute Nachmittags in der Wohnung
des verblichenen Directors Jauner die Versteigerung des Nach­
lasses. Die Räumlichkeiten erwiesen sich für die Zahl der Kauf­
lustigen als viel zu eng. Die meisten Objecte wurden über alle
Erwartungen gut losgeschlagen, und obwol heute erst ungefähr
der vierte Theil des Nachlasses zur Licitation kam, dürste der
heutige Tag die Summe von 15,000 fl. als Erlös ergeben. Der
größte Theil deS NachlasieS ging heute in Privaibcsitz über.
Auch die Stadt Wien war bei der Auctton vertreten und brachte
eine Bronzcstatuettc Nestroy's, der in einem' Fauteuil sitzend mit
einem Buche in der Hand dargestellt ist, um den Betrag von
55 fl. in ihren Besitz. Die höchsten Preise erzielten ein Bild von
Gauermann und ein Bild von Makart, wie überhaupt
die Bilder sehr gut verkauft wurden. Das Bild von Gauer­
mann (die „FnchSfauiilie") wurde von Dr. Pick um den
Preis von 1105 fl. angekauft. DaS Bild von Makart,
„Der Stammhalter", wurde um 1030 fl. von Herrn Gredel
gekauft. Es stellt einen kleinen blonden Knaben im weißen
Kindcrkleide dar, der die rechte Hand auf die Lehne eines Arm-
stuhles stützt und vor einer rothen Draperie steht. Ein Bild von
An ge li, „Männliches Porträt", erzielte 210 fl.; „Die rothe
Cenzi" von Defregger 340 fl.; zwei Porträts von Heinrich
Füger 320 fl. und 60 fl.; eine Flußlandschaft bei Mondcn-
schem von H aanen 400 fl.; zwei Bilder von C. M arko,
italienische Ideal-Landschaften, 930 fl. und 870fl.; O. Richter's
„Aimee“ 295 fl. Nach den Gemälden kamen Scnlpturen aus
Elfenbein, Holz, Stein und Horn znm Verkaufe. Eine wunder­
schön geschnitzte Elsenbeinstatnette des heiligen Sebastian erregte
allgemeine Bewunderung und erzieelt auch den hohen Betrag von
106 fl. Bei der nun folgenden Versteigerung von Arbeiten aus
Bronze, Eisen, Zinn und Metall schien die Kauflust schon ein
wenig erlahint; nur aus manche sehr zierlich gearbeitete Gegen­
stände >vurde stark geboten nnd worden hohe Beträge gezahlt. Bon
den Waffen und Jagdlrophäm wurde ein Radschloßgemchr um
175 fl,, ein Nadschloßcarabiner um 150 fl. und sieben Stück
Hirschgeweihe um 60 fl. verkauft. An den nächsten drei Tagen
wird die Versteigerung des Nachlasses fortgesetzt; morgen wird
der Schmuck und Tonnesstag die interessante Autographensammlung
Jauncr's znm Verkauf gebracht.
sBerhaftung von Ersenbahndieben.1 Aus
den Rangirbähnhöfen der Staatsbahnen in Penzing und
in der Brigittenau wurden am 21. und 22. d., Nachts,
vierzehnBerschieber verhaftet, die feit etwa einem
halben Jahr Lastwaggons, die längere Zeit in diesen Bahn­
höfen stehen blieben, beim Rangiren erbrochen, die darin be­
findlichen Güter gestohlen und die Waggons wieder geschloffn
hatten. Es sollen in der nächsten Zeit auch die Frauen der
Schuldigen nnd die Hehler, welche den 'Verkauf oder dies Ver­
pfändung der gestohlenen Güter besorgt hatten, verhaftet
werden.
(Berlegüng des Marktes Am Hvf.f Di« Ge­
schäftsleute Am Hof haben in Erfahrung gebracht, daß der dor­
tige Markt in nicht allzu langer Zeit verlegt weiden soll. Im
Magistrate wird im Laufe dieser Woche darüber Beschluß gefaßt
und dann die ganze Angelegenheit dem Stadtrathe vorgelegt
werden. ES sei beabsichtigt, den Großmarkt für Grünwaaren vom
Hos auf den Naschmarkt zu verlegen. Dieser Markt wird nur
dreimal in der Woche abgehalten, erstreckt sich aber nicht nur auf
den Hof allein, sondern dehnt sich auch über den gcmzen Heiden­
schuß" und die Freiung und über den Judenvlatz bis zur
Sckufltergaffe aus. In Folge der geplanten Marktverlegung de-
fürchten die Händler und dre stabilen Geschäftsleute schwere Nach­
theile Es ifl eine gemeinsame Actum im Zuge, damit auch in
Hinkunft der Markt auf stinW_ «.
Weoe Freie JPresse*
Mittenberg- Denkmals Morgen (Dienstag) Vor­
mittags um 10 Uhr -findet am Lugeck die commijsionelle Befich-
ttgung der Schablone für das Gutenberg-Denkmal statt.
(Spanisches Consulat.s Das spanische Consnlatist
in den Bezirk Mariahilf, Magdalenenstraße 40 A übersiedelt.
(Selbstmord eines Soldaten.j Der in Mauer
aarnisynirende Infanterist Peter Ciocon, des Infanterie-
Regimentes 9tr. 64, wurde heute Nachmittags um 1 Uhr nächst
der Schwimmschule im Schönbrunner Parke von Gartenarbeitern
erhrnlt aufgefunden.
sSprung aus dem fahrenden Zttge.j Als am
82. d. M., Vormittags um 10 Uhr, ein beschleunigter Personen-
zng 'durch die Station Nenlengbach fuhr, sprang plötzlich eine alte
Frau aus dem Zuge und blieb schwer verletzt und bewußtlos
liegen. Der Arzt Dr. Eigenbauer, der sofort zur Stelle
war, constatirte, daß die Frau eine schwere Gehirnerschütterung
nebst anderen Verletzungen erlitten hatte. Sie wurde mit dem
nächsten Zuge nach St. Pölten in das Spttal transportirt, wo sie
bis heute das Bewußtlem noch nicht erlangte. Die Unglückliche,
welche circa 60 Jahre alt sein dürfte, war im Besitze einer Fahr­
karte von Krnmnußbanm bis Weidlingau. Da dieser Zug erst in
Neulengbach-Markt anhält, dürste sie abgesprungen sein.
(G. Freytag'S Verkehrsplan von Wien.sDie-
fet Plan, der in neuer Bearbeitung soeben in der kartogravtzi-
fchm Anstalt von G. Frehtag& Berndt erschienen ist. bie et
einen bereits nothwendig gewordenen Wegweiser nicht blos für
Fremde sondern auch für Wiener, die sich, in dem weitverzweigten
Netz unserer localen Verkehrsmittel ortentiren wollen. Auf vielem
Plan sind nebst der Stadtbahn auch alle gegenwärtigen und zn-
künfüqen Tramwaylinien für Pierde-, Dampf-.nnd ElekirieitätS-
bettieü sammt den Haltestellen, ferner die Omnibus-Routen, die
Standplätze der Fiaker nnd Einftänizer, die Dampffchiffstationen
und endlich auch die Post- und Telegraphenämter und Telepaon-
Sprachstellen verzeichnet. Für den Fremden empfiehlt sich dieser
Plan dadurch, daß er in Sectioneu getheilt und in, Buchform ge­
bunden ist, also beim Orientirrn ans der Straße nicht ganz ent­
faltet zu werden braucht.
sRennen zu Wien.1 Staatspreis, Galaor-Handicap
nnd Krieau-Rennen bilden drei interessante Ereignisse auf dem
Programm des nwrgigen Renntages. Das erstere Rennen, mit
22,000 Kronen dotirt, führt über den Dcrbyconrs nnd hat 3 du ch-
wegs gute Pferde der älterm Jahrgänge zu Bewerbern. Im
Krieau-Rennen ist gute Classe der Dreijährigen engagsrt, von
denen der Besten einer, Philister, allerdings 15 Pfund extra zu
tragen hat. Er wie Riika II. dürsten übrigens kaum zum Start
gehen. DaS Galaor- Handicap wurde für 14 unserer besten
Flieger angenommen und dürste auch stark bestritten sein, cbe.rso
wie fast alle anderen Rennen des Tages. Von diesen hat selbst
das Maiden-Hürdenrennen 10 Unterschriften erhalten.
fCircus Busch.I Verflossenen Samstag gelangte in
diesem Etablissement ein Ausstattungs-Schaustück, „Persien", mit
außerordentlichem Erfolge zur ersten Aufführung. Alles, was man
bisher in ähnlichen Bämegestückchen gesehen hat: hippische Künste,
verwegene Reiterstückchen, graziöse Tänze, imposante Massenaus­
züge. Gefechte und großartige Lichtcffecte, wird durch diese nmeste
Pantomime in den Hintergrund gestellt. Dabei ist die Handlung
fesselnd, die Ausstattung prunkvoll und die Jnscenirung meister­
haft. Auch hat man Gelegenheit, namentlich in der Karawanen­
scene, das edle Pferdematerial zu bewundern, während die Kriegs­
scenen staunenSwetthe Proben der Dressur zeigen, welche mit einem
Sprunge eines Reiters zu Pferde von einer 20 Ateter hohen
Felswand in die Tiefe des Wassers ihren Gipfelpunkt erreichten
Director Büsch, welcher das Stück persönlich conrponirt, arrangirt
und in Seme gesetzt hat, wurde nach jedem Bilde, besonders nach
dem Schlußacte, stürmisch gernsen.
Theater- tmb Kuustnachrichten.
Wien. 23. April.
’ fHosopernth eater.s Eine „Figaro"-Anfführnna von
seltenster Vollendung wurde den Besuchern der tzosvper heute
geboten. Mehrere wichtige Neubesetzungen führten dem Ensemble
gleichsam frisches Blut zu. Das von Herrn Director Mahler
bis ins letzte Detail belebte und überwachte Studium dec nn-
verwclklichen Oper brachte alle die ungezählten Schönheiten der
Mozart schen Melsterpartitur in strahlender Pracht zu Tage.
Besonderes Interesse mußte man der Gräfin Frau Hilger-
m a n n's als der ersten Partte entgegenbringen, welche diese
talentvolle Künstlerin als engagirtes Mitglied unserer Hof-
bühne durchführte. Von einigem Tiemoliren abgesehen,
das Gesangliche vortrefflich behandelt. Die Darstellung
über die bekannten „Hausmittel" nicht oft und nicht
hinaus. Vielleicht fehlte nur etwas ungezwungene Vornehm-
beit; bei der Gräfin freilich etwas gar Wichtiges l Fräulein
M i ch a l e k spie te den verliebten Cherubim sehr lebendig und
mit manchen schalkhasten Pointen. Etwas übertrieben agirte
Fräulein K u s m i t s ch als Marzelline. Schon die Maske "ver­
sprach des Guten zu viel, und so kam es auch. Unter dm
Herrenpartien war jme des Figaro durch die Besetzung mit
Herrn H e s ch am meisten beeinflußt worden. Herr Ritter
war nicht so ganz dasjenige, was wir uns unter dem schlauen
Figaro vorstellen; Hesch ist es auch nicht so ganz. War Ritter
zu sehr aufs „Hübschsein" bedacht, so ist Hesch etwas zu massig,
zu vrerschröttg. Vielleicht wird dieser Eindruck mehr durch die
gewaltige und nicht immer genügend auf dm Parlando- Ton
zurückgedrängte Stimme unseres prächügm Bassisten hervor­
gebracht als durch das Spiel, das allerdings zuweilen mehr
Leichtigkeit, mehr Geschmeidigkeit vertrüge. Frau Forster's
Susanne, Herrn D emuth's Graf sind bekannt. Unvergleich­
lich war— mag man an Einzelnen auch dies oder daS aus-
setzm können— das Ensemble, das einheitliche Zusammen­
wirken Mer, unter denen das entzückend begleitende Orchester
nicht verschwiegen werdm darf. Director Mahler hat vor etwa
zwei Jahren schon eine Mustervorstellung von „Figaro's Hoch-
zeit" zuwege gebracht, die Leistung von damals aber durch die
heutige wundervolle Aufführung noch in Schalten gestellt. R.
— Der Dichter Roberto B r a c c o» der dieser Tage in
Mm wellte» hat dem Dramaturgen Otto Eismschitz seine
beiden nmm Bühnmwerke „Das Recht zu leben", sociales
Schauspiel in drei Acten, und „Der Ehrlichste", Lustspiel in
einem Act, zur Uebertragnng in die deutsche Sprache über­
geben. Director Jarno hal diese beiden Stücke für des
Theater in der Josephstadt angenommm. Beide Werke werdm
vorallssichtlich in der nächstm Saison am Zosephstädter Theatm
zum allererstmmale aufgeführt werden.
— Im Carl-Theater findet Sonntag den 29. d.
um halb 3 Uhr Nachmittags zum. Besten des techmschm Per-
sonals eine Aufführung des Schwankes „Hans Huckebein*
von O. B l u m e n t h a l und G. K a d e l b u r g statt.
— Im Jantsch-Theater gelangt als nächste No-
vttät die dreiactige Operette „Die schöne Lurette" von Jacques
Offenbach zur Aufführung. Es ist dies die erste Auf­
führung des Werkes in dmtscher Sprache.
— Am 21. b. fand im prachtvoll decorittm Festsaale des
Hotels „zum bayrifchm Host' ein Theater-Abend der
„Schweizer Gesell sch äsn statt. Das Ehrenpräsidinm
der fesüichm Veranstaltung, hatte der schweizerische Gesandte
am Wimer Hofe, Mr. Alfted de Clapgre d e, übernommm,
der bei seinem Crscheinm mit bot Klängen der schweizerische»
Nationalhymne empfangm wurde. Der Abend wurde mst dem
geistvollen ftanzösischen Einacter „Le Sennent d’Horace“ »Ott
Henri Murger eingeleitet, der von den DamenCharr«
Rainer, sowie dm Horm de skiedpr^attrn Mtz~
24 April I960
Kr. 12811
war
kam
weit
goli mit vieler Verve und sehr flott dargestellt wurde. Er
folgte hierauf ein Schwank in „Schwitzer Tütsch": S' Babels
vom Zürisee," in welchem sich der verdienstvolle Präsident des
Vergnügungs-Comites, Herr Dr. Louis Gattrnean, alz
Darsteller des Babeli besonders hervorthat. Beide Stücke fandm
qroßm Beifall bei dem zahlreich erschimmen distinguirten
Publicum, in welchem sich sehr viele Gäste aus dm~ besten
Wiener Gesellschaftskreisen befanden. Dem Theater-Abmd folgte
ein äußerst animirtez Tanzkränzchcn.
Äus dem Genchtssaale.
Wie«, 23. April. sOria -Ber.I (Mälverlation
im Bezirksgerichte.) Ter Diurnnt JulmS Fried-
mann war der dem Bezirksgerichte Leopoldstadt angestellt und
verübte hier betrügerische Manöver mit Stenwelmarkm. Ec löste
von den alten Kündigungs-Protocollen d'e Stempelmarkcn ab.
verwendete sie ani neuen KündignngS-Protocollcn nnd ließ sich
die Beträge hiestlr von den Parteien bezahlen. Die Höhe der
Malversanonen wurde mit 170 kkronen festgestellt, könnte aber auch
höher sein. Der Thäter erhielt heute vom Schwurgerichte a ch t
Monate schweren Kerkers zuerkannt.
(Die Haftpflicht des Staates für seine
Lottocollectanten.) Das Landesgericht hatte bekannt­
lich zwei Gewinnern im kleinen Lotto, welche durch die verbre­
cherische Unterschlagung des Einsatzes nnd unterlassene Eintragung
der Nummern seitens der, Loüoschreiberin deS Anrechtes. auf die
gewonnene Summe verlustig giengen, die Entschädigung hic'ür nicht
nur durch die Lottocollectanttn, sondern auch durch das Acrar zu­
gesprochen. Aus die Berufung der beiden Vcrurtheilten bestatipe
heute das Ober-Landesgericht den Ausführungen Dr. Rose n,
se ld's gemäß vollinhaltlich das erstrichterliche Urtheil. In den
Urtheilsgründen hieß eS, daß Frau Märzroth für den durch ihre
Schreiberin angerichteten Schaden haftbar fei, weil sie sich um die
Collcctur entgegen ihrer Verpflichtung fast gar nicht kümmerte und
ihre Schreiberin nicht überwachte; der Staat sei aber haftbar,
weil er Nr das Verschulden der Collectanttn. die eine An­
gestellte des Staates ist, mitverantwortlich ist.
-^-(Aufder Stadtbahn verunglückt.) Die An­
gestellte des LehrerhauS-BereineS, Fräulein Katharina R i e g l e r,
ein 20jähriges, bLhendes Mädchen, fuhr am 25. December v. I.
gegen halb 8 Uhr Abends mit der Stadtbahst in die Station Pll-
grambrücke ein. Es herrschte großer Andrang im Coupe. Bevor'
der Zug stillstand, stand Fräulein Riegler aus der ersten Stufe
des Waggons. Fräulein Riegler, welche sich an der Waggmi-
stange anhielt, glttt in Folge der Bereisung des Triltbrettes sowie
durch den Ruck, den der Zug machte, auS und siel unter die
Räder. Sie verlor den linken Fuß und kann sich nur aus zwei
Krücken fortbewegen. Dr. Karl Ornstein klagte namms der
Verunglückten das Cisenbahn-Aerar ans 40,000 Kronen Schmer­
zensgeld nnd begründete dm Anspruch damit, daß die Stadt­
bahn, welcher zur raschen Beförderung eine Anzahl für dm Fern­
verkehr geltende Vorsichtsmaßregeln nachgesehen sind, für das, er-
höhte Risico haftpflichtig sei. Dr. Mathias für das Eifen-
bahn-Aerar wendete ein, daß ein alleiniges Verschuldm der Klä­
gerin vorliege. Die traurigen Erfahrungm zeigen, daß dies
Passagiere ernen Grad von Unvorsichttgkeit entwickeln, der selbst
im Pferdebahn-Verkehre zu schweren Unfällen führen müßte. Der
Senat des Handelsgerichtes unter Borsitz des LandesgerichtSrathes
Dr. Preuß nahm ein getheiltes Verschulden an.
Fräulein Riegler sei trotz des Verbotes während der Fahrt ans
die erste Stufe herabgestiegen. Die Bahn treffe das Verschuldm,
daß Perron nnd Stiegen nicht genügend de-
st r e u t w a r e n, so daß die Abgleitende niederstürzte. Mls Ge­
richt nahm an nnd für sich ein Schmerzensgeld von 16,000 Kro­
nen für angemessen an nnd sprach der BernngLcktm die Hälfte, also
8000 Kronen, zu.. Beide Theile ergriffen gegen daS Urtheil
die Berufung.
München, 82. April. (Sechs Monate Gefängniß
wegen Turfschwindels.) Der Pferdehändler und „Tra-
bersportsman" Xaver Absmaier in München meldete im Mai
1896 seine Stute Frida bei den Trabrennen in Berlin Westcnö
als Inländerin an, während sie thatsächlich russischer Abstanmmng
ist. Das Pedigre war gefälscht. Frida brachte ihrem Besitzer
1300 Mark ein. Absmaier, der sich nichtschuldig erklärte, verant­
wortete sich dahin, daß er die Stute von einem Bauer in Strau­
bing. gekauft habe. Er wurde in erster und mm nach erfolgter
Berufung an daS Reichsgericht auch in zweiter Instanz sclnwig
gesprochen und zu s e ch SM onatenGesängniß vernrtheist,
fTelegr. der .N. Fr. Pr."s Berlin, 23. April.
(Ritualmord-MSrchcn inWestpreußen.) Der gestern
verhaftete Böttcher KlebS scheint an der Konitzcr Mordaffaire
nicht betheiligt zu fern nnd wird wahrscheinlich wieder freigelaffe«
werden.— Die ministerielle „Berliner Correspondenz" meldet:
Die aus Anlaß deS Konitzer Mordes in den Nachbarorten jener
Stadt vorgekommenen Ausschreitungen gegen Staatsbürger jüdisch«
Glaubens haben dm Minister deS Innern veranlaßt, einen seiner
vortragenden Räthe» dm Geheimm Ober-RegiernngSrath M a n-
b a ch, nach Konitz und Schlochan mit der Vollmacht zu entsenden,
im Namen des Ministers die geeigneten Anordnungen zu treffen,
insbesondere im Bedarfsfälle eine Verstärkung der Sicherheits­
organe zu bewirken.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."> München, 23. Apnl.
(Ein Lustmord.) Heute Früh um 5 Uhr wurde auf dem
Öberwiejenfeld die Leiche einer jnngm Frauensperson von einem
Gendarm aufgefunden. Der Tod war durch Verblutung erfolgt.
Die Leiche ist schrecklich verunstaltet und weist viele Verletzungen
durch Stiche auf; die Brüste sind abgeschnitten und der Unterleib
durch ein Meffer verstümmett. Es wurden sofort umfassende Vor­
kehrungen zur Ermittlung deS Thäters getroffen. Die Gctödtete
ist, wie festgestellt wurde, die ledige Modellsleheriu nnd Dienst­
magd Therese R e i ß m a i e r. Ihr Geliebter wurde als der That
dringend verdächtig verhaftet.
Telegramme der Carrespoadenz-Pureaii.
Budapest, 23. April. Der Trajectverkehr zwischen
GornboS und Erdöd wurde heute insofcrne wieder
eröffnet, als einstweilen die TageSzüge verkehren.
Paris, 23. April. Kammer-Präsident Des-
chanel präsidirte heute in Montpellier der Schluß,
sitzung des' Mutualisten-Congresses. Er
hielt hiebei eine Rede, in welcher er den Wunsch aus­
sprach, die Vereinigungen, die ein so sicherer Herd der
bürgerlichen Eintracht sind, sich entwickeln zll
scheu; denn Frankreich b edürf^ vor Allem
der Eintracht, um die der jetzigen Generation durch
das Schicksal auferlegtm Werke erfüllen, zu können.
Paris, 23. April. Die Session der Generalräths
wurde heute ohne Zwischenfall eröffnet. Mehrere General-
räthe votirten dem Präsidenten der Republik, 8 o übet, sowie
dem Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau Ergeben-
heitS- und Glückwunschadressen. In den gehalte­
nen Ansprachen wurde der Erfolg der A u S st e I l l n n g
constatirt und die fremden Völker, welche sich an dem fried­
lichen Wettkampfe der Civilisation betheiligen, willkommen
geheißen.
Konstantinopel, 23. April. Die Detto publique hat der
jeVHast dm anatalischett'Dahuen als weitere Ab-


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 9 ]
Nr. 12811* Wien," Dienstag
„ Wette Freie Presse; 2£ April 1900
8«t» 9
fchlagSzahlung auf bereu Garantie-Forderung dm Betraa vm
21,060 türkychen Pfund überwiesen.
Tientsin, 23. April. (Reuter-Meldung.) Rach hier
eingetroffen«! Meldungen haben die „Boxers" in der Nähe
von Pao-Tingfu eine große Anzahl katholischer
-Chinesen niedergemetzelt.
Newyork, 23. April. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
aus Kingston (Jamaica) besagt: Auö Columbia
hier eingetroffenen Nachrichten zufolge befindet sich B o c a S
de! Toro im Besitze der Aufständischen, und
. die Stadt Colon ist ernstlich bedroht. Gerüchtweise
verlautet, daß die Aufständischen Baranquilla ge­
kommen haben.
Hie Reise des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin.
(Eelcflromm der .Neue» Freien Prelle'.)
> Berlin, 23. April. Die Vorbereitungen zum
Empfange des Kaisers Franz Joseph haben
bereits heute Morgens' ihren Anfang genommen. Mehrere
Wagen von Balken und Brettern sind am Brandenburger
Thore angefahren, da die Errichtung der Ehrenpforten und
Tribünen mit Eile betrieben werden soll. Der Hof deS
Rathhauses glich heute einer kleinen Blumenausstellung.
Blumen, die für die dekorativen Aufbauten reiche Verwen­
dung finden sollen, waren in mannifachen Arten und
Farben, sowie den verschiedensten Arrangements aufgestellt,
um vom Stadtbaurathe Hoffinann und einem Stabe von
Ärchitekten auf ihre Wirkung geprüft zu werden.
. Auch im Schlosse sollen schon Vorübungen zum
Empfange des Kaisers Franz Joseph stattfinden, und zwar im
; Beisein des Kaisers. Die Trompeter des Regiments der Garde-
‘du-corps, sowie ein Aug von der Leibschwadron, außerdem
die Leibgendarmen des Kaisers, die Leibgarde der Kaiserin
und die Schloßgarde-Compagnie mußten im Vestibüle, respec-
tive auf den Treppen zu den Gemächern Aufstellung nehmen.
Die Trompeter werden den Gast des Kaisers nut einer drei­
maligen Fanfare empfangen.
.' (Telegramm d«r Correstondenz-Bnrea».)
Rom» 23. April. Der „Tribuna" zufolge ist das
Gerücht, wonach der Prinz von Neapel anläßlich des
Festes der Großjährigkeits-Erklärung deS deutschen Kron­
prinzen sich nach Berlin begeben solle, noch un­
bestätigt,.
Das russische Kaiserpaar in Moskau.
(Telegramm der C oriespoad enz-Bure au.)
Moskau, 23. April. In der Nacht zum Ostersonntag
begaben sich der Kaiser und die Kaiserin um 12Uhr
aus dem Kremlpalaste in feierlichem Zuge und unter Ent­
faltung der größten Pracht zur Heilandskirche. Die
Kaiferin trug die russische Nationaltracht
und die Kette des Andreas-Ordens. Nach dem Gottesdienste
; wechselte der Kaiser mit den Großwürdenträgern den dreifachen
Osterkuß< Ostersonntag Vormittags versammelten sich die
Großwürdenträger in der Uspenski-Kathedrale und begaben
sich in feierlichem Zuge in den Kremlpalast, um demKaiser-
.paare zu huldigen. Nach der Begrüßungsansprache
deS Metropoliten tauschten der Kaiser und die Kaiserin
mit dem Metropoliten und den an der GratulationS-
tour theiluehmenden Großwürdenträgern den dreifachen
Osterkuß aus. Die Kaiserin überreichte Jedem rin Ostcr-Ei
auS Ural-Edelgestein. Abends war die Stadt prachtvoll
illuminirt.'
Die Hungersnoth in Indien.
(Telegramme des Sorregwndeni-Bilre-«.)
Simla, 23. April. (Reuter-Meldung.) Amtliche Be­
richte bestätigen die Meldungen von dem furchtbaren
Charakter der Hungersnoth, besonders in der
Präsidentschaft Bombay und in den Radschputana-Staaten.
In einem Distrikt ist von 1.300,000 Stück Vieh eine
Million zu Grunde gegangen. Mehrere Distritte zeigen eine
abnorme Zahl von Todesfällen. Der indische „mildthätige
Hilfsfonds" und die Regierung thun, was in ihren Kräften
steht, um die Noth zu lindern. Der Hilfsfonds braucht drin­
gend weitere Unterstützung. Tausende von Leuten werden
noch Unterstützungen verlangen, um ihre regelmäßige Thätig­
keit wieder aufnehmen zu können. Da die Sterblichkeit unter
dem Vieh gewaltig ist, wird die Möglichkeit erwogen, die
Ackergeräthschasten für den Handbetrieb einzurichten.
Berlin, 23. April. Unter dem Vorsitze des Präsi­
denten der Reichsbank, Koch, fand heute eine Sitzung her­
vorragender Vertreter der Berliner großen Finanz­
häuser und Jndustriefirmen statt, in welcher der
Beschluß gefaßt wurde, zum Zwecke der Linderung der in
Indien herrschenden Hungersnoth einen
Geldbeitrag aufzubringen. Eine in der Ver-
sammlung in Umlauf gesetzte Liste ergab die sofortige Zeich-
nung von annähernd 400,000 Mark.
S t r i k e s.
'(Telegramm der .N-mn Freie» Dresie-.)
Reichenberg, 23. April. Wie aus Königinhof ge>
meldet wird, striken nunmehr die Arbeiter der Firma I. Mandel'«
Söhne und der Firma Popper L Sommeneitz; der Chef
der letzgenannteu Firma hatte gestem den Arbeitern die Beant­
wortung ihrer Forderungen zugesagt. Trotzdem erschiene» heute
blos die Färberei-Arbeiter, wogegen die Handweber und mechani­
schen Weber ausblieben. Bei der Firuia Gustav Deutsch,
mechanische Weberei und Drucksabrik, stellten die Weber die Arbeit
ein, trotzdem ihnen die Firma eine zehnstündige Arbeitszeit und
eine fünfpercentige Lohnerhöhung gewährte. In der Jutejpinnerei
der Firma Etrich in Schurz bei Königinhos striken sämmt­
liche Arbeiter. In den übrigen Fabriken wird vorläufig noch
gearbeitet. Im Ganzen sind bis jetzt 1800 Arbeiter im Ausstande.
g ele gr.s Glasgow, 23. April. Roheisen Mixed Num-
arrantS 72 ob. 2 ä.
Rewyork, 23. April. (Newyopker Preise
vnd Curse von he.ute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 72*/*, Juli-Weizen 72*/ g, Mai-Mais
43 5/ g, Fett b'/z, Baumwolle 9"/„, Zucker 4.95, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.89 1 /*, Nvrthern-Pacific 75*/*#
Canada. Pacific 95 1 /«- -'Tendenz des Effektenmarktes:
Schwankend.
Der Eeonomrft.
Die amerikanische Concurrery in Eisen
und Llahl. 3
MriiNml-Sonrftmide», d« »Rem» Frei« Plitz«".)
' London, 81. April, t
Sin Zufall fügt es, daß zur selben Zeit, da beunruhi­
gende Nachrichten über die amerikanische Stahlconjunctur
herüberkommen, diesseits des Oceans das Thema der ameri­
kanischen Concurrenz neuerdings und diesmal in sehr ernster
Weife zur Discussion gestellt worden ist. In der „Times"
hat die Veröffentlichung einer Artikelreihe von einem eng­
lischen Fachmanne begonnen, der nach langen Jahren
Amerika wieder besucht und das erwähnte Problem mit be­
sonderer Beziehung auf die Eisen- und Stahlindustrie an
Ort und Stelle einer eingehenden Prüfung unterzogen hat.
Mehrmals schon findet sich in den bisher erschienenen Artikeln
der Serie betont, daß der kritische Moment für England
gekommen sein wird, sowie Amerika zum Bewußtsein der
Ueberproduction gelangt, nicht früher, aber auch nicht später:
„überall in den Vereinigten Staaten fand sich dieselbe
boomende Prosperität, alle Werke voll von Aufträgen, alte
Werke in Vergrößerung, neue im Starten begriffen; seit
der Einführung deS FabrikSsyftemS ward eine solche Periode
industrieller Ausweitung nicht erlebt. Natürlich wirken Pro­
duction und Consum auf einander wieder zurück, so daß der
Ball noch eine zeitlang' lustig hin- und herfliegen mag. EineS
schönen TageS aber wird, früher oder später, das Unver­
meidliche eintreffen, und Amerika wird zu der Einsicht er­
wachen, daß es mehr Hochöfen brennen, mehr Walzwerke,
mehr Fabriken aller Art im Betriebe hat als das Land
benöthigt... Sowie aber die heimische Nachftage hinter
der Production zurückbleibt, wollen die Amerikaner, das ist
ihr fester Entschluß, uns Engländer in den neutralen Märkten
der Welt und auch in unserem eigenen Lande kräftig an­
greifen. Ein hervorragender amerikanischer Stahlfabrikant,
das Haupt eines der bedeutendsten amerikanischen Verbäude,
erklärte jüngst öffentlich, er 'werde Schienen fürs
AuSland zum Kostenpreise liefern, nur um
dann in matten Zeiten Stützpunkte zu besitzen." Heute nun
liegt die Nachricht vor, daß der Aufsichtsrath der American
Steel and Wire (Stahl und Draht) Company, welcher in
Folge der Ereignisse des Ostermontag gestern zusammentrat,
dem wegen der Schließung von zwölf Walzwerken seitens der
Börse angefeindeten General-Director Mr. Gates im Grunde
Recht gegeben hat, denn das Meeting hat dem Executiv-
Comite die Vollmacht zur nöthigen Herabsetzung der Fabricats-
preise ertheilt, um die Ueberproduction abstoßen und
die zwölf geschloffenen Werke wieder eröffnen zu können.
Eine Ueberproduction ist also zugestanden, und da man an­
nehmen darf, daß die übrigen Firmen derselben Branche in
analoger Weise gearbeitet haben, so begreift man die Actua-
lität der Darlegungen in der „Times", obschon man zunächst
vielleicht erst vor bloßen Symptomen, noch nicht vor der
erfolgten Wendung steht und diese ledere noch eine Weile
auf sich warten läßt.'
Die Handelsstatistik ist von allen Arten der Statistik
die trügerischeste, das ist eine Wahrnehmung, mit der man
heutzutage Niemandem mehr etwas Neues erzählt. So wäre
es schwer, aus der bloßen Thatsache, daß Amerika sich von
einer mit 28 Millionen Dollars passiven Handelsbilanz im
Jahre 1888 zu einer mit 615 Millionen Dollars activen
im Jahre 1898 aufgeschwungen hat, recht klug zu werden,
falls man nicht in werthlosen Allgemeinheiten sich ergehen
will. Wer vermöchte die Menge von Kreuz- und Quer­
strömungen in Anschlag zu bringen, welche die Gcsammt-
ziffern einer Handelsbilanz ausmachen! Der pensionirte
Chef des Londoner handelsstatistischen Bureaus, Sir Robert
Giffcn, ein rosig denkender Schotte, hat die Activität der
amerikanischen Handelsbilanz für das Natürlichste von der
Welt erklärt. Zunächst, meint er, hat Amerika für den in
fremden, größtrntheilS englischen Schiffen erfolgenden
Transport von 7b bis 80 Percent seines auswärtigen
Handels zu bezahlen; dan« sei zu beachten, daß Amerika
aus verschiedenen Titeln der Schuldner fremder Staaten wird:
der jährliche Zufluß amerikanischer Touristen nach Europa,
die ständigen amerikanischen Colonien im Auslande, die Zinsen
auf das viele von Deutschen, Holländern, Engländer« rc.
in amerikanischen Unternehmungen angelegte Kapital— für
»all diese Zwecke müsse Amerika mit Exporten bezahlen.
Andererseits, docirt Gissen, dürfe sich England seine eigene
passive Bilanz nicht zu Herzen nehmen, denn zu den er­
sichtlichen und gebuchten Aktivposten komme eine Reihe un­
sichtbarer und daher ungebuchter, namentlich die von eng­
lischen Schiffen verdienten Frachtgebühren und der Ertrag
englischen Kapitals, das im Auslande angelegt ist. Man ist
weiter gegangen und hat gesagt, daß gerade Importe der
Maßstab des Wohlergehens sind, denn „hätl's man nicht,
so thät man's nicht". Eine andere Rücksicht wäre die auf da-
Verhältniß der Ziffern zur Bevölkerungszahl. So war Eng­
land im Jahre. 1888 mit 89 Millionen Pfund Sterling,
im Jahre 1898 mit 176 Millionen Pfund Sterling passiv,
Amerika im Jahre 1888 mit 7 Millionen Pfund Sterling
passiv, im Jahre 1898 mit 128 Millionen Pfund Sterling
activ— ein auf den ersten Blick für England nieder­
schmetterndes Bild; stellt man aber die Ziffern per Kopf
der Bevölkerung auf, so hat im Jahre 1898 Amerika für
33 Schillinge, England für 234 Schillinge importirt,
Amerika für 67 Schillinge (wovon 70 Percent landwirth-
schastliche Produkte), England für 116 Schillinge ex-
portirt, so daß England dieser Rechnung zufolge verhältniß-
mäßig noch immer die industrielle Vorherrschaft ver­
bliebe. Trotz alledem läßt die Handelsstatistik wenigstens
Eine Schlußfolgerung mit zweifelloser Bestimmtheit zu, das
ist, daß der Export die Fähigkeit des exportirenden Landes
zum Wettbewerbe in fremden Märkten darthut, und da es
sich hier gerade mn diesen Punkt handelt, so haben von den i
folgenden Ziffern auch diejenigen ihren.-Werth, welch« der
Handelsstatistik e^nommen find.'-# v
Daß cs den Vereinigten Staaten nicht am Rohstoffe
fehlt, um England an dem Leib zu rücken, zeigt die folgende/
aus officiellkn Quellen gezogene Tabelle der Roheisen-
Erzeugung in-Englani^jMHU^omft" f«t 1884:
Roheis«n»Er»«ugu»g._
8ahr
* CttgiMb
Nord­
amerika
SaglaaM
geaenübrr
Nordamerika
Da««»«
1884
4.097,869
+ 3.713,858
1885
4044,526
4- 3 370.943
1886
7.009,754
5.683,329
-h 1.326425
1887
6417,148
4- 1.142,370
1888
7.998,969
6 489,738
4- 1.509 231
1889
8.322,824
7.603 642
4- 719182
1890
9 202,703
— 1.298489
1891
7.406,064
8.279.870
— 873,806
1892
..... 6.709,255
9.157,000
— 2.447,745
1893
6.976,990
7.124.502
— 148,512
1894
7.427.342
V 6.657,388
+ 769,954
1895
9.446,308
— 1.742,849
1896
8.623,127?
■f 36,554
1897
8.796,765
9652,680
— 856,215
1898
8.609,719
11.773,934
— 3.164,215
1899
*)9.500,000
*)14.000,000
— *)4.500,000
Bis vor zehn Jahren war England unter den eisen»
erzeugenden Ländern stets obenan gestanden und hatte
speciell doppelt so viel als Amerika erzeugt. 1890 jedoch ist
Nordamerika an Englands Stelle getreten und hat, von
zwei Jahren abgesehen, diesen ersten Rang behauptet.
Bei der Versammlung des Iran and Steel Institute
im Jahre 1874 hatte sich ein Hüttenbesitzcr von Durham
mit Beziehung aus den großen Clevelander Eiscndistrict noch
wie folgt vernehmen laffen: „Ansprüche auf die Nebenbuhler­
schaft in der Eisen-Production sind wol schon erhoben worden,
aber bisher Haber wir nichts zu sehen bekommen, was unS
auch nur die geringste Besorgniß einzuflößen braucht."
An Stahl erzeugte England im Jahre 1865 225,000,
Amerika nur 13,000 Tonnen; 1887 Amerika 3 39 Millionen,
England nur 3 2 Millionen Tonnen; 1898 Amerika
9 Millionen, England nur 4 6 Millionen Tonne». Deutsch­
land, welches 1875 auö dem bis dahin behaupteten zweiten
Range von Amerika verdrängt worben war, hat denselben
über Englands Kopf hinweg im Jahre 1897 wieder gewonnen
und erzeugte 1898 573 Millionen Tonnen Stahl, doppelt
so viel als 1893. Lange danach rangirten Frankreich mit
1'/,, Millionen, Rußland mit 1 Million, Belgien mit
0-65 Millionen, Oesterreich-Ungarn mit etwa 0 6 Millionen
Tonnen.
Von allem im Jahre 1898 erzeugten Roheisen lieferte
Amerika 32-8 Percent, England 24 Percent, Deutschland
20-3 Percent, zusammen 77 1 Percent der Weltproductiou.
Von allem im Jahre 1898 erzeugten Stahl lieferte Amerika
37°6 Percent, Deutschland 23 9 Percent, England 19 3 Per­
cent, zusammen 80 8 Percent der Weltproductiou.
Der englische Export von Eisen- und Stahlwaaren
betrug 1898 24'/, Millionen Pfund Sterling, der Amerikas
14'/, Millionen Pfund Sterling, der englische Import von
Eisen- und Stahlwaaren (Eisenerze ausgenominen) 8*/ t Mil­
lionen Pfund Sterling, der amerikanische nur 2*/ 4 Millionen
Pfund Sterling. An Eisenerzen importirt England, das
sich einst auf seine Naturoorräthe so viel zugute thai, vierzig,
mal mehr als Nordamerika, obwol dieses mehr Eisen und
Stahl als England erzeugt. DaS Erz für Bessemerstahl
muß England, welches am älteren Säureverfahren festhält
und daher die meisten heimischen Erze wegen zu großen
Phosphorgehaltes nicht benützen kann, aus Spanien be­
ziehe». So importirte England, welches 1898 8 6 Mil­
lionen Tonnen Roheisen aller Art erzeugte, in dem­
selben Jahre 5'/, Millionen Tonnen Eisenerz, haupt­
sächlich von Spanien. DaS modernere basische Ver­
fahren, zu dem sich die englischen Erze ganz gut eigne»,
wird Amerika und Deutschland zur Practicirung überlassen.
Amerika erzeugte im Jahre 1898 4 8 Millionen Tonnen
Bessemerstahl, England nur 17 Millionen Tonnen. In
3000 (englischen) Meilen neuer Schienenstrecken fand Amerika
im Jahre 1898 einen bedeutenden kzollbeschützten heimischen
Verbrauch für Besfemei stahl; der Zoll auf die Tonne Stahl­
schienen beträgt 784 Dollars. Trotzdem rxportirte Amerika
im genannten Jahre noch 300,000 Tonnen Schienen; der
englische Export war etwas größer, 476,00 Tonnen, aber
das Plus darf nicht abgesondert, eS muß vielmehr im Zu-
sainmenhange mit der ganzen Erzeugung der beiden Länder
betrachtet werden, und da verliert es an Bedeutung. Bor
zehn Jahren betrug der Werth der auS Ainerika exportirten
Schienen nicht mehr als '/, 4 der von England exportirten
Schienen, 1898 schon '/,, jetzt ®/ 5. Absolut genommen ist
der englische Schienenexport zwischen dem Anfang und dem
Ende der Achtziger-Jahre um ein Drittel, zwischen dem
Anfang der Achtziger und dem Ende der Neunziger um
zwei Drittel zurückgegangen. Amerika erzeugte im Jahre 1898
19 Millionen Tonnen Schienen, England kaum die Hälfte,
0°7 Millionen Tonnen.
Zum Schluffe seien noch folgende Ziffern aus der
amerikanischen Hairdelsstatistik angeführt:
Ausfuhr amerikanischer Fabrikate
(keinerlei landwirthschaftliche Product« inbegriffen):
Jahr
Millionen Dollar«
Jahr
Millionen Dollar«
1886
136-6
1893
1580
1887
1367
1894
1837
lr-83
< 130-3
1895
183-5
1889
1386
1896
2285
1890
1511
1897
2772
1891
168*9
1898
2906
1892
158-5
1699
8336
Die Totalziffer der amerikanischen Ausfuhr (sammt
den etwa 71 Percent der Gesammtziffer betragenden land«
wirthschaftlichen Produkten) pro 1899, nämlich 1227 Mil-
lionen Dollar«, kam der englischen Ausfuhr pro 1899 gerade
gleich, und dabei ist der Binnenhandel Nordamerika« un­
gefähr doppelt so groß als der Englands. DaS Schlimmste
ist, daß, von dem Ausschüßen der letzten Jahre abgesehen,
Englands Export im Ganzen und Großen einen Rückgang,
nicht stetigen Fortschritt zeigt. Einige Einzelheiten der letzte»
Tabelle gibt die folgende Liste:
Amerikanischer Export:
> 1869 18»
1 9HBio»s Dollar«
Stahlschüne» SS
_ Nähmaschinen Stt 5"2
Schreibmaschinen— 2*4
Schilhmaschinc»— 0*
und Motoren ...‘M 47
-ÄH*) Schätzung.


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 10 ]
Seite 10
Neue Freie Fresse«
24. April. 1900
Nr. 12811
Wien, Dienstag
Elektrische und anbete Maschinen
Baumaterialien
Nägel re
Röhren re.
Stahldraht
Landwirthschastliche Instrumente
Wagen
1889 1899
MiMonk» Dollars
. 1-S IS
. 17 7-8
. 0» 1-8
.— S8
. OSS 0-38
.SK m
. 30 S8
Weder die „Times" noch ihr Mitarbeiter geben sich
über die Gefahr der amerikanischen Concurrenz einer Täu­
schung hin. Man muß Amerika selbst, seine natürlichen
Ressourcen und die Vollkommenheit ihrer Verwerthung in
de» musterhaft modernen Etablissements von Amerika gesehen
habe», meint der englische Fachmann, um sich dessen bewußt
zu werden, was England in dem bevorstehenden Kampfe zu
erwarten hat. Wie viel Engländer geben sich aber die Mühe,
nach dem AuSlande zu sehen oder gar vom Auslande zu
lernen? Durchfreiten ist, wie die „Times" mit großer Bitter­
keit klagt, die Maxime der englischen Nation auf allen Ge»
bieten, Durchfreiten, „dieses Erzeugniß geistiger Faulheit und
falschen Stolzes". Man konime uns nicht, so begegnet das
Cityblatt schon im vorhinein optimistischen Einwänden, mit
der großen Prosperität, deren unser Handel sich im Augen­
blicke erfreut und die alle Voranschläge des Schatzkanzlers
übertrifft. Che wir viel älter sind, wird Amerika einen u n-
gehenren Ueberschuß für den Export verfügbar
haben, und wo sind die Reserven von Erfindungsgabe, wo die
Ressourcen, die dann die englischen Producenten werden
aufbringen können? Genau dasselbe, was die „Times" von
Amerika sagt, daß nämlich die persönliche Anschauung allen
englischen Optimismus zu Schanden machen sollte, ist in
den letzten Jahren wiederholt, nur in umgekehrter Richtung,
von Ausländern mit Bezug auf England gesagt worden.
Das Erbe jahrhundertelanger Oberherrschaft in Handel und
Industrie, welches England besitzt, verwaltet und genießt,
läßt England noch immer als daS reichste Land erscheinen.
Das darf aber gegen die Thatsache nicht verschließen, daß
England wirthschaftlich stagnirt, und nichts wird interessanter
sein alS das große Ringen zwischen England und Ainerika.
Ob dann wol das englische Freihandelssystem, welches unter
ganz anderen Verhältnissen geboren wurde, aushalten wird?
vr. M. H.
Men, 23. April.
fReuerkicher PreiSsturz der Eisenwerthe in
Amerikas Die Ncwyorker Börse war am letzten Samstag
abermals fieberhaft bewegt, und die Preise der wichtigsten specu-
lativen Eiscnwcrthe erlitten Erschütterungen, welche die Eurs-
rückgänge der vorausgegangenen Tage noch übertrafen. Man war
in der vergangenen Woche namentlich in London geneigt, die
Schließung der zwölf Walzwerke durch den Dircclor der Gesell-'
schast Gates als ein spekulatives Baisfr-Manöver anzusehen, und
man hatte gehofft, daß der Borstand der Gesellschaft dm Direktor
deSavouiren und die Schließung der Werke zurücknehmen werde.
Diese Hoffnung hat sich aber nicht erfüllt. Der Vorstand hielt in
seiner Sitzung die vom Director verfügte Schließung auf­
recht. setzte die Presse um durchschnittlich zwanzig Percent
herab und ließ als Motivirung die Erwartung ausfpreche«.
daß durch diese Maßnahmen derUeberproduction gesteuert
werden wird. Am 7. Bkai soll eine neuerliche Sitzung stattfinden,
in Micher weitere Beschlüsse gefaßt werden sollen; die Mittheilungen
über die Sitzung des Vorstandes machten nun in Ncwyork einen
sehr ungünstigen Eindruck. Der Vermuthung, daß es sich aus­
schließlich um ein Börsenmanövrr deS DircctorS der Gesellschaft
handle, ist durch das Communiquö der Bode» entzogen. Mil sich
der Vorstand mit seinem Director solidarisch erklärt hat. Der
Vorstand constatirt ausdrücklich, daß eine lieb er Production
eingetreten sei. und will durch die Betriebseinschränkung, sowie
durch- die rapide Ermäßigung der Preise die Abstoßung der Lager
ermöglichen. Die Uebcrproduction ist zum erstenmale in der gegen­
wärtigen Conjunclur constatirt, und die Wirkung auf die Neiv»
Yorker Börse war deßhalb eine sehr starke. Die CurSrückgänge be­
trugen bei den maßgebenden SpcculasionS-Papicrm durchschnittlich
4 bis 5 Dollars, warm aber bei den einzelnen Werthen noch wesmt-
lich bcdetitender, nnd die Börse schloß ohne Beruhigung zu den tiefsten
Preisen. Die Wirkung pflanzte sich auch «ach B e r l i n fort. wo heute die
Curse der maßgebenden Eisenpapicre eine stärkere Erschütternug
rrftihren. Die amerikanische Ueberproduction weckte von selbst die
Besürchiuvg, daß die Bereinigten Staaten den seit Jahr und Tag
gemiedenen europäischen Markt aufsuchen werden und daß die
amerikanische Concurrmz einen Druck auf die deutschm Preise
ausüben könnte. Dazu kämm in Berlin verbreitete, vorläufig aller­
dings uncontrolirbarr Meldungen, daß in der rheinisch-westfälischm
Eisen- und Stahlindustrie eine Abschwächung eingetzeetm sei und
daß in gcwiffm Betrieben ein langsamerer Gang platzgegriffen
habe. Eine Art iudirecter Bestätigung erfuhren diese Meldungm
durch die heute publicirten Ausweise der großen Kohlengesell,
schäften, welche zwar noch immer Plusziffern boten, aber den
hochgespannten Erwartungm nicht entsprachen. Dir Actien der
großen Hüttenwerke und auch dir Kohlen-Actim erfuhren deßhalb
m Berlin Rückgänge. In Wien trat gleichfalls ein Cursrückgang
der Eisenwerlhe ein, doch erfolgte znm Schluffe eiue Erholung,
so daß das Cursnivea« keine einschneidmde» Veränderungen
anfweist.
sJndustriellentag und daS Industrieförde-
rungS-Gesetz.f Der vom Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs einberufene zwölfte Verbandstag der Industriellen hat
heute im Saale des Nirderösterreichischen Gewerbevercincs in;
Anwesenheit der Vertreter von 30 industriellen Vereinigungen der
Monarchie stattgefundm. Der Vorsitzende. Abg. Julius Ritter
v. Kink, verlas zunächst den Geschäftsbericht über das ab-
gelaufene Jahr, in welchem der Borarbetten zur Revision deS
Zolltarife-, der Schritte in Angelegenheit der Unfallversicherung,
der Bemühungen in der Exportfrage, der Strikebewegung im ver­
gangenen Jahre und der vielen Gutachten gedacht wird, Mlche
der Eeutralverband an die Regierung geleitet hat. Hierauf
erstattete Sccrctär Dr. Joseph Grunze! daS Referat über das
neue JndustrieförderungS-Gesetz. Der Refermt
btinerkt. daß die Einbringung deS Gesetzentwürfe» der Industrie
eine Ueberraschung gebracht habe, deren Annehmlichkeit allerdings
mehr in dem Titel al» in dem Inhalte de» Entwurfes gelegen
fei. Zwischen der Jndustrieförderung in industriearmeu
Ländern und in ausgesprochenen Jndustriestaatm bestehe
ein bemerkenSwcrther principieller Unterschied, dmu in
de« letzteren bilde die Jndustrieförderung ein specielle»
Gebiet der Gesetzgebung und durchdring« die gesummte Gesetzgebung
und Verwaltung. Wenn Oesterreich sich zu einem Specialgcsetze
entschlossen habe. so liege der Beweggrund offmbar m der plan-
mäßigen Jndustricpolitik Ungarn«, Mlche insbesondere auch öfter,
reichlich- Industrielle angelockt habe. Das Referat bespricht die
fremden Specialgrsctze, tnsbesondere auch die Wrkuugm des
ungarischen JuduMiegesetzeS »nd erörtert sodann du Bestimmung«
de« österreichischen Entwürfe». Schließlich wurde folgende Refo«
lntion vorgeschlagm: „Der XU. ordentliche BerbandStag der
Jndustriellm erkennt den ernsten Willen dankbar
an, dm die Regierung durch die Einbringung eine» Gesetzentwurfes,
betteffmd Maßnahmen zur Förderung der heimischen Industrie
bekundet hat, mit dem ausdrücklichen Beifügen, daß der Entwurf in
seiner gegenwärtigen Fassung sowol verbesserungsbedürftig
als auch erweiternngSfähig erscheint. Der Ver­
bandstag betont vor Allem, daß unserer Regierung nicht so sehr
die Heranziehung neuer Industriezweige obliegt, für
welche Oesterreich nur ein sehr beschränktes Feld eröffnet,
als vielmehr die thatkräftige Förderung der b e-
stehendenJndustrie, welche durch allzu hohen Steu erd ruck,
durch eine engherzige Tarifpolitik, durch eine schwächliche
Handelspolitik und durch den Mangel an Wohl­
wollen seitens der politischen Verwaltung in schweren Nachtheil
gesetzt ist gegenüber den concurrirenden Industrien anderer Staaten.
Eine durchgreismde Jndustrieförderung dürste sich nicht wie in
industriearmm Ländern auf ein Specialgesetz beschränken, sondern
müßte sich auf das gesammte Gebiet der Verwaltung und Gesetz­
gebung erstrecken und würde zweifellos von selbst dm Untcr-
nchmnngSgeist auf jene Industrie-Erzeugnisse lmkrn, die etwa im
Jnlande noch keine Pflegcstätte gefunden habe». Der Verbandstag
richtet schließlich an die Regierung daS Ersuchen, daß der genannte
Gesetzentwurf dem Jnduftnerathe, den Handels- und Gewerbe-
kammern und den industriellen Verbänden zur Bvrberathung zu­
gewiesen werde, damit dm gesetzgebenden Körperschaften das nöthige
Material zur Beurtheilung und Abänderung des Entwurfes ge­
boten werde." Nach einer lebhaften Debatte, an welcher sich die
Herrm Lenz, Wilhelm B r i e ß (Olmütz), Dr. Stephau Licht
(Brünn), W. v. B o s ch a n. kaiserlicher Rath Adolph Wiesen­
burg. Dr. G. Z e t t e r (Prag) und Julius P a ft r (t betheiligten
und an zahlreiche» concrelen Beispielen ausführten,daß der österreichische
Entwurf zu vielen Ungerechtigkeiten gegm dir bestehende Industrie
führen könnte, wurde die mitgetheilte Resolution einstimmig an­
genommen. Unterdessmworden die Wahlen in den Gr oßcn
Ausschuß vorgeuommm, in welchem jeder der 32 Mitglieds­
verbände des Cmtralvcrbandes durch ein Mitglied und einen Er­
satzmann vertreten ist, außerdem wurden sieben Mitglieder und
Ersatzmänner aus dem Plenum gewählt. Der Große Ausschuß
constituirte sich sofort und entsendete folgende Herrm in daS
leitende Comitö: Anton Dreher (Schwechat), Fritz Ger-
tz a r b u« (Wien), Hofrath Dr. H. H a l l w i ch (Wien), Gustav
Jofephy (Bielitz), Julius Ritter v. Kink (Wien), Felix
Kohn (Wim). Emil Ritter v. Kubiuzky (Prag). Karl
Freiherr v. Offermann (Brünn), Paul v. Scho eller
(Wien), Jacob Thon e t (Wim), Adolph W i e s e n b u r g (Wim).
Das leitende Comitö seinerseits wählte sodann zu Präsidenten die
Herrm A. D r c h e r und Julius Ritter v. K i u k. zum ersten
gcschäftsführmden Bice-Präsidenten Herrn Hofrath Dr. Hallwich
und znm zweiten Vicc-Präsidmtm Herrn Felix Kohn. Nach
diesen Wahlen wurde die Versammlung Mittags vertagt, um
Nachmittags wieder aufgenommen zu werden.
fDic Brünner Kammer über die Abände­
rung der Gewerbe-Ordnung.f Aus Brünn wird
uns geschrieben: In der beute unter dem Vorsitze des Vice»
Präsidenten Herrn Gustav Ritter v. Scho eller abgebaltenen.
Plenarsitzung nahm die Brünner Handels- und Gewerbe-
kammer zu dem bekannten Beschlusse des Gewerbe-Ausschußes
des Abgeordnetenhauses, betreffend die Aenderung der Htz. 59
und 60 der Gewerbe-Ordnung, Stellung. Der Bericht über die
vom Gewerbc-Ausschusse des Abgeordnetenhauses beanttagte
Regelung der Rechtsverhältnisse der Handelsreisenden con-
ftattrt, daß mit Ausnahme des Verbotes des Besuches von
Privatkundschaften und. des Legitimationszwanges es sich
lediglich, um eine Nmcodificirung des bestehmdm Rechts­
zustandes handelt. Die Einführung einer Legittmatton für
Handlungsreisende, welche bereits seit Jahren für Muster-
reisende zum Zwecke der Erlangung bahnämtlichcr Begünsti-
gungen besteht, wird als zweckmäßige Neuerung begrüßt. Viel
umstrittener und. zweifelhafter ist die beantragte Reform, welche
das Verbot des Besuches der Privatkundschaftcn durch Detail-
reisende bezweckt. Die Secüon unterscheidet eine Reihe von Ar-
titeln, die seit jeher im directen Verkehre zwischen dem Er­
zeuger oder Grossisten und der letzten Hand, und zwar durch
Reisende oder Agentm abgesetzt worden sind. Hieher gehören
Nähmaschinen, Schreibmaschinen, landwirthschaftliche Maschinen,
technische Installations-Artikel, Jalousien, Dachpappe u. A.
Eine andere Gattung von Detailreisenden befaßt sich mit dem
Absätze von Waaren, welche in der verlangten Qualität von
den ortsansässigen Handels- und Gewerbetreibenden überhaupt
nicht geboten werden können. Der Geschäftszweig des Detail-
rcisenS hat sich jedoch mit dem Absätze dieser Special-Artikel
nicht begnügt, sondern hat den Kampf mtt dem localen
Detallhandelsgewerbe nnd dem fetalen Handwerker in Bezug
auf deren ureigenste Abnehmerkreise aufgenommen. Das Detail-
reisen wurde nach und nach auf alle Kundschaften eines Ortes
ausgedehnt, es wurden nicht nur jene Artikel gebracht, welche
in der That in der betreffenden Oertlichkeit und deren Um­
gebung nicht erhaltbar sind, sondern Detailreisende suchten
den alltäglichen Consum vieler Artikel vollständig an sich zu
reißen. Es sind hier zu nennen nahezu alle Artikel der Con-
fecttonsbranche, Colonial- und Specereiwaarcn, Seife, Bilder,
Spiegel, Möbel nnd sonsttge Einrichtungs-Gegenstände, Druck­
sotten, selbst Grabkreuze nnd Monumente. Wir stehen vor
einer hvchbedeutsamcn wirthschaftlichen Erscheinung. Eine neue
Verkehrsform bildet sich und nimmt dem seßhaften Handel und
Kleingewerbe seine Kundschaft weg. Hat sich ein Theil des
österreichffchen Handelsstandes auf diesen Weg begeben, so ist
es höchste Zeit, dieser Entwicklung Halt zu gebieten. Es
winken dem reisenden Kanftnanne in der Gegenwatt viel
edlere und crstrebcnswcrthere Ziele, wie z. B. die Hebung des
Exporthandels. Schließlich stellt die Gewerbe-Section folgenden
Antrag: „Die Kammer wolle beschließen, dem Handelsmini­
sterium das abverlangte Gutachten im Sinne des vorstehenden
Bettchtes dahin zu erstatten, daß die Brünner Handels- und
Gewerbekammer sich gegen das einseiüqe Herausreißen ein­
zelner Bestimmungen aus der Gewerbe-Ordnung und deren
legislative Erledigung ohne Berücksichtigung ihres sachlichen
Zusammenhanges mit der so nothwendigen Reform des Hausir-
gcsetzes und der einschlägigen Bestimmungen der übttgen Ge­
werbe-Ordnung ausspttcht. Ohne sich somit mit dem gcsetzes-
technischen Detail der Vorlage des Gewerbe-Ausschußes des
Abgeordnetenhauses, bettessend die Abänderung der §§. 59 j
und 60 G. O., zu identificiren und indem sich die Brünner>
Kammer insbesondere gegen die Schaffung eigener Straf- j
Bestimmungen ausspttcht, erklärt sie sich mtt den Haupt- j
grundsötzen des Entwurfes einverstanden,!
nämlich 1. der Codifittrung der Bestimmungen über selb st- i
ständige Handelsagenten, 2. der Einführung des Legi- j
timationszwanges für die angestellten Reisenden und
die selbstständigen Handelsagenten, 3. mit dem Waaren- j
liefern« gs- Verbote durch selbstständige Handels-!
agenten und angestellte Handelsreisende, 4. mit dem Verbote!
des Detailrersens bei Privatkundsch a^ten i
durch selbstständige Agenten und angestellte Handelsreyende,!
wobei auf jene Zweige, in welchen ein directer Verkehr zwischen i
Erzeuger und Privatkundschaft ohne Schädigung des localen
Gewerbe- und Handelsstandcs besteht, sowie auf jenen Ver-!
kehr, der sich zwischen Kunde und Geschäftsmann aus der«!
Wege ausdrücklicher Aufforderung abspielt, Rücksicht zunehmen
wäre, 5. mit der Beschränkung des freien Hausirhandels auf.
Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschast, 6. mit der Mög-'
lichkcit, den freien Hausirhandel mit Gegenständen der Land-
und Forstwirthschaft in Landeshauptstädten und Städten mit
mehr als 10,000 Einwohnern durch Beschluß der betreffenden
Gemeinde für das gesammte Gemeindegebiet oder nur einen
Theil desselben zu verbieten." Dieser Antrag der Kammer
wurde angenommen. Ferner beschloß die Brünner Handels-
und Gewerbekammer, eine Petition an das Herrenhaus zu
richten, dahingehend, es solle sowol hinsichtlich der Sttaf-
besttmmungen, als auch des Rccursrcchtes der Wottlaut der
ursprünglichen Regierungsvorlage, betreffend das social-
statistische Amt, wieder hergestellt werden.
fDie Zucker-Industrie und die Kohlenpreise.j
Man tclegraphirt uns ans Prag: In der heutigen General-
Versammlung deS „Vereines der Zuck-r-Jndustriellen Böhmens"
besprach der Präsident Ritter v. H o d e k den letzten Kohlcnstrike
und meinte, daß dieser eine große Bedeutung habe. nicht blos
deßhalb, weil das Publicum durch ihn geschädigt wurde, sondern
noch mehr aus dem Grunde, weil diese Schädigung, welche
speciell auch die Znckcr-Jndnstrie treffe, innerhalb absehbarer Zeit
permanent bleiben dürste, wenn die Verhältnisse sich nicht ändern.
Die Znckerfabrikanten müßten als Arbeitgeber ihre Sympathien
eigentlich den Gewerken zuwenden. cmdcrer»eits müßte man aber
vom menschlichen Standpunkte auch anerkennen, daß den Arbeitern
gewiffe Zugeständnisse zu machen seien, denen Rechnung getragen
werden solle. Freilich hätten sich die Arbeiter die Sympathien
dadurch zum großen Theil verscherzt, daß sie, ohne die Kündigungs­
frist einzuhalten, in dm Sttike eingetreten seien. Redner empfahl
die Annahme nachstehender Resolution: „Die am 23. April in
Prag abgehaltene General-Versammlung des „Vereines der Zucker-
Industriellen Böhmens" erklärt, daß cs zur Linderung der Wir­
kungen des Bergarbeiter-Strikes nothwendig erscheint, daß die Re«
giernng 1. sowol durch eigenes Be spiel als auch durch ent-
sprechcuden Nachdruck ihren Einfluß dahin ausübe, daß die
Kohlcnprodncentm und -Händler ihre Preise nicht über das Maß
des Nothwendigen erstellen, 2. daß die Regierung die Pro­
duction ihrer eigenen Kohlenwerke direct an die Consumenten'
verschleiße nnd dahin wirke, daß dies auch von dcn>
im Privatbesitze befindlichen Gewerkschaften geschehe. 3. Die Re­
gierung möge sowol ans ihren eigenen Eisenbahnen den Frachtsatz
für Kohle in derselben Höhe, in der er für dm Auslandstransport
erstellt sei, einführen und ihren ganzen Einfluß dahin einsetzen,
daß der gleiche Frachtsatz auch von dm Privatbahnen angewendet
und stricte eingehalten werde. 4. Sowol im Betriebe der Staats«
als der Privarbahnen solle für eiue entsprechende Vermehrung deS
gcsammtm FahrparkeS, des Personals und auch der Stations­
anlagen Sorge getragen werden. 5. Die Kündigungsfrist der
Bergarbeiter solle gesetzlich mit vierzehn Tagen festgesetzt und durch
die Executive thatsächlich geschützt werden. 6. Die Zuckerfabriken
mögen territoriale Kohlenankaufs-Gcno ssenschäften
bilden, welche an Stelle deS Zwischenhandels treten sollen. 7. Die
Regulirnng «nd der Ansbau der Wasserstraßen in Böhmen
sollen mit aller Beschleunigung in Angriff genommen werden.
8. Bon Seite der Kohlcnwcrke seien die berechtigten Forderungen
der Beyarbeiter zu befriedigen. 9. Endlich seidiesünszehnpercentige
Tarif-Ermäßigung für den Sommerbezug »von Kohle wieder z«
gewähren." Die Resolution wurde angenommen.
sAllgemeine Oesterreichische Bangesell«
schast.s Heute gelangt der Rechnungsabschluß der Allgemeinen
Oesterreichischen Ballgesellschaft zur Veröffentlichung. Demselben
find nachfolgende Mittheilungen zu entnehmen: Die Gesellschaft
hat 1899 den Bau zweier vierstöckiger Wohngebäude in der Sin«
gerstraße und in der Wcihburggasse für eigene Rechnung, eines
vierstöckigen Wohngebäudes in der Gumpendorfcrstraße, die Adap-
tirung, beziehungsweise dm Umbau des bei letzterer Realität be­
stehenden Fabriksgcbäudcs und die Herstellung des Aufbaues zu
diesem Fabriksgebände für fremde Rechnung in Angriff genommen,
ferner Bauten bei dem Schlmsmbaue in Nußdorf vollendet. Die
Gesellschaft hat die Lieferungen zur Anlage des Winterhafens iu
der Freudenau erstanden und diese Arbeiten sofort begonnen. Die­
selben dürsten bis Ende 1901 ausgeführt sein. Im abgclausmm Jahre
wurden 12 Baustellen in Wim im Ausmaße von 6493-7 Quadrat­
metern verkauft und eine Grundarea an die Gemeinde entgeltlich
abgetreten. In Heiligmstadt wurde eine Area zur Complelirung..
mehrerer Bangründe mi Ausmaße von 1722 Quadratmetern ge­
kauft. Die bezüglichen Verhandlungen haben sich derart in die
Länge gezogen, daß der Ban von Häusern auf diesen Gründen
im Vorjahre nicht begonnen werden konnte. Die Gesellschaft war
bestrebt, gut gelegene Umbau-Objecte, insbesondere mtt 18jähriger
Steuerfreiheit. zu aegniriren. Es kam jedoch im Jahre 1899 zu
keinem Kaufabschluffe, weil die geforderten Preise ausnahmslos
zu hoch waren. Thatsächlich wurden der Gesellschaft Ob­
jecte, deren Erwerbung sie wcgm der zu hohen Preise
ablehnte, in der letzten Zeit zu erheblich geringeren Preisen
offcrirt. Die mit der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899 erfolgte Erhöhung der VermögenSüber-
tragungs-Gebühren habe nicht nur einen empfindlichen
Rückgang deS Realitätcnverkeh res, sondern auch
eine bedauerliche Einschränkung der Bauthätig­
keit überhaupt und der Thätigkeit der kleineren Baugewerbe«
tteibenden insbesondere zur Folge gehabt. Der Bilanzwerth der
der Gesellschaft gehörigen, nicht für deren Gewerkschaften gewid­
meten Realitäten hat sich von 3.104,887 fl. auf 3.190,991 fl.
erhöht, und in gleicher Weise ist das Erträgniß des RealbcsitzeS
von 137,776 fl. auf 150.685 fl. im Jahre 1899 gestiegen. Die
Etablissements der Gesellschaft waren auch im Jahre 1899 nicht
genügend beschäftigt. In Folge eines Kaufanbotes hat die Gesell­
schaft Verhandlungen wegen des Verkaufes der Ziegelgewcrkjchaft
Nkusteinhof eingeleitet, und waren diese Verhandlungen Ende 1899
so weit gediehen, daß das Werk sammt allen Zicgelvorrürhen
Anfangs 1900 zu einem acceptablen Preise veräußert werde::
konnte. DaS Gewinn- »nd Verlust-Conto weist die
folgenden Ziffern aus
Erträgnisse: Vortrag 71,970 fl. (— 6240fl.), Einnahmen
ans dem Realbesitze 100,685 fl. (4- 12,909 fl.). Gewinn aus Reali-
tätenverkäufm, Gewerkschaften und verschiedenen Bau-Unternehmungen
141,591 fl. l— 21,237 fl.), zusammen 364.606 fl. (— 14,569 st.): 1
Lasten: Regiespesen 44,960 fl. (— 1337 st), Steuern und Gebühren
65,217 fl. (— 9178 fl), Jnteresien 24,425 fl. (+ 4579 fl). Rein­
gewinn 230,003 fl. (— 8633 st», zusammen 364,606 fl. (—14,569 fl).
Die Bilanz zeigt folgende Positionen: Activen: Kaffe 5937 fl.
(+ 748 fl). Rimessen 2779 fl. (+ 2779 fl), Effecten 489,946 fl.
unverändert), Hypothekar-Forderungen 106.987 fl. (— 206,358 fl),
Buchforderungen 566,070 fl. (+ 45,150 fl), Realitäten 3.190,991 fl.
(+ 86,104 fl), Dampssägerei und Bautischlerei 713,104 fl:
s+ 69.665 fl), Steinmetzgewcrkschaft 90,45-2 fl. (— 11. 2?0 fl)
Ziegclgewerkschast „Neustem!,os" 156,452 fl. s-j- 1527 fl), Steinbrüche
8635 fl. (- 1973 fl). Schiffswcrfte in Linz 440.512 fl. <-ft 16,733 fl),
Hochbaugeschäft 45,941 fl. (— 959 fl). Mobiliar 3300 fl. (— 331 fl >,
fremde (Kautionen und Depots 57,504 fl. (+ 33,500 fl), Summe
der Activen 5.878,665 fl. (-ft 34,715 fl): Passiven: Actten-
Kapital 3.333,333 fl.. Creditören 1.512,011 fl. (+ 19,299 fl),
Cantionen uns Depots 57,504 fl. (+33,500 fl), Realbesih-Einnahmen
43,311 fl. (— 2929 fi), Zinsen- und Vortrags-Conti 35,835 ß.


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 11 ]
Nr. 12811
Wien, Dienstag
•mm*
Reingewinn
-r-" ».* 7 »—wwwwKiiii i
(- 6521 fl.), ReservefoM 666,666 fl. (unverändert),
830,003 fl. (— 8633 fl.), Summ« der Passiven 5.878,685 ...
(-)- 34,-715 fl ).
Der Geschäftsbericht bemerkt zur Post »Hochbangeschäst«,
daß der daselbst eingesetzte Betrag nur den Werth der
Maschinen, Requisiten und Materialien dieses Geschäftszweiges
repräsentirt, während die Forderungen ans den für fremde Rech­
nung ausgeführten Bauten und die Abschlagszahlungen auf die­
selben unter den Debitoren, beziehungsweise Creditoren eingestellt
sind. Der Gewinnüberschnß aus dem Betriebe des Geschäftsjahres
1899 ist im Vergleiche zu dem des Vorjahres etwas niedriger,
und zwar deßhalb, weil die'Leistungen der Gesellschaft an die
Unfallversicherungs-Anstalt und die Steuern, und zwar diese in
Folge der Erhöhung der Zuschläge, abermals eine Steigerung er­
fahren haben. Der Gewinnüberschnß beträgt 158,033 fl. Der
General-Versammlung steht zuzüglich des GewinnvortragrS aus
dem Jahre 1898 per 71,970 fl. der Betrag per 230.003 fl. zur
Verfügung. Es wird eine Dividende voa 5 fl., wie im Borjahre,
in Vorschlag gebracht.
sTrustbewegung in Amerika.) Man schreibt u»S
aus Newyork: Der großeneueCarnegie-StaKl-Trnst
geht bereits daran, seine Interessensphäre auf ei» Gebiet zu er­
strecken, welches in der Compagnie bis jetzt uoch nicht vertreten
war. Augenblicklich sind nämlich Verhandlungen mit den Eigen­
thümern der hiesigen größten Schiffbaugejellschaft William
Cramp and Sons Sliip and Engine Bnilding
C o. im Zuge, welche darauf hinauslaufen, diese Gesellschaft dem
Carnegie-Trust anzugliedern, so daß Mo wieder eine jener
für die Preisbildung ausschlaggebenden Verbindungen zwischen dem
größten Nohstosifabrikantcn und einem der bedeutendsten Consn-
mcntcn geschaffen werden soll, welche für den betreffenden Artikel,
in diesem Falle also für den Bau von Handels- und Kriegs­
schiffen, ein nicht rn umgehendes Monopol schafft. DaS Kapital
der Cramp Co. beträgt 5.000,000 Dollars Actien und
1.500,000 Dollars BondS, der Reingewinn bezifferte sich im
letzten Jahre auf 707,342 Dollars. Da die beiden Chefs der
Firma bereits das siebzigste Lebensjahr überschritten haben und
der Leitung ihre? großen Geschäftes nur mit Mühe nachkommen
können, ist eS als ziemlich sicher anzunehmen, daß die Verhand-
langen zu dem gewünschten Resultate führen werden. Die neue
Carnegie Co. hat daS Recht, Bonds bis zu einer Höhe von
160.000,060 Dollars auSrnacben; eine entsprechende Theil-
Emission soll nun für den Ankauf der Cramp Co. verwendet
werden.— Mit einem Kapital von 50.000,000 Dollars hat sich
ein neuer Trust zur Erzeugung von Spiegelglas gebildet,
welcher in erster Linie bezweckt, den sehr bedeutenden Consum in
diesem Artikel von den auswärtigen Erzeugnissen, hauptsächlich von
dem Import ans Frankreich, Belgien und Oesterreich
««abhängig zu machen.
fBerband der Industriellen in der Umgebung
Wiens.) Der Verband der Industriellen in den politischen Be­
zirken Baden, Mödling, Neunkirchen, Wiener-Neustadt und Um­
gebung hielt am 20. d. M. unter dem Vorsitze des Herrenhaus«
Mitgliedes Herr« Arthur Krupp seine Jahresversammlung ab.
Nach dem vom Schriftführer Herrn A. G. R a u» i a vorge­
tragenen Jahresberichte hatten die BerbandSfabriken unter Verkehrs­
stockungen und Waggonmangel auf der Südbahn zn leiden.
Eine wesentliche Verbilligung der Kohle sei nur vom Ausbau der
Wafferstraßen zu erwarten. Fabriken des Flachlandes beschwerten
sich über di« Uebelstände im Telephonverkehr, über dm Mangel
internrbaner Verbindungen mit Linz» Budapest und dem nahen
Graz, und verlangten eine Doppelleitung für die Strecke Wien-
Payerbach. Im Interesse der Bevölkerung und der Fabriken feie«
auf der Strecke längs de» Schwarzafluffes Lärmapparate zur An­
zeige von Hochwassergefahr anzubringen. Ferner befürwortete der
Verband, um den steigenden Anforderungen, welche heute an die
Betriebsleiter gestellt werden, zu genügen, bei der Regierung eine
Ausgestaltung des Hochschulünterrichkes in der Weise, daß Volks­
wirthschaft. Vcrwaltungslehre, Industrie- und Steuergesetzkuude,
sowie Socialpolitik als Pflichtgegenstände eingeführt und ge­
eignete Cnrje für Praktiker abgehaltm werden. Dem seiner­
zeit gestellten Verlangen des Verbandes, über die rechtS-
giltige Verlautbarung der Arbeitsordnung Klarheit zn schaffen,
wurde durch einen Ministcrial-Erlaß im Vorjahre ent­
sprochen. In Uebereinstimmung mit anderen Verbänden wurde
auch eine Aenderung des Z. 77 der Gewerbe-Oednung, betreffend
die Kündigungsfrist, beantragt. Der Bericht beklagt weiterS die
Rechtsunsicherheit, die durch die widersprechenden Entscheidungen
der Gewerbe- und Bezirksgerichte in Arbeiterfragen hervorgernsen
wurde. Gegen die zn weitgehenden Befngniffe des Arbeitsstatisti­
schen Amtes wurde eine Vorstellung au das Herrmhans gerichtet.
Der Verband beschäftigte sich außerdem mit Fragen der Unfall­
versicherung. der Steuern und Zuschläge, des WafferrechteS und
Anderes mehr. Bericht und JahreSrechnung wurden genehmigt.
Zum Obmann wurde HerrenhanSmitglicd Herr Arthur Krupp,
zum Obtnann-Stellvertreker Herr August Beyer wiedergewählt;
ebenso der bisherige Ausschuß. An Stelle deS verstorbenen A. Baron
Pittel wurde Herr Heinrich Burkhard als Rechnnngsüber-
prüser ncugewählt. Anschließend an die Versammlung hielt Herr
Ccntral-Director Dr. A. Fillunger einen sehr beifällig auf­
genommenen Vortrag über dm letzten Kohlengräber-AuSstand.
fErste böhmisch-mährische Maschinenfabrik.)
Man telegraphiit nnS ans Prag: Di- General-Versammlung der
Ersten böhmisch- mährischen Fabrik«-Actien-Gesellschaft beschloß,
den Actiencoupon mit 20 fl. --- 10 Percmt einzulösen. Die neu
errichtete Abtheilung für den Locomotivbau wird schon in den
nächsten Tagm sechs Stück Lvcomotiven für dir Staatsbahnm
zur Ablieferung bringen. DaS Unternehmen erzielte im Jahre 1899
einen Umsatz von mehr als drei Millionm Gnldm, doch hat.
wie mitgetheilt wurde, der Reingewinn dieser Steigerung der
Umsatzziffcr nicht entsprochen. In Folge der Steigerung der Preise
sämultlicher Rohmaterialien hat eine Vtrtheuerung der ganzm
Regie platzgcgriffeu. ES wurde außerdem an Steuern und an
Beiträgen für die UnfallversicherungS- und Krankmkaffen ein
Betrag von 58,493 fl. gezahlt, was einer zehnpercmtigen Ver­
zinsung des Actien-Kapitals gleichkommt. Diese Auslagm werden
sich im lausenden Jahre noch bedeutend höher stellen, da die
Unfallversicherungs- Anstalten für daS Königreich Böhmm die
Mitglieder beitrüge um 42 Percent erhöht haben.
jDie Zollerhöhungen der Türkei.) AuS Kon-
stantiuopel wird telegraphirt: Von maßgebender Seite wurden der
Pforte freundschaftliche Vorstellungen gemacht, dahingehend, daß,
falls die Pforte durch einseitige Zollerhöhung die Verträge verletzt,
auch die die Pforte schützenden Verträge nicht als unverletzbar
gelten könnten; ferner daß, falls einige Mächte gegm eine eigen­
mächtige Zollerhöhung energisch einschreite« würden, sie daran
seitens der an dem Einschreiten nicht betheiligte» Mächte nicht ge­
hindert würde». Es scheint, daß diese Vorstellungen
seitens der Pforte Beachtn«g finden werde». —>
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Ganz abgesehen von der
sachlichen Bedeutung der geplanten Zollerhöhung, hat schon die
Form, in welcher dieselbe in Seme gesetzt werdm sollte, den
Widerspruch der Mächte hervorgerufen. Die Ankündigung einer
widerrechtlichen Zollerhöhnng ohne vorhergegangene Verhandlungen
mit den interessirten Staaten hat. die Botschafter in Konstantinopcl
zu einem einmüthlgen Proteste. heraMgefordrrt. Die Türkei, so
Neue *1*616 jt't'esse.
1 jp.
Ser Mächte und ohne vorherige Verhandlungen mit denselben die
Zollerhöhnng durchzuführen. Mit der nunmehr erfolgten An­
drohung von Repressalien dürfte die Geneigtheit der Pforte, dem
Wunsche der Mächte zu entspreche», wol bald znm Ausdruck
gelangen.
fDie Znckerr Üben^Abschlüsse.) Wie wir seinerzeit
berichtet habe», wurde von der am 1. April d. I. in Podersam
abgehaltenen Versammlung von Zuckcrrüben-Producenten an den
Ackcrbauminister das telegraphische Ansuchen gerichtet, die Rübrn-
producmtm gegen die Hebelgriffe der Zuckerfabriken in Schutz zu
nehmen. An den Einberufen dieser Versammlung, Reichsraths-
Abgeordnkten Anton Steiner, langte nun dieser Tage nach­
stehende Zuschrift der Statthalterei ein: »Euer Wohlgeboren!
Mit Beziehung auf das von Euer Wohlgeboren an das k. k. Acker­
bauministerium gerichtete Telegramm vom 1. d. M. beehre ich
mich mitzutheilen, daß behufs gütlicher Beilegung der
S ischm dm Rübcnprodncenten und dm Zucker-Industriellen ob­
webenden Streitfragen Verhandlungen mit dem Zucker-
Jndllstric-Vereine in Böhmm zu Prag eingeleitet wurden."
fN i g g e r f i r m e n.) Man schreibt uns ans Newyork:
Unter der Aegide der Univorsität in A t a l a n t a ist dieser Tage
eine intereffante sociale Studie erschienen, welche die geschäftliche
Stellung, die sich die Neger seit dreißig Jahren in dm Ber­
einigten Staaten errungen haben, behandelt. Laut derselben gibt
eS derzeit mehr als 5000 solcher schwarzer Firmen, welche einen
größeren Waarenhandel betreiben. 36 der größten schwarzen
Kapitalisten sind mit einem investirtm Kapitale von circa
750,000 Dollars angeführt. Bier Banken und vier ansehnliche
Bersicherungs- Gesellschaften, ebenso dreizehn Baucredit- und
Darlehensvcreine sind ebenfalls in Händen von Negern. DaS
gesammte von ihnen geschäftlich angelegte Kapital wird ans
8.784,637 Dollars eingeschätzt. 3 Tagblätter, 136 Wochenblätter
und 11 „Schnlzeitnngen" sind gleichfalls ihren Interessenvertre­
tungen gewidmet. Mit Rücksicht auf die bis vor wenigen Jahren
noch sehr mangelhafte Bildung der Neger ist dieses Resultat
immerhtn als bedeutungsvoll zn bezeichnen.
jDie galizifchen Agrarier und die HandelS-
Verträge.) AuS Krakau wird uns telegraphirt: In der
Comitesitzung des Krakauer Ackerbauvereines, die unter Borsitz
deS Grafen Andreas Potocki stattfand, wurde zum Dclegirten in
24c April 1900'
Den« 11:
daS Comitö im StaatScifmbahnrathe Herr Strnszkiewicz 'gewählt,
pn Mitgliedstellvrrtreter Professor Dr. Leo. Hanptgegenstand der
Berathungen waren die Handelsverträge. Man beschloß.
zn verlangen, daß künftighin ans den Handelsverträgen die Meist
begünstigungSclausel entfernt werde. Bei Eisen und landwirth-
schaftlichen Maschinen sollen von Deutschland Zollermäßigungen
gefordert werden. Ferner wird auf die Erleichterung des Bieh-
und Schwcim-ExporteS hingearbeitet werdm. Die beabsichtigte
Zollerhöhnng von deutscher Seite ans Hopsen, Eier, Butter, Obst
und Fische soll bekämpft werden. Ein Memorandum der Gesell­
schaft bespricht ferner die Schädlichkeit des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches für die galizische Landwirthschaft nnd verlangt besonders
auch die Verstaatlichung der Nordbahn.
fProtestversammlung gegen die Abänderung
der Gewerbe-Ordnung.) Mittwoch, dm 25. d., Abmds
8 Uhr, findet im Saale des GewerbevereincS, I., Eschenbachgaffe
Nr. 11, eine von angesehenen industriellen und kaufmännischen
Firmen einberufene Protestversamintung gegen die Abänderung der
§§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung statt. Vertreter bedeutender
tmrthschaftlicher Corporation«» nnd Mitglieder des Abgeordneten­
hauses haben ihr Erscheinen zugesagt.
(Ungarische Hypothekenbank.) Die .Ungarische
Hypothekenbank in Budapest hat heute durch die Unionbauk in
Wim ein Gesuch um amtliche Notirnng ihrer 4'/,percentigen
Pfandbriefe und 4'/,perccutigen Communal-Obligationm in
K r o n e u w ä h r u n g überreicht.
fStaatsbahn.) Am 28. Mai, 10 Uhr Vormittags,
findet im Administrations-Gebäude der Gesellschaft, I., Schwarzen­
bergplatz Nr. 3, die General-Versammlung der Staatseisenbahn«
Gesellschaft statt. Auf der Tagesordnung stehen die üblichen Ver-
häridlungSgegenstände.
jBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin;
Montanwerthe warm heute rückgängig in Folge ausgedehnter
Realisirungen und Bianco-Abgaben. Dm Anlaß hiezu boten die
amerikanischen Eisenberichte und der Umstand, daß der März-
Ausweis der „Hibernia" und der Harpencr Bergwcrksgesellschaft
den Erwartungen nicht entsprochen hat. Die übrigen Gebiete
wurden jedoch davon wenig in Mitleidenschaft gezogen. Bei der
Ultimo-Regulirung war Geld zu 5 bis 5'/» Percent reichlich
offerirt. Creditactien stiegen in Folge des Abschluffcs der ungari­
schen vierpercentigen Kronenrente mit der Rothschild-Gruppe. Die
hiesiqen Bankpapiere waren vernachlässigt. Transportwcrthe wurden
durch Posttionslösnngm gedrückt; speciell amerikanische Bahnen
litten unter den niedrigeren Newyorker Cnrsen; Italiener, Spanier
nnd Serben tmdirten feit; Portugiesen, Türkenlose und argenti­
nische Werthe waren schwächer. Kaffc-Jndnstriewerthe waren über­
wiegend billiger, aber ohne drängendes Angebot. Die Nachbörsc
war durchwegs erholt. Es notirten: Creditactie» 228.80, DiS-
conto-Commandit-Anthcile 189.90, Darmstädter Bank 140.10,
Deutsche Bank 203.25, Dresdner Bank 157.60, Handelsgesell­
schaft 164.12, Nationalbqnk 140.25, Breslauer DiSconlobank
118.25, Berliner Bank 115.75. Schweizer Bahnen still. Gott­
hardbahn 142, Meridionalbahn 137.30, Mittelmeerbahn 100.30.
Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 95.87, Northern-Pacific
Preferred 76.62, Transvaalbahn 214.60, Jtalimer 95, Türken­
lose 119.25, Spanier 74, drriprrcentige deutsche Reichsanleihe
(Kaffe-CurS) 86.20, Z^percentige preußische Consols 96.75.
Montanwerthe leicht befestigt. Lanra-Hütte 274.60, Dortmunder
132.50, Bochum» 268.40, Gelsenkirchmer 224 50, Harpcner
238.75, Hibernia 250.50* Consolidation 412.50, Trust 161.25,
Lloyd-Actien 130.75, Paketfchifffahrt-Actieu 128.87. Privatdiscont
4'/„ Percent.
)Pariser, BSrse.) Man telegraphirt nnS auS Paris:
Die heutige Börse war von^dcn Vorgängen auf den amerikanischen
Märkte» ungünstig beeinflußt. Die Börsenkrisis von jenseits des
Oceans veranlaßt die hiesige Spcculation zu größter Reserve.
UeberdieS lösen amerikanische Specnlanten, welche unter den Rück­
gang der Eisenwerthe gclittm, auch ihre Positionen in Rio-Action;
vom Eisen geschlagen, trauen sie auch dem Kupfer nicht. Rio
wichen rasch um 26 Francs. Bon dieser Reaction ging eine
allgemeine Verstimmung aus. Französische Renten verloren
20 Centimes, Exterieurs 37 Centimes, CnbabonS 8 Francs und
spanische Eisenbahnen bis 10 Francs. Bankwerthc waren rück­
gängig» Banqnr de Paris verstrm 15 Centimes. Credit Lyonnais
24 Francs; Oesterreichische Bodencredit erzielten 13 Francs Fort­
schritt. Eisenbahnen büßten 10 bis 15 Francs ein. Der Schluß
war schwach. Es notirten: Drripercentige Rente 101.02, 3'/,per-
centige Rente 103, Banque de 'France 4255, Credit Foncier 702,
Soez-Actim 3480, Eaypter 106.70, Exterieurs 73.95, ungarische
Goldrmte 98.10, Jtalimer 94.75, russische Anleihe 102.80,
nwe russische Consols 83.65/ Portugiese» 25.15. Banque Otto­
mane 574, Länderbank 479, Staatsbahn 685, Lombardm 157,
Rio 1456.— Der Minenmarkt war geschäftslos bei ge­
haltenen Cnrsen. Es notirten: Chartered 89.25, Debeers 707,
162.50, Ferreira 470, GoldfiüdS 175.50, Hnanchaca
«eint man. werde e« sich noch wohl_.überlegm,^gegm.dm WiymH-l'kLchv. Klnvfonteirr M»- Äncafier SS.YV. Mozqmbique 6J.50,
Randfontein 74.50, Randminen 914, Robinson 203.50. Simmer
and Jack 123, Transvaal 71.50.
fLondoner Börse.) Man telegraphirt nnS anSLondon:
Die heutige Börse war durch die amerikanischen Meldungen auf
allen Gebieten verflaut, da überall ziemliche Hauffcpositionen be­
stehen und die Ultimo-Liquidation vor der Thür ist. Namentlich
Amerikaner warm von Newyork neuerlich offerirt und zwei
bis drei Dollars niedriger. LoniSvillcs 83'/., AtchisonS 70*/„
Northern Commons 58'/,. Kupfer-Actienwaren cmpfindlicli deprimirt;
Tintos stürzten nm 1'/, ans 57. Auch Consols und Khakis ver-
flanten um */,„ Percent. Afrikanische Minen waren relativ be­
hauptet, doch Debeers flau, 27'/.. Der Bankeingang betrag
51,000 Pfund in Reichsmark. Der Privatdiscont stellte sich auf
4 1 /,, Percent.
fAnswärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: Georg
Nico viel, Anmeldungstermin bis 3. Mai n. St., Liguidirnngö-
Tagfahrt am 21. Mai n. St.; S. Gutmann, Anmeldungstermin
bis 30. Mai n. St., Liquidirungs-Ligfahrt am 12. Juni n. St.;
Anton Ferentz, Anmeldungstermin bis 3. Mai n. St., Liqnidi-
rungs-Tagfabrt am 21. Mai u. St.; Julius Balint. Anmeldungs­
termin bis 3. Mai n. St., Liquidirungs-Tagfahrt am 22. Mai n. St.:
Risch: Peter Jelenkovic, Anmeldungstermin- bis: 20. April
a.St. (3.Mai), Liquidirungs-Tagfahrt am 2t.April a,St. (4.Mai);
Belgrad: Jivko M Giucic, Anmeldungstermin bis 13. April
a. St.. Liquidirungs-Tagfahrt am 14. April a. St.; Sava Iank 0-
v i c, Anmeldungstermin bis 13. April a. St., Liquidirungs-Tagfahrt
am 15. April a. St.; Galatz: Zalmann& Klempfner.
Anmeldungstermin bis 5. April a. St., Liquidirungs-Tagfahrt am
29. April a. St.; Varna: Nedju Petrow; Hamburg:
C. Greßmann, Annieldungstermi» bis 12. Mai, Liquidirungs-
Tagfahrt am 30. Mai; Friedrich Georg Bricke, Anmeldungstermin
bis 12. Mai, Liquidirungs-Tagfahrt am 30. Mai.
)J n s o l v e n z e n.) Die hiesige Wäsche-ConfectwnS-Firma
Schacher!& E ck st ein, I., Sterngaffe, hat ihre Zahlungen
eingestellt. Sie schuldet für Waare» 140.600 Kronen, für Geld und
Giro-Verbindlichkeiten etwa 70,000 Kronen. Herr Eckstein ist nicht
mehr Mit-Chef.der Firma, doch noch immer für die eingegangenen
Verpflichtungen mithastbar. Ein Ausgleich wird angestrebt. —Die
Schneiderzugehör-Firma Leopold Bauer, II., Taborstraße in Wien,
seit 30 Jahren bestehend, hat gleichfalls ihre I n s o l v e ll z dcclarirt.
Die P a s f i v q u umfaffen 100,020 Kronen...
8chlimcur86 der ausländischen Börsen vom 23. April.
Die Wiener Parität ist ohne Baröcksichti^anj !er Spesen und gemäss den jeweilige
Platansancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Sasse CK) berechnet.
Bffojst
Berlin
VrankOirt
Hamborg:
Cuts
Parität
Core
Parität
Cars
Parität
4-Lei Psptar-Beat«.
98*20
E.
98,84 K
98.30
K
98.94 K
E.
4*2% Silber-Rente ...
98.25
98.89 K
98.20
93.81 K
98—
98 64 K
i% österreichische Goldrente.
99.75
98.40 K
99 90
9-1.55 K
99.40
98.05 K
4% unsarische Geldrente....
97.75
97 6j K
97 65
97.55 0
97,90
97.80 U
4Ä. Kronenrente..
92.90
93.51 0
93.15
93.76 0
^/»^tFng.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.30
101 20 K
Oest. Creditoctien...»
223.25
223.42U
223 20
229.57 0
229.10
230.27 c
Oest.-Ung» Bankactien.
126.60
127.100
Wiener Bankrereins-Actien •.
Unionbank-Actlen
Staatsbahn-Actiea
138.10
133.410
136.20
133.51 0
136
133.310
Lombarden.
27.10
25.32 y
27 20
25.42 ü
27—
25 22 0
Nordwestbahn-Actien
116—
118.4217
Blbethalbahn-Actien
123—
122.43 0
Buschtiehradur Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Action
269—
269.44K
Oesterreichische Banknoten..
84.(0
118.48
Wien (kurz)................
84.30
118.51
84.38
118.40
US.58
Rassische Noten (Rasse)
218.15
Parts
81.40
98,45
81.40
96.45
London (kurr)...............
20.49-5
742 87
20.50 7
243.01
London (lang)..
20.29-5 2« .70
169.20
200.49
Italien.
76.30
90.43
Nachbörse.
Oest. Creditnctien...........
228.75
229
223.30
£29.47 0
—
8ta»tsbahn-Actien,........ •.
136.75
i£4,06a
136.20
133.51 C
Lombarden
27.10
25.32 0
27.20
25.12 0
i% nagarische Goldrente....
97.75
97.65 U
UmMcbniings-Cars 118.40.
UmrechauRR.-
üiumbiHtiiM-
Italiener 65.10. Neue vierpercentige Lassen
Cure 118.40.
Cur' 118.10.
99 —. Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Schwach.
Italiener 94.75.
142.—. Mittelmeerbahn 100.25. Meridional-
bahn 137*25. Lanra-Hütte 274.60. Disconto
169.90. üreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Bch.lt.
Berlin* Fortgesetzte umfangreiche Realisationen in Hütten- nnd Berg-
werks-Actien verliehen dem gesummten heutigen Verkehre das Gepräge der
Mattigkeit. Der dnrCh das scharfe Angebot veranlasste Carsdruck wär für ln-
dastriewerthe sehr bedeutend, zumal aus industriellen Kreisen Berichte verbreitet
waren, denen zufolge die Nachfrage ans dem Eisenraarkte anscheinend im Nach­
lassen begriffen ist. Bankactieu verloren weniger bei geringem Verkehr. Von
Bahnen Dortmoud-Gronaner,. Transvaalbahn-Actien, Northern- nad C&nsda-Pacifio
niedriger. Schifffahrt'Actiea matt. Ultimogeld eiroa 67« Percent. Privatdiscont
A'/a Pereant.
Effect
Ports
Eff.st
Paris
Curs
| Parität
Curs
Paritii
98.50
E.
98.59 T
Ifutnbarden
156—
K
24.66 ü
Alpine Montae-Actien..
340.50
67.39 K
Türk. Tabak-Actien....
322.—
155.85 0
1395—
259.42U
Wechsel ans Wien.....
102.66
96.53
475
112.81U
Wechsel auf London...
25.19
242.82
639—
131.21 0
Ung. Hypothekenbank..
ftsterr. Goldrenta,
4% nngor. Goldrente«
8% Südb.-Prior. J.-J.
Bodencredit-Actien...
L&nderbank-Actien...
Baatsbahn-Actiea....
Umrechnungs-Curs 96-40.
amortisable Anleihe —. 8% Beute 101.02. 3V»% Rente 103,—. Italiener
94.75, Türkische Consols 28.10* Bgjpter 106.70. Exterieurs 73.95. Banqae Otto­
mane 574 —. Türkenlose 123.50. Banque de Paris 119C. Credit Ponoier 702.—.
Meridionalbahn 692.—* Bio 145$.—. Debeers 707—. Eastraad 162.50. Chartered
89.25. Rondfentein 73.75. Flau.
' Eff.st
London
Effect
London
Curs
( Parität
Cars
PlCttU
Ssterr. QoMnnt«..
angar. Goldrente..
Lombarden
97.75
6.50
K.
97^550
26.210
Wechsel ans Wien.....
Silber
K.
96!«*)
*) Für ein Silo kein.
Umrochmutgt-Cora 242.80.
2*U% Consols 101.81. Spanier 73 87. Italiener 93.87. Rupien 64.—. Canada
Pacific 97.50. Chartered 8.50. Eastrond 6.87. Raadfoateln 2.87. Bandminen
36.25. Debeers 27.93. Piatsdiscoat 4*/i* Peroeat. Baakeingang 51 £00 PW, 8t Matt.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 23. April. kEsfectenbörse.) Unionbank 131.—.
Escömvtrbank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 89.75.
§ ivnostenska Banka 180.—. Prager Crcditbank 170.50.
öhmische Jndnstrialbank 105.—. Ruston 122.50. Daniek'sch«
Maschinenfabrik 277.—. Erste böhwlsch-mähnsche Maschinen­
fabrik 175.—. Rückversicherung 90.—. Böhmische Zucker-Industrie
124.—. Fünspercrntiar böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per«
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheinc 99.—. Communal-Schuldschcine
36.50. Meliorations-Schuldscheine 96.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Triest» 23. April. (OfsicielleSchlllßcllrse.) Zwauftg-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 99. Italiener 9315.
Budapest, 23. April. (Esjectenvörfe.— Olfi»
cielle Schlüße urse.) Oesterreichische Creditactie» 734. 80.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditdaük 735.50.
Ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Escomptedank4S3—.
Bierpercentige Rente 97.50. Ungarische Commer;ialbank 2735.—.
Elektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
ISO.—. Ungarische Kronenrente 93.70. Oeitertem^e (Mbrente
98.50. Oesterreichische Kroneurente 98.75. Bester Etrabenbah»
665.50. Elektrische Stadtbahn 337.—. Gaur& Comp. 3530.—.
Salgo »Darjanvc 650,'.*. Rima -Muranyer 617^0. Die Bochi


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 12 ]
Nr. 12811
(Seite 12 Wien, Dienstag
eröffnete fest. Im Verlaufe verstaute die Stimmung auf Berichte
über die theure Ult moversorgung iu Wien und über die gedrückte
Tendenz der Montanwerthe in Berlin. Der Localmarkt litt ebenfalls
in Folge der Ermattung der internationalen Werthe. Am meisten
büßten Salg-.Tarjaner ein, welche bis 348.— ausgeboten waren und
3bt).— schloffen. Adria ebenfalls gedrückt. Rima-Muranyer büßte» bis
309.— ein, erholten sich später und schloffen 512.—.
Berlin, 23 April, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 228.60.
DiScouto-Connnandit 189.90. Schwach.
Berlin, 23. Aprtl, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 228.60.
Lombarden 27.10. Staatsbahn 136.10. Italiener 94.90. DiSconto»
Commandit 189.90. Mittelmeerbahu»Aktien 100.30. Türkenlose
119.30. Flau.
1 Übt 15 Minuten. Creditactien 228 25. Lombarde« 27.10.
Gtaatsbahn 136.10. Italiener 94.90 Disconto-Commandit 189.90.
Mittelmeerbahn-Actie« 100.30. Türkenloje 119.2b. Matt.
Frankfurt, 23. Avril. (Ansang scurse.) Creditactien
228.60. Gtaatsbahn 136.20. Lombarden 27.30. Ungarische Sold«
reale 97.60 Ungarische Kronenrente 93.20. Schwach.
Frankfurt, 23. April. (A b e u d b ü r s e.) Creditactien
229.25 (239.42) Ultimo. Staatsbahn 136.25 (133.56) Ultimo.
Lombarden 27.25 (25.27) Ultimo. Deutsche Bank 203.10. Gelsen-
kirchener 224 75. Harpen« 239.—. Hibernia 251.—. Laura-Hütte
274.50. Umrechnungskurs 118.40. Besser.
Hamburg, 23. April. (Adendbärse.) Creditactien 228.90
(230 07) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Ruhig.
Mailand, 23. April. Devise London (drei Monate) 26.57V,.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106-33V»- Italienische füufvercentige
Rente per Ultimo 100-90, per Kaffe 100.82. Meridionalbahn-Actic»
73.65 Mittelmeerbabn-Actien 541.—.
Pari», 23 April. (A nsangScnrse.) Dreipercentige Rente
101.10. 3'/,ve«entige Rente 103.—. Italiener 94.80. Türkische
Consols 23.15. Banque Ottomane 574.—. Türkcnlose 123.50.
Spanische Exterieurs 74.25. Schwach.
London, 23. April. (Eröff nung.) S'/.vercentig« Ton»
fols 100'°/«.
Waare nbe richte^
Wiener Waaren- und Producte«markt.
Engrospreise vom 23. April.
Schaffelle. Serbische notittm K. '106 bis 116, makedonische
K. 98 bis 112, S t i ch w a a r e K. 96 bis 100 per 100 Kilo.
Lammfelle. Flamcniiner neuen Gefälles notirtcn K. 144 bis
K. 146 per 102 Stück. Deutschland war hiefür Hauvlkäufer.
Agrumen. In O r a n g e n wnrdm ab Triest 6000 Kisten
umgesetzt, in Limone u -3000 Kissen.
Feigen. Die Triest« Wochenumsätze umfaßte» circa 1300
Meter-Centn«.
Olivenöl. HalbseiueS bis superfeine» italienisches notirte
K. 120 bis 160, griechisches und levantinisches K. 74 bis 76
per Melcr-Centncr ohne Zoll und Faß ab Triest.
Reis. Gute neue Waare tendirte im In lande matt«, fest an
den Ursprungsorten. Feine italienische Mrrcantilwaare
notirte K. 35 bi» 38, Carolina K. 39 bis 47, japani­
scher G l a c l K. 31 bis 34. Rangoon K. 21 bis 29,
Arracan K. 25 bis 28. Moulmein K. 23 bis 30,
Bruchreis K. 16.50 bis 20 p« 100 Kilo ab Triest.
Rosinen. Scalanova- und CiSms-Provenienzen notirtcn K. 16
bis 29. ElemS K. 22 bis 80 per 100 Kilo.
Kammzng. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
am 20. April 5 Francs, am 21. April 4 Francs 90 Cen­
times per Kilo. An beiden Tagen wurden 760,000 Kilo
umgesetzt.
S ch w e i ß w o l l e, La Plata «Wolle notirte 1 Franc 62 Cm«
timcs per Kilo. Behauptet.
Kämmlinge. Am 26. April werden in Antwerpen 364,200
Kilo versteigert. Die zur Anmeldung gelangten Mengen bestehen
ans 175,600 La Plata-Provmienzen, aus 129,6 0 Kilo austra­
lischen und aus 61,700 Kilo vcrschiedenen Sorten.
Schweinefett. Die Wvchenverschiffnngen von Amerika nach
England umfaßten 5.900,000 Pfund, nach dem Continent
8.760.000 Pfund (gegen 5.800,000 und 5.670.000 Pfund vor
Wochrnsrist).
Talg. Der amerikanische Wochen-Cxport nach England wird
mit 1.000,0 0 Pfund beziffert, nach dem übrigen Europa mit
480.000 Pfund (gegen 890,000 und 2.040,000 Pfund in der
Woche zuvor).
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. FrachtvasiZ
Aussig K. 27.15 G.. K. 27.25 W.; ab Olmütz K. 25.50 G..
K. 25.70 W.; ab Brünn-Wien K. 25.50 G., K. 25.70 W.: per
Mai Frachtbasss Aussig K. 27.20 G.. K. 27.30 W. Raffinade'
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sekunda K. 84.25 ®,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.75 G., K. 28— W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.25 W.,
per April-Jnli K 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (Per 10.000 Liter- Percent) prompt K. 41.60 G.,
K. 42.—W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G-, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kankafisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 14— G., K. 14.50 W. ab Triest tranfito; galr zisch es
Standard White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Coionialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 Ä,, K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sötte K. 155 G., K.198W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 23. April sOrig.-Ber.j Die heute vorliegende«
höheren Berliner Notirungen werden mit ungünstigen Saatenstands-
herlchten aus Deutschland begründet. Aus Ungarn liegen nen«liche
Klagen aus der Theißgegend vor. Auf Gründ dieser Factoren kam
Nachmittags wieder die steigende Tendenz zum Durchbruche. Der
Verkehr bewegte sich innerhalb folgender Preisgrenzcn: Mai-Juni-
Weizen von K. 8.05 bis 810, Herbstneizen von K. 8.16 bis 8.28 und
K. 8.26, Mai- Juni- Korn von K. 7.12 bis 7.16, Herbstkorn vo«
K. 7.26 bis 7.35 und 7.31. Mai-Jum-Mais K. 5.78, Augllst-Sev-
tember-Ravs K. 13.20; und es notirte»: Mai-Joni-Hascr von K 5.42
bis 5.44, Herbsthaf« vo» K. 5.72 bis K. 5.74, Juli-August,Mais
von K. 5.88 bis 5.89.
Baumwolle nud Garne.
Wie«, 83. April. (O r i g.- B e r.) So weit fich die Marktlage
überblicken läßt, ist diese gegenwärtig Schwankungen unterworfen, die
jedoch auf Bedeutung keinen Anspruch machen können. Pflanzer und
Spekulanten glauben, bald höhere Preise als die gegenwärtigen zu
erreichen, während der Zwischenhandel und der Consnm vorsichtig
overrren. Nach aufwärts bleibt das Rifico groß, so daß Spinner ihre
Betriebe nicht forciren, zuinal die Webereien zu den höchsten Preisen
sich nicht engagiren wollen. Die Umsätze in Liverpool umfaßten
nur 29,000 Ballen, da in die Berichtswoche die Feiettage fielen.
Schwimmend befinden sich nach England 156,000 Ballen, nach
den, Eoniinente 380,000 Ballen ^gegen 94.000 und 260,000 Ballen
vor Jahresfrist). Tie sichtbaren Wettvorrätbe werdenEt- 2.802.000
Nette Freie Presse.
Ballen angegessen, 1.519,000 Ballen weniger als in d« gleichen Zeit
des Vorjahres. Nach Ncwyorker Berichten vom 20. April schlossen
die südlichen Märkte eher schwächer. In Alabama, Louisiana, Texas
und in den Mississippi-Staaten sollen Üeberschwemmungen durch über­
mäßige Regensälle vorgekommen sein, Zn Meridian betrug der Regen­
fall in 36 stunden 10 Zoll. Die Feldarbeiten wurden streckenweise
unterbrochen, mancherseits erweist sich nochmaliges Anpflanzen nöthig.
In den mittleren und westlichen Gegenden des Cotton-Belts wäre
Trockenheit erwünscht. In Baumwollgarnen wurde mäßig
gelaust, hauptsächlich ans dem Grunde, da die Zwischenhändler sehr
spärlich Nachordres ertheilen. Am 25. d. findet hier eine Versamm­
lung der Spinner Section statt, zu der auch die ungarischen Juter-
effentcn herangezogen werden.
Rohseide.
Wie«, 23. Apttl. (Orig.-Ber.j In der hiesige» Sciden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 14. bis 21. April 79 Nummern mit
4949 Kilo conditionirt und seit Monatsbegin« 242 Nummern mit
14,982 Kilo. Markt ruhig, Preise stetig.
Eier.
Prag, 22. Apttl. (Orig.-Ber. von Ladwig Lagus.j
In Folge der Feiettage sind die Zufuhren ohne Belang, trotzdem
tenditten die Preise nach unten, denn der Absaß ist abnorm schwach.
Eine weitere Preisreduction ist voraussichtlich. Es uotirten: Frische
böhmische und bevorzugte mährische K. 2.76 bis K. 2.8t per Schock
transito.
Rohprodukt«.
Budapest. 21. April. (Orig.- Ber. vo« Leopold
Leitersdorfcr jnn.j Inder vergangenen Woche konnte sich
wegen der Feiertage kein lebhafteres Geschäft entwickeln, in Folge
dessen die Tendenz und die Preislage der einzelnen Drittel keine Ver-
änd«ung erfuhren. Rinds häute. Neue Verkäufe kamen nicht zu
Stande. Einige unserer Großhändler waren noch mit der Ablieferung
der bereits früher abgeschloffenen Waare beschäftigt. Die heimischen
Fabrikanten suchen ihren Bedarf gegenwärtig lieber in der Provinz
zu decken, in der Meinung, daß die geeignete Waare dott billiger zu
haben ist. Kalbfelle. Für Pariser Rechnung warben circa
zwei Waggonladungen trockener Felle verkauft Die Tendenz ist un­
verändert fest. Roßhäute. Auch auf diese« Erbiete ereignete sich
nichts NennenswertheS. Die Preise und di» Stimmung blieben un­
verändert. Schaffelle. Die allgemeine Geschästsstille wurde auf
diesem Gebiete durch einige größere Umsätze unterbrochen. Eine
große Wiener Kürschnerfirma kaufte 13,500 Stück serbische Kürschner­
selle, außerdem wurden ein Waggon bosnische und «in Waggon
serbische Schaffelle umgesetzt, Alles zu unveränderten Preisen. Fein­
wollige Felle sind wegen zu hoher Preise vernachlässigt. Für
Lammfelle hat das Geschäft noch nicht begonnen, da. die Bor-
rätbe noch gering sind. Bisher wurden nur circa 1000 Stück deutsch-
wollige Lammfelle und 300o Stück Flamcntiner verkauft.
Schweinefett und Speek.
Budapest,22.Apttl. (Orig.-Ber. von I. Schlesinger.j
In der abgelaufenen Berichtswoche erfuhren Fettpreisc eine
Avance von 3 fl.. S p e ckpreise eine Steigerung von 2 ff. per 100Kilo
und notirte»: Pttma Budapest« Stadtsttt in Original-Gebinden
K. 64, Prima Budapest« dreistückiger weiß« Taielspeck K. 56,
Prima Budapester vierstückiger weißer Taselspcck K. 52, Prima
Ändapest« geräucherter vierstückig« weißer Tafclspcck K. 59, Alles
per 50 Kilo ab Verkäufers Magazin ohne Packung erste Koste».
Telegraphische Hanvclsdepcschn«
Prag, 23. April. (Zuckcrmarkt.) Unverändert. Prompt
war tagsüb« K. 27.15. Neue Waare war schwächer, der Preis
um 15 H. billiger: «ine Partie October-November erzielte
K. 24.60.
Trautena«, 23. April. (Garnmarkt.) Die neuerdings
singenden Flachspreifc beeinflussen dm Markt.
London. 23. April, lTelegramm an Michael Neurath 1»
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 77V, Pfd. St. pn
Kasse, 75*/, Pfv. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
138'/, Pfd. St.; Zink 22*/, Pfd. St.; Blei, spanisches
16'"/,, Pfd. St., englisches 16*/,» Pfd. St. per Tonne.
Caleutta, 2l. April. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken 36'/, Rupien, Salpeter
6 Rupien, Leinsamen 5"/„ Rupim, Reis Ballam 3'/,
Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4"/,» d. Frachtsatz
23 sh. 5 d. bis 40 sh.
Triest, 23. April. Centttfugal-Pile ruhig, prompt K. 27.—
bis K. 28'/,, per April-Jnli K. 27*/. bis K. 28*,«.
Budapest,23.April. (Osficielle Schlußcurfe.)Weizen
per April K. 7.87 bis K. 7.88. per Mai K. 7.89 bis K. 7.90, per
Octodtt K. 8.02 bis K. 8.03, Roggen p« Apttl K. 6.95 vis
K. 6.96, Per October K. 6.94 bis K. 6.95, Hafer p« Apttl
K. 5.06 bis K. 5.08. per October K. 5.37 bis K. 5.39, Mais per
Mai K. 5.50 bis K. 5.51, per Juli K. 5.58 bis K. 5.60.
Koblreps per August K. 12.80 bis K. 12 »0. Weizenofferte ge.
nügend, Kauflust begrenzt, fest, 12,000 Meter- Centn« Umsatz,
behauptet. Uebriges fest behauptet. Termine fest einsetzend, später
auf Massenabgaden abgeschwächt. Schön und warm.
Budapest, 23. April. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104 bis 108 junge schwere 110 des 112 H.
junge mittl«e 109 bis 110 H.. leichte 108 bis 109 H.ungarische gewählte
schwere 108 bis 109 H., serbische schwere 109 bis 110 H., mittlere 108
dis 109 H., leichte 107 dis 108 H. Somth am 21. April 36,665 Stück.
Austrieb am 22. Apttl 1204 Stück, Abtrieb 181 Stück. Es »«blieben
demnach 37,688 Stück.
Berliu» 23. April. (Preis d« CnrSmakler.) Spiritus, Sied.
zig« loco 49.60.
Berlin, 23. Apttl. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
150.25, per Juli 154.75, per September 158.—, besser. Roggen
per Mai 147 50. per Juli 146.—, per September 143.—, fest,
Hafer per Mai 131.50, per Juli 131.50, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 125.—, loco höchster Preis 126, fest. Rüböl per
Mai 56.75, per Ottober 56.75. Matt. Schön.
BreSla«. 23. April Weißer Weizen 14.80, gelb« 14.70,
Roggen 14.40, Hafer (nur eine Sorte) 13.60, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 23. Apttl. (Z u ck« r m a r k t.) Koruznck«
exclusiv« 88 Grad 11.75. Kornzncker exclusive 75 Grad 9.35, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.—. Gemahlene Meies, Prima»
24.—, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, träge, per Apttl
10.35, per Mai 10.42'/,, per Juni 10.50, per Jul» 1060, per
August 10.65.
Köln. 23. April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg, 23. April. (Prot actenmartt.) Weizen loco
behauptet, holsteiuisch«. loco, neu« 149.— bis 154.—. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, fest, oener 146.— bis 450.—. südrussischer,
neuer fest, 112.— bis 113.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungsvrttSj p« Apttl 18.40.
per April-Mai 18.40. still, per Juni-Juli 18.40. Pttroleum loco
7.45, geschäftslos. Schön.—
Hamburg, 23. April. Rio-Kasf« loco, ordinär 37—89, reell
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average p« Mai 37.75, p«
September 38.75, p« December 39.50, P« März 40.25 Gelb.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mai 37.50, Per
September 38.60, v« December 39.25, Pn März 39.75 Geld.
Breme«» 23. April. Petroleum loco 7.55.
Antwerpen, 23. April Petroleum 30.7kl Baisse.
Paris, 33. Apttl (Schluß.) Weizen p» laufende» Monat
20.05, per Mai 30.35, per vier Monate vom Mai 20.85, per vi«
letzten Monate 21.85, fest Mehl Flenr des Paris p« 10V Kilo­
gramm per tausenden Monat 26.75, p» Mai 26.90, per vi«
Monate vom Mai 27.40, p« vi« letzten Monat« 23.80, fest
Rüböl per lanfeudeu Monat 63.—, Per Mai 63.25, per vier
Monate vom Mai 63.75, p« die, letzten Monate «2.—. stetig.
24. April 1900
- ........
Spiritus per laufenden Monat 38.—, per Mai 37.60, per vi«
Monate vom Mai 37.50. per vier letzten Monate 37.—. ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90. Grad brutto) 30.75, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.50. ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 31.62'/,. V« Mai 31.75. fest v« vier Monate
vom Mai 32.—. per vier Monate vom October 28.12'/,. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 23. Apttl. (Eröffnung.) kaffe« SantöS Good
Average per Avril 45.—, per August 46—.
London. 23. April. (Productenmarkt.) Tendenz des
Marktes träge. Mais 3 °l niedriger Stadtmehl 23 bis 28 ob., Rüböl
28 «h. Verkäufer. Mais nicht notirt.
Import: 24,000 Quarters Gerste, 140,000 Quarters Hafer.
Schön und warm.
Liverpool, 23. Apttl. (B a« m w 0 l l m a r k t.) Ruhig.
Tenders,n Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 7000 Ballen.
Tages-Jniport 9000 Ballen._
Deliveries American aup Port L. P. C. per April 5'*/.».
per Avril-Mai 5'*/««. per Mat-Juni 5'*,«, per Juui-Juli 5''/..,
per Juli-August 5'/,«. per August-September 6. per September-
October4'*/««, per October-November 4'*.« per November-December
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Aastalt für Meteoio-
togie in Wien vom 23. April ISvv, 7 Uhr Morgens.
Lust-
druck«)
Temve-
vewilluug
Nie-
ber*
ictjlaa
Ietni».t s
Statten
ratur
Celsius
wind
?
i
Sfltt....
76Z-1 I
6-4
R
2
knin. kewölkt
Aussig
76l-g>
7-1!

1-3 I
WS«
1
drei». dewSM
18
4
Praq
78i-9>
8 1!
0
oewülll
23
7
Dudweiö........
762-st
7-2
0
kreiv. bewSIkt
21
5
760- 6
76st-Z
761- 7
762- 1
762-8
76»-1
8-8
8-8
6-6
7 1 1
7 5
6-0!
R«
2
halv kewölkt
21
0
Hrürrrr.........
«
1
21
22
19
A
0
RS
ER«
9
halb bewölk«
halb bewSIN
Kt.'otaik
2
1
Xacnoto
76Z-8
5-4 1
W
1
klar
ttmverg
781-3
2-2»
R«
s
llar
19
1
Larnovol ......
761-e
8-0
RR«
2
Nac
18
I
Czernowitz
763-3
74
u
bewölkt
22
7
ctioa..
762-5
16-?
R
1
klar
20
14
Breqea*........
764-0
13-6
S
2
viertel dewöM!
19
6
Innsbruck.»»....
763 4
9-2
0
drciv, bewölkt
21
7
ge» aat See....
Salzburg
761-9
122
S
4
halb bewölkt
1
22
10
Rchl
761-4
9 8
s
3
»aib bewölkt
3
22
6
Kremlmüllst«...
760-5
9-3
WSW
2
viertel bewölN
22
7
761-0
8-0
8
?
klar
76!-5
762-4
762 1
10-4
7-8
6-4
0
Nar
klar
Nebel!
R
RW
1
3
4
B ruck a. M
1
2
23
761-4
78t 7
9-9
74
m
breit», bewölkt
klar
2
Sleilhcuberg....
0
22
6
7-0
11-5
0
Nebel
viertel dewöM
Rohttsch
761*2
—
0
23
6
Gorz......
760-3
13-8
0
klar
.24
11
Lrieft
760-2
16-1
ü
klar
1
20
9
7QÖ'6
12-8
14-5
14-2
NRW
2
0
0
viertel dewöM
llar
klar
13
13
Ä razi«........
Sst
770-4
760-3
(2
Nar
Nar
Budapest
12-6
N
2
21
12
Unabtwr
781-7
9 6
R«
8
klar
1
2l
7
Srogwardein....
753-9
12-4
6«
1
halb bewölkt
3
21
7
Hermann adt...
S^eoedin .......
760-4
10-8
15 0
e
1
klar
vo
7
759-4
0
halb bewölkt
1
22
9
Panc^ovL. ......
7-9-7
12-3
«
1
klar
SO
8
Sarajewo.......
760-7
6 9
e
1
viertel dewöM
21
1
Lussiupiccolo....
759-8
15-2
0
klar
23
13
« 00
758-6
15*2
WRW
2
viertel bewölkt
—
20
12
NW
bewölk!
viertel dewöM
breiv. bewölk!
dnlrrmo» .......
761-3
14-0
W
2
19
9
iSagliati. ••••«•»
761-2
11-0
WRW
1
Nar
15
18
S
Steapel .........
Äont
760 6
11-3
RS
1
drei». dewöM
1
20
9
jloreuj.........
divorao.
762-0
11-5
0
Nar
22
9
76» 3
15-8
R
1
Kar.
19
n
Lurm ...»
761 8
13-7
SW
3
gar
Kar
■—'
2»
12
kugimo .......
761-1
13-0
0
—
Nizza.. .........
uflTc
12-4
18-2
^
0
klar
llar
—
—
—
Perpignau......
763-2
w
s
Biarrro
761-8
761-1
784-7
14-7
—
0
klar
Nar
viertel bewölkt
—
—
T
Sie D’ilif. ......
13 9
R«
2
Brest....
765-8
9-0
0
klar
►•♦.*.♦•••
766-3
8 3
RR«
s
Nebel
Rocherolut
767-8
11-1
RÄ
8
drei». dewöM
Aberdeeu.. ......
786-8
6 1
SS«
3
bewölkt
8
S!)irlüS, ........
705 5
6-7
SSE
2
bewölk
Sril-gtez
765-0
8-0
ER«
4
bewölk
—
26
1
Ekvf...........
761-1
io 0
0
viertel bewölk
Mil rtd)....
SaüeiSlautetö...
763-5
11-5
ü
halb bewölk
761-8
13-8
«s
1
krcia. bewölk
X
24
25
s
München
763-6
9-6
«
3
bewölk
6
Dan
762-3
9-0
“L
0
drei», bewölkt
—
23
SS
b
Ehemnitz
763-1
8 4
0
drei«, bewölkt
Münster
763 0
7-2
N
1
flav
Berlin
761 2
6*6
««
4
viertel bewölkt
jpaui(ju(^» 0 »»,..
Swinemünd«....
765-1
78,-2
8 9
7'8
SSE
S
8
8
viertel »«wölk
llar
—
—
—
dieusahrwassec...
766-7
5-8
NNW
EN«
0
Kar
—
—
—
Kopenhagen
767 0
5 3
2
klar
touun aus SpU.
765-4
5-3
Ä
1
viertel bewöM
Ehristiansund....
768-1
3-1
S
t
bewölk!
7
Reval
769-3
4'0
>NW
2
Kar
Kargopol....,»>
765-4
2-6
N
8
halb bewöM
Kem. ... .....
760*7
0-2
NW
3
halb bewölkt
Petersburg
757-6
— 0-2
WRW
1
halb bewöM
—
—
—
SmoleaSk.......
.4.
763 3
1-0
Rw
1
viertel bewöM
Warschau
765-2
4-4
0
llar
Kiew .........
761-6
3-0
NW^
2
llar
—
—
—
Bukarest
760-1
150^
«
i
drei». bewöM
—
2I
T
Konftaatinopel
761-4
15 0
-
0
bewöM
—
21
u
Alhe»
758-7
15-5
NRW
2
kreiv. bewölk
20
13
Patra«
E-rsu
749 1
14 0
N
2
bewölkt
10
18
! 13
753 3
18-1
SSW
1
Regen
17
12
Sinti»
574-3
0-7
WSW
4
dreiv. bewölkt
Piialul
563-6
.3-0
0
halb bewölkt
tzirschberg
562-5
7-6
W
4
dreib. bewölk
Wendelstein
562-7
5-2
S
8
kreiv. bewölk
4
Ratyhausberg...
Schmittenhöhe...
—
—
—
—
Glockuertzau«....
Sonnbttck
Obir.........
—
—
—
—
—
-
-
Schneederg
563-0
8-2
0
klar
Z
15
's
Semmering.....
675-0
9-2
—
0
kreiv. bewöm
2
17
7
*)9ustdruck „ul »I» Meeres-Riveatr reducier Sit den Givkelstattaueu »
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 4R.
hch verändert. Im Südosten hat sich ein flaches DepressianSgebi«
ausgebildet, und ein Tbetlminimum ist am Nordfuß der Alpen cn
standen, das dott föhniges Wetter verursacht. Die nordöstliche D
Pression flacht sich rasch ab. Die Temperatur ist mit Ausnahme vo
Südungarn und des nördlichen Alpengebietes gesunken. In Oestei
rclch-Ungarn kamen gestern mehrfach Gewitter zum Ausbruch..
Wetter-Pr ognose für Dienstag den 24. April
I. Wien und NiederSsterreich: Vorübergehende Trübung, stell«
: weise Niederschläge, geringe Temperatur-Abnahme.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Meist noch heiter, tagsüber warst
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Stttettnark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, war«
VII. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
Ü. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VI.
■' 1-—-■
Correspondeuz.
9. 9., Budapest: Jbre Artikel werden erichelnrn.
»Mari.aschei» g .“: 3a! Post St. 180. loco Wien *. 1.20.
Herrn »an r.; Beste» Dank kür Ihre MUchciUwa.


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 13 ]
Nr, 128U
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
24. April 1900
im» 19
AbttinalS haben bis Vorgang« auf denk amerikanischen
Eiienmarkte und du sich daranWießendm Cursrüügänge
aus dem lLsiectemnarkte du europäischen Börsen in eine
flauere Stimmung versetzt. Du hiesige Börse, welche die erste vor
anderen Börsen den Verkehr aufnimmt, war sofort in die wei­
chende Richtung eingetreten, und war daher kaum in der Lage,
das wichtige finanzielle Ereiamß im Jnlandc, den Abschluß des
Geschäftes der neuen ungarischen Kronenrente auf sich wirken zu
lassen. Die Depression trat später um so schärfer zu Tage, als
verschiedene Zwangsverlaufe auf Rechnung einer Insolvenz vorge­
nommen wurden und wegen der Ultimo- Prolongation manches
Postchen von Creditactien und Staatsbahn-Actien' zum Verkaufe
gestellt wurde. Dazu kamen später noch die sehr flauen Curfe von
der Berliner Börse, wo auch die sogenannten Wiener Abgaben,
d. h. die Verkaufe der Wiener, der böhmischen und.der Budavester
Speculation, einen einpsindlichen Druck auf Kie Curse aller Mon-
tanpapicre hervorgebracht haben. Auch hier waren die Cursrück-
gänge in fast allen Jndustriepapieren, namentlich aber in den
Eisen-Jndustrie-Papleren, sehr beträchtlich, es erfolgte aber vor
Schluß der Börse eine kräftige Erholung, welcher eine Besserung
des Beruner Montanpapiermarktcs vorausgegangen wär, weil man
dort die Richtigkeit der Berichte vom amerikanischen Eisemnarkte
stark in Zweifel gezogen hat. Der Abschluß des ungarischen
Kronen-Anlehens hat den beiden Creditactien, den Boden-Credit-
actien und den Rima-Muranyer Actten eine erhebliche Avance
eingetragen, den letzteren darum, weil doch ein großer Theil des
Erlöses aus dem neuen Anlehen Jnvestitionszwecken zugedacht ist.
Der Valutenmarkt hat keine Aenderung erfahren.
Wiener Börse vom 33. April 1900:
Creditactien gewannen ’h 0 Percent bis 329.60, Ungarische
Kreditbank l‘/i Percent bis 183.75, Bodencredit- Anstalt 2 Percent
dis 260. Niedriger notirten Bankverein um ‘/so Percent
bis 131.25, Bankactien um */* Percent bis 125.75, Länderbank ant
lio Percent bis 113.90, Commercialbank um 1‘/« Percent bis 272.25,
Ungarische Escomptebank um 1 Percent bis 122, Ungarische Industrie-
bank um 1h, Percent bis 94.50, Unionbank um VU Percent bis
147.25.
Bon Transvort-Acticn wichen Staatsbahn um 1 !, 0 Percent bis
133.40, Lombarden um 2 /, 0 Percent bis 24, Böhmische Nordbahn um
2 Percent bis 150, Buschtiehrader I-it. 8 um 1 Percent bis 301,
Nordbabn um h, Percent bis 292, Dux-Bodenbacher Balm uni
1'/, Percent bis 152.50, Dampsschifsfohrt-Actien um% Percent
bis 70, Kaschau-Odcrderger Bahn um °/. Percent bis 88. Prag-Duxer
Baku stiegen um */* Percent bis 93.50, Pardubitzcr Bahn um
u Percent bis 90.25.
Von Jndustriepapieren fielen Alpine Montan- Actien um
V,o Percent bis 270.75, Prager Eisen um 2 Percent bis 562,
Rudolphs-Hütte um h, Percent bis 130.50, Vareser Eisen um 3 Percent
bis 225, Brüxcr Kohlen um 4‘/, bis 453, Salgo-Tarjaner Kohlen
um 6 Percent bis 325, Trifailer Kohlen um 2 Percent bis 330,
Wenböhmische Kohlen um 1 Petcent bis 145.50, Schodnica um
1 Percent bis 361.50, Brünner Maschinenfabrik um 8 Percent bis
285, Dynamit Nobel um 6 Percent bis 290, Egydyer um */, Percent
bis 99.50, Brunner Brauerei um Percent bis 112, Eisenbahn-
Verkehrsanstalt um\ Percent bis 212, Ungarische Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt nm 2'., Percent dis 306, Wagenleih-Actien um 2‘/, Perc nt
bis 171, Ungarische Elektricitäts-Actien um V* Percent bis 131.50,
Gastrische Karpathen-Petroleum-Actic« _um Percent bis 216^86.
bis 238. Hö her notirten: Königshofer Cementfabrik i ...
dis 179.50,Äesinger Brauerei um ‘/»Percent bis 164^50, Böhmische
Montan-Actien um Percent bis 413.50, Rima-Muranyer um
2°/« Percent bis 312, Nesselsdorfer Waggonfabrik um 1 Percent bis
210, Nossitzer Bergbau um I Percent bis 113.
Unter den Änlagewertheu ermäßigten sich gemeinsame Renten
um 15 H., die anderen Renten um 5 H. Lospapiere haben sich lest
behauptet, Mxkenlose um Percent höher. Die übrigen Anlage»
werthe und. Prioritäten blieben fest.
Devisen und Valuten ohne Aenderung.
Nach 'Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 230.10,
Ungarische Kreditbank 183.75, Anglo-Bank 121.50, Bankverein 132,
Unionbant 147.75, Länderbank 114.25. Staatsbahn 133.70. Lom­
barden 24.70, Elbethalbahn 122, Rordwestbahn 118.50, Tabak-Actien
155, Rima-Muranyer 312.50, Alpine Montan-Actien 272. Türkeu-
loje 118.
: .' Schlüsse per Ultimo April.
.. Geld Waare Geld Waare
London Checks. 242.75 242.90 Paris Checks.... 96.37“ 96.47“
Wechsel- Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4‘C, Per­
cent, Privatdisconto 4“/, Percent, längere Sichte« 4'/, bis 5'-«
Percent.'
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der snr je 100 Kronen notirte'Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dnndiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug '2%, V Rentensteuer-Abzug l‘/,7« per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Schlpsscurs
Geld ilVaare
137.50
136.50
160—
i20175
M..
103.50il04.-l
161-
202.75
85.85
97.50
96.
96.50
96—
96.-
in .Voten Mai-lfov. p. K. 4'2%
,, p.A.4 2%
,- Fbr.-Aug. p.K.4'2%
' I p.A.4-2%
' Bilb. Jan.-Jult, p.K. 4 2%
,,„ p.A.4-2%
'’ Apr.-Oct....... p.K. 4-2%|
—. p A 4'2%'
Lose’v. jähre 181)1 zu 525 k!c.-m! 3 2%
Loser. Jahre 1SP0 za lOOOX 4%
Loser. Jahre 18(>Jzu 20UK. ...*4%
Dosev.Jahre 1864zu 200IC. ....
Dose ▼. Jahre 1864 zu 100 K. ....
8U*ted.-Pfdbr.288K.F.rerz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reich»
rathe vertretenen Königreiche
and Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240 K. G. p. K. 4% 98 55 98.70
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4% 98 55 98.70
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4% 98 70 98.90
Oert. Renie i. Kr.-W.steuerfr.p.Ult. 4% 98.70) 98.90
Oest. Investmente steuerfr. p. K. 3*/.%| 85 85 86.05
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 1 l ',%
Eisenbahn- Staatsschild-
versohrelbungen.
Älh recht!) ahn in Silber 200 o. 2000K. 4%
Elisabethh. i.Gold steuerfr.a 24000K. 4%
dotto (div. St.) 240 K. G.4%
Frz.-JosepbbahninSiU.. (dir. St.) 5V.% 121.75 122.15
Pilsen-Prieseu-Bahn 400 u. 20 0 K. 4% j 95 50 96.50
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorlb -B. i. Kr -W.stfr.400n.2000Kr. 4%
ja Staatisohuldverschreib .ngen abge­
stempelte Eisenbahn-Actien
EHsahethbahn 4-0 K.C.-M. 5'/,%
Elisabethb. Linz-Budweis 400 K. 5*/.% 1X1 —]115.—
EHsahethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5% 107.50 108.50
Galiz.Karl-Ludwigbalm 420 K.C.-M. 5% 100.70 101.60
Von Staate znr Zahlung übernommene
Eisenbshn-Prlorltätn-Otligatlonen.
Albrechtbahn 600 K. 5%
Albrechtbabn ..........480 K. G. 5%
Albrecbtbabn ... .400 and 2000 K. 4%
B. Westb.E.1885 400 2000 u. UM» K. 4%
Böhin Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Westb.E1895 40O200On.l0C00K. 4%
Czern.-Eovosicl.(Buh.-Loealb. )400K. 4%
Eisenerz-Vordernb. Loealb. (div. St.)4%
detto Em.1892400n.--aO K.4%
Elisabetbbahn.. .708» 3'4V K.M. 4%
Eliesbethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4% 100.—
Branz-Josephb. Em. 1284 (div. 8t.) 4%] 97.10
Gaiiziscbe itarl-Ludwigb. (div. St) 4%| 96—
Laib -Stein-Localb. 400 n. 2000 K 4% j 98.75
Lemb.-Czcrn .43 .E.-G. E.1S94 (d.Pt.) 4% i 96.40
Locaiciscnb.-Gcscllscll., öst.(div.St.)3% 75.60
Mäbr. Grenzbabn (400 n. 2000 K.) 4%; 96.—;
MiUir.-schlcs.Centralb.(GO0u.3OOOK.)4%j; 95.60
Pilsen Br lesen-Nahn 300 K. 4%[
Knd.-B.(Si>lzkg.)4721180n.2360K.M.4%
Anleben der Stadt Wien .,..verl. 5%'102.75 1(3.75 Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v.5%
detto (S.o.G.}t.J. 1874240K.G. veri. 5% 102.—] —.— detto innerh. 50V, J. verl 4Vs%
”‘“ üng.Loe.-E.-A.-G.,Obl.i.50V,l. v. 4 l /,%
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
98.95 99.15
98.15 99.15
98 90 99.10
98.90 99.111
98.85 99.05
98.85! 99.05
98.85; 99.05
| 98.85 99.05 italienische Rente 96 K.. ....5%
164.—!165.50jltalimische Rente 96 K.. ....4%
detto v. J&hre 1894 veri. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. 4%.
Anl. d. StadtZarer. Jabrel894verl.4V,%i
Wiener ßörsenbaa-Anlchen. ..verl. 5%
Wr. Frucht- n. M.-ßbrseb.-A. verl. 4%
93.-
97.-!
119.50
86.05
96.40
97.
96.50
96.80
120.50
109.50llin.50
107.-108.-
95.70; 96.50
96.40 97.-
96.30 97.—
95.25[ 96.25
95.50 96.25
95 50, 96.25
96.50 97.50
1 nlgu-.St.-E.-Hjp.-A.1889 240 K.G.6%
Bmgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Türi. coot. St&atsscb. 8. B 240 K. Q%\
Türk. coiiT. Staatssch. S, C 240 K. 9%
Türk. conv. Staatsseh. 6. D 240 K. Q%\
E. Pfandbriefe, Comtnanal-,
Eisenbahncredit- und Basken-!
Obligationen.
Anglo-feterr, Bank i. 30 J. veri. 4Va%J
Bodencredit-A.. allg. öst.,i.50 J. v. 4)<
Bodencrcdit-A. f. Dalmatien rerl.
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%\
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%j
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60Vi Jahren verl. S l /»%j
Böhm. Landesbank-Fondsechnldsch. 4%
detto Com Schuldsch.50 J. verl. 4 °/o
detto ileliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch .78 J .verl. 4%
Bakowioaer Bodencredit-Anst.,verl.
detto detto verl. 4?i
BukowinaerSparkasse, verlosbar.. .4%
Centr ,-Bodencreditb. ,5. ,i. 45 J. v. 4 l l t%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%'
detto innerh. 34 Jahren verl. 2% 70.50
detto innerh. 34 J. v>, 200 K. 2% 78.75
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l| 4 %ii 76—
—F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig
Bozen-MeranerB. 20Ou.l000fl.Oe.W. 4%
Bodapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
Bnschtiehrsder Bahn 150 fl. Silber 5<&
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div. St.) ....4%
Dentscbbrod-Homp Loealb. (d. 3t.) 4%
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II. E 1871 (div St.) S. 5%
detto in.E. 1874 (div.St.) 118 K.H. 6%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1893 (div. St,)....3%
Ford.-Nordbahn Em. 1886(div.St.) 4%
96.20 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18*7 <1
detto v. J. 1894 verl.4)<
detto v. J. 7879 verl. 6>c
detto v.J: 1893 verl. 4 %]
A,f]LSUdt«. Haodelskam. Triest vcrJ.4 V
96.25
98.80
97—
96.75
97.90
96.80
99.2:
97.20
76.40
96.70
96.40
96.75
97.40i 97.55
97.40 97.55
93 50l 93 70
93.50 93.70
98.80: 99.70
99.-
92.60
93]40
93.75
94.25
89^0
9050
98.75
99.10
106.—
—.—
98.25 99.25
96.80 97.
Cred_
Cred,-I.ö.f.V.rU.u.öff.Arb.Kat.B 4% 93.—| ...
Gai-Act.-Hypothekenb. mit 10* Pr. 5% 109.50,110.—
detto innerhalb 50 Jabren vert. 4Va# ae an
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
Galiz.Boden-Creäitverem i. 56 J. v. 4\/
sializ.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galiz, Roden-Creditverein, verlosb. 4V|
öaliz. Boden-Creditverein. verlosb. 4V]
Gal. Landesb. d. K Gal.n. Lod 4 1 /*^
dotto detto inh. 57V, J. rückz. 4%
detto Com.-Obl. II. Em
detto Com.-Obi. HI. Em..42 J v:
detto Com.-Ohl. IY Etn.i45J. v. 4?»
dettoE.-O.lV.Em.pinh.öVVaJ.v. 4-4
ktr. Bodencredit-Amt. verlosbar..5%;
detio Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%|
FrianlerE* onb.E.1893 lOOa.lOOOfl. 4%\
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%.
Füntkirchen-BarcscT Bahn 200fl. 3
Graz-Koibcber... .150 fl. c Über 4 l/ 3% 101.50 102.25
detto U Em. 1871 150 tL Silber
detto Ul. Emission 1872 150 st. S. 5%^i03.--
Kascban«^)d.E.Em.lfi89 ^ilbcr^l Bt.)4%;i 9-. 6O
detto Em. 1889 (dir. St.) 118 K M. 4% 97.-
detto Em. 1891 Silber Cdiv. St.) 4%\\ 95.80
detto Em. 1891 .div. SO118K. M. 4%,j 97.50
dotto(öst.St.) E.1889 S 200u.l000fl. 4% %_25
Lerne.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abl0‘%! 81.2»
Lemb. Cz.-J. E.-G. E. 1884300«.8 4%| 95.40« 95.10
Leoben-Vordernb.E Em 1893(d.St.) 4% _._i 93_
Mähr.-Bodtritz-J.L.20U1000flOe.W.4%j __
Nordwestknbn. est. 200 4 Silber 5%, 107 30 108.-
Tordwestbahn. »st. lit. R. 200 4. 8. 5%’ 106.60)107.40
detto Em 1874 708 K M. 5% io7.50;108.25
detto Em. 1885 200 n. 10006. Silber 4%\l 96.70 97.70
Ostiraiiziscbe Localbahnen (div. St.) 4%i —_——
Ostran-Friedlander Eisenb. 300 4 8 b% 102.75 1(3 75
Prg-D E.E189B 3541770n,35WK.M. 3%!
Reicbcnb.-Gsbl.-t'annw E. (div.8t) 4«,
101.75 102.75 Krakauer Lotterie-Anleben, .20fl.Oo.W.
98.50 Laibacher Pramien-Anlehen.20fl.Oe.W,
96.— Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W,
94.50 Palffy 40Ä.0.-M.
Rothen Kreuz, ott.. Ges. v. «lOfl.Oe.W
Botho» Kreuz, nng. Ges. v.. .öfl.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
Salm 4Öfl.C.-M.
97.— Salzburger Främ.-Anlehen,.20fl.0e.W.
9?, m St. Geneis 40fl.C.-31.
m-!l03 50 Stanislaaer(Stadt-)Pr.-Anl..20ft.Oe.W.
103.-* 103.50 Waldstein 20A.C.- M.
103.-103 50 Wiener Com.-Losev. J 1674 lOOfl Oc.W.
Gew.-l3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine/ detto 1889.
der J4?6 Pr.-Schy. düng, Hyp.-Bank
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.
”om.- Letzte
Betrag Div.i,%
,Adria*lt nng.Secscbiff-G.200 K. 14.— 250.— 250.70
Anssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K. 15.— 314.— 315.—
Anstro-belg.E.-G.40G K.270 K.E. 0
Harcs-Patracz. E., Or.-A. 400K. 5.—!m—;]02.50
Ban-n.Bg.f.st.Strb.iW l.A 300 K. —131.50 132—
detto lit. 831»K. -.- 126.50 127.-
Bctriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E. 4. G.
Böhmische Nordbahr. 300 K. 7 666 150.— 151.
Bozen-Meraner B.. k.h.pr. 200 K. 9.—,|170.— 171.—
Brünner Local-E.-ö-2i» K. abg. 12.— 163.— 165.—
Bnkowinaer Loealb.Pr.-A.400 K. 5—100.—[102.50
detto Stamra-A. 400 K. 5.—| 76.
Baschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571
detto lit. B. p.K. 400K. 13.—
detto ...p. Ult. 400K. 13.—__
DonanDpfscbG.,l.kVpr.l050KCH 30471 70.—I 70.50
Dnx-Botfenb.Eisenbahn 400K. 6.-5 504. E 152 50:153.—
Fcrdinanäs-Sordb. 2100 K. C.-M. 14 023 292.—:293.-
96.30
96.25
95.50
75 20
98.40
93.25
99.25
99.20
08.50
99.-
101.40
96.20
97 70
96.40
98.—
97.25
87.90
Schlusacurs
Geld i Waare
67.—
72—
48-
50-
134-
436—
132.50
133 5s
42.51!
43.50
21 7(1
22.7C
66.—
66-
175.50
177-
59.50
60 5(!
182.—
184.-
130—
178-
487.5(1
389.5(1
2tt,—
30—
50,50
52 5(1
25.-
27.-
Schlassenrs
0
301 -302.-
Kämtner Landcs-Hyp.-Anst., vor). 4%l
Jmnde£b.f.Bns.n.Eerz.pr.mb.20J.v. 5%
Mähr. Hypotbebenh., i.36J. verl. bVs'ibj
Mähr. Hn»tbeienb„ i. 36 J. verl 5%
Mähr. HypotLckenbanb, verlosb« 4%
Mähr. Hypothehenbank, verlosbar 4®s
Mähr.Land.-Cnlt.-B..Com.-0..verl. 4%
detto Eisenb.-OMignt, verlosbsr 4®
Mäbr. Sparkasse, erste. v. Qe. W. 4%
97.50 Mäbr. Sparkasse, erste, veri. K. 4A
97.25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4«4
Miederöst. Landes-Hypotb.-A.,verl. 4%
Niederöst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bis 1312 inel. 23» Pr.verl. 30,?°
detto Cem.-Sehald, dette verL S'l,%
detto Cem.-Scbnldsch., verlosb. 4%
Jberösterr.Landcs-lIypoth.-A.,verl 4%.
Oberöst. Landcs-lIypotb.-A., verl. 3 l /,%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4%
Oeaterr. Hypothekenbank,verlosb« 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
83.05 83 25 Oest.-schles.Bodencredit-Anst..vorl 5%
83.05 83.25 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. veri.4V,34
101— rn 50 Seat -scbles.Bodencredit-Anst. veri. 4%
100.—ilOO.TO Oesterr.-ongar. Bank, 40V, J. veri. 4%
98.60, 99.20 Jeaterr,-ungar. Bank, 50 J. verl. 4%
9*.—1 98.15 Schles. Comm.-Crcdit-Anst., verl. 4%
77 30; 78.— Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. v. 4%
164 50165.50 Steiermärk. Sp«kasse i. 53 J. verl. 464
164 50.165.50',.
130.50 140.50 Schirarzenberg*scbe Anlehen, fürstl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
Centr- (S.I.njHn.VI,Vn50J.v.4V,%
Hyp.-B. IS. IV u. V inb. 50 J. verl.4‘/,%
ungnr,< inb. 50 J. verl. 4%
Spark.a |Com.-Ohl. inh.60J. verU 1 /,?«
Act.-G. iCom.-Obl.inh.60J. verl. 434.
Commercialbl, Pester n. ,i.44J. v. 4 x /,34
detto SOjährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4‘/,%
detto SOVjjShr. 5% Pr. 4%
detto Kr. 4V,%
Hermannst. B.-0.-A., Inb. 27 J. v.
98.-
99.—iHcnnannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. |Q5
93.-
96.25
99 25
9Ü-I
97.50
99.50 100.—
96.25' 96.75
96.25!
96.25
98.
92.25
» 7.75
102.50
99.75
97.-
93-
93-
88.35
96.75
98,50
96.75
107.-
106.-
91.50 92—
92.50 93.-
95.50
96.10
94 —fHermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
102.75 Hermannst. B.-C.-A.,i.40V,J.v. l'L%
—.—(Herrn. Sp«kasse, 10%Pr., i.31 J.v. 5%
—.—iHenn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J.v. 5%
_—(Herrn. Sparka so III. Em. i.40J.v. 5%
—^IHenn. Sp«k. IV. Km., i.35J.v. 40,3s
93.50 Kroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4 l /,%
26 50! detto Com.-Obl. i.öoJ.verl. 4V,34
99.75;Sparkaaae-A.-G. 1 Arader bürg.. 5*/,«4
1- d 0 tto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. v. 5%
Spark. .AraderCoraitats-, 50 J. v. i’/,%
Sparkasse. Badap.haaptts.v.46Vo• 4‘/,%
detto detto 50 J. rerl. 4%
96^75 Sp«knse,li#er»t. ,A.-G.i.B. veri. 4V,%
Sp«kas-ev.PeSt,vat. I.CO.i.50 J.v.4‘/,3°
detto i. 50 J v. 434
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
Sp«kasse u. Lend.-Cent., i.40 J.v. 4‘/,3i
detto innerh. 50 J. verl.
Tentes rarer Spart. .1. Ser.A i. 38 J.v. 5%
detto Ser.B i.40J.v. 4'/,34
Cng.Agrar-n.Senten.-W.-O.i.^0iJ.v. 4%
97.60 detto Rentensch. 234 Pr. 50 J. v. 40,(4
95.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4*/,%
95— Ungar. Bodencredit-Institut 4*/,34
detto inh. 41 Jahren veri. 434
detto inh. 50 Jahren veil. 434
detto inb. 63 Jahren veri. 3‘/,3t
Cng. Reg n.Bodenamei.-Pfd.j.50J,v. 4%
Ung. Hypothek.-B.i.Pe t,mh.40J.v. 534
detto innerh. 42 1 /, Jahren verl. 4Y,%
detto innerh. 50 Jahren verl 434
detto innerh. 50 Jahren verl 4%
detto Com.-Schuldv.. i. 50 J. v. 4V,34
.detto Com.-Obl., 10% Pr:!. 50 J. r. 434
96.90 detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4%
95.50
95.25
98.60
98.5oj'«9.
92.75! 93.25
94.25 94.60
94.60 95.
93.50: 94.50fNmchenh.-—...■.■
92.70! 92.90 Schneebergb.-A.-Ges.400u.2000 h. 4%
Schwarzenaa-2wetti-Lh.2U0n lCWOfl.4%
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 h.F. 3%
detto Em. 1874 4M K F. 4%\
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%(
detto Ergänznngsnetz 480 K. F. 034
netto Em. 18» («IV St 1118 h. M. i%,
detto 1 Emission 480 K. G. 034]
Jetto H. Emission 1874 480 K. G. 5%
detto (Brünn-Rossitz) 36)' K G 5%.
detto Em. 1883 472 u. 2360 ICM 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200n lOOOfl. 4%;
detto detto 4%
Sdbabn-Ges Jsnnar-Jnli 480K. F 334.
Südbahn-Ges. April-Oci. 480 K. F. 334]
Südbahn-G ereil schalt.. .4M K. G. 5 »4
Südbahn-Ges. 473 und 2360 K M. 4%
Süd-nordd.Vb.2001000n.5000fl. S 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 18702006- S. 534
99.70!l0n.—
94.no; 95.
100 50 101.50
100.—I10O.4U
91.- —,
94.—I 95—
103.r-il04.—
98.10] 99.10
102.50 103.50
103.—
96.-
96.20
95.
96.40
95.7s
95.40
96.401 96.80
96.40
96.20
97.80
97.80
92.10
92.
97 70
98.50
92.—
98.50
98.-
98.-
40(1—
95.50
98.90
98.90
».5-
99 15
96.50
93.-
98-
97.
92.50
99.-
93.75
102.50
94.75
96.80
96.80
98.30
98 30
93.10
93-
98.70
99.50
92.50
99.50
98.40
98 40
96-
99 90
99.90
96.-
100.15
97.50
99.-
99.-
97.50
93.50
94.-
85.-
84.-
105.-
105.-
98.90
67.20
67.20
08.60
92.75
96.40
;i05,
94.»
95.—
106.75
106.75
96.-
96.
68.
68 .-
99 40
93.25
97
105.75
99.50 100.—
95.75] 96.25
100.50 101.50
91.— 95.
96.50 97.50
Ungar.-galiz Ei:. E. 4878 2006.8. 5%] 104 5n ln5 50
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200«. 8. 4%| 94,25j gtz.25
Un^ Westb. (Sthl -Bn-G.) d00 ri S. 5%; 105.25 106.--
detto Em. 1890 1000 fl- SUber 4%; 99 ^5__
Unterkreiner Bahnen (div. Stucke) 434
Ualsiivana-E-G.zCOlOCOu.lOÖOOK. 4%
Ver P? -A uniTE. 1180 n 472 KM. 40,34
Weiser Localbohnen 400 u. 2000 K. 4»,
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 4. S. 4-4
IVieo-Pottend.-Wr.-N. B. 2034. s. 5%
Wiener Loealb.- Act.- Ges. 4C0 K. 4 o
Wodnan-Prach.Lb.200u 10004 OeW.434
detto detto 434
Ybbsthalbahn 200n. 10004. 0e. W. 434
si. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen,
Adria, k. u. Seosch.-G. (d. St.) 40,34
Budap cl.Stadtb.-A.-G.200u iOOOh.434
oetto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St,) 4?4
Donau-Dampfsch.-Ges. lOOu. 2004. 6%
detto 472 und 1190O K. M. 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 434
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K G 5«.
106.30
92
99.75
107-
92.50
96.-
96.
4.—;
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 4(MK,
Fünitirch. Boreser Eis^ub. 400 K.
Gaisbergbahn-Ges. 1’) -A 400 K.
dotto Stajmu.-Act. 400 K. 0
Graz-K64.Eisb.n,Bgb.-G.#)0K. 6.
Kahlenb -E.-G.(Sys1.E)gi)200K. 0
Kaschau- Oderberger K. 400 K. 3 9
KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400 K. O
Lcmb.-Belzec(Tora,)P--A. 400 K. 3-
Lerub.Czern.-Jossy B.-G. 400 K, 6^
Leoben -Vordernberg E. 400 K. 23 5
Lloyd, Österr
Nordwestbebn, Österr... .400 K. o.i
stetto lit. B. per Kasse 400 K, 6.4
detto ..-* .p. Ult. 400 K. 6.4
tfordwest-Dmpfscb.-G. .ö. 400 K. 0
Oest. Iranibos-Gesellsch. 400 K. O
Ostgaliz.LocelbahnenP.-A 400 K. 4.
Ostran-Friedlundcr Eisb. 400 K. 10.
Rrae-Duxer Eisenb. 20lJK.abg. 4.*
detto Pr.-Act. 300 K. 4
Reicbhbg-Gabl. j Prior -A 400 K. S.
Tannwalder %St.A.l.A.400K. 0
Eisenbahn ldettol.B.400K. 0
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 400K, 5.-
StaJttseiseab.-G. p K. 4M K. k 8'2(
dstte p Ült. 480 K P. 6 2t
^üdbabn-Gs-sN. p. E. 480 K. F. 0’2i
detto p.Ult. 480 K.F. 02(
Süd-nordi.Verb.-B. 420 K. 4 2E
Szamo-tbal-Eis.-Pr.-Act.lOOTK.
Tr.-G., nene Wr. Fr.-A. 200 K.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200K.
Transport-., Allg. ö. 200K. »bg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste 400K.
Ung. Westb. (ttaab-Graz) 400K. 4447 1QG 50
Wien-Potta.-Wr.-N. B 400K. 5-
WienerLecalbabnen-A.-G-4U0ii. U
1 96.'—
i S7 !-
,105.—
107—
60.-
134-
134.75
41.50
42.—
88.-
88.60
138.-
139.—
485—
500.—
78.-
78.75
118 50
119.—
12L75
122—
98!-
100-
200.-
225—
93.50
94-
92.50
93.25
10 ).—
104.-
78.—
82.—
76—
,76.75
i5.'iö
13360
24i-
24/20
90.25
90.75
85.—
88.—
li> r 75
111.7)0
1-i 89.50
M. Industrie-Unternehmungen.
„Austria“,AG.d,E.u.M.-F.400 K. 0.—I
0angese!lsch.,a!lgcm. öst. 200 K.
Bang. d. I. a, Beamten-V. 200 K.
Bauverein, uiederösterr. 200 K.
Biorbrauerei-A.*G.I (Sch.)200 K.
Bränn.A.-Brau.u.Malzf.I.400 K.
Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.200K.
Brünner Musch.-F.-Ges. 200 K.
Brünner Wasserwerks^. ^00 K.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüser Knhlenbei*gb.-G. 200 K.
Brunr.er Brauerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22 5
Egydyer Eis.-u.Sfcablind. 200 K
Eisenbahn-Verkehrs-A. J ö.200 K.
detto ungar. 200 K.
Eisenbabnwag.-Leihg. I. 200K.
EJberaübl, Ppr/.n. V.-G. 200 K.
Elektricitats-G M allg. Öst. 400 K.
Elcktricitftts-G., Internat. 400 K.
Klektricitäts-A.-G., rer, 200 K.
Efektricitäts-G. t Wiener 400 K.
Elekti, .-A.-G.,al!g. Budap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
Gasgcsell., allg. öst N -ang 400 K.
Gasind.-Ges. ,Wr., 200 K. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 K.
Graa-Szasv. Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazesA.-B.I.(Schremer)lOOO K.
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400K.
Gummifabr.-A.-G.,öst.a. 400K.
Hirte.nbergerP.,Z.u.kI.-F. 400 K.
Uotel-Actienges., 1. Wr. 240 K.
GeldT^Vaara
93.25
135!-
5. —j
6. -J
11—1
8.^1143.-
14 —!2S5.-
94.25
124—
150.—
148.—
147.—
287.—
9.25 165.—1170.—
147.- 149.-
15.—403.—f455.--
6.—! 112.—;il3.—
290.—]296.—
2— 99.50101.—
11. —212—121.3.—
12. —,306.— 308.—
10.— 171.—(173.—
71.-72—
155.25 135.50
140—1141—
130.- 130 50
l05.— Ilö6.—
113.—;U9.—
131 50 132.50
5.—
i-
«.-!(!
6— I
75,
9-
8— 216.50'217.50
SO.- ,955. -1965.—
30.—506.—.520.—
5.-,! jl62.50;j65.—
5—
1®=
5.—
10—
9—
7-6_|
;r_
112.50,113.59
IW.—! 187.—
174.-! iS-
St«at»eiaenb.^t.-A.-Genasssch.6Fr.p.St
L. Banken.
Anelo-Ssterr. Bank 240 K. 6"66$,
.. 6, «7: IT fi'
—, ulc „..-^.«.-u.Wecbsleib.400K. 6.— 125.—] —.—
—.— 94.—{llodencr.-A.,a.d.48E)K.F. 40% E. 18.75G 260.- 262—
"_--- '5.—Ill8.—
■J140.25
102.50
98.75
110 .-
104.25
101.50
99.—
99,50.
99.50
94.75
95.75
94.75
98.50
98.25
91.40
98.75
98.—
92.75
94.50
98.51
98 50
93 511 Lloyd,österr. Em. 18841200 h. G. 4>/,%
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 49i
94.75 detto Em. 18962100 u. 12000 h G. 4%
103.50 ToroutälerLocalbahn-A.-G.(d.St.) 4V,%|
95]?5>
?i(h.
106.-
9975
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
GsnzftC.E.nMAG.2001000u2000K.4V,%
—— Monüm-G., böhm. Em. 1896 500 K. 4%
dott ö.-elp.4802100u.ia00KF.4V,%
Poldihütte.T. 5% fr. 400 2000 500C K.4 %]
100.
100.50
110.50
96.-
99.50
99.25
91.60
9975
99.—|
93.50
95.
99.50
99.50
101- 102.-
98.25
95.50
95.—
96-
94.-
106.—
107.—
92.50
93.-
92.60
93.-
93 60
94]&0
97.85
98.45
92.75
93.75
100.-
100 80
93.80
94.20
97.50
98.50
101.70
102.70
1 i .UUt/C, B JSLtLuU^C9.| 1« 11 l, IV,
312.—j314.— Jangöunzl.S.u.cb.F.-A.*G.400K.
Jute-Spinu. u. Web.» I. ö. 400 K.
Ka!tenleotgeb.-K. n. C.-F. 400 K,
detto Emission 1M9 400 K. —.—;
KJeinmüncb.Bw.-Sp.u,W.200K. 8 5 I
Königshofer C -F., A.-G, 400 K. 10.—
Lankowitzer Kohleu-Co. 200 K. 0 I
Leipnik-Lunden. Z .-A.-G. 400 K. 10.—!
Leykam-Josephsthal 400 K. 3.—{
Liesinger Brauerei......200K. 8.— 1
Linzer Actienbr. u. Malzt. 400K, 8.
LobositzerZnckerf.-A.-G. 200 K.
Locora.-F-A.-Ges.» Wr. 400 K.
detto vm. G. Sigl,Wr.N. 400 K
M.-Ostr.Bierbr. u. Mal*f. 4anekÄC.200 K.
^Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
Montanges.jÖsteiT.-alpine 200 K.
Nadragcr Eisenindust.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wsgb.-E.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
N^rdsi. Koblernverks-Ges. 400 K.
Nerdung.v.Ked!enber^bau200 K.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 200 K.
Oöl-Industric-Gesellsch. 400 K.
Perlra. bydr.Kalk u. Porti. 200 K.
Pilsener A.-Brauersi,erste 300 K.
Pittoner Papierf.k.k.priv.1000 K.
„Poldibfttto^, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B. u.Zwir. 300 K. abgesfc.
detto Prior.-Actien 600 K.
Prager Eisenindustr.-Gcs. 400 K.
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamnr.-Salgo-Taij. ...200K.
Rossitzcr Bergbau-Gesell. 400 K.
“RudolfsUätte**» Fcinbhv. 400 K.
_, ^.ÖO^algo-TarjancrSteink-B.200K.
ö.--* 103.— '108 ftOlScliiuglmühl, Papierfabr. 400 K.
194.50] 105,50t. Schodnica“, A.-G. ,f.P.-1.500 K.
i «U7 ... 107 5Q Simmeriuger M.- u. W.-F. 200 K.
Steyrermühl.Ppf.u. V.-G. 200 K._
Teppich-uM.v.Ph.H.A8.210K.G.l‘966G.|j 35—! 36.—
Trifail.Kohlenw.-G IdOK.ahgest. 13 571 ZW.- 331—
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.|| —I _—
detto ...p. U!t. 192K.Fr. —.—154,25 155—
Uug.a»g.Kob>eubergb.-G. 2lX)K. 0 lOU— 101—
Umon-Baugesellschaft.. .200 K. 6.—120.50 122^50
Union-Baumaterialien-G. 200 K. T.— Hs)— m—
„ 121.75 detto Em. 1899 200 K. —.— 107.25 108 25
8—! 131.25 131 75 Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 1 —| 70—
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K. 8 5 225.— 230.—
Voitscb.Magnesitw.P.-A. 400 K. —.—; 181— 133.—
WaiTcnfab.-Ges.( österr. 200 K. 4.—,177— 179—
131.50
121.25
ISS.
154. -157—
155.— lbO.—
129.25 130.—
12675,127.60
80.—I 82—
179.50 180.—
90— KV.—
166.— 168—
66 50: 67.—
161 50 166-
.[ 65.-] 70.—
16.-; -.- -.-
12. -^205.-215-
10. —j 195.-197.—
6.-125.- 127.—
6— 89.— 90.—
11. —,279.-280—
4.—: 69.-1 71.—
18.—'413.5'415—
8.-270.75 271.25
0 il 80.—] 85.—
10.—j 210.—>[214.—
12*5! 46)]—466—
5 —130.— 131.-
6—.117 —118.—
15.Hi -.-
13. —'230.— 234—
44.— 740.-750.—
2 4 j -.-
132- 132.90
I 79.50 80.50
88.-] 89.—
,562.-561.—
10.— 200.—1205.—
15.— 312— 313—
6.-113.— 11375
«.— 130.50 131.50
17.-325.-327.—
5.- 75.-] 80.-
24.- 361.50 362.30
9— 189.—] 191—
8.-170.- 170.25
65
0
0
90.—
uenirai-ixxiDucr »» «.-- —imw.znriVaggon-Loih-A.-G., int. 400K. 17 5 242 50 214 50
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.10C0K. 5o )|j5.-!j6.25;VVagg.: Mh^.,aU..i.Post4«)K. 17 5! 252-,254]50
—.—jcreditanst.f.H.u.G.p. K. 320 K.
Eteicrischo Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 10675
TrifailerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%
detto Em. 1880 480 K. F 5%
detto- Em. 1883 4S0 K. F. 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
Union. Eisen-n.Blecbf.-G. Em.1894 5%]
I. Diverse Lose.
Per Stück. I
») Verzinsliche Lose. I
95.25
Credit-Ist. ,&.f.Y.-U.u.ö.A .400 K.
Depositenbank, allgera.. .400 K.
VS. j .1 t- V_ ZL, 1 ^.sl. A IlVI ls
15.—j|272.26 272.75]Westhöhm.Bergban-A.-V. 200 K. 7.— 145.50] 147.50
11.25 —.— ^Wiener Baugesellschaft. .200 K. 6.—: 95 —| 97—
" ‘“1229.60 229 90,Wrb.-Z.-F.n.Baug.400K.tM%E. 14 166 238.—240.—
183 75 184.—jWienerZeitungs-G., erste 2COK. 6.— 1 121.— 121.50
11.25
9.
35
6
4.-
5.
9.
98.—
98.50
99.75
92.40
93.—
82t—, 83.—
90.25
99.—
96.-
93.25
98.—
100.-
96.-
99.25!Bodcr.-A..».-e.PS.E.18SOilOOfl.OeW3>C 239.25 241.25
96.50 detto 1889 detto 3X 235.50 237.—
99— Donau-Dampf ach.-G.100st.C.-M.4 ab 19% 335.-345—
Escomptebank, böhmische 400 K. 20.-
Escomptebank, mährische 400 K. ■*•
Escomptebank.Marhurger 400 K.
Escomptebank, steierm. M0K.
Escompte -Ges. .nicd.-&st.l000 K.
Esc.-u. Wechslerb., ung. 400K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank.-4C0K. 13—
Gal. Bankf.Hand.u:ind.400h.
Giro- u Cassenver. Wien 400 K.
Hypothekenb..ö. 400K. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 240 K.G. 10 G.
Ki-oat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200 h. 5 5
Landerbank, österr...... 400 K.
Landesb.f.B.u.H.pr.230K.40%E.
Landvr.-Crcditb. f. Böhm. 400 K.
Lotnb.-u. Esc.-Bank.Wr.M00K.
a Mercur u. Wechs.-A.-G.400K 11,- f .5000
—.— Oberöst. u. Salzburg.Baus 400 K. 6 5
96.25 Oestcrreicb.-ung. Bank 1400 K.‘ 8 5
Ung Banks.Ind u H.A.-G.200 K. 6.—
Ung] Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333
Unionbaak 400 K. 85
Unionbauk, böhmische...200K. -7'5
Ferkebrsbank, allgemeine 280 K. 8 071
Zivnostenska banku 200 K. 7.—
75
5.
6.—
99.50 Donau-Beg.-L.v.J 187OälO0fl.Oe.W.5% 257.— 258.--
Hyp.-B..ung..Pr.-Schv.al00fl.Oo.W.4% 241.50
92.80 TxiesterStadfr-Anleihe älOOfl.C.-M 4VÄ370.—
93.70 Triest« Stadt-Anleihe äöOfl.Oe.W. 4X1170.—
83.— Serbische Prämien-Anleihe ä 1Q0 ET. 2%]| 75.25
90.50 Tttrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl76|—
—.—1 detto
100 .-
P- M-
detto
b) Unverzinsliche Lose.
94.25 Bodapeet-Basiliea (Dombau). .5fl.Oe. W.1J 13.10
99.— Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W. 400.—
100.50'Clary 40A.C.-M. 133.—
97.—Iluusbracker Stsdt-Anleben. .20d.Oo.WJj 65.—
117.50
VorsIclieningi-AnstaltM.
Allianz,Leh.-u.R.-V.'A.G. 400 K. 5.—
243.50 Anker,Leb.-uR.-Y.-A.-G.lDOOK. SO—
Assic«.Gen.2100K.C.-M.SO»>E. 54 857
. „Donau“, 6. Vers.- A.-G., 400 K. 6.
76.2i]„Fonciäre“, PcsterVrs.-A.200K.
—.—iUagel-uRückv.-A.-G.,ung.200 K.
118.50(„Meridtonale“ H.-U.R.-G. 400 K.
|„Oest.Phönix“ .k.k.pr.V.G.200 K.
[Rückv. -Ges..Wr.400K. 40% E.
14.10 „Securitas“,Rückvers.-G. 600K.
401.50 Unfall-Versieh.-G.,I. S. a. 400 K.
134.—iWr. Leb.-u.Rent.-V.-A. 400 K.
61.—!Wr. Yersicher.-Gesellsch, 400 K.
O
8
8
0
10.
10 .-
15-
65
0
JZuckerindU5trie-G.,böhm. 200 K.
109.10109.75 2uckerind.-A.-G.,ung«. 12Ö0K.
N. Devise».
]450—
475-
100.—
103 .—
15o!—
155.—
142.—
144.—
124.—
,170]—
171.50
90.—
92.50
123.50
125.50
118.50
119.50
192.—
193—
109.50
111—
113 90114.-
112.50
113 50
90.-
92.—
217.-
218.—
1125.-
130.—
125 75
126.25
94.50
96.-
244—
245—
1147.25
147.75
130 75
131.25
118.-
119.—
130.-
130.60
112.50
190.—
195'.-
95.-
98.—
118.50
120.50
128.—
130.-
80.—
85.—
150.-
163]—
165.—
600.—
—.—
135.-
150.—
104.— 1
1«.-
8.—! 123.50 124.50
1* -^175.50,176.50
Amstrdm.Cli.u.k,S.f.l00ho!!.Giild.T.3V»900.35
detto Ungcre Sichten detto 3 l /*‘
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4|
längere Sichten detto 4
200.55
längere Siebten detto 5'/,
u Ch. u. k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4
längere Siebten detto 4
Newyork fbr 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Boslrpl. Cb. u. k.S.t.lOOL. vistft 5
detto längere Siebten detto 5
IIS'"
118.55
längere Siebten detto 3‘/a l
Petersbg.u.russ.PI.Ch.u^c.S.stOOR.v.SVVl
detto lüngere Siebten detto 5 1 /* 1'
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Siebten detto 5
ch weiter Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF.v.5
detto längere Sichten detto ft
0. Valuten.
kaiserliche Münzdacaten... .per Stück
kaiserliche Randdacaten... .per Stück
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück,,
ig-Francs-Stücke..»...uer Kasse
detto
118 SO
118.75
'242.80 243.—
242.70,242.90
MSÖl
SS]«'96.52»
90.70
95.65! 95.814
N.85]» 80
11.38 11.42
11.36 11.40
per Ultimo' 19.26 19.28
„ s per Stück!! —.—I—
Zw&nzig-Lei-Stücke......... per Stücks! —.—[—
Zwanzig-Mark-Stücke per StückjJ 23 67 23-75
Rasfiische5-ßubel-Gold«tückeper Stück)
Sovereigns per Stückjl 24.24 24.90
Türkische Goldlire P** Stöcijl -*•—| *“*“•
laria-Tberes.-CLev.) Thsler per Stück]!
itsch Rchsbkn.o.d.g.K.f 100 B.-lf. p.bJll8.J5 1JS.SO
.per Ultimo 118.35 118.55
tftlienische Beuknoten f. Iw it Lire', 90.8' 9-1.75
#/ per J&f!5 L8
detto LSS 2.5«


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 14 ]
s»r- 14
'Wien,'Dienstag
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag de» 24. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheater.
IVeue Freie Fresse«
*****
34. Aprü 1900
Nr. 12811
«Jugend von heute."
Eomödie io vier Acte» von Otto «ruft.
Kröger, Bure» »Vorsteher Hr. Römpl«.
Krau Kröger..--- Ar. Schmittlem.
Hermann, »rzt. 1 ihre Sr. Reimer,.
Han«, Ghmnasiofi/SShiieHr. Frank.
Clara Hendrich,,
Malerin 8*1. Witt.
Erich Goßler, Herma»»',,
Siubienfr-und.... Sr. Devrieot.
Egon Wolf, Literat... Hr. Ae«!-.
Beckcudori. Rentier... Hr. «ratz».
Franz Meißner, Eom-
pouist Hr. Witte.
Rosa Belli, Schrift»
«ellerio Fr. «alliua.
Theo Normalll, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein »cllner Hr. Moser.
MedicinairathDr.Bröck» Hr. Gimuig.
Anna, Dienstmädcheu bei
• äröflor ....... Frl. Scholz.
Clonssen, Hafenarbeiter. Hr. Panlsen.
. Harm«, Koujmgjip. ,. Hr. SvmM».■
fein Schutzmann Hr. Elmhorst.
Au saug 7 Mir. Ende vor 10 lldr
. Tag-Naii- ira- L L Hof-Operugebäude
K. k. Ho f-Oper ntheater.
„Norma."
Oper in zwei Acten von Romani, überlebt
, voo 2.R. v. Sehsried. Musik «au Belltni.
Eever, römischer Procou-
sul in Gallien.... Hr. Schmede,.
Orovist, Haupt der Drui­
den Hr. Franstzrr.
Rorma, dessen Tochter,
eine Seherin Fr. Lilli Lehmann
a. G.
Abalgisa, Dienende t»
Tempel Jrniensnl',.. Frl. Pohloer.
Elotilde, Norma'S Freun­
din Frl. Rellb.
Flavin», Eever', Be­
gleit». ....... Hr.StzitteNhelm.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ',',10 litt.
«Familie Watvroch."
BoN,stück in »i» Anfziigen von Fra»,
Adamu,.
Wawroch
Frau Wawroch....
Robert>
Olga- der« ftinb»
Marie I
Anastasia» Worlicek.
Ranzinger ......
>r. Martimlli.
irl. Äoseffb.
«. »ntschera.
il. Glöckner,
irl. Weber,
r. Bin»,
r. Greißnegg».
ic. Prell,
r. Weiß.-
r. Me«...
r. Czasta.
r Hoiier.
ir. Dorn,
ic. Broda,'
_r. Amon.
St. Stinte.
,Hr. Nowak.
. ihr. Schweitz«.
. Hr. Mentzl.
. Hk-'Fürst.
.Hr. Säger.
. Hr. Walln«.
.Fr. Remi.
.«I. S»iff I..
.Fr. Martmelli.
.Fr. Pohl.
.Frl. Fell
.Frl. Wallenti».
.Hr. Weiffe.
. Hr. Eppcn».
. Hr. Schildlraut.
»Hr. Reith.
. Hr. Meixn».
Frl. Ermarch.
Kl. Friese.
. «l. Schiff N.
»l. Schiff III.
Rosenberg‘ Hr. Deutsch.
Schimle, Brieftrüa».. Hr. Rnsseck.
Polster, llntrrosficier.. Hr. Strial.
Ein Polizeimann.... Hr. Feldmaoo.
En°,e} Dienstmädchen |{; I^üto.
StimmederFranSchmelletzFr. Stengel.
Eine Magd Frl. Tichy.
Ansang l !Ji Uhr. Ende 10 Nhr.-
Willing»
Hufnagel ......
HeikovSky
Bauer........
Schmölz» ......
Schivinghamm»,..
Hackelberger
Tibauk, Maschinist».
Trnla,,
Paliege .......
Worka. ...»»«,.
Peschke
«abe,
Bürg,.
«retschm».. r.
Stocklaffa
Frau Slocklassa...
Susi, ibr Kind...
Die alte Waloschsen.
Die Paliege.
Die Worta .....
Genovesa. .-,. i.
Kalischer.
Hinierhub»
Weinlacher.
Herchn».
Schmelletz
Laura ... 1
Wi'helm I
Fanischa f
iwischa
Wasserheilanstalt Ischl (Kallenbach) von
koiserl, Rath Pr. H. Hertzka und Dr. A. Wintermitz,' in schönst» Lage,
arößttb Comfort, mäßige Preise. Mafsaae, Seilghmnaftt». Dtat- und
Terraincureo, elektrische und Eoolenbüder. Auskünfte und Prospecte bereit­
willigst durch die Dir»tio» d» Anstalt in Ischl (Kallenbach). 8156
Abbazia. Abhärtungs- Jtnb Kriiftiglmgscnren
bei schwachen vnd sür Katarrhe bisponirte« Kinder». Mastciiren und iämmtliche
Waffertoilverfahren bei Erwachsenen den ganzen Wiawr hindurch in Hr. Bnegö’a
Kinder-Sanokorium. 4484
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Waffer-
I heilanstall. Kohlensaure, elektr. Bäd«, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Entfettung,-
c» en re. Prächtig» Park, ausgedehnte Radelholzwalbimgen. Saison l. Mai b
Octob». Besitzer und Leit» ]>r. R. E. Paalen.
Cur- u. Wasserheilanstalt Waidhofen a.d. Abbs,
Nied.-Oeft. Dr. Ejcod B. v. Wledersperg. Saison I. Mai— l. November.
Wochmprei, per Person von 48 Kronen an sür Cnr, Kost und Wohnn»,. Prospecte
lostensrei durch den Eigenthümer chn«. Mflhlberger, Wien. VIII., FuhrmannSg. 2
Ullfferheilllnstalt Mellims bei Graz,
Bahnstation, herrlich« Lage am Walde. Sämmtliche Wasierprocedare». elektrische
Aweizellea-Bäder, Massage. Mäßig» Preise. Prospecte durch die Direciion. 7107
Nr. «Josef Xtippa.
\-Y .v 7/& ,v
•¥
beffoi
Kind«
Benertolre des h. U. Hol-Iin r|ct«iei»ters. Mittwoch den 25. April:
.Cyprienne." Donnerstag de» 26. (bei erhöhten Prellen): .Der Berlchwcnd»."
Freitag de« 27.: „Ehrano von Bergerac." Samstag den 28.: ,D» Richter von
stalamea- Sonntag den 20.: „Galeotto." Montag den 30.: .Kauft." (Erster
Lheil.) Dienstag den l. Mai: .»ngend von heute."
Rturrtoir« des b. b. Hof.Operntiienters. Mittwoch den 25. April:
„Jolanthr." „Rund um Wien." Donnrrstag den 26.: .Aldo." (Awa, Frau Lilli
Lehmann, k. n. k. österr. und k. preuß. K°mm»sängerin, a. G> Freitag den 27:
„Eiar und Zimmermann." Samstag den 23.: „Fidclio." (Leonore, Fron Lilli
Lehmann, l. u. k. öste». «nd k. preuß. Kammersängerin, a. G.) Sonntag den 83.:
.Die Meistersinger von Nürnb«g." (Ansang halb 4 Uhr.) Montag den 30.: „Der
Evangelimann."
Kepertoli-6 des »eiitscben Tolbsfhenters. Mittwoch den 25. April:
.Der letzte Knopf." Donnerstag de» 26. (de! ermäßigten Preisen): .Der Ver­
schwender." Freiiag den 27.: „Familie Wawroch." Samstag den 28. (znm
erstmmale): „Felix." (Ansang 7 Uhr) Sonntag den 29., sttachmittag» halb 3 Uhr:
^Oer Königslientenant." Abend, halb 8 Uhr: „Felix." Montag den 30.: „Zaza."
£ gC Fortsetzung auf der «ächste» Seite.
Kmrstairsstellrmgerr.
Hsseneit Eonack. w»
Capt. Woodward mit seioeo dressirten Seelöwen.
Cassa-Eiöffinag 7 Ulr, Boom prScuse 8 Dir. 7W
gn£. k. k. Prater. Heute Dienstag Ahr Abend,:
MW BUSCH Elite-Abend.
Zum viertenmalc: gsg“ PEBSIEN.
Große, Maukae-Schaustück. Original-Pantomime de, Eircu, Busch, dargesteM von
BOO Personell. 8349
Außerdem: Quadrille mit 18 Echulpferden. Da, sich entkleidend- und zu Bett legende
Pf«d. Director Busch mit seinen 16 Hengsten. Die phänomenalen Krastturn«
Khndovr Brotbers.
W Morgen Mittwoch >/,8 Uhr Abends: «onsse Tonitclln»,. "WW
ACKERMANN& MADILE
H7DROTECHNI3CHE3
BUBGAU
HTDROTECHNISCHB
BUBGAU
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ in♦
. KLAGENFURT.
»"'!"
VERTRETUNG' LINZ LANDST. 106.
<.> <.> <.X^ <.>  -7.d -7.^ -7.L\
&•'‘ y &•'•> «v v?>>> -> ?> .>. v /.> &r)&y) Ä§>
Knnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVU. lLKrv8-AU88teliuNg. k^llhr Abend,! CassafWch^llhr^
Eintrittspreis l Krone, an Sonn- und Fewrtagen ab 8 Uhr 40 Heller.
^ECESSIOM
AUSSTELLUNS *•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRfTT 1 KRONE:
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
Dorotheergasse ii. Collectiv- Ausstellungen.
lterthold D. Xiippay Salon Pisko,
Täglich 9—6.
Eintritt 60 H.
I., Parkring 2.
99
IfpnP^in^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
VClICS&Bcl I., Babenbergerstrasse 5. 5850
Societe de Pbotominiature. Hof-Lieferanten
Sr. lut Höh. d. Großherzogs p. ToScana u. Sr. Mas. d. König, v. Würtiemd,
I., kürntneerina 14. OclportrntS ans Leinwand nach Phoiogr. angesertigl
in vornebmer Anssuhrimg. Prospecte auf Berlangen gratis u. frco, Telephon.
K. n. fc. Hoflieferanten
CHRISTOFLE k P
l n Opcrnriig 5, Ueinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILLUSTRIRTE KATALOSE GRATIS.
Kunstantiqaariat, Wien, Z., Olnokgsas&e 3, empfiehlt sein
■ ■kuSIIICj reichhaltig. Lasrerr. Kapferstiohon, Lithographien «tc,
ßpeeialität: Englisohe und franzoaiscbe Farbenstiohe, histo*
rische Blätter, Uilltnrla,Porträts, Anstriaoa, Vlennenaia etc. eto.
Katsloge gratis n. franco. Uebernshme von Konst*Anotlonen. 6667
Das „PROBITORIÜM“
fördert dramat. Werke noch tmbekannter Autoren durch Auf*
führung (auf eigener Bühne) und Empfehlung derselben an Benifs-
bfthnen. Sprechet, jeden Kont&g und Donnerstag' von 7—8 Uhr
Abends. VI., Kanolgasse 10, 3. St., 20. 6318
Nergnugurrgs-Gtablistements.
nr AMAt nepnrrai He»t« un» isg»»« Uhr »»«»*»
Vlfr.B gUuUddjiUiyi vr»«»« V«r8t«uune
llioiolianLsrlRlLLöl. lies Sensation. April-Programmes
18 erstclasslge Variete-Nummern
Nach der Darstellung: D'Sekramrnel».
TageKasten: I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar) und IX., Nußdorferstr. 4. (Teleph. 8589)
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse 33. Direktion
T. Kriebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Hader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Blödling bei Wien,
Freilustbrhandluug. Sorg'säli. ikrankimpflege. lia Winter ecöflnet.
kranke.
nniafl.,
teuren
Salon moderner Wunder, I.» Joloürstrmg 7.
lügNobAbonä» >/-8 Uhr: 3cn3ationollo Voratellnn^ ck. berShmtenKflnatlar
Hornes, Wey Havenport,
BW Neues glänzendes Programm. ?626
In jed» Vorstellung Vorführnng de« grötzten mustralifche» Wunder»
Da, Alle,, was sich Jeder denkt, sofort selbst- s' 1 nncfictiiA
spielende Ls sanier.,| B hpMwhv
Reue Exv»imenle der Psychologie, Spiritismus,
Aaamnestik, Willensbeelnflusiung, Gedankenüber­
tragung und Somnambulismus. Zum ersten­
male in Europa: Da» Seh-Dtedium.
Sperrsitze 4, 3, 8 n. 1 Krone. Billette für
immiiiche Vorstellungen von l0 Uhr Vormittag,:
Kolowrairing 7.— Sonn- und Feiertag
um 4 Uhr und ‘,';8 »hr» «orstellungen.
L. K. Gartellhllll-Gesellsehttft, Itlumen-Säle.
Morgen t 8324
Frühjahrs-Blumen-Ausstellung.
Täglich Concert der Capelle C. W. Drescher.
Eröffnung 9 Uhr FrSh. Sohluss 7 Uhr Ahenda.
I
M|T DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZOT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT.
ANLAGEN. a»a
Beute Dienstag den 24. April Beginnn der
öffentlichen Ausstellung
der am Freitag de« 97, d. M. z«r «nett«« gelangende»
Gemäldesammlung CARL PESSL
im oberen Saale der Gartenbau-Gesellschaft von S bi» 4 Uhr.
Uataloge und LaAkünfte durch ben Auclionsleiter tm
O. J. W awra,
beeid. Kunst-Experte und Kunsthändler.
Wien, I Dorotheergasse Nr. 14.
jL««0P-w»
fWEIDMAM
BAgChl&ERCER
7 VIEW
K/wmm*
cenv^emtu
CHA^PACWEW
MOET-i^AÄDOlf
CPERHÖX» CUfl
wew» jrvi|
ffevu-o kc>ör. De-M ai $ot#i
BARaeDiewKte• pari 5*
4331
HAtcl de l’Areitde, 7 Bae de l’Areede, nahe d.
Opernhanse. 500 Meter vom Hauvtportal der Ausstellung,
Bäd», elcktr. Licht rc. Großer Comsort. Civile Preise.
HMel dn Bon I.afontnlne, 16 rne de Qre-
■ Delle, 5 Minilion von der Ausstellung. 200 Zimm» von
2*/, Kronen ad. TsMe d’löte. 8362
Tr*?*
Erste und älteste (185S gegründete)
aturheilanstalt
dl« üfspro ngsstätte der Atmosphärischen Cuts
TEliDES am Teldeser See in Kmin.
(U Stunden tob Sin Stsatsbshn.) 8446
Nediweisbsr roraOgliche Heiltrsolge in allen chronischen, bMonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lusehüttenkolonie
Fünf herrlich gelegene Lullbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt p-■-
Wien. IX. Porzellangasse 13.
Jer ärztl. Leiter Dr. Rhoden!
Besitrer und Gründer: A. RIKLI.
Donnerstag den SS. April, Wien, L, Orabea Sr. l«
(HabSburgergasse Sie. iS):
Knnst-Anction.
Die nachgelassene Priv-tsammlimg de, Herrn Eduard Hlrfchle» f ISA i» wie»,
Gemälde alter Meister^
bimmter hervorragendste Werke d» uiederl. und ital. Schulen.
Darunt» werke von: M. Berghem, A. Eanaletto, PH. d.
«. v. Donk, C. Dnfart, A. t>. Dyk. St. Elsheimer. S. Sah"
~ Guardl, ®«miHou,J8 JSuini, B. v. Cxleb.
dt
Nh"" M. Eanaletto, PH. d. Ehauidatatte,
^'»?-Al/ho,«er. ik. FaleuS, I. plSiestffe»
^ oa --a.“ «i B. Lutni, B. t>. Orkey, 21. PalamedeSz,
A. d. RoSlin, N. P. Rubens, S. RutSdael, SkRhitaert, D. Tenier«,
«. Ter «orch. «. v. Tiepoln, P. «erelft, s7»SUd«,S. PH. Wo«»«-
man rc. re. 8113
AanleUnai Beate nnd mergta na IO ki» 8 Ubr.
Kataloge und Ausküuste durch-
k. MFsolilsF& Comp.,
Kunsthandlung and gerichtlicher Schätzmeiftch,
Reich kuu strirt« Katalag, s Sr. I., Plankengaffe 7,
Unsere vorzüglichen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlicb
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
' Hochachtungsvoll
Victor Schmidt&
WIDEIN -4/3.
Söhne,
Kein Staub
mehr.
Telephon
6655i
Zentner*»
(gesetzlich geschützt).
Lnllbertroffene» Mittel zur Fußboden-Om-
prägnirung gegen Staub ffit Geschäsw-
Loealitäten, Bureaux, Schulen, Spitaler,
Aemt» »r.
Erfinder und Erzeuger
Heinrich Zentner,
WieR,VU..Neubaug. 11.
E, wird dringend aufmerksam gemacht,
daß StanMl nur dann echt ist, wenn die
Gesäße mit der Etiguetie Stsnböl (ge­
setzlich geschützt) versehen sind. 6978
Preis fehr niäsiig. Prospekte gratis.
fXT Probesendung netto
4Kilo Inhalt Oe. W. fl. 2.40.
LfeserantK.fl. K.ailitäMi. ciTilüeMrdeaetc
und höher!— 14 Meter— porto- und zellfrei zugesendet! Muster
»w Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg«
Ende" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Met«.
<w echt, an» direkt «ts nfr düngen!
6. Henneberg, SMalfiteit,^ Zürich
«»iaLimd^aiserl. Hoflieferant.
1345


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 15 ]
Nr. 12811
Wien, Dienstag
IVene XTreie Presse.
24. April 1900
Mt« iS
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag Le» 24. April 1900.
Uslmunü-Ikostsr. Idsslsr nn der Wien.
„Die Hochzeit des Reservisten."
Posse mit Gesang in vier Acten (nach dem
Französtlchen der Herren Dnru und Ehivot)
vo» F Zell. Musil von Julius Stern.
Casimir Bernhoser,Armee»
liejerant 8t. ©ttagmtt)«
Sptti, dessen zweite Frau Fr. Anatour.
Oskar Danlelmann,.
Civil-Ingenieur.,. Hr. Th aller.
Balcnline, seine Frau,-,
Bernhoser'S Tochter.. Frl. Hetseh,
v. Thürmeyer, Haupt-■•.
mann Hr. Popp.
Weirauch, Premier­
lieutenant.... Hr. Bach.
v. Zrrnccke, Seconde-
lientenant
. Gätschenberger Feldwebel
Steinsurlh. Oberjäger.
.Baron Sväriina-Pideritt
Hedwig Chiari.Opcrctten-
sängerin ... ... Frl
Rolel, Dienstmädchen,
Güls renberger's Richte Frl. Zinn«.
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stand.
'Ignaz Baun, Oskar'»
Diener ........ Hr. Göstl.
Schlemmer, ein Reservist Hr. Heller.
Anfang 8,8 Uhr. Ende nach lü llhr.
Hr.PennerSdorser
Sr. Krug.
Hr. Seitz.
Hr. Gultmanu.
. Artiu.
varl-lkesier.
Gastspiel de« Deutschen BoMtheater»
EnsembleS
„Franen-Emancipation."
Schwank in einem Auszuge von Karl Sontag
ringen, Pastor Hr. Brandt.
Friederike, seine Gattin. Fr. Albach-Retty
Bea'e, Haushälterin.. Fr. Furlani.
Christine, Dienstmädchen Frl. Brauu.
AntonWinkelmann,Schau»
spielet Hr. Tewele.
„Der verlorene Sohn."
Pantomime in drei Aufzügen von Michel
Carre (Sohn). Musik von Andre Warmse:.
lSu -t-.cne gesetzt vou Herrn rouir Frappart.)
Batet Pierrot-... Hr. Siebhardt.
Mutter Pierrot. ... -Fr. Furlanr.
""^rot ....... -Fr. Odilia.
pnette.: Frl. Schuster.
• Baron. Hr. Tewele.
Ein Diener.. .., .Hr.PraoN.
Ansang >!,8 Uhr. Ende w llhr.
iLntsok-Ik estkr im prstsr,
„Ein Böhm' in Amerika."
Große SesangS.BurleSkc in 5 Bilder» von
Br»«loZl»PPert.A!llflk von Gothov-Grüaeke.
Anfang 'l-S »hr.
Gastspiel Aouie DlrkenS.
„Die schöne Helena."
Komische Operette in »Acten von Meilhac
und Halkvh. Deutsch von Zell und Hopp
Musik von JacqucS Offendach.
1. Abtheilung; Da» Orakel. 2. Abtheilung:
Der Traum. 2. »dtheilnugt Die Ent­
führung.
Pari». König Priamu»
Sohn tzr. Pagln.
Menelau», König von
Spbrta...... .'Hr. Ewald.
Helena, deffeu Gemalin Frl. Dirken».
Agamemnon, König der
Könige Hk. Walln«.
Klhlämncstra, heffe» Ge»
Malta ... .... Frl. Pitsch..
Orestes, Beider Sohn. Frl. Psant«.
Phlade«, deffeu Freund. Frl. Mechl».
Kalcha». Grohaugur de»'
Jupiter yr. Lunzer.
Achilles.KönigvonPhtia Hr. Pohl.
Ajax I., König von
Salami»
Ajax ll.. König vo« Dort»
llhilokome», Dsener im
Tempel de» Apollo..
Zutylle«. Schlöffet...
LachlS^elcnaSBerlraut«
2. Vena I Gespielin»
vartheui» I neu von
Theti»( Orest und
Diadanl» I Phlade»
Sv. Körn«.
Hr. Sorclli.
Hr. Holzgört»«.
Hr. Wolf
Frl. Brauche.
Frl Frank.
Frl. Schick.
Frl. Dötzauer.
Frl. Ferrh.
Ansän, 7 llhr. Sude nach V»1Ö »hr.
Theater in der Jo sephstadt
»Die Frage a« das Schicksal."
Comidie in eine« Act von Arthur Schnitz!«.
„Gr, sic und er."
öustspiel in einem Act au» dem Jtalienischeu
de» Roberto Bracco von Otto Eiseuschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart-
leben.
„AbschicdSsouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzlrr.
Anfang halb 8 llhr.
llldiI3um sr8talM hester.
„A heuriger Has'."
Ein Stück au» dem Wien« Leben in di«
Acten vou C. Drechsl« und I. Wach.
Ansang V>8 llhr. Ende gegen 18 «hr.
des Kalmnnd-Ttirntpi-s. Mittwoch de» 85. April lGastspiel
ErmeteNovelli): .UuigiXI.“ (Anfang 7 llhr.) Donuerftaaden 26. (Gastspiel Ermete
Rovelli): .l.» Diabetica Domat«.“ Freitaq den 27. (Gastspiel Ermete Novell)
„kaoä l-odonuorä.“ Samstag den 88. (Gastspiel Ermete Rovelli): -Sdvloob, il
morcaats di Venezia.“ Sonntag den 89,,' Nachmittags halb 3 llhr (Gaftsprel
Ermete Rovelli): „Lean.“ Adeud» h-lb 8 llhr: .Die Hochzeit de« Reservisten.“
Montag den 30. (Gastspiel Ermete Rovelli): „Mia moglie non ha chie.“ Dienstag
de» l. Mai (Gastspiel ErmeteNovelli): .H Bnrbero BeneHco.“ „L'Aulntana.“
des Carl. Theaters. Gastspiel de» Deutsche» BoltStheat«-
25. April: „Untreu.“ „3n Civil.“ Donnerstag den 26.:
„Die goldene Eva.“ Freitag de» 87.: „Franen-Emancipation.“ „Der verlorene
Sohn.“ Samstag ven 28.: „Da» vierte Gebot.“ Sonntag den 29.. Nachmittags
halb 3 llhr: „Hans Huckebein.“ Abend» halb 8 llhr: „Franen-Emancipation.
„D« verlorene Sohn.“ Montag de» 30.: „Der Schlaswageii-Coutrolor.“
Bepertolre des Theaters an der Wien. Mittwoch den 25. April
rr,... .e-r,,. x Ji dT\ h AC. «ise btll 27'
.Lg den 28. (Gast'
Sonntag den 29.,
Jtepcrtoirc
Ensembles. Mittwoch den
„Der Bettelstudent.“ Donnerstag den 86.-. „Der Bogelhändler.“ Freitagen
(letztes Auftreten de» Fräuleins Paula Worm): „Brigitte.“ Samstm
spiel ves He«n Alexander Girardi): „D« ziaeunerbaron. C ..
»achmittags hold 3 llhr (letzte volksthümliche NachmittagS-Borstellung Midies«
P s„u «u C.i» ck-l-a Qis.
Saison, der bis über die Höljte. ermäßigten Pretfen): „Die Fledermaus“ »dends
" halb 8 llhr (Gastspiel des Herr» Alexander Girardi): .Ein arweS Mädel.“ Mon­
tag den 30. (letzte Borftelluu» in dies« Saison. Gastspiel des H«r» Alexander
Girardi): „Der Zigeuuerbarou.“
Repertoire des Theaters In der Josephstadl. Mittwoch den 25. und
, Donnerstag den 26. April: „Mamfelle Tourbilloa.“ Freitag den 87. (literarischer
Abend): „Die Frage an das Schicksal.“ „Er, fie und re.“ „Abschied vom
Regiment.“ .Abschicdssoup«.“ Samstag de» 88.: „M-ms-Le Tonrbwoa.“
XXVI. Xunst-Auvtion von 8. Kende in Wien.
Auction dos Nachlasses
Franz v. Jauner!
In Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters, Wien, II., Prater-
strasse Nr. 31.
Heute Dienetag: den 24. April, ZTaohm. präo. */»3 tNue:
Fortsetzung der Versteigerung
und kommen »n die Reihe: Arbeiten ans Gold und Silber,
Schmuck etc., Fächer, Cassetten, Nippes, Uhren, Minia­
turen, Gobelins und Teppiche etc.
Kataloge und Auskünfte beim Auctlonslelter
S. Kende, KHD8t-Antiquariat, Wien. I., Gluckgasse3,
beim Ziobkowitzplatz. 834g
Pippermint
von
©es Frferes in
. Maison fondee en 1796,'
laut ärztlicher Gutachten der beste Llqueftr.
Zu beziehen duroh die Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.':
Franz Leihenfrost& Co., Wien, I, Dorotbeergssse.
August Schneider, Wien, I.. Jobannesflasse und Rothenttramstr.
Arthur Basch, Wien, I., Habsburgergaese, Eckbaus 6 raben.
Mathias Stolzer, Wien, („ Lichtensteg und Kämtnerrlng.
- Köberl& Pientok, Wien, I., Kärntuerstra«se.'
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring.
Oh. Demel’s Söhne, Wien, I., Kohleurkt.
A. Hagenauer, Wien, L, Tuohlauben.
Alois Stiebitz L Co., Wien, I., Bognergaese.,, 697*
1 !>-'» 1
Eioederbe- U «t^
de «teudsteu ^ellztsttey
der "Welt W»
- ötüydey v. Wieo)
LH^efelkhenyey l Partielle LHlaiyiykurey
Lchlaiyiybäder— j auch bei scht»achey ==
60« C. MafarW. (Loystitutioyey; gegeiy
Eicht, Aheuiys, Neuralgie!) (Ischias) etc.
CQMFORTA8£1.5fe( allei) hzkgieyi-
5WMMMÄ! &ZX'
Neuzeit eytsprecheyd.- Aus^üijffe «yd
Wofmogsversortjuog: Sie SadedirecfioQ,
Tom 1. Juni elektrische Beleuchtung.
Alles rein Schafwolle.
O
8361
Hotel-Anzeiger.
Alll*fl7in Hdtel-PensionQnitta. Familienh.I. Rang.
502^ geh, Lage, Meeres-Runds., Ho'chquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche
II ttpPGpp Hotel u. Pension mit Dependancen u. 80 d. Neuzeit
i» nut (367*7» aus^estatt.Zimm.Dir. a.See.gross.Speisesaal,schntt.
Gart., gute Wiener Küche. Pens. Kr. 4. Bei läng. Aufenthalt nach
TJebereinkommen. Prosp. franco. JOS. OBERNDOKFER, Hotelier
Rfld Hall Hotel Süssinayer. Sonnige Lage am
uau ua,, 1 Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst den Bädern, feine renommirte Küche und Keller.
Rrnnppk ä^otel Bonacher. Eröffnung 15. Mai
Ul UUflUlk Praehtvollo Lage, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
(■fit? Hotel »zur goldenen Birne“. Centrum der
ui «A» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 6736
Gmunden am Trannsee. H s» e natoH C »m." s
f «0 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
' den See. Pension mit Table d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
Aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7903., SANATORIUM GMUNDEN.
Inncht'imlr Hotel Stadt Manchen
lUIIAUI Ulh. n. Ranges bekannt.
i als bestes Haus
6902
l*pl lnit«liriipls Hotel Maximilian mit
*0, lllUSIII llvlt^ Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
Klagenflirt
Hotel und Restäur
Hotel Kaiser von Oesterreich, -ersten
Ranges, Centrum dev Stadt. Mässige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer M. LERC1L
fiflYTÄnfl Hl Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
UW TI allui am! be.quemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Pfachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von. 3 fl aufwärts. 6265
Harhnrw« II ..Hdtel Erzherzog Johann“,
LiUtl.Mlit^< 1. Ist j Ranges. Nen, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden,, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7201' FR. SCHAUER.
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordban). Gebr. BÜCHER, Bes
l)<l |.|£ Hotel Ferras. I. Ranges. 32, rue Hamelin
x «lil 1(3, (Champs Elysees), in unmittelbarer Nähe d. Ausstellung.
Praff* »»Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
- 1 st O* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6739
Riva am Gardasee,
liebste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F.WITZMANN
Natefllirw Hotel Pitter, vereinigt m. Elektr. Hotel,
uainum^i in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
SpnunAl'Ino* Hötel Panhaus, Haus I. Ranges. Elektr
OUUlilH l Befeuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
GanzePension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Knabenkleider, Schulanzug st. 6.—
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelo<!
fl. 5.—.
Jacob Rothbergrr» u. f. Hoflieferant, KBica, I. Bezirk»
EtePhanSPlatz 9.
Der Derkauf findet täglich bis 12 llhr Nacht- statt. 65Ä
US Sh mfrru koNMkUllliLZeseUsedLlk
WAnubN^' Mareen?, Wien
L Wallisobgasse 14
Kataloge gratis und fl-aneo.
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne. «533
Erhältlich Im allen Apotheken, Drogaerlen a. Parfümerien, j
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualitöt. 8841
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Schwefelbad
ln Ober-Ungarn,
Die Perle der Karpathen
ven der Eisenbahnstation Tepla-Trencsin-TepUtz 20 Mia. en tfernt«
techWtitolbiideF der österr.-nngar. Monarchie mit nfitnrwftraieh QueileB
von C. gegen
Gicht, Bhenma, Lähmungen, Neuralgien, Ischias etc.
Comforlnhel n. luxuriös eingerichtete Bassins n. Separatbäder. Hocbeleg«ites_Cer-
haus. Kaltwasser- u. Massagecuren, elektr. Behandlang, Heilgymnastik. Mott«*»-
u. Terraincuren. Allen Anforderungen der Hygiene u. Bequomlichlreit entspre-j
cbend billige Wohnungen, worunter Hotel Teplitz, Garni, Qnellennof* Castells
Sina- und Dreiherzenhaus— in welchen Häusern keine Semceaufrechnung sin«»-]
findet— ganz besonders empfohlen wird. Concerte, Theater und sonstige Ver­
gnügungen. Gute Hochquell-Trinkwasserleitung. Omnibus und Fiaker bei ja«**
Zuge« Frequenz Uber 6000 Curgäste. Iw Mai und September für S Kro nen per Ttgi
ganze Pension, ohne Verköstigung um 3 Kronen Quartier (mit Bebeitrnng)
Bäder (mit Wäsche. S»l*onbepinn 1. Mai.— IUustrirte Prospecte gr-*’-
dareb die gräfliche BadedirecHon.
Haedke’s Palmenhaus
Wien» I., Bräuuerkraße 3. Gruben.
Sengalionell! 6642
Natürliche Palmen
conscrvirt und präpariri.
KV.OVO Stück bereits für die feinste«
ASieaer Salon# geliefert. Bersandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
I« der JubiiäumS.AuSsteUang vo» der
k. k. Garteiidau-Gesellfchaft prämiirt.
Wintergärten «nd Tecorationr«.
Spiegei-llarbiniere», Büsten und Nippe».
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in groß« Auswahl und jeder Preislage
SkPmm Print» Grand HAtel Erzherzog Johann.
Obmuivl Ihg» Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
fit Pal ton HOtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
"■»V-B* böse, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hanse. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
TriPst „Hotel Moiieenisio“, 75 elegant eingerichtete
M. 11173»^ Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
n.Belencht. D eutsche u.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
Triest.
Corso.
Preise.
Hotel Volpich „zum schwarzen Adler“. Neu er­
öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
6595 Besitzer F. VOLPICH.
Venedi
0. HOtel d’ltalle Bauer. 131g
O* JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
HÜTipfl Hotel Kalserliof, IV., Frankenberggasse 10,
II14711. Egtg Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, B esitzer. 6605
UJinn; Botel. Melssl de Sch st (In, neuerbaut, Neuer
H 11711. Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Litt,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowig einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzugliehe Wiener und Iran«
zöeische Rcstauratlon zu massigen Preisen..
6759“ JOHANN SCHABN, Besitzer.
VV ipn Hötel AthOnes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
II1T7U. d. Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v. k. k. Prater,
Nord- n. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v.'n. 1 incl.Lieht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere f ü r k. n. k. Of fiiciere. Tel, 149 74. Pest. Post spark. 813,356.
II 1 jpH Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
II ii'»*» ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
- gutes Restaurant sorgt bestens 3533 M. GRUBER& 8YM.,
Bad Pistyän
in Ungarn,
rühmlichst bekannt durch feine unübertreffliche Heilwirkung gegen Gicht, Rheumatis­
mus. Gelenksentzündungen und deren Folgen, Knochen- und Beinhautentzündnuaen,
Knochenschwellungea in Folge vo» Lues, Skrophulose, Drüsenveehärtnngen. Läh­
mungen, Neuralgien, Ischias rc. rc., «rampsadern «nd Fubgeschwüre Direkte Eisea-
bahnv«dlndung nach allen Richtungen. Elektricität und Massage. Auskunft «theilt
Dr. 8. Weinberger,
seit 1869 Badearzt in Pisihön. Bl. SO. April in Wien. II., „Hotel Kronprinz-,
Asperngaffe. Zn sprechen von 10 bis 1 llhr Vormittag». 8135
Sanatorium Swinemünde.
Phyfikal. dlätet. Cnranstalt. Mäßige Preise. DaS ganz«
S ahe geöffnet. Leiiende Aerzle: Br. Kortffm, Br. Heim.
iimmtliche Arten Bader. Elektrotherapie, Maffage, medico-
mechan. Institut. Diät. u. Trinkcuren. Geschützte Lage am Walde.
Herrliche Parkanlagen bis zur See. Comfortable Zimmer.
Pwspecte durch die 70«
Direction d. Swincmüuder Cnrbad-A.“«e 1.
Acetylen-Apparat, Patent
in 16 Staaten, mit neuen vorzüglichen und billigen Generatoren, ist ja verknusen,
W. Wallin, Liiinegatail 38. Oothenlmrg, Schweden.
Cacao Merle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugkes
Pulver allen heiklichen Consumenteu, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche «ärmstens
empfohlen. 686g
9« Kila-, V« Kilo- «nd »/, KUs-Daf««.
Depots 1» den meisten Spererelwaareu-Handlaugen»
Fabrits- Niederlagen:
Wie», I. Bezirk, Weihburggasse SS,
KSrntnerstrasse 2 (Sqaitafrle-Fal«*).
Jos. Kfifferie L Co.
3IC
h


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Nfetie Freie Presse.
24. April 1900
,!
Nr. 12811
Todes-Anzeige*
Aufs tiefste erschüttert, gehe ich im eigenen wie im Kamen meiner
Kinder und sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden
meines unvergesslichen Gatten, des Herrn
CarD Schleichen*
Schriftgiesserei-Besitzers,
welcher am 22. April 1900 um 1 Uhr Nachts im 59. Lebensjahre nach
langem, schwerem Leiden sanft entschafen ist.
Die irdische Hülle des Verstorbenen wird Dienstag den 24. April 1900,
Nachmittags 1 US Uhr, vom Trauerhause: HX., Scheibengasse 15, in die
evangelische Pfarrkirche in Währing, Martinsstrasse 25, überführt, da­
selbst um 3 Uhr feierlich eingesegnet und sodaun auf dem Grinzinger
Friedhose zur ewigen Buhe bestattet werden.
Agnes Schleicher
geb. Holzhäusern
Am 19. April 1900 verschied in Wien im
43. Lebensjahre in Folge von Herzlähmung
mein Sohn, Herr
ans Singapore,.
tiefbetrauert von mir, seinen Geschwistern,
Schwägern und vielen Freunden.
Die Bestattung findet am Mittwoch den
25. d. M. in Hamburg statt.
WMBAVM, am 22. April 1900.
Cliomeisterstelle.
Beim Tempel- Gesanasverein«
-.Sch» Z>°n" in Jglau (Mähren)
i!l die Stelle eines Chormcisters
zu besetzen.
Diese Stelle ist mit einem Jahres,
nehaite von 1440 Kronen ver­
bunden. Die Bewerber müssen ein
aründtich musikalisches Wissen be-
sitzen, ihre Eignung zur Leitung
cmes geinischtei, Chores und ihr-
bisherige Wirksamkeit durch Belege
nachweisen. Stimmbegabte Sänger
werden bevorzugt.
Gesuche sind his 10. Mai b I
an ben unterzeichneten Verein ui
richte **
I, lau, am 17. April 1900.
|tr Ckmpet-Vksaiigttkrrill
„Kchiv Zion".
8tÄW Der Obman» r
finstav HcHmaim
Fr» I.-
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Rächte in Paris.
Alles In Allem:
Oe. W.
fl. SO.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Beisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Bundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Versicherungs-Polizze etc. etc.) Theilzahlungen bewilligt!
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich.. ~—
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien
' bei der.'■ 8451
Reise• Agentur der Internat Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft,
Wien, L, Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Eichtungen zur Ausgabe gelangen.
Hotel Gripano
bei Miramar,
anstoßen» M den tzerrlicheu SSloßpark in der liebliche», lolnd-ezchwlai «acht
von Brigwlno, dtreet an» «teorr aeleaeu, ist «ege» seiner »al)a«isqeu,
absolut floubfretcn 8u[t
|aa| besonders für Reconvalesoenten
im Frühjahr und Herist auch zu« BZW
! Traubencurgebrauch
geeizuet, tvühreud im Sommer der stäche Strand zu SeebSdera in de» klaren,
durch keinerlei Tanüle verullkeinigte» Meere einladet. Dampfervoekehr ab Triest
Mol» S. Carlo Ml, Barm. und 8V, Nachm., ab Grinnano 1 Nhr and st Uhr
Abende. Bahnstation Miramar und Grignauo 10 Miauten vom Hotel.
Pension incl. Zimmer fl. 3.50— 7 Kronen.
Billigste und beste Einkaufsquelle!
Alle Neuheiten für die Fröfejaln-
m
72991
Damen-Confection nnd Costümen
sind in den Etablissements von'
D. FISCHL* SÖHNE,
älteste Engros-Detall-Firma,
I., Rothenthurmstrasse 12, VI., Mariahilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
Societe Anonyme du BEC AUER
pour l’Europe du Nord
(Enssie, Finlande, SuMe, Xorvfcge et Dänemark).
Etablie L Brnxelles.
La Conseil d'Administratlon» l’honnenr d’informer M. X, lea
Actionnalreo que le Dividende de l’exercic« 1899 est fixe
ä 5 Francs ou Cour. 4.750
par aetion.
Ce dividende sera. payable k pärtir du 5 Mai 1900, eontre
remise da conpon ülr. 4, ä ia Lanqno Anglo-Aatriehienne.
% Out» prächtiacn 2
i Schlossgutes{
unweit von Wien
♦ Hoch herrschaftliches, mit Thürmen geschmückte» Seh los. mit
ch mehreren graste» Säle« «ad 20 schönen Wohurömnen. elegant uud
^ mit allem modernen Comfort ausgcstattct; hiezu zahlreiche Nebenubtcotionen,
^ HcrrschosltstaUungen. Park rc. Brillante Jagd. Preis 230.000 11.
H Gest. Anfroaen direkter ReflectLNte» erbeten unter „stvdloaonnr s
ch Iss. Xt. 74a“ an Haascnftein K Vogler» Wien» X., Wallstschgasfe.+
(aas Wollin)
^"dsttdlt zur Sommcrsaison sein Curhanl
ErholungSbcdLcIligrn. Pensionspreis dei
vollständiger Beköstigung—
viciseroute per Dampfer: SteUi».
^aalzig, per Bahn: Stettin-Wollin. Warnew
Wagen aus Bestellung in haatzlg oder
Warna«. «iS 24. Juni ermähigte
Preise, M,
Seschwister Bnehholti,
Fouorfest»
Cassetten
fanlwaitbtruna
grtrauuMs• neu#
Höchst prrismürdiges
GUT.
Dentfch-Böhme», 10 Mia neu Sinkt
»nd EilzugSftation, lOO Joch,
hübsche» fiockdohr» Herrenhaus, Garten,
Wirthschattsgebäude, Stallungen gewölbt,
Wasserleitung >c., incl. Kundus, des
nachweisbar 8 Percent Steinertrag
um 50,000 ff. zu verkaufen. Dr. B. t,
Hohenblum, Wien> I., Lothringer.
strahc 15. §36«.
Spargel.
Täglich frisch geschnitten, 8 Kilo sammt
Kistche» 7 Krone», Spargel, Häuptelsalat,
Malta-ikartoffelu, neue, Karfiol u. Spinat,
zusammen 5 Silo, 4 Kronen, 5 Kilo Blut-
orange», süße, 3 Krone» 40 Heller, 4 itter
echten Dalmatiner Blutwein. füg, für
Kränke, RecouaaleScenIe u. Altersschwache,
5 Krone», versendet spesensrer gegen Bor.
einsenduugvd. Postnachnahmeck. Lnttnor,
Realttäten- und Wcingärtcndesitzer io Görz,
Küstenland. 81S7
In Oder- oäer
Mittelstciermark
wird ein schöner Gutsbesitz, wo­
möglich arrondirl, mit eigener Jagd
od. leicht zu pachtender Jagd gege
bare Auszahlung zu kaufen gesuch
Gefällig« Zuschriften bis spätesten
15. Mai unter „Genera*
Major“ an daS Ank.-Burrau
dieses Blattes. WA
Verkehrs- mi> Mnstrie-Zcitmg.
Industrie-Förderung uud Patenlgesetz.
Ein Arükel in der „Neuen Freien Presse" vom
15. März. l. I.: „Neues aus der Auilinfarbeu-Jndustne",
jn welchem der Verfasser Dr. E. Stiaßny unter Anderm
auch in Kürze die Ansichten des „Vereines österreichischer
Chemiker* in Wim über die Mängel unseres Patentgesetzes
wiedergibt, ohne in Einzelheiten Einzugehen, veranlaßte: bot
Präsidmten des k. k. Patentamcs unter dem 17. Marz
laufenden Jahres im gleichen Blatte zu, Liner Erwidmung,
welche eine Detailftage herausgreift nnd mck großem Nach­
drucke das Interesse der Leser aus dm zweiten Thol des
§. 27 des österreichischen Patentgesetzes lenkt, wonach die
Rücknahme des Patentes ohne jede Zeitbeschränkung von
Jedermann beantragt werden kann, wenn daS öffentliche
Interesse die Ausübung im Jnlande verlangt/
Der Verein österreichischer Chemiker rn Wrw hatte
zu dieser Erklärung bisher keine osftcielle Stellung genoiw>
men, da er sie als eine versuchte Rechtfertigung ansah und
sie nach feiner Anschauung gerade das beweist, was der
Verein österreichischer Chemiker diesem Gesetze von scher
vorgeworfm hat, nämlich, daß eine'.Förderung der Indu­
strie durch dasselbe gar nicht oder nur auf einem nahezu
ungangbaren Umwege erreicht weiden kann.
Der Verein österreichischer Chemiker hat seine dies­
bezüglichen Bedenken dem k. k. Handelsministerium schon
im Mai 1899 in einer Petition mit Denkschrift ausführlich
dargelegt nnd seicher die Genugthuung gehabt, daß diesen
Ausführungen die vollste Zustimmung von Seite der her­
vorragendsten technischen Bereinigungen Oesterreichs zu
Theil wurde. Es bestände somit für ihn kein Interesse, die
Oeffentlichkeit mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen.,
Nachdem aber der Präsident des Parlamentes seme
Enunciation für wichtig genug hält, um sie A officiellen
p österreichischen Patentblatt' rn Nr. 7 vom 1.- Apnl l I.
abermals zu veröffentlichen, sicht sich der Ausschuß des
Vereines österreichischer Chemiker rn Wren, damit ein
schweigen nicht falsch gedeutet wecherr zur nach­
gehenden Erklärung veranlag
Der Ausschuß des „Vereines österreichischer Chemiker
in Wim' erblickt das Wesm der Entgegnung des Herrn
Präsidenten des k. k. Patentamtes darin^ daß dieser die
erste Norm des §. 27, Oe. P. G., ai 1, zu entschuldigen
versucht, indem er die zweite Norm hervorhebt.
§. 27 Oe. P. G. regelt nämlich den Ausübung»-
zwang für zwei Fälle:
Erstens: Ausübungszwang für gewöhnlich.'
Zweitens: Ausübungszwang m den Fällen! des
öffentlichm Interesses.
Jn der Zuschrift des Prästdentm des k. t Patent­
amtes wird nun nicht widerlegt oder auch nur bestrittm,
daß nach der ersten Norm die ausländische Ausübung
eines Patentes und die Einfuhr des patenürtm ErzMg-
uisies m das Inland durch sechs bis siebm Jahre ev
möglicht ist, ehe der ausländische Erfinder gtzwungen istz
zur inländischen Ausfühmng zu schreiten.
Es wird vielmehr nur darauf verwiesen, daß nach der
zwecken Norm in gewissen Fällen die Rücknahme des Pa-
tmtes ohne jede Zeckbeschränkung beantragt werdm
könne. Schon seit dem Erstheinm der Regiemngsvorlage
zum neuen Patentgesetze wird von Seste dm chsmischm
Industrie darauf hingewiesen, daß die Fassung dieser
zweiten Norm, die nichts Anderes ist als eine Ansnahms-
regel oder bester eine Seltmh ecksregel, welche aus rein
theorettschen Üeberlegungen entsprungm ist und der gegm-
wärügen Lage der heimischm Industrie, vor Allem der
chemischen Industrie Oesterreichs durchaus nicht mp
ist, nicht im Stande istz die Nachcherle der ersten
auszugleichen.
Sie mthäü zwei in der Praxis sehr bedmkliche
Clauseln:
daß das öffenüiche Jntereffe die Ausübung im Jn­
lande fordem müsse
und daß der Patentinhaber die AuSÄunI sitz An­
lande im angemessenen Umfange halte.
Wann ist ein öffentliches Interesse vorhanden, das
Ausübung im Jnlande fordert? Diese Früge wird von
.rv* -t.„ Im««» StAOitltAi* tnh# ttdlo.
verschiedenen Juristen, die wir darüber bestaatm, sehr ver­
schieden beantwortet. Darüber sind sie aber Alle einig, daß
diese Frage unter verschiedenen Regiemngen je nach der
herrschmden Anschauung Mer öffenÜjAes Antereffe vier.
schicdm beantwortet werdm wird und daß immer abgez
wartet werden muß, ob auch durch die That)eine Erkennt­
niß zum Ausdrucke gebracht wirv, welche die Fördemng
der heimischm Industrie als ein im eminmtm Sinne
öffmlliches Jntereffe betrachtet.
Daß diese Erkenntniß gegenwärtig zur herrschmden g»
wordm ist, ist fteudig zu begrüßm. Spät kommt aller-
dings diese Erkmntnitz! Zur Zeck der Schaffung des
Patenitaesches und bis vor Kurzem scheint sie an manchen!
maßgebmden Stellen in Oesterreich überhaupt noch nicht
einaekehrt aewesm zu sein; man hätte sonst ein Er-
finoungs-Schutzgesetz geschaffen statt emes Erfinder-Schutz-
gesetzes, das die vitalsten Bedürfniffe unsrer heimischen!
Industrie unberücksichügt läßt.
Was ist ferner Ausübung im angemeffenen
Umfange?
o Was wäre der Maßstab für diese Angemeffenheck? 1
Gegen diese unpräcisen generellen Ausdrücke, welche
sich theilweise in anderen Paragraphm wiederholen und
welche eine Norm gänzlich entwerthen, wurde gleichfalls von
Seite der chemischen Praxis schon anläßlich der Schaffung
des PatentgesetzeS Protest erhoben. Sie waren auch Gegen­
stand der DiScusston anläßlich der Berathung des Gesetzes
im Abgeordnetenhaus«, und der Herr Berichterstatter fand
sich bemüssigt, aufzuklären, was der Ausschuß und die Ver­
fasser deS Gesetzes sich insbesondere bei dem Ausdrucke „im
öffentlichen Jntereffe" gedacht haben. Gleichzeitig erfolgte
das Versprechen, daß die Regierung die Vollzugsvorschrift
dazu benützen werde, um falschen Auffassungen vorzubeugen.
Obwol daS officielle Zugeständniß, daß eine besondere
Interpretation nothwendig erscheint, schon allein die Un­
zulänglichkeit dieser Bestimmung znr Genüge beweist, hatte die
Dollzugsvorschrist» trotz dieses UmstandcS und trotz des
gegebenen Versprechens, zu Z. 27 deö PatentgesetzeS, welcher
von allen Seiten so heftig angegriffen wurde, nichts zu
bemerken. Jene der Determinirung so sehr bedürftigen Aus­
drücke blieben ihrem unbestimmten Schicksale überlassen.
Damit ist aber, wie schon einmal hervorgehoben, die Norm
so gut wie verdorben und durchaus nicht geeignet,
die Klagen der Jndustrim, speciell der chenn»
schen Industrie, zu beseitigen. Denn auf einen
vielleicht möglichen Füll, bei welchem die Erkenntniß beim


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 17 ]
Kr. 12811
'Wien. Dienstag
Nptip PtpIa Papöoa.
Seit« 17 1
„Augustr Victorias
nsch Sem eigen; 1 Qt reiche Reisen vollzogenen Umbau ein« der
grössten, schnellsten und komfortabelste» Dampfer der Hielt
Abführt mb Hamburg 4. Iiili 1900.
•• TaftrKartcn von IHR.soo— an «*•
: •'* Je n4d> tafle r. Robert Schmidt.
’ ©riinalion: 10—12 n. 2—5 Uhr, IX., |tttßi>«»rf»rflr»ßc 16.
Bureaux
zu »«miethen, einzeln oder an aalte, im Mewwnln,
Equitable- Gebäude,,
I., Stods-im-Eisenplatz Nr. 3-^d,
paffend für Advocaten, Agenten, Vertret« auswärtiger Firmen, für
ermanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugniffen rc, große Fenster,
Cenlral-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Fern«
im Melden Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaflenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünstheuswerth mtt obigen
Bureaux.
7038
Nestle Kinder mehl
beste Alpenmilcb enthaltend
Altbewährteste Nahrung fjj
Säuglinge
und Magenleidende.
DlarrtiGe und Erbrechen
▲pprobirt von den ersten medioinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Einderapitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone SO Heller.
Sfusterdosen von Kindermebl ans Verlangen gratis and franco.
Central-Depoti JP. JT-, 21sjr. M..
Kestlß’s condenslrte Milch mit Zn eher per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vlhlng“ (Kculieit) per Dose 1 Kr.
Patentamte rasch zum praktischen Ausdrucke reift und die
Zurücknahme eines Patentes in kürzerer Frist erfolgt, werden
gewiß hundert andere Fälle kommen, in welchen die Aus­
übung im Jnlaade trotz aller Anfechtungen durch sechs
bis sieben Jahre nicht stattfinden wird. Denn nach Ab­
schluß des langwierigen Verfahrens der Eriheilung eines
Patentes, mit seinem Jnstanzenzug und seinen Fristen, tritt
erst das Rücknahmeverfahren mit seinen Fristen und Frist­
verlängerungen ein, dann das RechiSmittelverfahren mit
seinen Fristen, und der schließliche Effect ist erst der, daß
dem Patent-Inhaber der Gesetzesoorschrist nach abermals
eine angemessene Frist zur Ausübung der Erfindung gewährt
werden muß.
. Wie lauge wird sich der Proceß aber erst hinziehen,
wenn der Erfinder den Nachweis antritt, daß er durch
Einfuhr den Consum im Inlands billiger versorgt, als ihm
dies bei Einrichtung einer Fabrik im Inende möglich wäre,
so daß das öffentliche Interesse der Jndustrieförderung und
das öffentliche Jnterefle deS ConsumS scheinbar mit einander
collioircn?.
Ferner bedenke man, daß diesen Proceß gegen ein er­
theiltes Patent ein Einzelner zu führen, und zwar auf
eigene Kosten zu führen hat, um dann zu erreichen,
daß ein Patent vernichtet wird und es jeder Andere auch
benützen kann. Wird sich unter solchen Umständen überhaupt
Jemand finden, der ein derartiges kostspieliges Wagniß
unternimmt?
Das Patentgesetz legt dem Patentbesitzer unter Anderm
Mi hervorragend charakteristische Verpflichtungen auf:
a) die pünktliche Zahlung der Jahresgebühren,,.
li) die Ausübung im Jnlande,
beide unter Androhung der Aufhebung des Patentschutzes im
UnterlaffungSsalle.
Wie sonderbar aber, daß daS Patentgesetz nur dann
automatisch functionirt und daS Patent ohne weiteres Zu­
thu n vernichtet, wenn die Patentgebühren nicht bezahlt wer­
den, während eS der Erfüllung der weit größeren und für
das Land weit werthvolleren Verpflichtung, nämlich
der, das Patent im Jnlande auch wirklich auszuführen,
gänzlich gleichgiltig gegenübersteht und die Heranziehung eines
widerspenstigen, z. B. eines ausländischen Erfinders zur
Pflichterfüllung, im Jnlande der Privat-Initiative und noch
tzazu aus der« Kosten an Mühe, Zeit und Geld überläßt!
Wenn daher irgend etwas „die Inhaber österreichischer
Patente geradezu ermuthigen könnte, die pflichtmäßige Aus­
übung der patentirten Erfindungen durch inländische Betriebe
zu unterlassen", so ist dies unserer Auffassung nach nicht
der harmlose und in den Thatsachen zutreffende, wenn auch
nicht erschöpfend gehaltene Artikel des Dr. E. Stiaßny, wie
der Herr Präsident des k. k. Patentamtes schreibt, sondern
das österreichische Patentgesetz selbst.
Möchte sich doch einmal eine weise Regierung finden,
die sich dem in Fachblättern und Petitionen schon so oft
laut gewordenen Ruse nach einer Reform einzelner gänzlich
verfehlter Theile des neuen Patentgesetzes nicht ver­
schließt!
Freilich müßte dann vor Allem mit der
herrschenden Uebung gebrochen werden, daß
die Beurtheilung von Vorstellungen und
Petitionen maßgebendenortS in der Regel
lediglich ans Grundlage eineS ReferateS
derjenigen amtlichen Stellen geschieht,
gegen welche sich die Eingaben wenden, ohne
daß letztere von einem anderen unbethei«
ligtcn Referenten gelesen oder studirt
wurden.
Andernfalls hätte die Regierung in Paientsachen schon
längst eine Initiative ergriffen.
Denn der Verein österreichischer Chemiker in Wien hat
in seinen Discussions-Abenden schon längst den Beweis er­
bracht, daß der ß. 27 Oe. P. G. Neugründungen von In­
dustrien sogar jchon verhindert Hai, ehe er noch Gesetz war.
Herr kaiserlicher Rath W. Neuber hob anläßlich der
Diskussion dieses Paragraphs, und zwar in Gegenwart des
Präsidenten des k. k. Patentamtes, hervor, daß eS unum­
stößliche Thatsache sei, daß durch die Annahme des ß 27
in der gegenwärtigen Fassung der Entwicklung der chemischen
Industrie in Oesterreich großer Schaden zugefügt wurde, da
zahlreiche beabsichtigte Fusionen und Neugründungen von in
Oesterreich bisher nicht betriebenen Industriezweigen unter­
blieben seien.
Er wisse sogar, führte er weiter aus, daß ausländische
Firmen schon Bauplätze angekauft hatten und in der Folge
wieder verkauften, als die Opposition gegen diesen Paragraph
bei der Reüierung und beim Parlament kein Gehör fand.
Eine drastischere Illustration für die „industrie«
fördernde" Wirkung unseres PatentgesetzeS kann man
wol kaum verlangen.
Das Studium deS österreichischen Patentgesetzes läjjt
uns eine solche in den wichtigsten Punkten gänzlich vermissen
und lehrt, daß das Gesetz theoretischen Ansichten viel öfter
maßgebenden Einfluß einräumt als den Bedürfnissen der
Praxis und der realen Wirklichkeit, und daß eS insbesondere
die vitalsten Interessen der heimischen Technik und der heimi­
schen Industrie gar nicht berücksichtigt.
DaS Gesetz stammt eben noch auS einer andere», sehr
wenig industriefreundlichen Zeit; und nachdem die För­
derung der Industrie bei der Schaffung desselben überhaupt
nur als eine untergeordnete Aufgabe erachtet wurde, kann
uns weder der usuelle Hinweis darauf, daß die Handhabung
eines Gesetzes wichtiger als dieses selbst ist, noch die Er­
klärung des Herrn Präsidenten des Patentamtes, auS welcher
offenbar hervorgehen soll, daß die Förderung der Industrie
gegenwärtig auch in solchen Departements deS Handels-
Ministeriums, die sich derselben bisher nur wenig befleißtea,
als ein eminent öffentliches Interesse anerkannt wird, über
die großen Schattenseiten des Gesetzes hinwegtäuschen.
Der Ausschuß des „Vereins österreichischer Chemiker in
Wien" erachtet eS für nothwendig, die öffentliche Aufmerk­
samkeit auch auf diese Thatsache zu lenken, welche er der
Erklärung des Herrn Präsidenten deS Patentamtes hinzu­
zufügen hat.
Im Uebrigen verweist er in Bezug auf alle weiteren
Details, welche sich wegen Raummangels der Abhandlung
in einem Tagesjournale entziehen, auf die „Petition
und Denkschrift, betreffend Patentwesen",
sowie auf den Bericht über „Vorträge uadDebatten»
betreffend Patentwesen",*) welche Schriften die
Stellung deS „Vereins österreichischer Chemiker in Wien"
zum neuen Patentgesetze in allen Einzelheiten und in ge­
schlossener Form klarlegen und welche noch von keiner Seite
eine Widerlegung erfuhren.
Wien, am 12. April 1900.
Im Aufträge des Ausschusses deS „Vereins österreichi­
scher Chemiker in Wien", Dr. Hans K u z e l, alS Referent
für Patentwesen.
*) Aus dem Verlage deS Vereins oegen Einseudnug einer «ro»
Iß beziehe«.


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 18 ]
stalte 18
Wien, Dienstag
Wen© Frei© Presse;
84. April 1900
Ar. 12811
DU
p iaud’^n bMMen
seit Xwcnmien ciptoit mb allgemein bekannt all
4«g beste blutbildende Mittel,
toabta jetzt wa an* in berpefscrtcr Jor« hergestellt >i. unter den, «amen
Blaud’ sche Eisenpillen
mit Chocoladeüberzug
us Jer Mohren-Apotlieke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie find weich,
leicht löslich, verursachen let» Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und «neu I» angenehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück% Krone».
Srrrngnug nnd Geaeral-Berlandt:
Zlpperer& Weis vorm. Josef Weis,
Mohren-Apotheke,
WIEBs, I.« Tuehlanben Xr. 27.
BV* Zu hadea in allen Apotheken. *99 6S41
Im
Alfen Raihhaus,
I., Wipplingerstrasse 8,
■■ findet der
Verkauf zu. bedeutend
ermässigten Preisen
von .feinen KnnstmObeln und besseren Gebrauchsmöbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach II., Praterstrasse JVr.: 30 erfolgt ent snm
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, Möbelfabrik, l. Bez,, Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Bathbaus. 6979
Tücht. Kaufmann
30 Jahre alt, unveeh, periect im »roa.
zösiichen n. Italienische« (i Jahre in Franh
re,ch. 4 Jahre m Trust gewesen^ misg^u
Kenntnissen >m Englischen und Svaesisch«,
sucht Lebensstellung als Leiter, Sotrt iS
teilt oder Reisender. Offerten erbeten uutee
„J. O. 666“ an das »nk.-Bur. d. Bl.
Spargel,
schöne, frische, versendet oegea Nachnahme »u
den billigsten Tagespreisen
dem. Trevisani, Görz,
Küstenland. zggg
1000 bis
2000 Kronen
Demjenigen, der einem Chemiker. Dr. phu
mit einjähriger Peapis, Lebensstellung veö!
schafft.
Offerten unter P. 361“ au da,
Aul.-Bur. d. Bl. 8331
Pferde-Arttation.
Am 4. Mai 1900 werden folgende Gestütspferde des Herrn
Grasen Ludwig Kdroly in Totmegyer» 10 Uhr Votmittags,
im Wege der. öffentlichen Licilalion verlaust:
1 Stück lyjährig. «ngl. Vollblut-Stuten.'
2. 4 o-_- 1 .; und Wallach.
2„ 5»„ Halbblut-Stute,
16 H 4„„ ,,« und Wallachen,
«ach den Vollbluthenften Volontär, Preferment, Millerjung, Netherawon,
i'Fenegyerek, Bögöncz.
I 3 Stück 4jährig. amerik. Halbblut-Stute und Wallach nach den
i 0 «erikanischeu Traberhengstm Dirego und Feconcha.
1 Stück 4jährig. Oldenburger Wallach,
2» 8» Pinzgauer Hengste,
I, 5» Pinzgauer Stute,
10- ausgemusterte Arbeitspferde.
Bei gest. Anmeldungen werden an der Bahnstation Totmegyer
en {ut Disposition fein.
na Das Güter-Inspectorat.
Präfectenstellen
U der L. L. MmsiMislhtü ALudmu m Men.
«» der I. k. Therefianischen Akademie in Wien kommen mit Beginn des nächste»
Bchuljahre» eventnell mehre« Pröfecienstellen zur Besetzung.
Die akademischen Priisecte (Erzieher) beziehen nebst der Natnral-Berpstegnnz
g »8, Wohnung. Beheizung, BelenchMng, Bedienung und ärztliche Pflege) erneu
ehalt von 1400 St., welcher noch drei Jahren ntn 200 St., bei der definitiven
Bestätigung um weite« 400 St. und hierauf nach se füns Dienftjahren durch zwei
Gehaltszulagen i 400 St. und zwei Gehaltszulagen ä 600 K. «höht wird.
Bewerber um diese Stellen haben nebst der Eignung für den Beruf eine,
Sizieher« in der itümek die Befähignna für das Lehramt an österreichischen Gymnasien
«achinweisen. Auch können nur unverehelichte Bewerber berücksichtigt werden.
Die mit dem enrrienlnm vitae des Bewerbers, den Alters- und Studien-
Rachweisen, dem Gesmidheitszengnifie, sowie den Zeugnissen über die praktische Ber-
wendung desselben insbesondere im Erzi-hunaSsach« belegten, vorschriftsmäßig
gestempelten Gesuche find bi« längsten» IS. Juni d. I. bei der Akademie-Direction
Womöglich persönlich zu überreichen. WM
Voll Skr Direktion der k. d. Thcrrfiauischeu Akademie.
Wien, 20. April 1900.
 Wm ««kaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine: 0
1 Oesterr. Kolkes Breni-L»,| Mit 4» Ziehungen während 2
der Einzahl» ngen und Ge-
sommr-Hanottreffcrn von ca.
fi. soo.ooo.
1 Rothes Kreuz-Lus
1 Ungar. Rothes Krenz>Loft
1 I>t»mbau-Hasil1cn-Los
1 Serb. Tstban-IiOs
1 J6 sziv- (Gates Hers«) los
Alll 6 Kose Zllsllmmkll gegenMk 86 Monatsrate« sfi S.I
SofortigeS alleiniges Spielrecht schon nach Erlag d««ften Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden fl. 1.33 für Stempel und Steuer. Provinz-
aufträge w«den postwendend ousgefübrt.— Bestellungen am besten mittelst
Postanweiinng.— Die Einzahlungen d« Raten können portofrei durch
Erlagscheine «folgen. 8350
Wechselstube L Weiss& Co., WIe 8 1’r a^ e*)" er'#
Die weitaus beste,
dauerhafteste uud
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen­
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Beferenzen.—
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich: 6981
Ferdinand Schrey, i.,KsmMhse 26
Dentschböhmischcs 6iec
aus -er Äctienbrauerei in Asch(Deutschböhmen),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt in
ausscbltesslicber Originalsüllang ln Planchen'
' h V* Liter 12 kr. (24 Heller).
Franeozugtellung innerhalb Wiens.
Derrea Wirthen nnh Wlkdcrverkauserll f k KezSge in
Grllillhe» unh Flasche» besondere AarzagSjirrise.
«evrx Lbermr^er,
Wien, XVIII. Bez., Hreuzgasse Nr. IS.
Gencral-Deposttär der Actieubraucrei Asch.
SSS6
SAHT AL oon MIßT, Unterdrückt Copaia,
Kubeben, Einspritzungen, heilt Len Aus­
fluss in 48 Stunden.— Sehr wirksam bei
blasenleiden und verursacht Kl^- /—\
rang des getrübtesten Urins. Ms. (Mssj
Garantie tragtjede Kapseiden NiÄen\^/
ßtpöt, 8, ros Violannt, Paris.;
Und in den Haupt Apotheken Oesterreichs und Ungarn.
Bayers Salicyl-Kantschnkpflaster
ist ein raliouellcS Mittel zur gründlichen, gkiahr» und schmerzlosen E-Iieriiuug voll
IIikb»«r»i»L«n, Schwielen u. harter Haut.
1 Eonv-rt dieses deitdewahrten Pflaster» sammt genauer Gedrau.bSanweisung kostet
80 kr.— 60 H., in I»e Prooinz 35 kr.= 70 H. gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marke» Bestellungen stnd zu richten an die Apotheke ,^um
römischen Kaiser", Wien,Stadt, Woflzelle Ist, ix»»go datier, avocheter 687
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirkllph reelle
Damen-, Herren-und Kinderschuhe reflaetlrt, wende
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
7157 k. u. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, L, Ertlgass» a, und t, Kärntner-Fassage
(Zugang zur Xämtner- Passage zwischen 8 und 10 Särntnerstrawe).
P
::
Ü
H
!
Dir Wiener, Berliner und Londoner Stadtbahn.
Bo» P. A. Knpka.
,. sSchloßactikel.')
Die 9*6 Kilometer lange, gleich anfänglich als strate­
gisch wichtig erAärte Bororte-Linie läuft in etwa
1 bis 2 Kilometer Entfernung von der Gürtel-Linie, am
äußersten -Westrande der Stadt und dimt überwiegend
dem Güter- und erst in zweiter Reihe dem Personenver­
kehr. Die Bertchrsentwicklung war bald nach ihrer Er­
öffnung (Mai 1898) eine recht günstige, ,fo daß auf der
ursprünglich eiugeletsig ausgeführten Strecke im Borjahr
das zweite Geleise, und nachdem auch die Mitbmützung
der Westbahnstrecke Penzing-Hütteldorf sich nicht weiter
aufrechterhalten ließ, dort ein besonderes Doppelgeleise
(3*3 Kilometer) gelegt werden mußte. Sowol die Bororte-
Linie, als auch die anläßlich der Kaiser-Jubllänms-Ans-
stellung von HelligenstM auf einem beträchtlichen Um­
wege (7*1 Kilometer) über die Donau-Ufcrbahn zur
Rotunde im Prater eingerichtete Verbindung können hier
füglich außer Betvicht bleibm.
Drei Linien laufm in einer Spitze im nörd­
lichsten Punkte Heilt gensladt zusammm, wo
die Neu-Anlage eines großartigen Bahnhofes nöthig
war, und zwar die genannte Bororte-Linie, die im
Juni 1899 eröffnete Gürtel-Linie (8:4 Kilometer) und die
im i8au begriffene Donaucanal-Linie. Südlich mündet die
Gürtel-Linie bei der Station Meidling-Hauptstraße in die
Wienthal-Linie, deren oberer Theil bis Hüttel-
dorf (5*4 Kilometer) und deren unterer Theil bis zu der
nunmehr tiefer gelegten Station Hauptzollamt (5:5 Kilo­
meter) führt; eröffnet wurden ffe im Juni, beziehungsweise
Juli 1899. Aus Betriebsrücksichten müssm die Züge vor­
läufig noch auf der allen Verbindungsbahn bis zum
Praterstem (1*3 Kilometer) wellergeführt werden. Die
ffvbere^ Wienthal-Linie laust aus mehr als 5 Kilometer
in einer Entfemung von über 1 ZMometer oder weniger
neben der Kaiserin-Elisabethbahn und mündet in Hüttel-
borf-Hacking, dessen Bahnhof zu einer ebenfalls groß-
artigen Anlage erwellert wurde.-
Die hochgelegene Gürtel- und die im Flußthal liegende
Wienthal- und Donaucanal-Linie (letztere etwa bis zur
*) Siebe Nr. 13763, Nr. 13770, Nr. 12777 und Nr. 12798
d«r .Neuen Freie» Presse" vom 6>, 1L und 20. März, respective
aa April.
Kaiser-Ferdinands-Wasserleitung genommen) bilden' ein
nahezu gleichschenkeliges Dreieck, dessen Grundfläche die
Gürtel-Linie und dessen Mittelpunkt etwa das Rathhaus
bildet. Die innere Stadt liegt eigentlich im Scheitelwinkel
und wird von den Linien gestreift, denn dem
Stephansplatz nähett sich die Gürtel-Linie auf un­
gefähr 2:7 Kilometer, die „untere" Wienthal-Linie zwischen
den Stationen Karlsplatz und Stadtpark auf 0 75 Kllo-
meter und die Donancanal-Linie (Franz-Josephs-Kai)
auf 0*5 Kilometer.
Vororte- und Gürtel-Linie haben aber bis jetzt noch
keine Verbindungen nach der Stadt. Die Verbindung der
Gürtel-Linie zur Donancanal-Linie ist im Bau, die zweite
Verbindung von der Statton Gumpendorf zur Wienthal-
Linie ist jedoch wegen des bedeutenden Höhenunterschiedes
äußerst schwer durchführbar, und deren Ausfühmng desto
schwieriger, je länger die Inangriffnahme sich verzögert.
Von einer intensiveren Benützung der Stadt­
bahn bisher ausgeschlossen ist der elfte Bezirk
(Simmering) mll etwa 30,000 Seelm, desgleichen
der größte Theil des zehnten Bezirkes (Favoriten)
mit 100,000 Einwohnem, der nur durch die Ver-
bindungs- und Aspangbahn mll iener zusammenhängt,
endlich sind, es ansehnliche Thelle des zwcllen und dritten
Bezirkes. Liegt das Fahrtziel in einer Durchmesser-Rich­
tung, das heißt handell es sich um das Befahren zweier
Dreiecksellen, die in scharfen Winkeln aneinanderstoßen,
werden Zeit und Weg unvechältnißmäßig groß (bis zur
mehrfachm LuMnie), so daß ein Anreiz hiefür nur in der
raschen Aufeinanderfolge der Züge und Billigkeit oder An­
nehmlichkeit der Befördemng gefunden werden kann.
Bettachten wir nun die Besiedlungsverhältnisse an den
Linien. Die Gürtellinie führt von der Nußdorfer-
bis zur Meidlmgerstraßc, das ist zum größeren Theile in­
mitten der 76 Meter breiten Gürtelstraße, durch dicht be­
völkerte Stadttheile, von der ^tußdorserstraße jedoch bis
Heiligensiadt durch ein nur wenig bebautes Gebiet, was
schon daraus erhellt, daß auf dieser langen Sttecke eine
t altestelle nicht vorgesehen wurde. Die obere Wienthal-
ttrie durchzieht ein vielbesuchtes Sommerfrischenvieriel,
das in Folge der Stadtbahn einer schönen Entwicklung
entgegensieht, die untere Wimchal-Linie bis zur Sta­
tion Karlsplatz Bezirke mll reich entwickeltem Verkehrs-
le&eru: Vom Karlsplatz bis zum Hauptzollamt jedoch be->
gleitet die Stadtbahn vorläufig beiderseittg noch eine breite
verkehrsarme Zone. Am rechten Wienuser finden wir längs
des wellen, langgestreckten Karlsplatzes die evangettsche
Schule, technische Hochschule, die Karlskirche, weiter das
Schwarzenbergpalais mit seinem anstoßenden großen Park,
die Heumarktkaserne, das Münzamt, die Täbakregie, das Ar»
validenhaus, Elfiabethinerkloster, Hauptzollamt; am linken
Ufer die Handels-Akademie, das Künstlechaus, den Musik­
verein, Schwarzenbergplatz mit ten Herrschastspalästen; den
ausgebreiteten Stadtpark, das Kunstgewerbe-Museum und
-Schule, dm weiten Platz mll der Franz-Josephs-Kaserne
(der allerdings jetzt verbaut werden soll), dazwischen die
breite, der Stadtbahn wenig Verkchr zuführende Ring­
straße, und erst jenseits dieser Zone pulsirt das eigent­
liche Geschäftsleben,)
Die Kai-Linie wird einerseits begrenzt vorti
Donaucanal, der, ohne ihn mll der Themse vergleichen zu
wollen, dem Verkehre doch ein fühlbares Hinderniß be­
reitet; stadtseitig berührt sie bis zur Augartenbrücke ent
Geschästsvkertel, Weller bis zur Brigillabrücke einen be­
völkerten Stadtbezirk, fahrt aber dann durch Holzlager­
plätze und Gemüsefelder bis nach Heiligensiadt; auch hier
wird die Zeit Wandel schaffen. Ein zweites abttägliches
Moment ist, daß die Gurtel-Liinie ihrer ganzen
Länge nach von der Dampftramway begleitet wird, des-
gleichm die obere Wienthal-Linie (Meidling-Karlsplatz)
von der Pferdebahn, die nach chrer Krmzung bei der ehe-
maligm Elisabethbrücke die der Stadt viel günstiger ge-
legme Ringstraße gewinnt und durch die Praterstraße bis
zum Pratcrstern, beüehuncsweise darüber hinausfährt; die
mit Stadtbahnlinien laufenden oder sie krongendm
Omnibusroutm wurden hier nicht in Berücksichtigung ge­
zogen. Sv bettächtliche Vorthelle auch die Bmützung der
Stadtbahn bietet, immerhin darf der Wettbewerb mll
solchen (demnächst elektrisch betriebenen) Parallel-Linien
nicht unterschätzt werdm. Ein altes, eingelegtes Verkehrs­
mittel besitzt feitt Stammpublicum und gibt es nur unter
besonders günstigm Conmrrenz-Verhältniffm ab.
Anläßlich der Erörterungen über die zu wählend!!
Wägmtype gaLm die Betriebstechniker dem sogmanntm
cunerikanischm System dm Vorzüg, zu dessen Gunstm
bessere Beleuchtung, Beheizung, Auswahl des Platzes
während der Fahrt und Anderes angeführt wurden. Han-
detze es sich, hier my vm die Fahrt aus kurzen Stteckm. so


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 19 ]
Seite 19
t
%t. 12811
Wien, Dienstag
Neue Freie
24. April 1900
^ollectiVaAnzeiger
|4aasewstei|\I& Vogler (Otto JVIaass)!
WIEN, I. Wallfiachgasse 10.
PRAG, Ferdinandstrasse 37«
Agenten
[Sei ©teffjletit und Kaufleuten gut
' eingesUrt, gegen Fixum und Provision,
> finden dauernde Stellung. Adr. unter
> ,.o. L. 759“ an Haasenftciu sk
»Vogler, iäiea, I.
^Bademeister- Masseur
' sucht bis längstens 20. Mai d. I. einen
' paffcndtn Posten; derselbe lana sich mit
^besten ärztlichen und privaten Attesten
tz ausweisen und ist Nachfrage jederlei!
» willkommen. Anträge unter „Erprobt
► Nr. st#5“ an Haafrnstein«
► Vogler, Wien, I.
Ifiiii'fisi'üiifr
> Sin erste» ungarisches Wein-
' t'trotzlfauvlungshaus sucht zum Ein-
l tritt« per Juli d. 11. einen Nachweis-
> bar tüchtige» und gut eingeführten
> Weiureisenden für Gnlizic». Of-
> selten mit Beilegung der Photographie
> und Angabe der dirherigen Thätigkeit,
> Reserenzen, GedaltSansPniche sind unter
, Chiffre -lilobttaL. r. 3500" an
' H ausrüstet« X Vogler, Wien, I.,
> zu richten.
!§ Darlehen %s
[von 1CK>(> Kr. auswärts al» Per-
' foualrredlt. Aufragen unter Chiffre
> „Coulant ein» diaoret 3482“ ab
> Haasenfteiit X Vogler, Wien, I.
Z. 1912.
Stadtrath Karlsbad, 17. April 1900.
j Ausschreibung.
Z Am Kaiser- Fnuy- Josephs- Hospital i« Karlsbad i
J[ gelangt die.[
r Stelle des Weiten HrMnrarztrsi
zur provisorischen Besetzung.<
Mit dieser ©teile ist der Bezug eines Jahresgehaltes von J
1200 Kr. und einer Naturalwobnung in der Anstalt verbunden.<
Bewerber um diese Stelle, welche ledigen Standes sein müssen.<
[[ haben ihre nach tz. 13 des Gesetzes vom S. Mürz 1886, Nr. 19[
^L. G. Bl., belegten Gesuche beim<
Stadt rathe Karlsbad bis 15. Mai I. J.[
einzubringen. Bemerkt wird, daß der Secundararzt verpflichtet^
ist, im Anstaltsgebäude zu wohnen und daß ihm die Ausübung)
+ der Privatpraxis nicht gestattet ist.<
P« Iürgtrmeiüer: gahtuis KchSsfler.{
DAME♦
mit feinen Umgangsfortnen, I
aus gutem Hause, welche die deutsche, X
französisohe und nngarlsohaX
Sprache vollkommen beherrscht, wie auch X
»Ne Kenntnisse zur Lsitnsg?
eines feinen Hauses besitzt, T
suoht ein Engagement als?
Hausrepräsentantin, eventuell 7
Oardedame zu mutterlosen Fräulein~
o'et auch Gesellsehaftsdaue und
Reisebegleiter!» in Wien oder
auswärts. Anspräche bescheiden.
Bedingung gute Behandlung. Zuschrrfte»_
unter„ 0. 8. 784" au Haasenstein♦
& Vogler, Wien, I., erbeten.+
Zur Einführung einer
neuen hervorragenden Getränkes,
sanitär unübertrefflich, mundet vorzüglich, von ärztk. und
chemischen Capacitälen erprob», werden einige Theilnehmer vei
vers. Mitwirkung gesucht. Einlagskapiial von fl. 1000 auf«. Ohne
Rcclame in 2 Monaten 30,000 Flaschen abgesetzt. Nalurproduck
in unendlicher Menge vorhanden und bei rationellem Betnev
großer Gewinn zu erzielen. Ernste Reflectanten beluden Antrage
mit voller Namensnennung unter „Grosse ZuKUiiri
Nr. 19895“ an M. Dukes Nachf.. Wien. M. ,u richten.
Für eine erste Wiener Estcnzen- und Spirituojrnsadrik «erden
2 sehr tüchtige Platzagenten
nnb
2 solide, tüchtige Reisende
für die Provinz per sofort gesucht. Rar solche, die mit nachweislichem Erfolge in
der Branche thäfia waren, wollen det. Offerte« »ntcr Bcilchluß der Photogr. mit
Gehalts- und DiSten-Nnfprüche« »»ter Chiffre „Eiugefubrt 1992
a». Duke« Dukes Nachf., Wie», 1,1. senden.
mit
17“ »»
r Gompclgnon. r
t Zur Herausgabe am Wiener Platze eines Handels-, resp. Annoncen- V
T blotteS ntbst einer HandelS-Agentie zur Berbindung des östliche» lind westliche» T
^ Handels, mit einem ganz neuem praktischen Programme, in einer Prouinjstadt V
H (Süd Ungarn) bereits 4>/, Jahre mit besten: Erfolge erschienen, wird Kompagnon T
gesucht. Derselbe muß tüchtiger Handelsmann und Adniinistrator sein. Größere“
H Kapitalien nicht nothwendig. Gest. Briese unter „Ost-West-Handel O. S.♦
♦ Mr. 765“ an Haaseaftein X Vogler, Wie», X. H
Herrschaftsgut.
Lin nqr 4 Kilometer voft einor
süddeutschen Universitäts- und G»r-
sonsstadt prachtvoll gelogenes herr­
schaftliches Landgut, bestehend aas
der schlossartigen VHIaiuitUZim-
mern and Silen, Bacons and Altane,
Wasserleit, und elcktr. Beleuchtung,
Parkanlagen mit Teich and Spring­
brunnen, Obst-« and Ziergarten, Kalt­
an d Warmhaus, Stallgebäude mit
Gärtner^ ond Dienstbotenwotmung,
Alles von einer Hauer umschlossen,
nebst 20 Hekt Ackerfeld, Wiesen
and Wald an einem Stack, Alles
neu and in bestem Stande, ist zu
verkaufen.— Auskunft durch
Albert Rotzioger in Frei­
burg: 1. B.
Gesucht
| Vcrtrctunsen
X fttr
'Muöapest
»mi nuc lelstangsfähigen Firmen
von best empfohlenen »nt sttuirtea
' v kkanfman». ikvorjugt find: Metall-
«tnuimwui<» [ww«
- waar«» nnd technisch» Bedarss-
e arlikel. fiir evcni. Comiaisftons-
H lager Sicherftellnna geboten Anträge
: erbeten »ater „JE. 3t. 3497“ an
Haaseaftein X Vogler, «Lira, I.
Sichere
Existenz
> bietet fichzur Ueber»ahme der Gene-
r»I Vertreiitug: einer alliingesühr-
> teil Sauerkrünngnellc für sttieoerönerreich
r snr einen iapltalskräftigrn jungen Mann.
y Offerten unter „TUchtiK O. F. 754“
i an Haasenstcin it VoRier,
i Wien,.!,
Acetylen.
♦ Ein bedeutendes Acetileuwerk Deutschlands sucht zur Der-!
♦ tretung, bezw. Ausbeute des österreichischen Patentes ihres vor-♦
t züglich bewährten und vielseitig eingeführten Fabricates mit*
»ernsten Restectamen in Verbindung su tteien/'
% Gest. Ofserten erbeten unter «IV. T. 35“ an Haase«-
C stei« k; «ogler, A. G., Berlin W. 8.
Leistungsfähiges
Herren, i
die in besseren Kreisen verkehre» und >»]
der Htstpflicht-BerficherungSbranche de-l
l reits gearbeitet h,ben, finden dauernde n.[
j lohnende Stellung.
I Schrif liche Offerten mit Darlegung<
der bisherigen Thäligleit der Bewerbers
unirr Z. 7SS“ an Haaseastei» 4
X Vogler, Wien, X.■'•■ i
ErsterStrazzist:
fiir Fabrikshaus gesucht. Bedingung: t
schöne Handschrift, flinker Rechner. Be- T
Werber aus der Herrenllciderdranche^
♦
♦
das gut stenographirt, fürs Comptoir zur e
Schreibmaschine gesucht. H
Offerten unter Ivv“ Post- C
lagernd Franz-JosePHS-Quai. C
Wer sucht?
einen bilanztstchügen, energischen Buchhalter,
würdig« Persünlichkeii,
Cassier oder sonstige veriranens-,
der findet
im Offerenten einen wirllich tadellosen, roprSseuIationSsähigen. 27jährigen, ledigen, w
jnnaen Mann, Christ, welcher nach einige» Jahren auch mit 20,OOÖ ft. dem Ge- ch
schäfte oder U«iernebm-n als stiller Compagnon berjreten lonnte. Gest. Anirägc ch
unter *2». U. 745“ cm Haaf-nftein« Vogler, Wie», I. ch
JLBJLgk
\ gewünscht zu einem 8 Jahre bestehenden kern«. Uniernehmen, daS
»heute 9 ••Berccnt trügt, ständig zunimmt nnd diel reut vier gemacht
» 1- erden kann, i» deutscher, schönster, iuSuftricreichfter Gegend Nord-
»böhmens; erzeugt werden nur mehrere eourante Artikel, die aus
Nachfrage stets abgehen. 25 Min. von der Stadt mit Ein-
t wohnern und 1 Bahnen, ist auf Menfchengedenken stteutabitität ge-
' sichert Werth des Objectes ant 600,000 Kr.» J« Buche noch mit
> 380,000 Sr., Hypoth. 120,000 gr., denöthlgt 120,000 Kr. C
> Feinste Referenzen stehe« Sekbfttieloerbera «mf Wnufch za Diensten.♦
> Anfragen befördern unter »E. «. 8301“ Haafenstein X O
t Vogler. Wien, X.♦
Zimmermeister in Wien sticht r
intelligenten, eeprttfentatloasföhigen g
Keschästsführer. r
^ Bewerber müsse« unbedingt vom Fach fein und tdeorstrscheS Dissen sowie 4
+ erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen können. DiSpositioilSsabigkeit unerläßlich, i
+ Nur wirklich tüchtige Bewerber wollen ifire ausführlichen Offerte» unter i
4 Chiffre «U. ». «S«- an Haafenstein Sk Vogler, Wten, l., einsenden.^
Perfecter deutscher
der italienischen Sprache voll­
kommen mächlig, behufs Auf­
nahme und Ucbersetzung tele­
phonischer Berichte, wird sofort
in dauernder Anstellung an­
genommen.
Offerten an die Schnftleitung
des „Piccolo“, Triest.
Tücht. Kindersrirulem
(Nordd-utsch-) «mpstehlt ,. 1. Mai: I..
Friede'» Nachf., BicSlau, Taneuyien-
stroße ö, Hochp. 8312
bevorlugt. Fecucr wird ein H ZHfcl M
Fräulein, i Br. GfOSS
TMt.jungerManni
für Laqer und Laden eines Special-<
geschältes d. Schreibwanrenbranche<
per sofort oder 1. Mai gesucht. Aus-<
fnbrttche Offerten, Aeugnißabschrifteu u.<
Gehaltsansprüche unter „O. K. 768“ an f
Haafenstein& Bögler, Wien» X.<
fmer. Secundar- u. Specialarzt f. discreet
diecveu- und Hautleiden, orduurt in seiner
skstttlleb on>«Q«8-i.elektro-u.mechana.
thecap. Anstalt v. 10 —b u. Abends v. 8—9.
Beste Behelfe d. vlenzeit. eleltr. Lader u.
Apparate z.dlerven-, Rückenmarks-u.frauen-
ärztl. Curen, Blasen» und Geschwürsbelich-
tun.s, Entfettung und Gcsichtseu'haaruna.
Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
dcatttwortnnq I.. r^uuz-^osvpbs-
Qual Sr. 7, Ecke Roihenthurmstraße. 6550
Sppdltfonsbcamtor<
gesucht, gelernter Eiseuwaarenhänd-*
ler, tüchtig in der Expedition und im<
Tarifweseu, mit kaufmännischer Bildung, 4
nicht unter 30 Jahre. Christ, energisch,
geergnet für ein größeres Magazins- und'
Versandtgeschäft in der Provinz. Offerten'
mit Lebenslauf und Zeugnißabschrfften*
silld nebst Referenzen und Gehalts-’
ansprächen unter Chiffre „Spoditions-'
beamter E. IST. 3&07 M au Hassen-<
stein Ä Vogler, Wien, L»-.zu senden.<
Tucbti^cr Fabriks-Beamter<
gesucht für ein r Fabrik d. Giseirdränche. i
gelernter <5rtsenwaarenhändler. mit i
gründlicher Äenntniß der Bnchfiilirnng^
und flotter Correspovdent. Stcno-<
flvaph, Christ, wenn möglich auch der<
böhmischen Sprache mächtig. Offerten<
mit Lebenölauf, Zeugnißabschriften und
Referenzen zu senden unter Chiffre
„E. M. 3506“ Haafenstein Sk
Vtigler, Wie n, I.
FamUienhans
in firaz
tu verkaufen. Eckhaus am
Stadtpark, i« schönster Lage,
mit Garte« und Bauplatz
zur Vergrößerung. Zuschriften
unter „0. P. 763" an Haasen-
ftrin 8k Banker. Wie». I.
iiimiiuniülicl
in jeder Sihlart, au» weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 6619
Friedländer,
VII., Burggasse
n icetoiie Heiratn 8079
rasch und dlscret vermittelt die Administre»
tion her Al (gemeinen Bandaebaoi
Budapest, VII., Rosengasse 47»
(Prima.Referenzen.) 3000 Herrenan­
träge und 4000 Damenanträg«
mit Lermogen von 2000 fl. bis HilUo-
iien vorgemerkt. Prebenummer (8 Werten
Großformat) HeiratSvorsLläge nebst Infov»
mation gegenRetourvomo. DiScr.Berfandt.
KshMrijler,
mit langjährigen Erfahrungen und
ii,amtlichen Pnmpenmoutagen ver­
traut. sucht Stellung.
Offerte» unter 3S. B. 78 Mi daS
Aak.-Buc. d. «l. erbeten.
8338
Ea|,^ HP Senden Sie mir Rdreffs
IJvirai. 500 reiche, reelle Heirnts.
Partien auch Bild erhalte» Sw sofort
zur iluswahl. VT Reform, Berlin 14
W PARIS.
Wünschen Sie g. SIellg. in Handel-,
Jndust -, Hotelweseu re., auch ohne Kennt­
nisse der fraaz. Sprache, schreiben Sie an
Le Travailleur, Bonl. Bonaa- Noovelle,
2, Paris. 8321
Mittwoch den S Mat d. I.
über grönläud. Seehundfelle»
gereinigte Eiderdanne« und
Federn von Scevögelu. -33»
Directorat
des MiÄilüM grönländisEliBii Haajels.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationales
HandelS-Jnftitut, Beeil» 07. 6185
ssiir die Niederlage einer bedeutenden
Cotton- und Tücher-Dr.Ljadrik wird
-in junger
Comploirist oster
Comptomslm»
nicht über Al Jahre, mit schöner Hand­
schrift und Kenntnissen der Stenographie
aufgenommen. Nur christliche Be­
werber wollen ihre selbstgeschriebenea
Offerten richten nuter „Verwend­
bar o. K. 761“ an Haascnfteiil
X Vogler, Wien, I.
Die derzeitige Bersorguug einer kandes-
houpistadt mit
Holz nnd Kohle
läßt BieieS zu wünschen übrig, und wäre
durch energisches Borgehen in dieser An­
gelegenheit ein großes Geschäft zu machen.
Leute ruhigen und offenen ChoraltcrS,
welche über 8- bis 10,000 fl. ver'ügen n.
sich s. d. Sache interefsiren, wollen Zu­
schriften unter „E. II. S502“ an
Ha senstei» 8> Vogler, Wien, I.,
zur Weiterbeslirderuug richten.
llr. iisrtmsnn
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven,
schwäche rc. s. m. als 203., ord.». 0—«.Wien,
I., lAtUlta. 8 nächst d.Lobkowiffplatz.
NB. Keine Instrumental (lote sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorz ertige Nervenschwäche z. Ziel. 8211
Last Reichenhall
Villa an der Saalach,
ivauderbar schön gekegener, ganz staubfreier
HerrschastSfitz —»noch nie von Lnn.ieukrankeu
bewohnt— inmitten eines herrlichen Parke-,
umgeben vom ganzen Reichenhaller Ge.birg--
Panorama, nur 6 Min. vom CeiUrum der
Lradt entfernt, mit elektrischer Beleuchtung,
lausendem Hochquellenwasser u. Canalisunng,
ist im Ganzen, 18 Zimmer oder etageweise
;u je 6 Zimmern mit Küchen rc. rc. oder
mch in jebec beliebigen Anzahl von Arm-
nera für Sommerftifchler sehr'^
preißwerth
8337
mera
zu vermiethev.
Beste Carl Hüun,
kgl. Huslktürector.
? könnte hör Wiener ebenso leicht wie der Berliner und
> Londoner ans diese Annehmlichkeiten verzichten.,
Wird aber die Oekonomie des Betriebes bei Ber--
' Wendung billigerer und leichterer Durchgangswagen ins
! Feld geführt, so ist dieser Umstand bei der ungünstigen
' Nivell'ette unserer Stadtbahn schon von erheblicher Be-
! dentung. Das Gewicht eines besetzten Jntercommunica-
' tionsznges wurde mit 146 Tonnen gegen 156 Tonnen
des Abtheilwagenzuges berechnet, wobei das guf einen
'Reisenden entfüllegde Gewicht bei den ersten wesenüich
' günstiger ist.
Ä!it Coupöwagenzügm sollen stündlich nur 9000. da-
< gegen mit Durchqangswagenzügen 12,000 Personen be­
fördert werden können, „womit die heuttge Leistung der
. Westbahn bei der Rückbesörderung nach Wien erreicht fei'.
Das spricht für dak amerikanische System; es ist auch
nicht in Abrede zu stellen, dach die Wiener Bevölkerung
I eine gewisse Vorliebe für Dmchgangswaaen hat. Sollten
• überdies .directe Züge von den Sommerfrischen bis ins
Herz der Stadt" geleitet und der gesammte Localverkehr
sowol der Westbahn als auch der Franz-Josephbahn be-
wältiatiwerden, „was Fahrten bis zu zw ei Stunden ein­
schließe", dann stand eigmtlich die Wahl des Wagen-
systems von vornherein außer Discusfion.
- Es hat sich in Wien leider die Sitte oder richtiger Un­
sitte eingebürgert, während der wärmeren Jahreszeit die
freigegebenen Plattformen zu besetzen, wodurch das Aus-
und Einsteigen nnd damit die Aufenthalle Ungebührlich
verlängert werden. Der Vofichlag, auf der einen Seite
ein-, auf der anderm aussteigen zu lassen, wutde zwar
versucht, doch ohne Erfolg; überdies würde der Zeitauf­
wand hiedurch nicht wesentlich abgekürzt. Das Publicum
; ist schwer an die Beachtung solcher Vorschriften zu_ ge­
wöhnen, auch fehlt es heute noch an der nöchigen
Schulung, die mit der Zeit sich wol einstellt; die viel be­
rufene Rauchb elästiaung während der Fahrt auf der unteren
Wienthal-Linie wiw doch- zumeist nur auf dm Plattformm
empfunden.
Bezüglich der außergewöhnliche Schwieriakeitm beim
Betriebe dürfen wir auf einm im Novemoer vorigm
Jahres im Club der österreichischen Eisenbahn-Beamten
gchaltenen Vortrag, verweisen.
Das ganze Streben der Betriebstechnüer mußte auf
die Ausschaltung des Westbahnhofes mus dem Local-
verkchre gerichtet sein ;i es wurde versucht, den Verkchr von
und nach Wien-Westbahnhof auf einige Frühzüge zu be­
schranken. Die Bevölkerung erhob lebhaften Einspruch da­
gegen, weil „die Fahrtdauer von der Haltestelle Westrahn-
hof Ms die Localstrecke um 10 Minuten länge: als die
vom Hauptbahnhofe und überdies auch der Fahrvreis ein
höherer war". Man legte zwischen Wien-Westbahnhof und
Purkersdorf Pendelzüge ein nnd ließ einige Ltadtbahn-
züge auf; damit noch nicht zufriedm. verlangte die Äe-
völkemng den Pendelverkehr bis Rekawinkel ausgedehnt.
Es stellte sich heraus, daß die „allseits gewünschte, unge­
schmälerte Aufrechterhaltung des Verkehres von Wren-West-
bahnhof neben dem Stadtbabnverkehre nicht möglich, son­
dern eine bedeutende Vermiiwerung des einen oder des
anderen Verkehres unvermeidlich sei". Nachdem ein directer
Zugsverkehr Heiligmstadt-Praterstern wegen der gwßen
Manipulations-Schwierigkeiten, beziehungsweise wegen des
Mangels einer Verbindungscurve zwischen Gürtel- und
Wienthal-Linie unthunlich war, ergab sich für die letzte
Sommerfahrordnung die Fühmng von Zügen auf der
unteren Wienthal-Lmie nach Hütteldorf nnd darüber hin­
aus und auf der Gürtel-Linie von Heiligenstadt bis Meid­
ling oder Hütteldorf; hiebei konnte als höchste Leistung
auf der oberen Wienthal-Linie ein Drei-Minuten-Verkchr
(20 Züge per Stunde) nicht überschritten weckm. Bei der
Auscheilung entfielen auf die untere Wienthal-Liuie 12,
auf die Gürtel-Linie S Züge, die jedoch nicht ausgefahren
wurden.
Nach Vollendung der Kai-Linie könnte immerhin ein
Kreisverkehr, insofern man von einem solchen bei de:
Dreiecksform fprechm kann, eingerichtet werden, voraus­
gesetzt, daß auch die Verbindungscurve zur Wcnthal-
Lime ausgebaut würde, wobei allerdings ungleichwerthige
Strecken eure gleichartige Behandluaz erführen.
Ms charakteristische Ergebnisse beim Verkchre wärm
vorläufig zu verzeichnen: daß der Sonntags- und Feier-
tagsverkehr schr stark, der Werktagsverkehr schwach
sind; daß erst nach Beschränkung der Garnituren
von 10 auf 8, 7 und 6 Wagen die Ausnützung der Sitz­
plätze sich auf etwa 50 Percent hob; daß der überwiegende,
ftetgmde Percmtsatz der Reismdm auf die c r ft c Zone
(bis 3 Kilometer) entfällt, dagegen bei der zweitm Zone
(3 bis 8 Kilometer) nahezu stationär, bei der drittm Zone
(mehr als 8 Kilometer) em sehr bescheid'mer (5 bis
10 Percmt aus der Gürtel-Linie und 11 Percmt bei der
Wienthal-Linie) ist; daß die zweite Classe fine auffallend
geringe Frequenz ausweist; daß der Approvisionirungs-
Verkehr der Station Michelbmern nur ein vfichränner
blieb und Anderes.
An Reisenden wurdm beföüiert auf der Gürtel-Linie
vom Juni bis Ende 1898 6'9 MMonen; für dieses Jahr
ergab sich auch ein Fchlbetrag von rund 156.000 sl., und
für 1899 dürfte das Ergebniß fin ähnliches sein. Mit Fehl­
beträgen arbeiteten jedoch die erstm Jahre ebenso London
als Berlin. Ein Vergleich mit der Berliner Stadtbahn ist
schon deßhalb nicht gut angänglich, well der Ausbau der
Kai-Linie noch nicht vollendet, die Verkehrsperiode fine!
noch zu kurze ist und well an Netze voU so verschiedenem
Charakter und Ausmaße nicht der gleiche Maßstab ange­
legt werdm kann. j
Unsere schöne Stadtbahn bedarf auch nach Vollendung
der Kai-Linie der A u s g e st a l t u n g, und dann wirb
sie den erwarteten Nutzen voll bringen; diese Ergänzung
bestcht nach unserem Dafürhalten nicht im Ausbaue der
inneren Ring-Linie, sondem in der Anlage von Durch­
messer-Linien, wficher Aufgabe sich die Verkehrs-
Commission nicht entziehen sollte. Wien würde hierin nur
dem Beispiele von London und Berlin folgm.
Ohne uns die Aufftellung eines Programm- an-
maßm zu wollen, solltm sich solche Limen jedoch nicht
blos auf die innere Stadt, wie im Gesetze be-
gründfi und von anderer Seite vovgeschlagm, erstrecken;
sie müßten weiter ausgreifen, und da in den Straßm der
Stadt hiefür kfin Raum vorhanden ist, atz Tunnel-
bchnen, für wfiche vie geologischen Verhältnisse Mens
günstig sind, angelegt werden. Nach dem gegmwärtigen
Stande der Technik erfolgt ihre Herstellung wohlfeil
und ohne Störung des Straßenverkchres.-
DenkeN wir unS ungefähr fin Krmz: Vom
Praterstern unter der Pratechraße und dem Donau­
canal, Rothenchurmstraße. Stephansplatz. Mariahllser.
straße zur Westbahn oder zur Station Meidling.
t auptstraße; ferner vom Franz-Josephbahnhof oder der
ürtel-Linie unter der Liechtenstfinstraße, Grabm. Kämt-
nerstraße, Schwarzmbergplatz, Alleegasse zur Süd- und
Staatsbahn mit^ entsprechenden "Stationen in der inneren
Stadt und Verbindungen mit der fertigen Stadtbahn; da­
durch erhielte sie die nöthigen Zufuhrslinim. es würden
die Wegstrecken beträchllich abgekürzt und eS. wäre einem
bedeutenden Berkehrsbedürfniß Rechnung getragen,^ zum
Segen der gwhartlgen .Anlage, zum Segen von Wieul


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 20 ]
Mite M
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
24. April 1900
Frau!
■ Dieser
»rief y
genügt wohl! E
1
O Htrra i. Kliksbnin»
Floridsdorf.
Hiermit bestäligen wir Ihnen,
daß die uns Belieferte patent. Dop­
pelt- Fein- Biigelkolile, reit auch
6.13 „AJbinin“ k. k. priv. Wisch e-
Qlanz vorzüglich ist und von
unseren Knuden gerne genom­
men tvird. unsere HauShaltungP-
Idiulf verwendet ausschließlich
Ohre Prvducle.
Wien. 20.1. 1900. Achtung«»vll
Wiener Hausfrauen-Verein.
(Heiiigenfreuzerhos.)
hat die besten und billigsten Hüte.
Fllzhüte, weich und steif, alle Formen
^ fl. 1.80 and höher.
OyllndoT, neueste Fagon, elegante Aas-
fabnmg, fl. 3.80 and höher. 6993
Wien,
IX., Aleerbaclislranse 1*.
Filialen:
I., Wipplingersfrasse 17«
II., Walleiiüteinstrasse 15«
V., Mar^arctbenstrasse 84«
illustrirte Preisliste gratis und franco.
Hzum allg. Wohl und Nutzen lC
fij fl. JahraB-Abonnement
EM (Familienmitglieder 3 fl.)
ZlHNEül
ohne Ahotmoroent Plomben tob 60 kr.,
Zähne zon f fl. Stiftzahne von 3 fl.
Reparaturen sofort n. billiget.
Für k. k. Beamte ermässigter Press.
Ordination täglich v. 9—12 u. 2—6 Uhr.
Zahnarzt ll.,Krumbaumgasse 10
DM- (Karmeüterplatz). "Wfl
RUDOLF
Aesenoen-Annahme ffir.mil. Zeltuagua
de. In- and Auslandes
Singerstrassc,*|
sehr frequenter Posten, 2 Oeffnungen, JahreszinS 700 fl., per Mai fl
beziehbar, zu vermiethen. Näheres unter „W. R. 1935“ an“
Rudolf Moffc, Wien» I.» Seilerstätte L.
MOS S E,
W.i end, Seilerstätfd 2
COLLECTIV-ANZEIGER
i
feoiibe, fett löst nachweisvar tm besten Betriebe stehende D
Maschinenfabrik!
sür Meter«» und ArbellSmalchiaen aller Art mit Wohngebäude und Bau-Area im I
Wiener Stadtbezirke ist wegen vorgeschrittenen Alter» de« kinderlosen Eigenthümer« j
preiswürdig zu verkausen. Gest. Anträge unter -Cm. 80,000 fl. Anzahlung“ i
an Bndolf Houe, Wien, I, Seilerstätte 2. z
Kahn Mekerei j
übernimmt Auftrag* auf 6/4 Schastmaare dis ?tt 9
135 Ctm. Klattbreite. Aufragen unter W. 3230“ f
durch Kudmf Moste, Wie«. I.. Seilerstätte 2. g
Ein Kohlenbergwerk
mit großer Zukunft, in Steiermark, wird wegen Mangels an Be­
triebskapital und dadurch geringe Ausnützung verkauft.
Gest. Anträge befördert unter „W. W. 3103“ Rudolf!
©Joffe, Wien» I., Seilerstätte 2.
Eine vorzüglich prosperirende
Fabrik in Wien
(WaHrungsrnitteLbranche),
beten Fobricate weltberühmt, mit jährlichem nachweisbaren Reingewinn den über i
50,000 Kronen, z« uerknnfe». Srsorderliches Kapital SO- bi« 100,001 fi. Richt-'
anonyme Anträge mit Angabe von Referenzen unter Chiffre „Eruste Firma“
poftlngcend I.. Maximilinnftraffe nur gegen Schein.
Für eine Fabrik ans dem Lande wird «tu
' tüchtiger EMedient^
Christ, flinker Rechner, mit hübscher Handschrift, zum baldmöglichste« Eintritte gesucht. W
Gehalt Kr. 160 per Monat bei freier Wohnung, Beheizung und Beleuchtung. D
Offerten mit Znignißabschristen und Referenzen find unter „VF. A. M7fi“#
an Rudolf Mofse, Wien, l., Seilerftatle 2. einzusenden. D
Dessmur Gaslimh- u. KchWMir, I
sehr geeignet sür den Landaufenthalt, find stet« auf Lager zu billigsten Preisen bei dem j
General-Vertreter fikmef E CnhapipUiapi »2, Frieden,gassa Hr. 4,
für Oesterreich-Ungarn uHTIoL «. uBIlllClGXnan, Telephon 1S333
und im Etadt-VerkaufSlneal, 1. Bez., Reungaffe Rr. 6, Agentur Monopol,
Fritz Mansche, Telephon 12790. flp
Lin tSchtiger Lomptnirist, i
Christ, mit hübscher Handschrift, findet in einer Fabrik in Croatien,
dauernde Stellung. Gehalt Kr. 80 per Monat bei freier Wohnung,(
Licht und Beheizung. Eintritt ehemöglichst erwünscht. i
Offerten mit Zeugnißcopieu und Referenzen find unter j
„Comptoirlst 3373“ an Rudolf Mofse, Wie», I.» J
Seilerstätte 2, einzusenden.
Für eine größere Weberei tat Rorddöhmen wird ei» sochtechnisch gebildeter i
Ketriebsleiler
gesucht. Nur solche Herren, welche in allen Theile» der Weberei vollkommen bewandert
find und selbstständig eine Fabrik zu leiten verstehen, wollen fich melde» und Anträge_
unter Borlage einer Beschreibung bisheriger Berwendung und Zengnißabschrisien, D
iawie unter Angabe von Atter, Familienverhättnüsen, Gchaltsansprüchen und Antrllls-
zeit unter Chiffre „F. A. SSO“ an Bndolf PKosse, Prags, richten.
Fflr Dienftmädclieii Extra-Abthellnnq
J und zahlen blos halbe Preise.
Rlessingbetton
Waschtische und Haehtkästchen
nur aus bestem Material.
Permanente Ansstellung in Betten
ffir Erwachsene und Sinder mit aodernater
fiendmalerei.
R. Jaekel’s msebf.,
i_ k. o. k. Hoflieferanten,
VH., Mariahilferstrasse 8.
Dr.S.Ritt,
. Specialarzt fdr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Uuterlelbsorgane
aud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Falle werden rasch u. gründlich ohne Berufst
ftöning d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Singerftr. 1» täglich von 9—5
Aud Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen discret sosorteüedigt
Erste homöopathische
iiates-Malt
füi geheime und Hautkrankheiten, Nerven
schwache und Frauenleiden
I., Bauernmarkt Nr. 10.
Ordinalion van 10 bi« 5 llhr. Blut- und
säfteverbeffernde Arzneien. Discreteund
aufmerksame Behandlung. Auch brieflich.
Medicamenie versendet. 6830
•EISKÄSTEKL
pAVASCüMASCHINEN-
&
J.BERGER
l.lMPPUbS£ RS IB.2L9
———8—80000— 0——000800000—0800800808800—I
Offerten unter (Bhüfffire...
welche vermittelst kleiner, im täglichen Berkehrsleben vorkommender Anzeige», wie S1rlle«sefmch« ood Angebote, Kauf-,
Verkauf-, Macht- «üb Verpachtuugsgefache, Krthrilignng,- und Tsteilffadergefuche. Kapttalsgefuche «üb
Angebote «Ir. gesucht werden, inserirt man am besten und vortheilhaftesten durch Vermittlung der Annoncen-Expeditioa
»««011° Mosse. Die bei derselben einlaufenden Offerte» werden uneröffnet dem Auftraggeber täglich zugestellt und in
allen Fällen strengste Diskretion gewahrt. Ferner ist Vorkehrung gegen unberechtigte Empfangnahme der Offerten getroffen.
Die Annoncen'Expedition Rudolf Mosse berechnet lediglich die Original-Zeilenpreise der Zeitungen und ertheilt gewissen»
haften Rath bei Wahl der für den jeweiligen Zweck geeignetsten Blätter. Die
-Expedition Rudolf XNKosse
besitzt in allen großen Städten eigene Bureaux, in Mienr I. Krx., Keilerftätt« 3.
»8888888888—8888—8—88—8 9i
laokea.
-ii
U-Iktzk« fit |qS>
rifa. Strübtahrjt.sYflAiMfA
SIffl. Frübiahrs-itaquel«.
bjo. flnultaiH. ncrfdiniin” tz
i}?- ^lt>c,er«.Jaquel«
». Spencer...
lirühjahro-Srigen
S£
Sammtträgen, Mstickt"'
Havelack« mit Anmeln''
dto carrirt..
koden»Eostüme'*’
Brom-nade.Castüm«
Schöße
„ Seidenblonsen..**•■
sämmtliche Waaren in de» sei'n«
u
-(
».«
KA
v 5
4
gearbeitet wird ga»nU.
ICtt
” 'V«*
Wien, II., Prmtcrntra»,
gegenüber dem Cati-Theatt.
Kleider.
»88888888 —888»
BaD-Unternehmimg
Djörup& Co.
übernimmt die complete AuSsühruug von
Fabriks- und Industrievanten}
aller Art. Unser technischer Leiter ist seit mehr oi« einem Bierteljahrhundert Mitglied|
des Oesterr. Ingenieur- u. Architekten-Vereine«, hat schon in Hüne- j
n»rnrk, Merouesen, ventuohlrnnd. Vesterrelvh und Ungarn (Flume, j
Triest, Tirol, Slovmkei und Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten|
Ardeiicu bei Eisenbahndanten, Wasserbauten, FabrilSbaulen !c. theils geleitet, Heils(
ielbftständig auSgesührt. Ban-Kanzlei, Wien, II., Thurngasse 19.|
Telephon 14182.
Cararzt,
der fich finanziell beiheiligen will, für eine 2 Stunde» van Wie» eutferute Bade--
anstatt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete Kaltwasserheilanstalt, gegen schr G
günstige Bedingungen iofort zn engagiren gesucht. W
Auscheisten unter „Sehe günstig 1616“ an Bndolf IKoaa., Wien.
Copstärberei
mit bewährtem Verfahren sür Oxydalionssohwarz, Xndlgoblan, Solid
roth, direote und indireete Farben, wünscht dasselbe für Oesterreich-
Ungar» zu verwerthen, sei es durch Verkauf fcon Maschinen und Recepte», sei es
durch Affaciation mit bestehendem Etablissement der Baumwoll-Tertiibrnnche. Gest.
Offerten unter „Z. E. 8455“ des, die Amronc.-Exped. Rudolf Mofft in Zürich.
Wir suchen per sofort eine«<
Geschäftsreisenden, j
der Galizien regelmäßig bereist und gegen Spesenbeitrag u. Provifion i
ür uns thätig sein will. General-Repräsentanz der Baye->
rischen Hypotheken* uno '»VecliHelbank- Uufallvcr- J
ficherungs-Anstatt, Lemberg, Hetmauska 4. i
Kapitalist oder stiller Compagnon!
Mautlispedlteur{
für ein Provinzgcschäft mit größerem Manthverkehr“
ndkt.
ES wird ans eine tüchtige, im Zollwefe« bewanderte ftrast
reflcctirt. Offerte» befördert unter „V.. P. 3303"
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 3.
Jüngerer Compagnon 0
mit 70- bis 80,000 fl. Kapital zur Vergrößerung und maschinellen fl
MNdS ^Mhlirtldifidlridfid.) aaftt/ht flT«tr/VAA «mls.™
Chiffre
Einrichtung eines Fabriksbelriebes gesucht. Anträge befördert unter^
‘ W. F. 3280» Rudo lf Mofse, Wie«. I.. Seilerstätte 2.«
Für Amateur-Photographen.
S
S
SSentft.
mit
von,,„„
steinftratze SS Thür 10. zu besichtig:«.
Disponent,|
Christ, 82 Jahre alt. verh, universell gebildet, energ.
redegewandt und repräsentatiollsfähig, über allererste"
verfugend, durch Jahre als DiSP. einer bedeut.
erfahren aus allen Gebieten der leram. Branche, sucht Stellung. Anträge befördert
unter Chiffre „W. J. 3259“ Rudolf Muffe. Wien, I., Seilerstätte 2
i
>:
welcher bei den Wäscheconfeclionären 1
als auch bei den Dctailliften gut ringe- j
Lhri ist, wird von einer mech. Stickerei -1
ädrik gegen fix ansgenammen. Bevor -1
pgt werden Jene, welche bei derselben od. I
Ihnlichen Branche bereits thätig waren, j
Ofierte» unter „VI. C. 3877“ be- j
ordert Rudolf Mofse, Wie», I., I
Seilerstätte 2.|
Ein 34JS.hr. lediger Fabrik*-«
beamter von tadellosem Charakter, in D
langjähriger ungelündigler Stellung, der G
doppelten Buchhaltung volllammen mäch-~
tig. bilonztüchtig. in allen Iknnzleiar-
beitcn bestens versirt, stinker Rechner,
wünscht BrivatverhäUnisse halber seinen
Pasten baldigst oder später zu ändern u. als
Buchhalter oder 6ossier
sc. anderweitig unterzukommen. Anträge
nnter Chiffre „VT. T. 3816“ durch•
Bndolf Monas, Wien, I., Seiler- G
statte 2, erdeten. D
Lohnenden
NtbtnerditiiP
finden Geschäftsreisende, welche speciell s
Cast«, Hotels und Restaurationen de-|
suchen. Offene» unter Chiffre „VI. u.(
Br. 275“ befördert Rudolf Moffc,|
Wie», I., Seilerstätte 2.
Tlicht. Kaufmann,!
rontinirler Reisender, 2
31 Jahre alt, repräsentation-fähig, spricht 8
Deutsch. Ungarisch, Rumänisch, etwas G
Englisch, der Eisen-, Metallwaareu- und*
technischen Branche angehörend, sucht
Stelle. Anträge nnter „W. ▼. 3270“
befördert Rudolf Mosse» Wien, I.,
Seilerstätte 2.
"j.>
Gegen höhere Cantion Bertrauens
stellung gesucht. Spätere Betheiligung
nicht ausgeschlossen. Anträge dcsärdert
unter nlleeller Fleiss SO“ Rnd.
Mosse« Wien. I., Seilerstätte 2.
Ghemiher]
mit mehrjähriger Fabrilspraxis sucht sürs
gleich oder später paffende Stellung.
Cementbranche bevorzugt. Offerten zur
Weiterbeförderung erbeten unter Chiffre
„W. N. 3236“ an Rudolf Moffc.
Wie». I.. Seilerstätte 2.
lüpt CiKtriicteir,
derzeit langjähriger. selbftstäuhizer steiler
eines Dampfbetnebei, wünscht fich dem
Antamodilsach za widmen. Prima-Rese,
renzen. Gest. Zuschriften unter Chiffre
-Automobil 3195“ befördert
Rudolf Mosse, Wie», X, Setler-
fidttc 2.
Portland-
Cementwerk!
zu Verkaufen,
in günstigster Lage und bestem Betriebe I
in deutscher Gegend Oesterreichs, «ege»|
Anstritt eines Theilhabers, eventuell wrrd|
ein Ersatztheilhaber ausgenommen.
Anjcaaen unter „Vf, T.
Bndolf Kosse, Wien,
stillte 2.
3858“ OM
I., Seiler -1
500 Waggons
O1»rrsch!.Grrr»kohle, j
vorz. f. Ziegeleien und «esselheiz., habe
ich noch d,ll. abzugeben.
Offenen nnter ,,B. B. 999" an
Rudolf Mosse, Bresltm.
Dampfkessel,|
52 Oudr.-Mtr. Heiz fl, Siederohrkeffel, j
70 St. Rohre ä 86 Mm. Durchmesser, s
7 Atmosph. Dampfmosch., vernick, 1h 8k.,
beide neu, find preiswerth
zn verkaufen.
Anträge unter _W. A. 3848“ be-1
sördeei Rudolf Moffc, Wir«, 1., I
Seilerstätte 2.
Villa
»alt Säeten ete. zn verkaufen,
direot am Beo (Ostaohwalz).
Sohöne, vasnndo Bag. und
B raehtvoUe Aussieht. Bloh-
ober Landsitz.
Anfragen unter fl. 791“
an Bndolf Xoase, Zfirioh.
i
Agentur S
von «inem ersten Bankhaaae G
qdUt sehr günstigen Bedingungen#
für den Verhaus von geeetzllohw
flestetteten Original- Xrosen
gegen B&teuahlungea zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre Of­
ferten einsenden unter „Exittonz**
an ETOOLF MOSSE, Wien, X.
Goldleizten-, Spiegel- und 8
Bilder- Bahmen- Fabrik, I
Dampfbetrieb, schr billige und gut ein- W
geübte Arbeitslriste, ousgebreiteter Sun-^
denkrei», zn vertansen. Für Personen,
wtiche mäßiges Kapital zur Bccsügung
Haben, sehr lohnend« Existenz. Anträge
unter _W. V. Br. 3344“ befärdcrt
R-dolf «nffe, «Sie». 1.. Seiler-
Wtizkr Verküuser S
Mit»»«.
Maschinen-
ingenienpj
«kad. grb.. mit 14jähr. Wer ,tc..
sasaytssafet?
»WKäSÄWSl
masch. versirt. sucht geleg>
Stellung als Ober-J»ae«ie,,§
Leiter eines Industrie-
"ehmms. Strengste Discretü r
gesichert und verengt.^
Gest. Offertm unter WICJ.if Hs
g. d. Ank.-Bm. d. Bfi
Hans-, KnciiB]
Stia-,«irttB-,l8ogcrd b,
Alois Hauer»
VI., MoUardgasse Nr, W|
Telephon 8408.; ?sr)
Dr. M. Dcuts ii
Specialarzt für Nervenkrank!,.. Ders -c>,
eben in b. Anfinge ersch. Buche«: _T ->U I
rafthenie b. Manne (Nerveuschw.)^
2 fl.) n. anderer zahlr.Werle, behänd«!
beiten nach dem neuesten Heilverfahre^-
schwerenFormeuveraltetrrBüse»
unter Anwendung de« eieltrischen!
Die Rerveuschwäche wird nach den L
Erfahrungen, die er als Arzt de« k. I.>
Sranleahaufe« n. in seiner Anst. et*
der Heilung zugeführt. Die Behändst:,
schmerzlos und ahne Berussstörung. :■■■• \'
I, Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, D«,st-. s
Donnerstag n. Samstag auch von
Abend«. kvr't
Ein sehr fchüneS
lESrTüri
öltet Familimtrichtz,
von ftlageUfnrt, scher
in ftärnte«,
20 Min.
nahe am Wörthersee. arronUtte
IS3 Joch» ausgezeichnete Atikeiz
und Wiesen, schlagbarer Wold^.
wird um. 7S.OO0 fl. bei eig-i-i
Reinertrag von 3130 fl. m*
sanft. Sehr schönes Herreuhiu,?,,
Maierhof mit gewölbten Stallur ,,
Alles in bestem Stand. Reicht,-!
Inventar, großer Biehststc-ch.»
Richard Patz, Wien,
Margarethenstraße 5. fipü
Kaffee ausTriesi
5 Kilo Kontos, nat. ... II. 8
- Santos, la,ö ... fl. H..-
» 8»v Saiesdor ... kl. 8.78
, Kold-stae».. ... ff. «JO
. Fortorico. ... fl. £.10
, Fortorico-Pert. .fl. 4.90
„ Ceylon-PUnt... fl. 5.15
, Cabs, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Nsehn. Zoll fl. —.45
per Ko. Master fiel u. ko »tonlos.
Alox. Frans Mayer, Versandt*
Abtheilung, Triest 7, Postbor 79.
Speolalarzt f]
Dr. Steinl
für alle lkranlhellen »er Harn-, Blasen» ns,
UnterleibSorgane, Baotaneschläse»
Frauenleiden o. Nerbcoschwäche. 8868
«isnpl.,«oll-silo1v^
Ordinirl von 8 llhr Barm, bi« 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
** Mr««
Männer kettelt!
Eine Mahnung an alle Fnme».
Geg. Einsend, von 60 d. in Briefmarka
franko durch: hevp. sseltti in
(Holland). Briefporto nach Holland J6h.
KLETTENWURZEh
Bestes Kfltnröcitmittrt für geschwächt«
baden. Her stfncön fl. 1.
Hirsch,
iangjähr. Epecialarzt für alle Nrankhell«
der Harn-, Binsen- und Nuterleid«
orgaae.Gefichls- undHnutnuSichloge
Frauenleiden und Rerbeufchwach«
selbst veraltete Fälle werden in iurzeflo
Sett ohne Berufsstärung der Heilung zu­
geführt. Wien. Stadt, Sohtuutrf» »-
Ordination täglich von 10 bifl 4 Nhr»
Such Sonn-und Feiertage. Honorar'—
mätzig.BrteK.Anfrag.werdmdifkrctx'"


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 21 ]
jsr. 15JX11
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse«
24. April 1900
Seite 21
100 SM 5niimtfa!jn, iiki,)
ganz tiett und sehr elegant, werden von erstclassigec Fahrrad-Fabrik
gegen Calja billigst abgegeben.
Gefällige Offerten unter „Gclcgcnhcitsbauf 65“
Graz nur gegen Schein.
LandlSsliche» Gut
in Steiermark, HerrschaftSsktz
tut wahren Sinne des Wortes»
1 Stunde von Gra; und >n nach er
Nabe encr Babi'.ttaNcn. mit
prachtvollem, äustcrst luxuriös
ausgestattetem Echlossc» ent»
haltend Säle. 45 Zimmer :c„
Alte? fürstlich. inaerrchtet. diverse
Nebengebäude, große Winter-
Reitschule mit freitragendem
! Docke. Stallungen :c.» eirea
«O Joch wohlqcvflcqtem Park,
aroßem Xsiös, 2SÄ Joch Grund,
der größte Tbeil s riagbarer Wald,
jj unter der Hälfte deS Sclbst-
1 kostenprciscs verkäutüch- Juli«8
Slft zt in (Sraz, Hauptplatz 17.
8»ri«rl 8
i(!kber-b^b-°>-
GeM. schützt. ^Ür« Ausland patentirt.
Diabetiker, Znrkerk anst mtl»
FcNlriblge ch empfohlen.
Geliugcr Gehalt an KodlchVdrat., hoher
Wohlqricf,'.ii'.ck, laichte
Berdanlich'cit.— Prolrecto kostenfrei.
SstLl, Hosli^'erant. IS irrods».
.'ririlrgirte ööterrcickisck-ungariscke StMls-Giscnbrlhn-GesrttsÄ«kt.
Einladung znr W. ardentlichrn Genttal-UersauMlnug
der stimmberechtigten Aktionäre der privilegirten österreichisch-ungarischen Staals-Eisenbahn-Gesellschast
xam. S». 3WC»A 1900.
fünfundvlerzlgste« ordentliche«
Administrativ«
ionS-Gcbäude der
Die Herren Actionäre werden bicmit ;u der auf Grund des §. 85 der Statuten anberaumten
Geueral-Bcrsammlnng, welche am 28. Mai ISO« um 10 Uhr Vormittags in Wien jm
Gesellschaft, I., Schwarzcnbcrgpkatz 3, stattfinden wird, emgeladen.
Hages- HrHrrrrrrg:
1. Genehmigung der JahrcSrechuung und des RcchnungsabfchluffcS für daS Jahr 18SS m»d Bestimmung über
die Verwendung des Reinerträgnisses.
2. Thcilwcise Erneuerung des BcrwaltungSratheS.
3. Wahl eines Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen deS BetrkebSfahreS 1800.
Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausübung desselben wird auf die Bestimmungen der §§. 30, 36 und 89 der gesellschaftliche»
Statuten Kingewieien.
Der Besitz von je 20 Stück Actien gibt das Recht auf eine Stimme, mit der Beschränkung jedoch, daß ei» Actionär in keinem
Falle mehr als zwanzig eigenberechtigte Stimmen in sich vereinigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevoll,nächtigten ausgeübt werden; Letzterer muß jedoch ebenfalls stimmberechtigter Actionär
fein und kann außer 20 eigenen nicht mehr als 40 fremde Stimmen in stch vereinigen.
Im Vertretuugsjalle mützcn die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckte» Vollmachte» von dem Vollmachtgeber aus­
gefüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Acuonäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ibr« Actien oder, falls
dieselben bereits in der ges Ilschattlichen Depositenkaffe depanirt sind, ihre Depositenscheine spätestens bis inclusive 14. Mai 1260, und zwar:
in Wien bei bet Hauptkasse der Gesellschaft oder bei der Kasse der k. k. priv. allg. öfterr. Bodcueredit-Austalt; in Buda­
pest bei der Kasse der Ungar, allgemeinen Creditbank; in Barls bei der Kaste des Comite oder bei der Kaffe des Cr6dit
Lyonnais, gegen (Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die auf ihre 3I..inen lautende» Legiliinationskartcn zur General-Versammlung in
Empfang zu nehme».
Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage vor dem Zusammentritte der General-Versammlung,
d. t spätestens bis 22. Mai 1960, bei der Hauptkaffe der Gesellschaft in Wie» abzugeben.
Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General-Versammlung.
Wren, «n Aprrl im Der vereinigte Derwallungsralh.
■>.. reftnrnnftalt 'I'.-ürtifmticrfiä. Ge­
gründet 1845. Siele Anerkennnnge». 8235
üillig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
BBUCK a. M.,, £-
Eliea-, Stahlwerk u. Drabticdcstrle. ’S.-
t ttxataa?.
cMiT- ffinJCTL
OazlinanngsdrShte v. Geflechte, verzinkte^
Stahl-Staehel-Zaunflröht» a. als Neubett: Sr
Stahl-Simplex-Stachcl Zaundraiit, §jj
Dauerhaft
Im
Eqmtable-Gebän-e,
I., Slack-im-Eisenplah' 3— 4, 70 g,
zu vermiethen eine elegante Wohnung mit alle«
modernen Einrichtungen, vier Gafserrzirnmer,
Küche, Badezimmxr., Nebcnräume, Central-
-Heizung, elektrisches Licht, Auszüge, perfekte
Ventilation, engl. Closets, ans sogleich od. 1. Mai.
~@kto^rapla?
i t .■"azsrma
Verbesserter
Copir-Appar&t
eiE-logrihpfti«Ma s«e>
W W ek fograplh-TlMte,
I Brief-, Factaren-Ordeer and Bibllorhapteu.— Illnstrirte Prei».
«uymtr. hchogr»phtrt« Abdrü... grstst und staue«. Telephon Nr. 7888.
Josef Lewltus, Wir», I., Franzensring Nr. 20
:NogrLptzen-Msisse unb -SrnJcn einzig und allein heim ursprünglichen Erfinder
in boater Qualität und zu billigsten Preiten. 7223
Adendkindrr.
Von Baronin Fri^ia Bükow.
<8. Fortletzm,,.)
erschrocken auf. Man kam, uw nach ihr
! Die Stimme der Bawnin.
Plötzlich fuhr sie
za sehen— natürlich!——
So waren sie schon von Tisch ausgestanden?. Und faßen
doch immer so lange!
~ lehnte sie ihr Reißbrett mit der
Dies B5''
die
ästig ........ I— .7.—■ .— ly/ V
fand. Dies Bild durfte Niemand hier sehen, am
Wenigsten die Baronin,
Vi
cn
aller-
Bicioria klopfte.
Laim man eintreten L- fragte ihre üebliche Stimine durch
Ken Thürspaü.
,Ja, bitte."
„Ich bring' gleich den Doctor."'
Sie kam mit Guttmann, dem Verehrer cku jonr, der im
Frack war und beängstigend fein aussah.
Seine ergebene Curmacherimeue gmg seltsam unvermütelt
in di« amtswücdige über, als er JultanenS Puls befühlte,
aufmerksam, die Taschenuhr in dee Hand.
“ „Wollen Sie die Freundlichkar haben, die Zunge heraus-
zustrecken, gnädiges Fräulein."_,._^
Ihr schien angesichts dieses jungen Salonhelden die Er-
Mung eines solchen Verlangens nahezu unmöglich. Daß man
dem guten alten Hofrath' Hämmerling die Lunge heraus,treckte,
war ganz in der Ordnung, aber diesem?^
" Indessen es hals nichts. Und er drückte ihre Zunge mit
j&em Stiel des silbernen Suppenlöffels nach unten und sah in
ihre» Hals hinein.
Wö'
durchzuckte sie ein Gedanke: Senn er DiphtheritiZ-
belag'sähe und es sagtet So etwas Ansteckendes und Gefahr.
sich-« f SEitrbe Herr v. Aspern nur einen Schreck kriegen und
sich verwünschen! Es wäre ihm sehr heilsam.
In diesem Augenblicke wünschte sie, DiphtheritrS zu haben.
Aber GutkinÄin sagte nur: „ElwaZ .Entzündung rft vor-
Handen, aber kein Belag."
Er benahm sich sehr sachlich und correct. Dre Baromn
unterbrach ihn mit ihren Schmeichelw orten, die sie gleichmäßig
«n ihn und Juliane auscheilte. Dabei glitten ihre benngten
»arten Finger liebkosend über JManens Scheitel.
1 säet Juliane litt unter her. Berühmng, »Wenn sie
Ipepimvrte
gehen etwas
schwachen Thee mit Comrac nehmen. Ich würde empfehlen,
gnädiges Fräulein, sich schleunigst zu Bett zu legen."
Juliane fand, man könne sie nun sich selbst überlasten,
aber ihren Besuchern eilte es offenbar nicht. Wahrscheinlich ge-
nofleti sie das Zusammensein unter diesen eigenartigen Um­
ständen besonders.
Und während Beide scheinbar um Juliane> besorgt waren,
fühlte diese wol, wie sie in Wahrheit von etwas ganz Ande­
rem erfüllt waren.
Sie siihlte deutlich jene eigeitthüinllche Ucberspanmrng in
dem Verhalten jener Beiden zu einander, die das unbedeutendste
Wort des Einen für das Andere wunder wie bedeudingsvoll
machte. Sie sah das Gleiche in der Art, wie sie einander an-
blicktm. Guttmann bemerkte das Zeichengeräth auf dem Tisch.
„Sie haben doch nicht eben gezeichnet, gnädiges Fräu­
lein?.!' ries er ganz entsetzt.
„O, sie zeichnet und mall wie eine vollkommene Künst­
lerin!" erklärte die Baronin.
(Schon oft hatte sich Juliaire darüber gewundert, daß
diese verwöhnte, gefeierte Frau sich veranlaßt firhlte, Jeder­
mann fortwährend Schmeichelhaftes zu sagen, fast als habe sie
es nöthig, sich die Gunst der Anderen zu erbetteln.)
Guttmann entgegnete mit höflichem Staunen mrd sicht­
barem Unglauben: „Ach, wahrhaftig? Solch ein Talent? !"
„Zeig' uns doch mal, was du eben gemeistert Hafts? Keine
Zauberin!"
Juliane sah den Arzt gequält urrd Mmd an? „mir ist
so schlecht," sagte sie kläglich.
Guttmann stand sofort auf.
„Das gnädige Fräulein darf nichts mchr zeigen, Frau
Baronin l Sie muß jetzt schnell zu Bett gebracht werden."
„Ich werde dir gleich die Stembutt schicken, mein armes
Herzchen!" flötete die Baronin, „die ist eine gelemte Pflegerin,
die sich auf Alles versteht. Ich finde, Doctor. hier in dieser
Landcinsamleii muß man eine solche Person immer im Haus
haben, für alle Fälle."
„Sie sind ein Ideal von einer Landedelftau," schmeichelte
er, „ich -glaube, es gibt überhaupt nichts, wofür Sie nicht
Vorsorge getroffen hätten!"
Zum Glück giugen sie nun, und die Stembutt kam und
brachte die im Fiebcrfrost zitternde Juliane zu Bett, wie mgn
ein Kind zu Bett bringt.,
Die Stembutt war ein mageres» stilles Wesen mit flacher
Brust, hohlen Wangen und großen, vom Rassiren und Kneten
stark ausgearbetteten Händen.
„Ich glaube. Sie sind selbst recht müde, Steinbutt!"-
Die Pflegerin lächelte.
„Hier in Ulberndorf,, das ist ja ein Ruheposten." ant­
wortete sie mit ihrer klanglosen Krankenstubenstimme. „In de?
Klinik, wo ich vorher war, da ist's mir zu viel geworden,"
*^•
“ 5-
Endlich allein. Komik ich nur schlafen! wünschte Juliane.
Aber sie war zu aufgeregt. Immerfort jagten sich beun­
ruhigende Vorstellungen.
Man hatte zur Wandbekleidung ihres Zimmer- alte
Boiscrie benützt und in dieser tickte der Holzwurm.
Sonst war ihr dies schwache Ticken ganz gleichgiltig gewesen,
jetzt kam ihr mit eincmmal die Bezeichnung „Todtenuhr" in den
Sinn und ihr graute davor.
Dann fielen ihr die Erzählungen der gcistergläubigen
Gräfin Kronfcld ein.
Diese Gräfin Kronfeld war eine ältere Dame, die Witwe
irgend eines Prinzen von hohem Hause. Sie gehörte zu den
wenigen weiblichen,Stammgästen Ulbemdorfs, und Jedermann
mochte sie gern, weil sie sehr gutherzig und sehr amüsant in
der Uitterhaltung war. Ihre Specialitäten waren HosNatsch-
und Geistergeschichten.
Gestern Abends hatte sie geäußert: „Ihr könnl mir'S
glauben: sowie ich in ein leeres Zimmer komm', klvpst's von
allen Ecken aus."
Wer ein neues Schreckgespenst verdrängte die Gespenster«
furcht.
In> einer Ecke befand sich eine Thür, die eia Wand­
schrank schien, aber zu einem verborgenen Wendeltreppcheir
führte, das von Julianen's Parterrezimmer aus ins Souter­
rain ging.
Das aus dem sechzehnte» Jahrhundert stammende Schloß
besaß allerlei ganz mittelalterliche versteckte Gänge, Pförtchen,
Treppchen, die gar nicht mehr benützt, aber als Curiosität er­
halten wurden.
Mes dies hatte Julianens Phantasie bisher nur ange­
nehm befchästigt, ohne ihr im Geringsten unheimlich zu sein.
Jetzt plötzlich graute ihr vor der unverschließbaren Wand-
thür und dem Treppchen. Wenn sie sich leise aufthäte, und
Aspern träte herein!
Jenes Treppchen kannten die Wenigsten. Sie hatte es in
den ersten Tagen erforscht, war voll Abenteuerlust das dunkle»
unbequem enge Treppchen hinabgeklettcrt und— im Wem«
fetter angekommen. ,.
Wahrscheinlich hatten frühere Herren deS Schlotes 0
ihrem Zunmer Zechgelage abgehalten.
sltotfrtaM Mi&>-•- ■---
/Ai.-


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 22 ]
Seite 32
"Wien, Dienstag
xietxe jtrreie Presse.
-4. April 1300
Nr. 12811
z
m
Lodenhleider
Das Allerbeste nur
f. Touristen,
Forst- and
Jagdleate.
6591
99
Belm Tiroler 66,
Leopold Justifz, Specialist für LtdenkUiier,
inE 5, LI., WAiirinserstrasse ^104
sls-ä-ris dara Versorgtmgshaase.®
ST Telephon !*r. 14300. OB
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterrelchlsobm Ton
rieten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Loden-CotHme für Automobil-Fahrer.
jpe lb
I_odcn-K.a dfah rfcragen
Loden-Kadfalirdre»« i
t Kappe
Loden-Haveiook für Herren
Loden-Haveloo« für H rren, BtUafM.
Loden-Havelock f6r Knaben
fl.
IjOD£N Stadt-Aomf
lagd-Aniug.
LODEN “SS?*..
LODEN A 3er rar ..
LODENÄ
LODEN
LODEN Schil-Anni(
LODEN Schal-Haatal
Jeden Cttnk
Forstkrageo.
LODEN
LODEN We ÄiÄ,
LODEN Elster..,
LODEN Kn Ä.
. 13.—
16.—
. 10 .-
.15.—
I Knaben-Anraj. A—
HO
A-
A—
1-
a-
5—
6.—
.11.—
.18.-
LODEN ^UeWreek.
LODENS«»..
LODEN
. fl. »S-
■" 1 5'z
. iS J.
«.
10 .-
16.-
LODEN kmt% vx
LODEN Forst-Anlag
LODEN 3port-Aimg .15.—
LODEN* Bctse-Anzog. 14.—
LODEN fftr Fischerei. 17.-
LODEN B ™“Ä. 7-
9.-
10.-
LOD EN Cebenishn-
LODEN Sud traute]
LODEN dt», ra.Feinte. 18.—
LODEN GeUrgsnck
LODEN Jigdrock.
LODEN duilekoek
LODEN ^«.0, lut,
LODEN
LODEN jopps
lau
6-
9-
8.-
4-
*.—
Dir -Steinen Anzeigen" tonnen mit und ohn«
«breite trldjrtnen. und wird Stnstunft übst oll«
Hnjriflm. mit «»«nahmt »er Atffrtrten
son un! in nnfnrem Bur. f. »I, Am., 1. ©dinier.
"~-
(teste 15, uoeutgeftlich
ob. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriefe werden übernommen und nurgeae»
Borweisun^ deS InserakenscheineS ausgefolgt,
recommündirte Vl5jiffrel;ri?fc zurückgewiesen. AuS-
tünfte werden von S Uhr ?rrüh bis 6 Uhr
rlbends ertheilt, Ouserate auf Wunsch verfaßt
7.-
and alle «rdenklieben Kleidungsst ticke ans Allen Gattungen Loden den
billigsten Engros-Preisen; alle angefahrten Artikel sind »och io besserer Quali­
tät und in jeder Preislago stets vorräthig. Master sammt illostrirtem Preis-
Coorant gratis und franco.— Provinzauftrig# werden solidest ausgeführt.—
Kicbtcoproniiendcs anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold iustitz, Specialist io Lodenkleiden,
48.
Wien, IX., WtUirinperMraeie
rie-ä-Tis dem TersorpongshuM.
BaamtEnliot«, grau, Tricot.. fl. 530
Beamten Blouse, staats grün. fl. 7.—
Turnerhose, drap, Tricot.
DOübla-Schlafrock....
.fl. 550
. II. 7.-
Geschäftszahi Sir. I S5/0Ö
86~
Beschuldigter: August Schreibt».
Dtlici: Art. Ui br« Gesetz«» v. 15./10.1808, Skr. 118 R. S». Bi.
Im Nomen Seiner Majestät bei Kaisers!
Dal k. I. Bezirksgericht Iasephflabt te Strojjaihe» in Men hot heute über hie
CDU $!ori} Kurzweil gegen August Schreiber wegen Uebertrrtung ber BernochiSjstzung
der pflichimößigen Obsorge nalh Art. III des Gesetzes vom 12 .,IO. 18-18, Nr. 112
SR. ©. Bl. erhobene Anklage in Anwesenheit bei Moriz Kurzweil oiS Privatankläger,
beb Dr. Hermann ijiatla aU BerteeterS de« AnNäger«, de» Bertbeidigers (Macht­
habers! Dr. Joses Carl Mayer nach der am IS. Februar 1800 vorgenommenen Houpt-
verhanbiung au! Grund beb vom AnNäger gestellten Antrages aus Bestrafung und Ber-
v-iichtung des Angeklagten zur Beröstentlichung des SchnidnrtheiieS im »Deutschen
Baiksblait", der »Neuen Freien Presse" und der »Bohemia" zu Recht ertönte: August
Schreiber, 31 Jahre alt, zu Wien geboren und dohin zuständig, katholisch, verheiratet.
Redacteur beb .Deuilchen ValtSdluiteS", VIII. Bez., Buchfeibgajse H Wohnhaft, wegen
Pergehen nnb Uebertretnngen nach dem Prestgesetze wiederholt vorbestraft. ist Ichnidig,
dodnrch, daß er als Redacteur der periodischen Drudschrist »Deutsches Boilöblate" durch
die Aufnahme des den Thatbestand beb B,ergehen« gegen die Sicherheit der Ehre im
Zinne beb §.487 St. G. begründeten Artikels mit der lleberichrift »Polno, 27. April",
beginnend mit den Worten: »Hier ist der Persuch" bi« „eine colossale" in Nr 3707
vom 28. April 1890 bet genannten Druckschrist jene Aufmerksamkeit veraachirssizte, bei
deren pflichtmäßiger Anwendung'die Aufnehme de» strafbaren Inhaltes der Druck­
schrift nnterdlieben wäre, die nebertretung nach Art, Ui des Gesetzes vom iS. October 1888,
Nr. 112 N. G. Bi. begangen zu haben, und wirb deßhalb nach der eiterten Gesetzes­
stelle zu einer Geldstrafe zum Armenfonde Wien im Betrage von vterhnubert Krone»,
im Nichteinbringimgsfalle zu einer vierziaisgigen Arreststrase, sowie nach §. 380 Li. P. O.
zum Ersätze der Kosten de« Strasversahrenb Mid Strafvollzuges verurtheile, endlich
gemäß §. 30 Preßgeietz ichulbig erkannt, dieses Urtheil ans seine Kosten in einer der drei
nach Kraft dieses Urtheiles nächst erscheinenden Nummern der veriobistzen Drudschristen
»TentecheS Boltöblali". und zwar in dieser mit den Lettern beb voibezetchneten Artikels
von der Rubrik .Drahtnachrichten", dann brr.Neuen Freien Presse" In Wien nnb der
»Bohemia" in Prag zu veröffentlichen.
Gründe:
Der Angeklagte ist geständig, de« in der Urtbeilbsentem bezeichnete» Artikel vor
der Drucklegung nicht gelesen zu hoben, worin die Bernachläsfig,na der dem Redacteur
oblieginben psti-dimäßigen Obiorge gelegen ist. Nachdem in diesem Artikel der Schächter
aus Golisch-Jenikau, als welcher laut Bestätigung des Bürgermeisteramtes in Goltsch-
Senikau zur Zeit allein der Privatankläaer sungirte, sälschlich der Mitihäterschast an dem
Morde i„ Polua beschuldigt und sä schlich behauptet wird, derselbe !e> bat ob verhaftet
und betn Kreisgerichte in Kattenberg eingeliefert worden, der Inhalt dieses Artikels
daher de» Thatbestand de« Bergehens gegen die Sicherheit der Ehre nach 5. 487 St. ®.
begründet, war ber Thatbestand der Nebertretung der Sernochiässigung pflichtgemäßer
Obsorae in fubjcctiret und objectiver Richtung hergestellt.
Der Angeklagte hatte einen Wahrheitsbeweis nicht angetreten, sondern fich nur
-um Beweise erboten, daß der Privatankläger in die Polnaer Mordastaire perwükelt sei.
Da jedoch der Angeklagte selbst zugeben muß, daß die tu dieser Richtung gellend ge­
machten Berdachtbinouirnte bereits in der strasgerichlliche» Untersuchung wegen de»
-Warte« in Polna Gegenstand der Erhebungen waren, durch die Mittheilung beb k, k.
Krciözerichles in Kuttenberg aber feststeht, daß ber Pistpatankläger in dieser Strasunirr.
juchung alb Zeuge vernommen, ober nie alb Berbächliger ober Beschuldigter behandelt
wurce. so mußten diese Beweisanträge wegen gänzlicher Jrrelevonz znrüdgewiefen
Sb war daher mit dem Schuldspruche vorzugehen. Bei Bemessung der Strafe
lag alb erschwerend oor der wiederholte Rückfall mit Rückficht auf die bereits mehrmals
-rsolgte Bestrafung wegen der gleichen Nebertretung, ferner die besondere Schwere der
etiren'ränkung. indem der Privotonkläger eine« todeswürdigen Berbrechen« geziehen
-ourdc, endlich der Umstand vor, daß die Beeöffeiitiichnng dieses Artikels für den
Privatankläger mit empfindlichen nechtheilimn Falgen perbnnden «nr; al« mildernd
wurde angenommen da« Geständniß des Thatsächlichen. ES erscheint somit die bei-
Iiämüe Strafe dem Berschuiden angemessen.^^
Xie Auüvriiche über den Kosient-rsatz und die Veröffentlichung de» Schnldnrtheiies
ind in deu citirten Geietzesstellen begründet.
Wie», am 18. Februar 1900. 8810
Heibtn>. p. Sättig», f.
Verglichen brm hier gerichtlichen Originale gleichlnntend.
St. I. Bezirksgericht Jasephstadt in Steussachtn. Adtzeiltmg I.
Ären, am 20. Februar 1000. ...
Königm. p.
HanS mit Ba«qr««d an rer
Stadtbahn, mit sehr großen hochgcwölb-
ien Stallnng-n, die zu jeder Aerwen-
biiiig geeignet find. Garten und Keller,
neuer Ban, wirb wegen Krankheit rasch
und billig herlauft durch Anton Karg!
Hietzing. 38545—1
ZinsdauS in bester Lage,
elegant und äußerst solid gebaut, bo«
seinen Parteien bewohnt, wird mit An-
zahiimg• 20—25 Mille und 2viädriger
Abzahlung aus reeller Basts scrlaiift.
Eventuell wird auch kleines Haus oder
Billa zum Alleinbewohnetz aufgenommen.
Nur ernstliche Anfragen bittet man unter
»S d a r s y st e m 118" a. b. Aul.-Bür.
d. Blattes zu, richten. 3b4lg—1
lFliBllSCH6 M«
•5°“ f 0r# ‘> *;“> ««« SM. SS.
IX/3, WUhrinserstrirM lo» gratis a»d fraucs. 6851
Ärodeiendungen zu st. 2. 3, 4,& mit eventuell Umtausch des Richtconventrendea.
Eteganle-
Eckhaus,
in vorzüglicher Lage, an der eiette. Linie,
schöne Gassenfront, moderne Ausstattung,
tadelloser Bauzustand, Belastung der Ersten
Lesterr. Sparcaffa, stabil vermitthei preis-
würdig zn oertauten, event, gegen Billa ob.
Landdefia zu vertenschen. Unter ,K. W.
Ufr. 73" an da« Ank.-Bnr. d. Bll 8112
Lpvvislsrrl,
Dr. Med., Ehir., Best,er de, Ogieier».
Kreuze« de» könial. serd. Talowa-Orden»,
I. k. MilitarsPilalSarzi, eorresd. Mii^
Blieb bev Soeieth fraap. d'Hygibnetn Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 6817
alle «khrime a. Haallrankh.» sowie
auch Blasklllkidev u. Nrmeaschwäche
ohne Dernfsstörnng. Ord. von 9—5. Sonn- u.
Feiertage oon 9—2 Uhr. Honor. mäßig. MN
Mir«. H., T«darKratze 4N
Die elo*!** ttledorlap« der Firm»
LISIl SRKSff
§522 i» Paris Ar Artikel bedoiet sieb ie
Wien« I., K&ratneratr* 45.
RealitStenverkehr.
03*r*r« Uwe«, Ka»«rS»»e.
ISSter.
Billa Lory Stnbel, XIX.,
Griuzingerstratze Rr. 60 62.
I-Piecen «it allem Comfort
berrfchaftlich möblirt» «rohe
Berauben, gedeckte Kegelbahn,
GaS, gruher Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Reuen Wiener
Tramnmy, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermicthen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdaselbst! i68is
Wiener steuerfreies Zins
fruit wird gegen gutgehenden Branntwem-
schank vertäutet RadenS dnrch den Admi»
niftrator S. Liebel. Wien, 18. Bez.,
Äähringerslraße Sl. 3 9313—1
CottagenvillaWähritia oder
Döbling. 4—5 Woburaume. Augehor. ver
sofort iti kaufen gesucht, llnterhündler avS-
geschlosten. Offerten unt. „R. B. 9V" an ras
Ant.-Bur. d. öt 38101-1
Freiwillige Feilbietung. Am
4. Mai 1900 um 4 übr Nachmittags fin­
det di« freiwillige Jeilbietung des Hau­
ses Rr. 8 in der Slosen^ügelgass« in
Mauer ebenda statt. AusrusLpreiS 14,000
Kronen. Besichtigung täglich von 3 bis 4
Uhr Nachmittags. tfuStunft Notariats-
konzlei. Hietzing, Lrauttmansdorfigaffe
Nr. 14. 37405-1
stetgcrungSfähigrn Zinsen 9000 ff.
ist äußerst billig zn verlaufen. Einfadrt,
bequeme, Hof ist vorhanden, weßhaib sich
dieses Object auch für jeden GeschäftS-
zwekk eianet. Zuschritten nur von ernsten
Seldstlcnifern unter „Besondere Ge­
legenheit 69" an daS Är.l.-Dur. d. Bl.
Vermittler verbeten. 39541—1
Prachtvoll gelegenes Ring-
straßenhaoS ist Famiiienverhäitnisse Haider
au» freier Sand nnr an ernste kapitalS-
kräflige Selbstkaafer zu verkaufen. Agenten
jeder Art vollkommen auSgeschlofie» Nur
nichtanonhme Anstogen unter „9 11 r<
zahlungOS" an daS An!,-Bureau diese!
Blatte«. 39191—1
A«S Baumeisterconcurs:
schöne, solide, nenn. Hänjer, gute Lage,
5.. 6., 8.. 9. Bezirk, billig zn verkaufeu.
Anzahlung 20—3) Mille. AnSIunst bicect
heim Eigenthümer, 9. Sei, Bieicherg. 6,
Mez,.. S-ll) und 2—4. 38660-1
Haus als Kapitals-Anlage.
Mit so Mille Anzahlung, welche fich mit
iS Percent jährlich verzinsen, ist ein
viorsiölliges Eckhaus, 21 Fenster Front,
von «inet» ersten Baumeister solid ge­
baut, sofort zu verlausen. S.'Bez., Geri-
fiOife 20. 30502—1
Haus sammt sehr großem
Garten in B ,de» ,» verkansen; selbe!
liegt in der Nähe beb StadtvarkeS u. Bäder.
Zuschriften erbeten unter »Centrum brr
S t a d t 81 1. 80" an da« Anst-Bur diese«
Blatte!. 30581 —1
Große» Eckhaus, Wieden,
auf schönem Piave, erblheiiunghaiber jede
preiSwerth sin 120,0*0 fl. zu verlaufen,
Sch öpi. 1, Btz,, Etisabethstr. S. 504 51-1
StockhosteS HauS in Ält-
MSdiing, in prachiboller Lage, 10 Jahre
steuerfrei, mit großem Garten, tst zu ver­
lausen. Dasselbe besitzt 6 große Zimmer,
2 Cabincite, 2 Beraube», 2 Loizimmer,
2 Küchen und Z Dienstbotenzimmer nnb 4
Kammern, Sämmtliche Wostnräume haben
harte Brettelbibcn. Das ganze Haus ist
unterlellert. Boden und Keller sind ge-
MJafteri. Anst,ruft bei ». I h I, Möd­
ling, Spechigasie 38. 33938—1
Wiener Maschinenfabrik mit
großer Kundschafl, in, besten Betriebe, jähr­
licher Reingewinn36 OOÜ fl., ist um210,000 fl
ju verkansen, Anträge an »M aschinen
fabrik 138" au bab Ankünb.-Burcan
istese s Blatte«. 30133-1
Hans sammt Fcigenkasire-
siavrit nad Saffeebreiutertt, im schön­
sten Bezirke Wiens, seit 3» Jahren im besten
Betriebe, sehr schön eingerichtet und von
Jedermann ohne Riflco leicht siihrdar, ist
sammt Konckas iostrnetoa wegen Keäntlich-
keil zu verkaufen. Nöthiges Kapital 20,000 fl
Nähere« bei IoIeph S perk,"'
Ottakringerstraße 41.
18. Bej..
37202-1
„Eigner Herd Ist Goldes
Werth. R. H. Dunrsma, Architekt
irt Mödliua, Demelgaffe Nr. 82. verkauft
folgende in der Nähe beb Gymnasiums und
der eirtirischen Bahn gelegene stamilien-
hüuser: Nr. 1. mit schönem Gatten, ftock-
hach, ganz terterfeOert, mit vier großen
Zimmern, drei Cadineteen. ein Badezimmer,
-^üche, Dienflbotenzimmer und zwei Berau­
ben. Preis 20,010 fl.; Nr. 2, Hochparterrr,
ganz nulerkellert. mit zu»! Zimmern, zwei
großen Cabinetten. Küche, Dienstboten-
stmmer »nd nettem Garten, Preis 13,500 fl.;
fit. 3, Hochparterre, mit sehe schönem,
alten Garten, drei Zimmern, zwei Cadinelten,
Küche, Dieustbotenzimmer. Waschküche nnb
Kellerräumen. Preis 16,000 fl.; Rr. 4, zwei.
öckig, hart am Liechtenstein gelegen, mit
liebe» Zimmer», drei Küthe», Waschtüche,c.,
«reib 15,500 st. 34815-i
El
schärten Wohnungen und
u verkansen. Auskunft: 4.
trabe 37, L Stock. Thür 4.
legant-i
a-K>«r«do
!N Wohnm
uteS Familieuhaus in
' rs vri Brunn, mit drei
' großem Starten,
Bez., Favoriten
30297-1
Dill« mit Laudwirthschaft.
30 Joch, zu »erkaufe». V« Smnbe» don
Wien, au der Stadtbahn. A. F-. 13. B-,
Nitzlgaffe 2, Thür 10- 38656-1
Herrsehafts-Dilla in Baden,
Mühigaste 50. mit großem Pari, Gemüse-,
Obst- und Zierrarten, 26 eieg. Piecen,
Remise und Stallungen, LvxnSpserde und
Eguipage zur Benützung. Ist im Ganzen od
secheUi zu vermielhen. Auskunft bei A i b.
lohn» Söhne, I. »«,., Roih enihn m.
fteaße 88. 99798—1
Bornehme fchSne Villa in
Kaltcnleutgeben, am Waldes
rand gelegen, «it großem
schattenreiche» Garten (park­
ähnliche Anlagen, Zier- nud
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2066 Q-uadrat-
Klaftern, im oberen Theil«
von Kaktenleutgcben, von allen
Seiten frei, ist mildem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Gorteneinrichtung um den
Preis von fl. 56,V6V zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, Dienerschaftö-
räume, Keller n. Bode«. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet» die meisten
Qbj'itc durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehe bequem «ud praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Trinkwafler (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
tonirtcöKaltdad.DerBcsitz liegt
au der Trace der vom Kalten-
leutgrbcner Bahnhof nach der
Sulz geplante« elektrischen
Bah«. Jntcrurbaues Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur ans Familienrück­
sichten. Ausk. bei Br. Josef
Vogel, 1. Bez.» Annagaffe 6,
zwischen 4 «nd 6 Uhr Nach­
mittags. 22475-1
Für de« Au- und Verkauf k Kapitalien! Offickere, Be-
von Realitäten und Geschäften jeder
Art enivfielilt sich der.. Allgemeine
Verkehr»• lin-leer", ttelieu.
I Bez,, Rrnaerftrufte Rr. 8. Ans
fünfte über Verkäufe gralis.388 4—I
Schloßgut zu verkansen,
herrlichst! Lage, „ächftiril;ug«t!ation. Nirter.
öfterreich, praihwoll ausgestatteter Herr-
fd)aftlfru mit allen Bequemlichkeiten ber
Großstadt (Sommer und Wnrterj. 01ur für
Vermögende, da Landwirkhseball und Ertrag
gering, Preis 150,000 fl. Anfragen unter
»Pi. G." an Schalet, Wien, 1. B. 39653- i
Landsitz an der Wcstbahn,
ungefähr eine Stunde von Wien, ‘ft Si.
von bet Station, umgeben, bo» auoge^
amte, Geschäftsleute und andere ehrlich«
Personen iönnen bet 5 Perreut Zinsen
aus längere Zeit Darlehen erhalten auf
rinsachen Schuldfäsoin. Offelten unter
.Vertrauen" postlagernd Wien, 2/1,
Porzellangasse. 39426—2
500,000 fl. Fnstitutsgelder
ans rrste Sätze in Thetlbelräqen (4-t, Per«,
circa) sofort direct abzugeben, 60 bifl
K0 Pprecut der Schätznug aaranlirt.
Offenen unter ^Rnsiilntazxelöor- an
Rudolf Moste, Wien. 39797-8
Kapitals
Verwerthung.
Familienhans Hiesting,
2 Minuten don Station Brännschwelg-
0 «• c, Souterrain, Hochparterre, 1. St.,
Mansarde, kl. Garten, elegant, steuer­
frei. aertnge Anzahlung. AoSinnst:
IS.Bezirl. Zenullg. 4. 1. St. 3 9106-i
Landhaus Weidlinga«, Som­
mer und Winker bewohnbar, prachtvoller
Garten, Berhältniffe Haider tief unterm
Selbstk-stenpreiS mit fl. 4030 Anzahlung zn
verkansen. Roth, Esterhazygasie 3"., von
10-12 Uhr. 30180—1
Stockhohe Villa in Dorn­
bach. gesunde Lage, schöner Garten, wird
wegen besonderer Bertzäll! ''
vertäust. AuStunst: F.
Jörgerstroße 40, Th. 4,
niste um il.Ow ft.
eis, HernaiS,
30660—i
Villa. Südtirol, von Bahn-
station weit enisernt, prächtige Lage, sehr
billig zu verlaufta. Lnwageu unter „B G."
an Schoie', Wien. 1. Hez. 3'.»652 —\
Eine Villa in reizender Wald-
reicher Gegend an der A^pangdahn, 5 Min
von der Bahnst-Xion, sammt Nedengebiiude
für Pferde und Wagrrlrenrise vvd einein
grahen Parke, ist aus freier Hand ;a v fl. Auf dem Gute wird
irr1?nsivr Mlchwirthfchaft betrieben. An
ernsten Seibstkäufec gibt Auskunft Jnilns
Herzl in Graz- Houptplatz 17. 25659-1
Schönes, ertragreiches Gut
in Sreiermark, in nächster Nähe von
Graz, mit dommirend gelegenen) größeren
Herrenhause, mehreren Gtav- und
WirthfchaftS«ebä';den. 04 Joch Vor­
züglichen Grundstücken, f mmt sehr
reichem lebenden und todten Fundn» ver­
käuflich um 65,000 fl. durch Julia*
Herzl in Graz, Hanptplatz 17. '^660->1
Sehr rentable Knnsi-Walzen­
mühle u»l> Sägewerk in her lütl.
Steiermark, mit starkem Geschäftsverkehr,
guter Kundschaft, 8 Joch Grund, eigener
B!üh!conai, auch zu anderen inbuftriellen
llnternebmunae» geeignet, zu verkaufen.
Preis 35,01»« fl. Jnllns Herzl in
«roj. 25631—1
Fabrikshaus» Mariahilf,
«it große« Arheitflrflnmen, Doppel
Jeder Betrog kann dollkommen sicher Mil
IÜ Percent irttjrl. Berzlnfuva angelegt
„ werden. Auskünfte und Referen-en un-
dehaten Nadelwäldern, aus sanfter An entgeltlich, Anfragen unter .Anlag,
böhe in smubenweite« Oteturparke ge- N- 5»- au das Anlünd,-Bureau diese»
legen, Schöne Fernsicht, herrliche Luft, Blattes,. 3 9112—2
3 Perecnt Bancredit für die
Bauzeit. ;t"„ bis 4'/, flJcrcent Kons,
fäfer, gebührenfreie kflonverti „na.
t.tzttei.tttt» Kronen zweite Haussätz,
in Thcilbr trügen ohne Porspesen, von der
Slollh, ontoe Okeoi.-Hiwotbekor- Bureau
Oiudoivb O, Weil. 8. Bezirk. Lenau-
gaffe IS. Telep'ou 3038. 31848—8
Firme» in Zahlnngsbcdriing-
niß orrongiren di-crct mit nöthiger Geld,
befchoffung, Ordnen von Klagen und
droiiendiu Exocuilomn Zu svrechen von
8—0 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm
Adrefle im Aut-Bnr, d. Bl. 30210 —i
Escompte von Geschäfts-
Rimessen ei euer Accepte auch offene Buch,
forderimgeu von prolocollirten Firmen,
Fobrikoiiten, GuiSbesitzeru »nd Covoiieren,
zu coulanteu Bedingungeu, Abreise im Ank,.
Bur. d. Bi. 30200—h
I« miethen gesucht.)
Veustonr», Mahnungen,
Geschäftslorair rc.
Gesucht Viertel- Parterre»
Log« Oper Burg für mehren Morrate.
Zuschnft unter „Parterre-Loge 77"
an das A»k d. Bl. $»776—9
Suche im 1. Bezirk für ein
tojähttges Mädchen ilntertuust mit volle
ständiger Berpjiegung. linier Lhiffr,
»Tch. S. Sch. 50' NN dal Auk.-Bureai
dieses Blottes. S0486—k
Suche 2 elegant tiiöblitte
Zimmer oder Zimmer und Cabinet, eb.
Peusioa. Briefe mit Preis und sonstige«
Hingaben sind a« H. S j a 111, S. Bez.,
Hcumartt g, zu richten. 9S556—I
Ein stabiler ^err sucht in
der Nütze der Kärniueiftroße ein möbl.
Zimmer oder anständ. Cadinet, event, mit
ÄrrusiegrinI ad 1. Mai. Ankräge mtt Preis-
Angade beiBi'bert mitec „W, S. Sa«7«
^aarennufzug, Gasmotor,! R«do!f Mofse, Wien. l. Bez., Seiler«
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Realität. Döbling, mit Krvereieu,
Magazinen. Siall. WodnstavS, Garten :c r imtet
circa 4C0 Quadrat Zklafter Area, um
4FS.(X)0 fl. zu verkaufen. Schöpl, t. Brz.,
EUfadei'qstraße 3. 39157
Klein« Fabrik»- Realität,
Brinittenou. um 27,000 Kronen zu ver­
kanten. 18 HP. Locomobile. Transmissionen:c
billig obzulöseu, -S ch-ö 'Bezirk,
EUsobethstraße 3, 30458—I
8. Bez., schönes Familien
Haus, 2 Stock hoch, mit N. Garten, jede
Craqe 5 Zimmer und Zugehör, nächst und
Anfangs Uorisnigaffe. Preis 85,000 fl.
I. ?öw, 0/1. Nüßdorserstraße 25. 1 dis
3 Uhr. 39370 —1
Sehr schönes Eckhaus, 8. B.»
nächst Krankenhaus, sehr preiSwerth mu den
KvstenvreiS v.n 130 Mille Derkaltnisie
halber verkäuflich. 3. Töw. v/1, Nuhdorfer-
strahe 25. 1-3 Uhr. 3937 t—1
Hochelegantes Familienheim
8- Bezirk, mit Garten, best« Lag«, bom
l-evunim der ©todt 8 M»nv!en eiUierizr,
Ptei» 120 Mille. Z. L ö w. 9/1. Nuß-
dorseisträbe 25. 30372—i
FamilienhauS nächst Stroh-
gaffe uub Betthaafle, mit Einfahrt, Stall
und Remise, jetzt, ea. 8000 sl. Zins,
Preis 92,000 st. Lasten Sparkasse 50
Wille zu 4 Perceut. I. Löw, 0/1, Nuß-
dorseritrotze 25. 39373—!
Umbanhaus, in feinster Lage
de» 4. Bezirkes, nächst Schwind- und
Alleegafle, für Palais oder Familieuhaus
sehr geeignet. Drei« 115 Mille, ca. 860
Klafter groß. Z. Löw, 0/1, Nußdorfer.
sttaße 25- 3.'371—1
Döblinq u. Cottage schöne
gamirienftäufer zum Verkauf borgemerkt.
Z. Löw. S/i, Nußborferstr. 25. uo,.7S-l
Hietzing, mehrere schöne
Objecte tu Buch-Dorwerkuug. Preis »er-
schieden. 3. L2w. 9/1, dkußdorierstr. 25.
1—3 Uhr. 38376 —1
Bezirk,
mit Ein-
.. 120 Mille.
Rußdvtferstr. 25. 30377-1
Z. L d w, gzi
Kapitals- Anlage, HanS,
8. Bez.. Reisn-rfteaße, iS Mlle Brutto,
zius, Preis 1,8 Mille. Z. Löw. o/A,
Nußdorferftraße 25. 30378—1
Cottagegründe tm 18 und
19. Bez. zu SpecuiotiouS,wecket, vreiswerth
zu vertavfeu. Preis 280 Ptrlle, auch wirb ein
Hau« in Wien in Zahlung genommen, die
Gründe find losteufrei. 3.? ö w, O'i, Nu«,
borferftroße 25, 1-3 Uhr. 30370-i
3ln= u. Verkäufe übernehme
Ich odne Boronsiagen, Dnrchführung streng
reell und diScret. 3. Law, concesl, Agent,
3 Uhr. 39380-1
Kypolheken. Held, Eredit.
Geld auf Wechsel für HanS-
besitzer, Fabrtkauien^ Kaufleute; Geldauf
" ». Haussatze. Häuser. Ero-
schasteu. Leg«»«. Alles rasch, ahne Bor.
auslogen durch „Allgemeines Ber-
"-Bureau", Wien,9.Bez.llnlver-
fitäiSstraß« 4. 3S777-S
Darlehen ans Erbschaften,
detzosttenämil. Selbem. D. Loew«, 9.B..
Fuchsihollergaffe 15. 388 36—2
„ n Sätze, je 10,06« fl. noch
Prvvinzsparcoffa, ans 3 bewohnte st?»er­
freu Wiener Ziubhäuser, von Prima-Besttzer
aufzunehmen gesuchte Directe Geldgeber
de! Schottenringes (Oualfeite) votz
cinem soliden jungen Herr» unter mäßi­
gen Bedingungen per Mai gesucht, Off.
unter r V. L. 526" an das Ank.-Bureo»
dieses Blattes. 50520—3
Wohnn,tg, 6 Zimmer nebst
Badezimmer ic. und Garten, oder Billa
zum Meinbewohneu im Cottage. Aug
träge unter .G. S. 81" postlag. Wäh­
ring, Schulzaif e. 38631—3
Gesncht Herrschaftswohnung
per Nobemberiermin, eventuell früher,
mindestens 8—0 große Zimmer und reich,
Nche Ncbeuräume, elegantes moderuefl
Haus. Stadt oder nächste Nähe. Unter
»E. W. 4060" an bet Aukünd.-Bnr. d,
Blattes. 38043—S
Gesucht ZahreS- Wohnung,
2 oder 3 Zimmer, kküche, Vorzimmer re.,
mit Garteudenützung. Offerten mit Preis
erbeten unter „Ruhig 420" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 30420—3
Eine Wohnung im 1. Bez.,
nüchst dem StcphnnSdlatz, wird ad
Maitermin za miethen gesucht Dieselbe soll
irn t. oder 2. Stecke aeleaen sein, aus
2 Zimmern. 1 Eabirr« und Zvgchör be­
stehen. Adrrffea mit Miethsi'.iSangabe unter
Chiffre „L. S. 365" bittet man an das
Ank.-Bur. d. Bl. gefälligst abzugeben. 39365*3
In miethen gesucht.
Kommermohnungen ».Uillen,
Von Mitte Jnli oder für
ganze« Lonimor sucht kinderlose Familie
in der Brüh' stockhohe Sornmerwohnung
mit schattigem Garten, mlitdestenS 4 Zim­
mer, 2 Dienftteutezimmer, Berando tc.,
unweit der Etektrischen, trocken, aber nicht
deiß gelegen. Mn genauer Preisangabe zu
odresflren: ,Br. v. G.", Biumenbandlun«
Dewoty, Operngasse. 38.0 —3
Suche Sommerwohnung in
Nächster iimgehung LLienr, 3 Zimmer,
Küche und Garten. Ebentuell übernehme
eine solche Nohnung von jetzt ans 8 dir
8 Wochen von der Partei, ehe sie dieselbe
bezieht. Kein netigedaute» Han». Zusäic.
mit Preisangabe unter .Sonnig«
Wohnung 431" an das Anl.-Dureau
diese» Blatte«. 80431—3
In vermicihen."
P»nstauen, Motzirnngen,
Geschäftslocale re.
Reizendes Zimmer, möbl.»
sich, herrliche Aussicht, gemüihi. Heun
mit Bad, poctswerth zn vermiethe». 8. K-.
Pf-tlaaste 1. 2. Et.. DH. IS. Ou-rgaff«
der Lerchengasse.^ 37557—4
Feinste Pension. Graben 12,
Th. 12 Auch einzelne Zimmer. Lift. 35766-4
Pension Centrale, 1. Bcz.»
Karntnerstraße 10 (Eingang
Paffagc). Elcktr. Sicht. List.
Badezimmer. Telephon 78IS.
Mäßige Preise.Auch für kurzen
Auf enthalt. 38670—4
Privat seiner Mittagstisch»
Suppe, Braten. Beilage Mehlspeise. 50 te.
1. «e,.. Wechdurggaffe 18. DH. 10. 39090.4
Guter Mittags- n. Abcud-
‘ te. 0. Btz., Mserstr. 10,
tisch bei dist. gamllie.
i. Stiege, Th. 0,
39740-4
teiiedeu Anträge zu richte» an den Abmini-
Wichtig fürZimmersnchende.
Elegant mödlirte. mit allem Comfort aus<
gestarrte, ganz separtrte Gassenziumrer iu
Cadinette stsr P.^ouat und Wochen dU»
und her sofort zn vermiethen«
8. vtb** Mrianigofle
“2 Ja, Ht,o^t Lhst? J


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 23 ]
Wr. nrei i
W»n, Dienstag
®ie „Meinen «nieigen" Bimoi mit nrt ohne «dk-ffe nf«tinn
unfc Wirt «aflBTilt Bitt olle Anzeigen. mit »«»«„hm« btt
chiffrlrte«, Boa uns in unserem »ateaa für «leint Hnjtijni.
I., Echulerftroße 15, vnentgemtch mündlich oder brieflich ertheilt.
Itooe Freie
Kleine Ameigen.
St. Axril 1900
veil»
«iffrrttitfe «tecten «bernammrn «■> »« •***"
bot Sus«at-uIchtiutS «u*B«folflt. r«--»m-»bir«e
intWgtiBiclen. HnStUnfte werd« von 8 Uhr■
Abend» ertheilt, Inferaie tu« Wunsch >**'«»*■
ZU vermiethen.
Penstchne», Mohnnnge«,
Geschaflslorale re.
Elegant mSblirier Salon
und Schlaszimmer, auch al» Abfteiaquartier
iür Fremde, sofort zu verplitthen. ft ranken
perggaffe 5, Hochparterre link«, 39-05—t
Graben Nr. 12, Thür 12,
Gass-niaUm u. Schlaszimmer, kleg mbtl.,
«ist.■■ f■ 69262-4
“eitfl. mSbl. Salem Schlaf­
zimmer, auch mit Pension, 1 Bez., Bauern-
waiki 14, 8. St.. Tb. 8, 39681-4
Salon, Schlafcabiuet, gut
miidl, sey, 6, Bez., Getreidemarkt Nr, II,
». Stg., 1- Stock 1». 39539-4
Elegant möblirteS, fepar.
«immer ist an einen stabilen Herrn z» »er-
miethe». Wir», 7. Bez, Reudauqaffc 51,
(I, St.. T b 11. 38366-4
Abstcigqaartier im Parterre
pan der Stiege. Adresse im Ank.-Bureau
diese« Blatte«. 39570—4
Elegantes Zimmer, von der
Stiege separirt. neuer Hau», Personen-
anfziig und Badebenützung, für Herrn
oder elegante Dame zu vermiethen.
Stadt, Saldaiorgasse Sir. 11, Thür
Kr. 14. 3 SGS5-4
Nächst dem Stephausplatz
find einzelne nnmöbltrte Zimmer mit se­
paraten Eingängen, geeignet für Agentu­
ren :c,, per Ulla, zu vermielben Aiwtunft:
7, Bez,, Lai lern ratze 39. Mezzantn, det
H. Sternberg. 39316-74
Elca. möbl. Zimmer, sep.
an stabtter» Herrn sofort zu vermieden.
1' Bez. Helferstocferstr. 6. L9414—4
MöblirteS Zimmer, Cabiuct,
düsterst rein, ruhig, separirt au 1 aber 2
difting. Damen zu vermietheu. Schotten,
ring Ü7. Thür AI. 39449-4
Elegantes Absteigqnartier
u vermrethe». Setreidemarlt 15, Parterre,
stst nr 8. 8*69—4
Absteigqnartier» 8. Bezirk,
streng sep., sehr rubig, Mezzanin, soiart ,u
vermiethen. Gest. Zuschriften unirr „3.700"
•n da» Luk -Bur. d. Bl., woselbst auch die
Adresse erliegt. 39703—4
MöblirteS Zimmer mit
eleNritrber Beleuchtung a« einen ftabileu
Herren zu vermietheu. 1. Bezirk, Salvator-
Me 6. Thür 19. 89491-4
Elegantes Gaffenzimmer,
stparirt. au diftingurrte« Herrn per Monat,
•tat. «bfteizlogi», 8 Bez., Leberergasse 5,
Mezzanin 8, rechts 39770—4
1 oder 2 elegant möblirtc
gbmmer mit semrrirte» Eingang bei einer
distingnirten Dum« für einen Herrn zu
•eraictiKn, auch al« Absteigequartier,
3. Bezirk, Lalmgrudeugaffe 19, Hochpart.,
tlfirl. 38769-4
Elegant «SbUrtrS, feparirteS
«mmer, auch,1» »bfteigquartier, sosort zu
Mrmiethen. 1. Bq., Baurrumarkl Rr. 14,
Thür w. 39364-4
MSbl. setz. Zimmer nnd
labinct, mit Prust«, «ab. »leklr. Licht,
»iana, per sofort. Auch per Tag ». Woche.
». »iierftr. 10, 1. Stg., Th. 9.3S741-4
Elegant möblirteS Zimmer
kusort zu uermietheu. 1. Bez., Graben 12,
ikhür S. 39749-4
Cabinet, separirt, möblirt,
licht, an ständigen Herrn oder Dame zu
rnrmielheu. 1. Bez., Bauernmarkt 11,2. St.,
Thür 54. 39772—4
7. «ez^Bnrggaffe Rr. 10.
Sochp-rterre-Waduung,^ 4 Zimmer und
judebSr, per Mai. Auch sür Bureau! Oder
rompterr«. 36813-4
Rener Markt 14. Z« ver-
miethenrMezzani«, ISPiccen,
GaS- und elektrische Beleuch­
tung, für Wohnung, Geschäft
oder Bureaux geeiguet, Jahres­
zins 6000 Krone« sammt
Ncbeugebührcn. 37373—4
Eleq. HcrrschaftSwohnung,
«öblirt oder uumSblirt, best.: großer Sa­
lon, 8 bi» 10 Zimmer und Nebenräume,
wird ni miethen gesucht. Antrüge an
I R l g 1 e t, 1. Bezirk, Krugirstrahe
Nr. 4. 38312-3
Wohnungen und Geschäfts-
ocale in jeder Größe und Lage zu ver-
mieiheu. Wohnung4»Bureau. 1. Bez.,
W »llzeile^. 38836—4
I» bester Lage in der inneren
Stadt find einige größere unh kleinere
Wohnungen zu bermiethen. Jeder Com­
fort geboten. 1. Bez., St. Annahos.
Auskünfte daselbst b-- der Haurberwal-
ümg und beim Portier. L24I1—4
Ankerhof, Hoher Markt 11.
Eine Wohnung im 1. Stock vom Mai-
«ermin an. 32401—4
Kleine Wohnung. 2 Zimmer,
torzimmer, Küche, ron der Partei, Auch
sind die höchst vornehmen Möbel nach dem
neuesten Sthi, sehr »tu erhalten, zu ver-
kanseu, 3. Bez., Salcstaucrgass« 20, 1. St.,
Thür 3. 39804-4
Hübsche Wohnung, 2 Zim­
mer, Cabintt, Bor;., KLh- und Dienst-
boteuz,, Hochparterre, elegant, per Mai zu
bermiethen. 4, Bez., Goideggg. 17. 38167-4
Hochelegante Wohnung per
Mai zit bermiethen. 3 Zimmer, 1 Erker,
Cabinet, Diener-, Bor-, Badezimmer,
Küche, Spei», sammt Zuiehör, 4/2,
chanmburggaffe 13.• 38585—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkers»!»», 2 Zimmer, Cad„ Bad sammt
Zugehör und 5 Zimmer. Favoritenftraste
Sir. 47. 35 045-4
Hübsche groß« ««d kleine
ohsung za vermuthe». 5. Bezirk.
Pclgramgaffe 32. 37821—4
Elegante Wohnung» 6. Bez.,
Webgasf« 1, (Säe der Gumpendorferstratze,
2. Stock: 2 Zimmer, 2 Cadinette. 1
Dienerziiumer, 1 Badezimmer, 1 Borzim­
mer. 1 Küche, per Mai zu bermiethen.
Jichreszinr L50 si. 38743—4
6. Bez., Mariahklserstr. 57,
sofort 3 Ammer, 1 Cabinet. Vorzimmer,
Küche, Alles gasienseitig. 110 fl. 33411—4
2 elegante Gaffenwohnungen
mächst Moriahitserstratzr, 3 Gajjen.
zimmer, gr. Gosiencab., Borzimmer, Küche,
Dienerzimmer, Bad, Mezz., auch per sosort,
und 2 Gaffenzimmer. Gasseucabiutt mit
demselben Zubehör im 3. Stock, aller
Comfort, Alle« licht. Äußerst preiswürdig.
7. »tjfc, Kaise r ftratz« 17. 37701-4
Rächst Bnegring «. Dolks-
theater Mezzaninwohnung.» Zimmer.
2 Cadinette, Küche, Vorzimmer, Bad re.
Näherer beim Haurdcsorger, 7. B.. Ler-
chenfelderslraße 15. 39604—4
ZweiHofwoh«ungen,7.Bez..
7. Bez,- Liadeugaffe Ich -2. und.3. Stock,
Vorzimmer. Küche. 9 Hoszimmer, I Hvf-
cabinel, Boden, Keiler, per sofort od. Anaust-
termin zu rermiethen. 38175—4
Elegante große Woünunq,
ganzer 1. Stock, moderner Comfort, so­
fort zu bermiethen. Jahrerzin» 1100 fl.
9. Bez., Porzellangasfe 31 *. 37835—4
5 Minute» von der Votiv-.
Arche find zwei hochelegant möbkirie Im „Kuhn'.iof", 9. Bezirk,
Zimmer, jede» fepar,rt, einzeln oder zit- Währingersiraße Nr. 67, gegenüber dem
iammcngehend. per sosort zu bermiethen. I JubilünmS-Lhcater und der Stadibahn-
Anerlicht, Badezimmer, Penfion auflstation, sind mehrere mit allem Comfort
Wunsch. Gemüthlichste» Heim für 1 oder ausgestattete Wohnungen zu bermictfctn.
-« J A OB-. 49 QDniiA. r El. LJ. OCOOil A
t Herren. «. «ez„ F-ibgasfe 13. Mezza-
tiit 4. 39465—4
Rächst Schwarzenbcrgplatz
noble Gargonwodnung, ditder von Ärtfto-
kraten bewohnt, Salon. Schlafzimmer, mit
ftp. Eingang, elektr. Licht, Telephon, bei
alleinst-hmder Dame lolort zu vermietheu
(Platz f, Diener) event, die ganze Wohnung,
ß Zimmer, Küche. Vorzimmer :c., s-'ust
cvmvlet möbUrt, zu habe«. 3. Lez». Stroh-
zafse 4, Thür 5. 38468—4
Auriunft beim Portier.
38239—4
Garyonwobnuna. nnmöblirt,
sestehend an» Salon, Vorzimmer, com-
blet eingerichtetem Badezimmer u. Closet
»er Mai zu denniethen, s-paritter Ein­
sang. btertcliähriger Zins 12 ft. 9. B..
Peegaffe 12, 1. Stock. Th. 17. 38693—4
Elegant möblirtc Mezzanin-
nohmmg, 2 große Gaffenzimmer, einge-
lichteie Küche imd Badezimmer, gerüu-
liigcs Vorzimmer, Alles heil untz rein,
£ &ci)tuinutcti tiPst der Nmastraße. sehr
»reikwürdig. Stähere»: 8. Bez,, Lange-
,afs° Ar. 5—7, Mezzanin. Thür
Kr. 13. S8010—4
Elegant möblirtc Wohnung»
r. edcntiikll 3 Zimmer, Babe-, Diener-,
Vorzimmer. Küche, Ga», Ansang Lercheir-
jeldersiraße, 5 Minuten bom Ring, biUig
>uf 4—5 Monate ab 1. Mai abzugeben.
Anfragen nnler -8. S. 60" m> da» An-
iünd.-Bureau diese» Blatte». 39435 —4
Hinter der Botivkirche»
Schwarzspanietstraße Nr. 9, licht- ruhige
Wohnung. 4. Stock, 3 Zimmer, Cabinet,
Vor- u. Dienstbvieuzimmer, Küche, Speis,
auch Datchtüche, 780 P., ab Waitermin
zu dermiethem 37932—4
Schöne Mezzaninwohnung»
3 Zimmer, 3 Cadiuelte, Nebenrüume, sofort
oder per Mai zu vermiethen. 9, Bezirk,
Wöhringerstr. 22 (Newaldhof). 38159 —4
Dame« finde« diScrete Anf-
u«m« zur Euldindurg und liedevalle
Psteae bei au der Wiener Klinik bebienstet
aatueseuec prakt, Hebamme M. Schwan,
8 Bez., Jofevhstädtrrstraße 35, sep, Zimmer,
Tramway.Haltestelle. 38943—4
Distingnirten Damen empf.
flch Hebamme. 7. Bez.. Burgg. 70. 39389-4
Damen. d«e eine ftfir prakt.
Hebamme beuöthigen, wollen sich b-rtrnn-
ensdoii wenden: 1. Beziri, Woll zette 29.
2. Stiege, 1. Stock, Unk». 3vv5l—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöihiaen, discreie Anf-
nohme; geht auch onrwart». M. G o a v-
b 4- t Bez., Järbergaffe Nr. 3,
3. Stock. »2513—4
Dame», welche discrete
Hebammeohilfe beuöthigen, empfiebit fich
prakt. Hebamme. Lera. 1. Bez., fsleöch
markt 8. 2. Stiege, 2. Stock. 39422— 4
Distinguirte Damen finde«
die größte Veauemlichteit und sorgsamste
Pstege zur vollsten Zusriedenheii bei hiploni.
H-bomme. Mme. Ä o sesineNickel, 3. B.,
Äposteigoffe 13. 39 74-4
Damen von hier «nd aus­
wärts finden discrete liebevolle Ausnahme
sep, Zimmer ,ei prakt. alleinstehender Heb­
amme K. Hiuteregger, 5. Bezirk,
Schönbrnunerstraste 24. I. Stock, Tbür 11,
Tramwahhaltest. Früh. Miltersteiz 2. 38988-4
Damen, welche Hcbammcn-
dtcnstc benöthigen wenden fich discrct
und vertrrnensdoU au Mad. Jadauthi,
9. Bez., Serviieng. 24, 3, St. 23. 392M-4
Dame« von Distinclio«,
welche den Beistand. streng diScreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernlcr. an der Wiener
Universität geprüfter, biplomirter Hebamme
datzv, TrainwaY-HaltesteUe. 37494—4
GcschSftalocale.
Scköne Bureauloeale nächst
dem Schottentdor um bOO Ar. diS 1400 Kr
Zahres^inS zu vermietben. AuSk.: 9. Bez..
Liechteusteinstraße 12, Mezz» 39792—4
Zn vermietheu. Für Bank-
und B3rfen»Cvmptvir brsvuderS geeiguet.
Per November. 4 Zimmer, 1 Cabinet,
sehr groß; NebenrSuwe, feucrfiSeres Kassen-
Zimmer. Kaflensrbatter rc. Mezzanin. Nähe
der Börse, 1. Bezirk, Helferstorserstraße
Nr. 1. 38S88-4
Kasfeehaus Lokalitäten, bril­
lanter Eckpostcn, 8. Bezirk,
Hauptstraße 41 (Marktplatz),
zu vermiettzen. 35529-4
Mezzanin- GeschäftSlocali-
täten z» vermiethen, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gafienloeal verbunden
werden. Uohlmarkt SO. 37512—4
Iu vermiethen.
Kommovwohnnnsenn.MIl»»«.
Villa» IS. Bez., Griuzingcr-
stratze SO. 82, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegcibahn, Gas, großer
Obst- «nd Ziergarten, Glas­
hans» herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg» Endstation
der Renen Wiener Tramway»
sofort zu vermietheu. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Ab 1. Mai werden über
Sommer bon einem gebildeten kindcr-
lofen Ehepaar, welcher beständig eine
stvckhvhe Villa bewohnt, die in schönster
und gesündester Gegend der Mürzchaler
in Sieierniari gelegen ist, «in oder zwei
Kinder bon difting. Familie in ganze
Pension genommen. Gute» Trinlwafiec,
vorzügliches Clavier und schöner Garten
zur Benützung. Zuschriften erbeten unter
.Hochschwab 479- an bar Ankünd.-
Burean dieser Biatte». 37479—4
Dornbach, Pointengasse 60,
2 Zimmer. Küche; 1 Zimmer, Küche, möbl.»
mit Gartenbeuützung. zu verm. 38787—4
Sommerwohnung in Dorn­
bach, 1. St,, 2 Zimmer, Lüche, Veranda,
Wasserleitung, Garten, nächst dem Park.
Auskunft: 1. Bez,, Seilergasse Nr. 9.
3^ Stock 10. 39585—4
Möbl. Sommer- od. JahrcS-
wohuung für Herrn, Zimmer, Cabinet,
Terrasse. 17 2, Neuwaibegg, Artariaftratze
Sir. 6. 39627—4
Baden, Sommerwohnungen
in 2 hcrifchaftllchcn Villen, in großem
herrlichen Parke gelegen, zu bermiethen.
Auslünfte. Baden, Heienenstraße 17,
beim Gärtner, und Wien, 1. Bez.. Sal-
butorg. 10, b. Hausbesorger. 38258—4
Ober St.-Veit, Einsiedler
gafie 21, Jahreowohnnng. t Zimmer,
Vorzimmer, Cabinet, Küche, separitter
Keller, Waschküche. 3:358—4
Möblirtc Wohnung mit
Comsom über Sommer in Graz. 3 Zimmer,
Lüche. Vorzimmer. Bad, Garten, Bonder
Hellen, Graz, Humbolbtstr, 39. 39705-4
2 herrliche Sommerwoh-
nungea im reizenden Pielachlhale, 2 Babn,
stunden von Ds^n, eagl. Park, Flußbad,
vermiethet Chiaer, 2. Bez., Krummbaum­
gaffe Str. 2. 38V28-4
Sommerwohnung. Steier-
mark. Liesingau bei Dtantern, 730 Meter
Seeböhe. ist ganzer 1. Stock, bestehend aus
8 Zimmern, event. Küche 3-0 Kr.» auch ae
theilt od. einzelne Zimmer, 40—90 Kr. Be­
nützung von schattigem Garten, gutem
Elaviere. Herrlichste Lage, schone Spazür-
gänae, lohnende GebirgSiouren, 10 Minuten
zur Bahn. Anzufragen bei I. P a tz. 38965 4
Gcfchäftslocalc Tuchlauben
Nr 18. galsense>!iaL.uch>nuben, 1 2-ff»nng,
per Moitermin 1900 zu vermielben. Aus­
kunft: Dr. Fritsch, Hoher Markt
Nr. 9. 37718-4
Spicgelgafie 2. Gcschäfts-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort z« bezieh en. 32380- 4
Ecklocale. Kaiserstraße 17,
nüchst Mariabilferstrahe, 4 Oeffn.. mit
Souterrai! maaazin, GaS- und elektr. Licht,
biüig ab Mar-Termin. 87702—4
Nächst dem Scholtcnthor sind
zwei Neiue Parterrewohnungen um 50' Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend au» je drei großen Zimmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeiguri,
um 800 Kr. dis 1100 Kr. Jahreizinr »er
Mai zu vermietheu. Auskunft: 9. Bezirk.
Bergzasse 4, beim Hausbesorger. 39791—4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten zu 800, 750, 500
«nd 400 fl. per Mai z» vcr-
micthen. 18. Bez.» Semper-
straßclSgkgeuüb.d.Stadtbahn-
statio« Währinger str. 39059- 4
Geschäftslocale im Parterre,
4 Fenster Gqssenfroni, 5—13 Fenster Hof­
front, per Angnsi zu bermiethen. 6. B-,
Millergaffe 43, -nächst der Mariahilferstr.
Nr. 123. 39380—4
Im nenerbautcn „Römerhof",
1. Bez-, Wipplingerstraße 2,
sind sehr schöne» trockene, lichte
Sonterrainlocalitäten, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Unterthcilung «. im Mez-
idnin ausgedehnte Räumlich-
eiten (über je 500 Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheiben, endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Herrschaftswohnungen zu vcr-
micthen. Eigene GeschäftS-
stiege vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufzug. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei, 4/2, Wchriuger-
gasie Nr. 40 (Ecke Favoriten-
ftraßc). 36389-4
Elegant möblirtc Wohnung,
Zimmer, Mezranin, beim Hotel Imperial
yu vermielben Lonovagasfe T. 393 —4
Paris. Möblirtc Herrschafts-
«olnmng. nächst Over, ad Juni monatS-
peise zn bermiethen. Näh.: L ö s ch-
»i D a, Sien, 1. Bezirk, Karispiatz
Nr, 1. 39533-4
Schöne Gaffenwohnung Per
Maiiermin zu vermieibeu, 5 Gaffenzimmer
und Zubehör, elektr. Beleuchtung, Mezzanin,
Schlickgaffe Rr. 2. Nähere« bei dem Hau»,
lxfo'.ger. 39396—4
10. Bez., Bau der NLllgafie
Nr. 56, elegante Wohnung mit Central-
beizung und Ga», 8 Zimmer, 2 Cabmeiie
und Zügchött
Elegant möblirtc Wohnung
ln Hietzing, im Garten gelegen, ist über
die Sommermonate an rubige, linderiose
Partei zu vermiethen. Gest. Anfragen zu
richten anB. v.Turzan«ki,Wädringer-
ftratze 98. 39790—4
Bei der Votivkirche vollst.
möbi. Wohnung zn vermitthen. 9'3, Schwarz­
spanierstratze 6, whür 11. 39502—4
Wohnung zu vermiethen per
November, 1 Gaffenzimmer, 1 Gaffencabmet,
«rohe Nebeuränme, Mezzanin. 1. Bezirk,
Helscrftorserstraße Rr. I, Ecke Schoiien-
§affe. 39361-4
Mnseumstraß« 8, Mezzanin»
ekeaanir «»buung, Salon. 3 Zimmer,
Eabinet. Diener- n. Borzimmer, Bad, Küche,
um M ff. Zin» von der Partei ver
Meikermiu zn nrmiethen. Aurkuuft beim
Pottier. «,-»<-»-
Große Wohnung» bestehend
«ns 7 Wobuvieeci, und Nebenrönmllchkeitru,
ist per Maitcrrnin von der Pattei zu ver»
«itthen. Röhere Auskünfte: 1. Be».. Maxi-
»isioufU. Rq»., Th. iiul». 39721—4
Hietzing» Hadikgaffe 110,
Station Braunschweiggaffe, 4 Zimmer.
Zngehör, Gar ten. 3916Ü —4
Hebamme empfiehlt sich heu
geediten Damen unter strengster DiSerrrion.
Mäßige Preise. M i 1 d n e r, 6. Bez.. Maria,
hiiferstraße 65, Eingang Relkengaffe Nr. 8,
1, Stock, Thiir S. 34 9 5 1-4
Praktische Hebamme, dipl.»
empftehli fich den geebrten Damen, »eiche
r bammenhiise beuöthigen. S. Schön,
Bez,, Lindeiig.31, Mezz., Th, 8. 38601—4
Hebamme mit SSjähr. Praxis
empslchli sich. Zimmer mit Gattenau».
sicht. R. W e d« k. Witwe. 7. Bezirk,
»aiserstraß« 8 2. 37908-4
Dame«, welche discrete
HedammenhMr »«nöthigen., emvsieblt fich
Mm e, W., 1. Bezirk, Tiefer Graben 23.
2 Stock. 37668—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöihiaen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige sepattrle Zimmer.
2. Bezirk, «loarnffafi« Rr. Sa,
Thür ». NSW 4
Bauunternehmer, welche i«
hem Etadttheile zwischen Nochenihurm-
straße und Tiefen Graben einen Neubau
aufzuführen beabfichtigcn, lonnen größe­
rer Locale auf lüngere Dauer ver.
miethen, fall« Bau zweckentsprechend ein-
acrichiet wird. Ouslunft in der Adboca-
tnrrkanzlel, 1. Bez., JndenPIatz Nr. 8.
2, Stock. 386 48—4
Geschäftslocale, Kärntner-
straße, für einige Monate zu
geringem ZiuS zn vermiethen.
AuSknnft: Neuer Markt 1,
Mezzanin links. 36761-4
Geschäftslocal sofort oder
per Maitermin zn bermiethen nnh Gc-
schäsibeinrichiung der Spezereiwaaren-
dranche zu berkansen. 1. Be,.. Etzling-
aasie 17. Nähere Aurkünfte bei I o f.
»üfferle L 1. Bezirk, Weih­
burggasse 29. 395 63—4
Gafienladeu, diverse Bez.,
2 Be,., Wallenstcinstr, 74, Treustr. 5 u, 54;
3. Bez,. Di-ittchg 26; 10. Bez,, Quellen», 18,
AbSberggasse 11, 13, 15. 39608—4
Soutrrrainloeale div. Bez
3. Bez, Dietttchg. 28; 5. Bez,. Ob, Ami«.
hau»g 17; 10, Bez., Quelleng. 18; 17. Bez.,
Haoplstrax e 80, 39609-4
Große Helle Fabrikslocali
löten zu vermitthen. 7. Bezirk, Spotten,
ftldgaffe 53. 387,4—4
Damen von hier «nd a«S-
wSttr, die Hetammenbilft benötdigen. finden
ÄsfnalMe. 9. Bei., Alsttstr»h» 4b, 1. St., **-*'*-*^-
Thür 1, Estig^^ebrugaffe 1. 3»st»-4i Pnse«Nß»nß« 93.
FabrikSlocalitäte«, zwischen
per Nord- und piordwestbavn gclegiu, mit
Dampfkrait. GaS und elektrische« Licht,
in nengebautem FadrikSSanse zn vermiethen.
AuSluust bei End h E»MP„
Sommerwohnung auf einem
Loudauie zwischen NatzciSdorf u, JrohS-
dorf. in der Näh« von Wiener-stieustadi.
IV, Stunden von Wien, ein Landhaus neben
dem Herrcnhaule ,» vermieibeu, Directc
telephonische Verbindung mit Wie», freie
Lag«, am Fuße de« Leithagebirge«, herrliche
Aussicht aus Rax und Schneeberg, Parterre:
I Sveise,immer, k Dienstbotenzimmer.
! Küche; 1 Stock: 2Zimmer, IBorzimmer;
ganz neu adavtirt, schöne, neneingerichtete,
vollkommene Einrichtung, 30 Joch Park zur
Benützung, gute« Qnelleuwaffer, Bad in
der Lcrlho, Schwimmauftait in der Rühe,
Nadelwaldungen:c,. ausgezeichnete, krästiae,
ozonreiche Luft, wenig Riederschiäg-, für
eine tteiue Familie um COO fl zu vermiethen.
Wage» zu icdrr TageSzcft zur Verfügung
i-utter, Eier, Gemüse, Hühner in bester
Qualität im Gute selbst erhältlich, Eiskeller,
Fleisch in? Hau« geliefert. Näh. beim Portier
de» HaujeS Opernring 8, 37871—4
Für «eine«
des. angestellten Beamten. WttzBikch«
blond, von angenehmem Aeußern. such«
ich eine Frau, Damnn mit cstvar Bermbn
gen und vielen Sinn für e>ne g«Ll»i»«tH
Häuslichkeit werden etn,«lad«n. eil«
sreundilche» Brieferl unter ,>» i«« *4
r c i ä) t SS" an dar Unk -kV«, b- Bk, ztt
richten. 39575
Intelligente Beamtenswitm«
mit schöner eleganter Iahrermohnnn, u.
kleinem ledenrsühigen Geschäfte sucht bo»
hufr Niedcrveretzclichung ehrenhaften
Mann bon über 36 Jahren, wenn auch
mit kkeiuem Gehalt, aber In sicherrr pen«
sionrfäisiger Stellung, grbk. Antr. unter
«Endlicher Glück 434' pvftlaarrub
Maria-Trcugajse. 39577
Villa i« der Hniterbruhl,
Wagncrgasse 4, zu bermiethen, hochclc,
gant möblirt, 11 Zimmer, 2 Küchen,
Terrasse, Balkon, alter schattiger Garten,
gedeckte Kegcibahn, Stück Waid, 2 Min,
von der Haltestelle Vorderbrühl. Aurk,:
6. Bez,, Gumpendorserstraß« Nr. 23.
2. Stock. 37901-4
Schöne Billa, Hintcrbrühl,
Wagnergasse 6. zwölf Dohnräume, Küche,
Keller vu Kann auch getheilt bermicthct
werden. Große Glasveranda, schöner,
großer, schattiger Garten. Gute» Trink-
wasser, Auriunft: Wien, 4. 8., Wohl-
i-bc»ga ffe 18. 4. St,. Th. 20. 38168-4
Villa SauSsouei i« Perch-
toldSdorf, prachtvoller Garten,
7 Zimmer, compl. eingerichtet,
zum Allcinbcwohncn, zu vcr-
micthen.Ansknnft: PerchtoldS-
dorf. Sonnbcrgstr. 2. 3s«7i—4
Mene Stelle».
Männliche:
Barante Posten aller kanf-
männischen Brauche» und Kategorie» für
männliche Bewerber find stet« in Bor»
merkuug bei der StellcnvermittlnnoS-Abtb«»
inng de« Wiener Kanfmämrischen Ver­
eines. I, Vez,, Saban neSgaffe 4. ÄSder über
10,00 0 Bewerber ptacirt, 32326—S
Versicherungs-Techniker zur
Ausführung statistischer Arbertra
wild g„ engagiern gewünscht Gefällige
auofiihrliche Offerten mit Angabe der Ge--
haUsanjvrüch: crbtteu unter ,B. H. 25-
au da« Ank.-Bur. d. Bl. 38603—»
Hinterbrühl find Billen,
Sommerwohnungen, iw berschiebcncn
Größen zu bermiethen. Auriunft: E.
Pille!, Hinterbrühl, Rcgenbartstraße
Rr. 1. 39498-4
Kleine Billa, möblirt, mit
Garten, sehr preirwerih sofort zu dcr-
micthen. Südbahnstation Rodaun-Perch-
tvldrdorf, Rcichergasse 8. 33499—4
Herrschaftsvilla in Bade»,
in flesündcstei' Lage, mit herrlich schönem,
großem, schattigem Park, enthaltend ;wan-
elegant eingerichiete Zimmer. Bader.
Kegelbahnen. LnsthLuser, ^Zier- und Obst­
garten. Stallungen und Wage»re«isen. ist
sofort im Ganzen oder getheüt zu ver-
mictheo. Elegante Waqen nnd Pftrde
stehen zur Bersü-ung. Allslonft ertheilt
Dr. M. Silzer, Hof- und Gerichts-
advocat. Wien, 1. Bez. Moria-Theresten-
strotze Nr. 10. »glich von 3-6 Udr Nach­
mittags. 39752—4
Sommer-Wohnungen. Im
reizend idyllisch gelegenen Orte Maria Saal.
Körnten. Station der StaatSdah». find in
3 villenartig gebauten Häusern. 1. Stock,
3 freundliche, nett mvbl. Sommerwohnnngen.
4 Zimmer, 3 Zimmer und 2 Zimmer mit
Zugehör, nicht theuer, zu vergeben. Herrliche
Lage und Aussicht, Nadelwälder mit An­
lagen rc. Nähere Auslünfte ertheilt bereit­
willigst der Eigenthümer Josef Liendl.
Gutsbesitzer, Maria Saal. Kärnten. 38M»4
Herrschaftsvilla, Rodaun,
Elisenstraße Nr. 16» Eingang
Wilhclmgaffe, 8 elegant möbl.
Wohuräume, entsprechende
Nebenränme, Bad rc.» zn ver­
miethen. Baukanzlei, 6. Bez.,
Windmühlgasse 10. 33421-4
Sommerfrische, Sieze«, Herr-
liche L-ge, ausgedehnte, wolgepjtegte Spazier­
wege, gure Hotels, Sü:wimm- und Wannen­
bäder, Sommerwohnungen in Gast- nnd
PrivathSusern. AuSrüvfte ertheilt d. Fremden?
verkehrs-Berein. 31970—4
Sommerfrische Schloß Akt-
Eggenberg, eine halbe Stimde von Gra?,
attrenomm., einer der schönsten Puntte der
Umgebung der Stadt, in waldreicher Ge­
birgsgegend, Wohnung jeder Größe mit
nnd otine Küche, dann einzelne Zimmer,
comvlet möblirt, ftanbftci. ausgedehnte
Wald- und Varkpromenaden. billig; und
gute Restaurants, Bäder, Vierte, Om*
nibuSverlehr und schattige Allee zur Stadt.
Fiaker im Hause rc. re. Prospecte gratis.
Änfrageu an die GutSinhabnvg Schloß Alt-
Eggrnrerg bei Graz. 366M6—4
Baden, Aranzensstraße 9
(Zellerhof), 1 Stock. Gartenseite, orgen-
sonne, 2 gr. Zimmer, gr. Leranda, Küche.
Porz.» engl. Closet, Diencrnmmer. 650 fl.
Dir gleiche Wohnung imseiden Stock, aber
ohne'Veranda, 5U) fl. Schöner, parkartiger
Garten, beste Lage. Auskunft dortselbst, od.
1. Le;, Bellariastraße 8, im Cafe Zeller.
Tel. 4019. 39742-4
Wcidlinga»- HaderSdorf,
Hauptstraße S7 (Billa), trockene, gut möbl.,
freundliche Sommerwohnung, 4 Zimmer,
iCabinet, Dienftbotenzimmer re.,2 Veranden,
großer Garten. 39428—4
Zwei möbl. Sommerwoh-
nungeu in Hollei» bei Salzburg, zwe: Geh-
stunden bis Berchtesgaden, herrische Lage,
zu vermiethen. Eine mit 2 Zimmern. I tzav..
Küche. Keller. Veranda u Garten. Eine mit
1 Zimmer. Mansardenzimmer, Küche und
Garten, englische Aborte. Wasserleitung,
Sooleabäder in nächster Nähe. Auskunft der
F. Oppelt, Director der k. k. Fach­
schule in Halleia, oder im Ank.. Bureau
dieses Blattes. 39705—4
Am Millstätter See find in
der schönst am See gelegenen Villa meh­
rere Wohnungen mir oder ohne Küche zu
vermiethen. Auskunft: Arrbs-Bpoiheke.
Hoher Markts 37133—4
Billa Marienburg, Weidling,
Hauytfiratze W. find 2 elegant mobilste
Wohnnngen a 6 Piecen zu tcrm. 38436—4
Reizend« Villa, ehem. Prof.
Tilgner's Befitz in PerchtoldSdarf.
Weingoffe 6, z»m Alleinbewohncn, mit
7 elegant möbutten Wohuräumen, großen
Nebenräumen, großem, altem, sthatttgem
Gatten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver­
mitthen, zu verlausen oder zu vertauschen,
Auskunft ebenda ober beim Besitzer. 2. Bez,
Untere Augarteuftruße 19, 1. Sttege. Mezz.,
Tbür 8. 39785—4
Pittc«. Billa am Walde,
reizend im Parke getcgeu, im Ganzen odee
getheilt zu onmlcttgtn. Auskunft: 7. Bezirk,
Kftchengafl« 9, btt Keyzlar. 39245—4
Spital a. Pyhc«, Ob.-Ocst.»
schönes HochgedirgSthal,Landhaus m.Veranda,
für 1—2 Familien. 8 Ziemer. 2 Eabil'kNe.
2 Küchen, mit Eomfort, vollständig möblirt;
Bad. Garten, TenniSvlotz. Aufragen: v s n
der Hellen. Graz. HumdoldtsrraH«
Nr. 3F. 39704-4
Pörtschach am Sec,Billa zum
Alleindcwovnen, direct am See. eiq. Bad.
Preis 650 fl. Auskunft: Franß-JoscphS-
Quai 11, 4. Stock, Thür 8. zwischen 11 u.
1 llhr. Ü8147-4
Weißenbach-Attersee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gekegene Billa zu
verkaufe» oder zu vermierbrn Comsortabie
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche» eigene Malerei. Fischerei im See
nnd Forellenbacken, Jagd. L 2 w»-Tennis-
Plätze, direct im Walde, rt-maulifche Svarrcr--
gänge. Auskunft ertheilt die Hvt-lver-
ivaltuug LlöiU—4
> Eine größere Mafchinen-
fabrtk In Dien sucht möglichst per sofort
einen soliden, put geschulten Knusmon,
imd sicheren Rechner, welcher die rechn.
Branche kennt, f. bauernden Pvsieu. Der­
selbe muß flotter Stenograph, mit gute»
Handschrift und nicht unter 36 Jahr,
fein. Offerten mit Referenz, unter .!3. u.
C, Nr. 629" postlagernd Taborftraßc er.
bete». 39029—5
Bilanziüchtiqer Buchhalter
mit sehr schöner Schrift wird ausgenom­
men. Offerten unter ,S e I b st ft ü n,
bi ge i Arbeiter" postlagernd L2,
Lazareihgasse. 39624-5
Eorresvondent mit schöner
Schrift tC'riftj wird sofort für ein« Fa«
brik in Mähren arccptict. Italienisch u.
Stenographie erwünscht, aber nicht Be­
dingung. Offerten unter ,ß o t r e) p c n<
d e N i 39" an da» Aul.-Bureau diese»
Blatte». 39439— 6
Correspondent für die
Lentfche u. rtoatisch-rftriSlfchc Sprache.
welSer guter 2t >>vgrapft ist. au» der
Eisenwaaren-Brnnchc, in der Buch-
halttmg versirt, findet dauernde» Gttgage-
metit. Offett:» in beiden Sprachen
unter Cbiffre „Sarajevo 3712" an^b»e
Ank.- Bur. d. Bl. 39712—5
FranzösischerEorrespondent
Fra.izrse oder Deutscher, mit nur aller-
perftrtcftem Z-ranzösisch, gesucht. Offerte»
»t-.ler „«»»„»tNxlg;-» au da» Nnk.-Bnr.
d.» kalte«. 39745—5
Berliner Bronzewaarenf.
(Siirusorlifc!) sucht sür Wien und Pro­
vinz. cdintnell auch sür Ungarn einen
! Agenten. 9tellcctirt wird nur auf einen
^durchaus fotidrn Herrn, der schon besser«
Firmen In verwandten Branchen vertritt.
lLiffciten unter .L. 100" Postamt Rr. 11.
Bien. 1. Be»., Hadrdurgcrgasse dir. ».
erb eien. S956J —5
|. Ein töchtiaer Reifender, der
Tn Tenischland schon gereist ist, wird zu
!sofortigen! Eintritt bon einem dort g«.
/ingtt'ührtcn Hause gesucht. Gest. Osfetten
unter .ick. Z. 1000" an da» Aal.-Bureau
d^Blatte«.; 39441—5
Ptatzagent, erste Kraft, sür
Seidcuwearrügesedaft tvird »cceptitt Offerten
Mttcr „D.© 748“ an da» Aakünd.-Bor,
dieses VIafteS. 39687-5
Pörtschach «nd Schloß Vel­
den am Wörthersee sind im Ctablissemcnt
Ernst Wahliß prachtvolle Woffnungen mit
nnd ohne Küche, ctirzclne Z^uancr per
Tag, Woche, Monat oder «Laisou zn
bermiethen. Mansardenzimmer, gut ern-
gerichtct, von 1 Krone angefangen. Mo­
nat Mai und Juni bedeutende Preiser­
mäßigung. Pension fl. 2.3 per Tag.
AuSluntt ertheilt der Besitzer Ernst
W a h l i ft in Wien, Küintnerstraße 17,
Porzellan-Waarenhcm». 37249 —4
Billa, vollkommen einge­
richtet, in dem herrlich gelegenen Orte
O-blnrn, Oborfteicrmark, too eine
vcliebtc, gut bcinchtc Sommerfrische,
bestehend auS 8 Zimmern. 1 viubinei, Tienft-
boten;immer. Küche, Keller. 52Lsch?ü, verheiraten, stjrtcsr
van »nr vermägcndan Damen unter
,Chc 5o.uou> poftl. 4. Bezirk.
Nrnmanugafse. ffieiö
Bei feinsten Herrenschneider»
gut eingeführter Agent zum Bertanse
Lvoner FuürrjcideustoffraegenSewiNnavtbM
geiuchi. Anträge unter „1 b*n 100* a»ba«
Ank.- Bur. d. Bt. 89424—5
Klinker Mol;schseikerei in Mühwack» im Puster-
rhalr, Tirol. Ausführliche Offerte» »S
Äi'.;'prücherk erbeten, 337(77—6
Rech« nngS führerstelle für
vetis. Osficicre und Mtlltiievaamt«.
Nähere« denn Verein Mar», »oßauer-
ktt-rue.^E lldtract. 36607—5
Für deutsches Commissious°
bau» iu Madrid wird tUchrige erste com«.
qesuckt Kenruniß der Sbe»che. eve»t.
d?S dojibes HauplbedmgUflg. Offerte» uni«
„K 1 6 1«* ft 1 1 1 u a 8 99^ a» da« fUt*
Bur. d. Dl. 38688-6
Comptoirlfi. absolv.Handels-
schsilcr, wird ai'fgenommcn. Offerten un-
rcr .S ch d n e f l o t t« S ch r i f t* post­
lagernd 9,2.
Absolvirter Handelsschüler
Wird für Vas Comptoir eiues erste»
Fabrikshanses qe^ea AakanstSg'holt zu
sossleichrm Liattttt gesucht. Hübsche H«»p»
jchriit. Sreno-raphie Vebtng»ng. OstM«
unter »S. $. 11C" cn M f Kt.*9are«i d.
Blattes. 38658—S
Junger Man» wird für
älhertiche- Oelgeschäft in» Magazin «ns-
genommen. Offerten unter „R. S. 230" ,n
da« Ank.-Bur. d. Bl. 39495-5
Ei« Werkmeister für ei«
Katkwerk in Oderöfterreich wirb gesachl.
Geitau« Kenntniß de« Schacht- und »in,,
osenvetriede« uuerlißttch. Offerier, nnrer
„9t. S. 449" an da« Anfiiab -Lurean bieie»
Blatte». 38446-5
Erster Verkäufer für Seide»-
waarengeschäii. erste Kraft, wird «U Leider
der Dttori-tidttlung »cceplitt. Offettan
unter C. 3940" an »,» Ank .Bnrran
d. Blatte«. ««85-»
Junger Tischlermeister mit
selbst zu erwartendem Vermögen (Laur-
dcstperrjohnj jucht jtch mit >. Mädche»,
bäu»14ch erzogen, au» guter Lamttte.
entsprechend zu berheirnteu. Jrdl. An­
träge unser .Streb sg» 48?" Posil
Offene Stelle«.
Weiblich« x
Eoinvtoiristin, Ste»oarapbi»,
findet sofortige» dauernde» »ngaganeat
,i.> einer Zavril im 10 Bezirke. Offerten
! unter .7? o b o r 1 t e n" «r bar Ant-
^Vnr. b. BI. 39656-5
Sofort g«t« Stelle »»d
Zeugn,g erbottt« Sie «ch
unsere» Corte«. Stenograpv,«» m. WJV
sckireidsckiuie. 7. Vez, N«>stss«gaffeö 39747-5
Eomptoiristi» s-2««
Handschrift mi>d >>^0 w
bau (Kirnt anjg-nommen. Rnr schr,!«dq-
Dfte. isttt.
' Oll »W chO»"
»,54»
ivStt llMVlt"-—--
Offenen -n «st a u s r n b« Witt,
t. SettenstcttcnaaU, 5, mHj


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 24 ]
S«it« 24
Wien, Dienstag
Neue Frei© Fresse«
24. April 1900
Nr. 12811
Die ^lleise» Knjfigot" Rnatn mit onb ohne Adresse erscheine»
and wird AnSkunst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirlru, von an» in lmserem Bureon für Kleine Anzeigen,
I., Schulersiraße 18, nncntgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Ehiffrebrieie werden Übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnscraknscheine» au»gefolgt, recommondirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen, knrkünfw weiden von 8 Uhr Früh bi» s Uhr.
Abend» ertheilt, Inserate ouf Wunsch verfaßt.
Mene Stellen.
Weibliche:
Comptoiristi« mit etwas
Brar« und Kenntniß der ungarischen oder
böhmischen Sprache für 7. Bezirk gesucht,
Gelinll 25 fl, monatlich. Offerten unter
„Schmucksedern 1250“ an da» A»l,-
Snr.V Bl. 3939S-5
Junge Französin» die im
H-nNicheu mithstst. für alpine Provinzstadt
iu zwei 4- und 7,ühr. Kindern gesucht,
Accentfreie Muttersprache Bedingung. An-
siingerin bevorzugt. Vermittler nicht auöge-
schloffen. Iltiter „®. 3. 1. Mai" an da»
Aul,-Bur, d. Bl. Miro—5
Fräulein mit Französisch»
zu 2 Kinder 6 und 10 5., 25—30 fl,;
8 tüchtige Bonnen für hier 15—18 fl,;
»fing. Kammerjungfer für 1. Bezirk.
A fl, sucht Kran Gr»des. 1. Bez,, Tiefer
Graben 10, I. St, 39693—5
f‘ cäuicitt, Israelitin» wird
„der» gesucht. Gewünscht wird: Kennt-
niß der französischen Sprache, ferner der
Unterricht in der ersten und zweiten Bolk»-
fchulcloile, und lange Zeugnisse vor Allem,
Darzustellen jwisthett N u, 12 und 4 und
5 11!’t Wasaaasse 11, 3. Stock. 39346—5
Tücht. deutsches Fräulein»
weiche» p-rsect Französisch spricht, wild zu
3 Kindern im Alter von 12, lg u, 8 Jahren
aesucht Vorzustellen von 10—3 Uhr bei
Lr, Zilset, 1. Bez,, Adlcrgajfe 6, Cie
Hafnerficig 2. 39666—5
Fräulein wird z« Kindern
für Nachmittage ausgenommen. Tatnwstr. 37.
2, Stiege, 2, Stock 42. 39538-5
Hausdame gesucht. Zur
Führung de» besseren HauShatles eine» un-
berheirareten FadrilSbesitzer» in einer kleine»
Stadt Deutschlands wird für 1. Juni eine
gebildete, selbstthätige Dame, gesetz­
ten Alters, möglichst heiteen Gemüthe»,
gelucht, Ei» Dienstmädchen steht zur Seite,
Offerten mit möglichst eingehenden Mit­
theilungen und Angaben der Gehaltsan-
fpriichc sowie mit Beilegung der Photographie
unter ,K. K. 98" an das Ank.-Bur, d. Bl,
erbeten. 39702—5.
Hansrepräfentautin» Franz.
und Engliich criorderlich, zu mntstriosem
Fräulein, Bien; HanSfcänlrin, Protestant,
bevorzugt, nach Brünn; Kindergärtnerinnen,
zu »führ. Knaben und Sjähr, Mädchen.
Sommer Gmunden und Ischl, Wirlh-
schasterin zu mutterlose» Kindern nach
Tevlitz aesucht ohne Einschreibgebühr durch
Mme. S. Feld mann, Institut, Wien,
1. Bez., BanernmarU 7. 39771—5
Dringend gesucht A Erzie­
herinnen, gnt must!,, sür ariftolr. Familien,
vorzügl, Stellet!, Ferner für mehrere andere
sehr ante Bürger»fomilien in Wien n. aus­
wärts. Näheres Jnstit. 8eli»ttlmw«r,
Grabe n 88. 39757—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit schöner deutscher klnssprache, kinder-
liebend, in Erziehung und Pflege wohl­
erfahren» etwa» mnftialisch, in Handarbeiten
geübt, wird in gutes bürgerliches christliche»
San» in Steiermark zu 2 Knaben von 4 1 /»
und 10 Jahren gesucht. Längere gute Zeug­
nisse erforderlich, Offerten mit Photographie
unter „Verläßlich 218" an da» Ank,-
Bur. d, BI. 38968-5
Bessere jüngere'Köchin neben
Stubenmädchen wird sofort aufgenontnien.
Boiznstcllcn von 10—1 Uhr. 4, Bezirk,
Hauptstraße 45, 1. Stock. 39559—5
Feine Köchin i« Anstalt»
Schieiicn, Dorstell hier; feine Köchin
iür Graz, Borstell, hier; feine Köchtn u.
besseres SrnbcnmLdchen sür Trieft
sticht dringend Fr, Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Graben 10, 1. St. 39692—5
Verläßliche Bonne oder
Kindergärtnerin wird her sofort »u zwei
Kindern gesucht. Vorzustellen bei Frau
Spitzer, 6. Bez,, Gumpendorfeisiraße
21r. 5, Thür 8. 33567—5
Eine tucht. Kindergärtnerin,
Israel.» wird z» sofortigem Eintritt ge-
sncht.Vorznstellrn bon 2 bk» 4 Uhr Nach­
mittag». Tauber, 2, Bez,, Nickelgaffe
Nr. 1, 30510—5
"Franz. Bonne» welche etwas
deutsch spricht, zu 3 Kindern nach Budapest
gesucht, 4. Bezirk, Wargarclhenstraße 32.
Thür F. 39576—5
Einfache Bonne» im Nähen
ttichtta, wird zu 2 Lindern von L"r und
4 Iavren iür auswärts aufgenommen. Vor-
rasttvm von 9-2 Uhr. 3. Bezirk, PetruS-
gaft'e 13» 1. Stock. 39659—5
Bonne mit Französisch wird
aufqenomrnen 9 osef Hn t trer, 2. Bez.,
Glockengafse 22. 2. Stock, 2!) 5. .'?9284—5
Geprüfte Kindergärtnerin
für JjährigeS Mädckien gesucht, LiormittagS
vonustellen. I. Äez., Rathhausftrarc 20.
4. St., LH. 18. Ö3529—o
BonneHelche gut nähen kann,
wird aufgenommen. Vorzustellen zwischen
II u. 2 llhr. 9. Bez,, Bcrggasse 22, 3, Stock,
Thür 25. 39481—5
Dringend gesucht 3 Kinder-
aSrtucciimcn. 5 Erzieherinnen mit Franz,
für Prag, Budapest, Graz. Wie»,
«s er so n, Swphanöplatz, Jasomirgolistraße
Ar, 5, 391-5—5
Englische französische Bonne»
hl erste Familien des Landes sucht C la ire
de Renauld, (Sröben 17. 89779—5
Dringendst sucht Clalre
de It^uaald, Graben 17, Finishing
^överocss nach Karlsruhe, 1200 Gehalt,
musikalische Mieterinnen» Kindergärtnerin,
Frsnralss poar Zsirne» stllss äv 13 ans,
t!5 florins par mois, famfile noble. 39777-5
Gesucht tüchtige Schneiderin
»1» Kammersnngicr in seines Herrschasl»-
hau», verläßliche Reicrenzen nothwendig,
Vorstellung >1 Uhr Dvrmitlags. 4, Bez,,
Wohllebengaffe 4. l. Stock. 39736—5
Krankenpflegerin mit guter
Nachfrage wird aufgeuommen. Adresse im
Vnk.-Bur. d. «l. 3b73!-5
Besseres Mädchen» welches
schöne» D.ntsch spricht, wird zu 2 Kindern
gelocht. Vorstellung Döbling. Heiligenstädter»
strotze 29, 8. Stock, oder 2. Bez,, Zwera-
gaff: 3, 1. Stock. 39768—5
Bester. Kiuderstubenmadcheu
welche» sich mit Jadreözengnissen al» solche
»new.-isen und gnt nälstn len» wird ZN
einem 3>:,jähr>gem Kinde .in gutem christl.
Hause sofort ausgenommen. Vorstellung na-,
ill Uhr ab 7. Be;,, Kaiserstraße Nr. 87,
l, Stock. 39665-5
Ei« Kindermädchen mit
guten Zeugnissen wird sofort ausgenommen,
k. Bez,. grau;- Joseph»- Quai Nr, 3.
Thür 10. 39680-5
Verläßliches tücht. Kinder
Ptüdchcn zu cineni Säugling in bessere»
Hans für die Dauer geflieht. 9. Bezirk,
Sihtenstr. 8, 1, 6t.. Sfr HO. 3gg74-5
Keines Stubenmädchen, das
»hr gut nähen und womöglich srlslren
tan», wird ans bas Land, eine Stunde
»o» Die», gesucht. Vorzustellen Dienstag
»°n 2-3 Uhr. 7. Se».. W-riahilserstraße
Nr. IIS. 2. «iege, p .Stock, Thür 24,
SjWOo—fl
Katholisches» jnngcS, rüstiges
Mäkcheu wird zu kränklicher Dame qci'llchl,
mutz gut ;u Fuß fei», in Wäsche- u. Kleidcr-
repariren verwendbar und zu jeder
Hausarbeit tüchtig sein. ES ist keine
Wäsche, keine Kinder. Sie beksurmt 12 fl.
Lohn. 'Adr. im Au?.-Bur. d. Bl. L96W—5
BcstercS Stubenmädchen ge­
sucht zu kleiner Familie; selbe muß sehr
tüchtig im Ausräume» »NÜ lllähen sein
Vorzustellen zwischen 2 n. 3 Uhr. 9, Bez,,
Schtickgasse 8, 2, Stock, Th, 11. 39738-5
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen, Seroiren und 9iähen,
wird ausgenommen. M, £>„ 6. Bez,. Esler-
hazhgaffc 34, 2. Stock. Vorzustellen Vorm,
9—12 U hr. 39487-5
Einfaches Stubenmädchen»
sehr rein und nett, das auch nähen kann,
mit JahreSZeugnissen, gesucht. Lobn 14
Gulden mit Nochimalgeld, 1- B,, Operu-
ring Nr. 5, Mezzanin, Thür 88, bon
11-1 llhr. 39469-5
Feines Stubenmädchen für
1. Bez., 18—20 fl. Lohn und besseres
Ttubcinnädchen in vorchgl. christl. HanS.
keine Wäfäl«. 18. fl. Lohn, sucht Iran
SoUlel, 1. Bez, Tiefer Graden 10.
1. Stock. 38H9-5
Gesuch» wird ein älteres
Stubenmädchen, welches länsere Krummste
und oute Nachfrage besitzt, im Aufräumen
und Servicen wie im Damendienst tüchtig
ist. Auskunft ertheilt der Portier, 1. Be;
Schvttengasse ly. 39769—5
Nettes jüngeres Stuben­
mädchen mit längeren Zeugnissen, welche»
gut nähen und fristren kann, sofort ge­
sucht. Bureau-Vermittlung nicht honorirt.
Vorzustellen zwischen *,'*4 und 5 Uhr
Nachmittag». 1. Bez., Scilerstätte 12,
l^Stock recht». 89446-3
Stubenmädchen mit guten
Zeugnissen wird aUs'genomnwn. Lohn sl. 16.
Vorzostellen von 8—11 Uhr. Neubau.
Lindeugafse 13, 1. St., Tb. 4. 39391-5
Stubenmädchen» das gut
aufräumen kann und längere Zeugnisse bat,
wird ausgenommen. 2, B„ Untere Ängarten-
str-oße 6/1, Stock, 39739-5
Stubenmädchen» welches
waschen U bügeln kann, wird aufgenommen.
2. Be;., Remdrandtstraße Nr. 8, L. Stock
Thür 7. 39581—5
Tücht. erstes Stubenmädchen
zwischen 25pi»d 35 Jahren, mit langjährigen
Zeugnissen, wird in sehr seine» «nrgershau»
aufgenommen. Vorstellung von 8—10 und
2—3 Uhr. 1. Bezirk, Eßlinggasse Rr. 9,
1. Stock. 39651—5
Feine Köchin wird für einige
Wochen zur Aushilfe anfzeiiommen, Rpresie
im Ank.-Vnr, d Bl. 39720—5
Gute Köchin» die im Häus­
liche» mitbiiit, wird gesucht. Babcnberger-
ftraße 9, Tbür 9. 39394—5
Eesttcht wird jnnqe» austä«
dige Köchin für sllle», lange Zeugnisse u.
gut lochen Bedingung, Lobn nach Ucbcr-
eiukommen. Nur ans sehr nette» Mädchen
wird rcflectirt. Vorzustellen bon 9—12
llbr. 9. Bezirk. Kolingassc Nr. 20, Thür
Nr. 13. 39491-5
Guie Köchin für Alles «eben
Kindermädchen wird gesucht. Autr^r:
l. D'z.» Helserftorferstrasie Nr. 13. 1. Stock
rechts. 3y3 lö—5
Gesucht eine gute Bürgers­
köchin mittleren Alter», mit JahrcSzengnisjen,
Vormittags: 9, Bez,, Peregringaisc Rr. 3.
Thür 4, 39647—5
Gute Köchin sür Alles per
sofort gesucht, keine Wasche. Vorstellunfi von
10-12 Uhr. $. Bez., Dampfschiffsirasie 4,
^»tür 2. 39451—5
Gute Köchin für Alles, die
auch aufs Land gehr, wird gesucht. 8. Bez.
Heygasfe 6, 1. Stock. T-hür 7. 39500—5
Jüngere perfccte Köchin mit
zuletzt guten Jahreszeugnissen wird gegen
guten Lobn aufgenommen Vorstellung von
Ö—11 llhr. Dr, Werner, 1, Bez,, Eur-
rentgaffe lO, 3. Stock, Tb, 12‘;. 39066—5
Jüngere perfekte Köchin
wird neben Stubenmädchen sosoit anfge-
nonimen. Lohn 40 Kronen, 2. Bcj„ Tadör»
straße 22, 1, Sta„ Th, 6, 89467—5
Jüngere perfekte Köchin mit
langen Zeugnissen findet dauernden Posten,
9, Bezirk. Wajagosse Nr. 8, Thür 11, von
11—1 Uhr, 39602—5
Jüngere Köchin gesucht nur
mit längeren Zeugnissen, hohn 18 fl. Vor­
zustellen 3, Brz„ Obere Weißgärberstraße 11
1. Stock. Thür 17. 39348—5
Köchin mit längeren Zcaq-
niffen, welche tm Häuslichen mit-
nilft, wird neben Bedienerin alifge-
nomincn. Vorstellung bon 10—12 llhr.
1. Bcz,, Hoher Markt 3, Th. 15. 39661-5
Köchin f. Alles mit JahreS-
zeugniffen gesucht. Dr, H„ L Bez,, Franz.
Josephs-Quai 35. 2. St„ Th. 17. 39546-5
Besseres Mädchen für Alles,
das flut kocht mb nabt, gesucht. 1 Bezirk.
Adlergaffe 10. Thür 8. 39505—5
Mädchen für Alles, welches
p.Ui und selbstständig kocht, wird ?t'.l drci
Äerreir sofort arkmenourmefr. 2—3^ Uli?
Nachmittags 18. Be;., Dähringer Gürtet
L» 2. Sr.. Tyür 12. 2S605—ü
Tücht. Mädchen für AlleS»
welche» kmhcn kann, Zahrcszeugnisse be­
sitzt, wird >n seinem christl. Hause sofort
aufgenommen, 7. Bcz„ Brcitegaste S,
2. Stock rechts,, 32550—5
besucht wird iünqere qrvtzc»
starke Oebrenerrn, die schöne Zengntsfc
und gute Nachfrage hat. oder ein junger
starker Ticner. der schon iu HerrschastZ-
l}ilufcrn gedient hat. schöne Zeugniffe n.
gute Nachfrage besitzt. LvrZustellrn bon
8—2 Uhr. Bezirk, Paniglgaffr Nr. 5.
1. Siock» Küche. 39648—5
Sehr tüchtiges Mädchen für
Alles, das srlbststöudig koLen kann, im Häus­
lichen und Büq?L" tüchtig ist. wird gegen
guten Lohn aufgenommen. IahreSzeugniffe
AeSingunq. Vorzustellen Vormittags 2.'Bez..
Cireusgasie 84, l. S t. 3. 396t$—5
Bonne sraucaise snplrienre
tnanio do bons cortlflcats est cherchoe
aopr&s dö denr siliertes de 5 et 8 ans.
ü. Bez., KöstSergasse 3, 3. St. 39K)S—5
On demandc pour voyager
institutrico fran^aise poor excellente
fauille. Coaditions brisantes. Institut
Scfaailiager, 1. Bsziik, Cra^en
Nr. 28. 397 56—5
On demanüe ponr royagos
institntrice frauQnise miisl-
cienne ponr excellente sa-
mille. Conditlons brillantes,
Institut Scliallinger, Allen,
Graben 3ir. 28. 38396—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Erste« Monatsgehalt Dem­
jenigen, der mir einen dauernde» Posten
bcrschasst; bin 27 Jahre alt, der deutsch,
und-böhmischen Sprache mächtig, flinker
Schreiber und guter Rechner, Dnträste
crbeten unter ,P r i p a t b e o m t e
Nr. 933- on da» Lnl.-Bttreau diese»
Vlatte».^. 37933-6
Absolv. Tech» iker (2. Staats-
brülung, tzngenieurdaulv.) sucht bon
3 Uhr Nachm, in irgend einem rechn.
Bureau entsprechende Beschäftigrmg. Gef.
Antr. unter »P. T. 92' an dar Ank.-
Bur. d. Bl. 39.229-6
Deutscher Ingenieur. Al I.
alt. 3 Z, Werkstatt-, 10 Z, Bureauprari»
int laadw, Maschinenbau, mit Ealcnla-
tionen rutchan» vertraut, sucht dauern­
des Engagement al» Betriebsleiter, Ca!-
culator oder Reisc-Zngenieur. Osserten
an E m i I 2 i t i m e r. Hohcnstattsen-
gasse 6, 3, Etage,— S
Ingenieur, energisch, ge-
tsanbtet Eonstructeor. im Eis- und Kuys-
maschinendau, Brauerei u Mälzerei, sowie
im Bau von compl. -Kohletisaurc-Gewinr
nvng?' u. LcrNüfsifftingSattlaqen durchaus
felbfiständig. d^r grotzr Montagru geleitet
Hai und große Erfayrun-^en besitzt, sucht sich
;u verändern. Gest. Off. unter „Z. 27
befördert daö Dnk. »Bur. d. Bl. 2d707—3
Köchin für Alles mit län­
geren Zeugnissen, neben Stubenmäbcheu
zu vier Personen gesucht. Lohn 15 p,
nelttsive Nachtmalgcld. 2. Bez., Rem-
brandtstratze 9, bei S ch w a r z, bon 10
bi» 4 Uhr. 39514—5
Selbstständige Köchin für
Alles nebe» Bedienerin, nur mit Sahrc»-
zeugniß, wird gesucht. RcichSrathSstraße 29
Thür 12, 39478—5
Tüchtige Köchin für Alles
wird sür den Sommer nach Hütteldvrs ge­
sucht, Vorzustellen von 9—11. 2. Bezirk,
Aemdrandtstraße 7, Th ür 11. 39Z S6—5
Gesucht wird junges grosses»
starke» Äüchenmädchen, da» schon in Hcrr-
fchastshäuscra bedicnstet war und perfect
Silber- und Aupferputzen kann, gute
Zeugnisse hat und keine Wienerin ist.
Borzust-ll-tt bon 8—2 Uhr. 4. Bezirk,
Paniglgasse 5, 1. Stock, Küche. 39649—5
Ein älterer Architekt» in
allen StMarlen erfahren, srlbstflandiger
Arbeiter, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
mölfttchft sofort Stellung. Gell Au^rbore
unter „H. K. 37" au das Auk.-Bureau d.
Blattes. 3936‘J—6
Bilan.Nnchtiger Buchhalter»
persecter deutschffranzöstfch-cnglischer Eo,-
reü-ondcni. mit oicllährigcr Peari» in
ersten Häusern. U. A. in London und
Paris, fc-bstständige, oerlötzliche, dee-
traueuLwürdige 2l>beit»lrasl. rcpräseu-
laiion»- und diSposiiiottSsähig, wünscht
Stellung, sscinstc Zeugnisse, Prima Rese-
renzcn. Gest, Anträge unwr Chiffre
^Arbeitsfreudig 550" an da»
Ank.-Bur, d.^Bl,^ 39464-6
Tüchtiqer bilanzfähig. Buch­
halter, Neichsdeuilcher, 48 Jahre alt,
mit alle» Eompioirarbeiten gründlich ver-
irauk, durchaus znberlässtg, auch ean-
tionSsähig, sucht per sofort Stellung itt
Wien unter bescheidenen Ansprüchen. Ge­
fällige Anträge unter,F. 28. 810' c. d.
Ank.-Bur. d,' Bst 39430-6
Fabrkksbeamter» dit. in noch
nngeksindillter Stellung» militärfrei. der
deutschen und czecknschen Sprache in Dort
und Schrift mächtig, sucht andcrweitillen
datterndcn Posten. Gen. Antrage unter
CH. „Fabriksbeamter* an das
Ank.-Bur. d. Dl. erdeter. S8444—6
Kauf«, aebild. Man«, 33 I.
alt, sofft., 3000 Kronen toiiticnsföHe,
mit besten Referenzen, derzeit nks Jn-
eassant einer siabrik thätig, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen seinen Posten zn
ändern. Unter .Arbeitswille' an
da» Ank.-Bur, d. BI. 38712—6
Carrespondent. flinker Steno­
graph, mit flotter schöner Handschrift,
dopp^ Juchfühnmg, in allen Eompivirar-
bcitcn bersirt, langjährigen Zeugnissen,
beste Referenzen, sucht Stellung. Gütige
Anträge unter,H. E. 1900" a. d. Ank,--
Bur. d. BI. 39408—6
Amerikaner» der engl.»
sranz, deutschen, ital, and span. Sprache
mächtig, Hommond» u, DeaSmorc-Schreib-
maschine und Stenographie; sucht Stellung.
B. Winkler, 9. Bezirk, Schlagcrgasse
Nr, 8, 39743—6
Schuhbränch«! Comptoirist,
deutsch-ungariicher Correspondcnt, flinker
Arbeiter, der durch Jahre in Schnhiobrikcn
conditienirle, sucht Posten Gest, Zuschr.
unter „Bescheiden 400" au da» Ank.-
Bur, d. Bl 39400 —6
Besseres Mädchen für Alles»
da? kochen n, nähen kann, findet in gutem
Hanse bei zwei Lenken dauernde Slrllung,
Prat erstraße 9, Th, 16, 9—12 U hr, 39462-5
Besseres Manchen sürRlles»
nur mit längere» Zeuaniffen, wird sofort
aufgenommen, Borzusiellen Dienstag von
8—11 llhr, 8, Bezirk,, Lcderrrgaffc Rr. 22.
1. Steck, rpir 7. 3972&-5
Comptoirist» der deutschen
und vngarilchen Sorache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, Stenograph,
sucht ehesten» Pone», Gest. Antröge unter
.Strebsam 2t" an da» Anl.-Bnreov
diese» Bla tte». 30169-6
Gebildeter SSjährig. junger
Mann, S Jahre Bank- und Erporiprari»,
perfect deutsche und französische Eorre-
ffpondcnz, gute Kenntnisse im Englischen,
Stenograph re., such» hier oder auswärts
geeignete Stellung. W. B., 9. Bezirk,
Grüueiborgasse Nr. 16, 3. Stock, Thür
Nr. 16,’ 39468-0
Comvtoirist» 22 Jassrc alt.
der ungarischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, ernster fleißi­
ger Arbeiter m. Prima-Aeserenzen, sucht
Posten. Gest, Zuschristen unter Chiffre
.Dauernd 494° an das Bnk.-Bniem,
Schreibarbeiten jeder Art
in« Hans ödernimmt junge Frau mit
hübscher Sandlchrist. M. S ch u n n,
5. Be;,, Ob, BranhauSgafie 4. 39775—6
Jncassant mit Sicherstellung
sttltzc Psfrm. Werarrttlnsss tzonorrrt. Unter
854" poflk. Eumpendorfer'
straße._ 88^15—6
Weinbranche. Als Berkänfer
oder Plotzogcat sucht tüchtiger junger Mann,
bereit» Ü3 Jahre am Platze lhätig, baldige»
nreS Engagement Briese erbeten unter
-Vertrauenswürdig Nr 77" an des
Ankünd,-Bureau d. Blattes. 39882—6
Gärtner, Steirer» vcrheir.»
tüchtig in ollen Zweigen der, Gärtnerei,
mit guten JahrcSzengntssen versehen, sucht
dauernden Posten, Briefe erbeten nnwr
„I, St. Nr, 30" an da» Lnkünd.-Burean
di'se» Blatte», 39473-6
Ein Stallmeister mit thier-
-rzlllchen Kmotntssen snchi Posten, Zu-
schrif!-» unrer „Tüchtig 65" a d. Ank-
Bnr, d. Bl. 39765—5
Diener» tüchtiger Kranken-
Pfleger und guter Müffeur. bittet um Posten
;u einem alleren Herrn in einem Cnrorte
Zuschriften erbeten unter „3. B. 77" an
daS An' -Lureau d. Dl. 38l77-»t>
Als Bureaudiener od. bcff.
Hausbesorger bittet ein verläsüiLer. vx
besten Jasiren stellender kinderloser Mann mit
6sädr. Schuldienerzeugnift unlerzukommen.
Lriefe erbeten unter K. H., 3. Be;.. Erd-
bergstraße Sl. 3. St./TWr 42. 33144-6
Ein Arbeiter, 40 I. alt,
3fr., bittet um Posten als Geschilsttzdie -er
oder Dnreaudlkner rc. Auskunft:. Nen-
b aaer, 17. Le;.. Klopstockgaffe Nr. 13.
Thür 9. 395s)3—6
Bedienter» perfect tm Herren-
dienstr, Klerderbtt;>eln, Servilen, bittet in
besserem Herrschaststzsuse oder bei eiuzeknem
Herrn nnrerzukomvren. Kisilko, 1. Bez.»
Äumpsgaffc 8. 39735—6
Bitte an edle Menschcn-
sreunde: Welche hochherzige hohe Petsönlich-
kci! möchte einem 2Siähr. unbescholtenen, zu
sedir Arbeit verwendbaren Manne (An-
iängec), ruhigen CharallcrS, gew, Artillerie-
llnteröffic,, mi! bescheidene» Ansprüche» zu
einer Stelle al» Diener oder derzl, ver-
bclse»? Gr. Granetz, 4. De;,. Waag-
gasse Ne, 17, 3 9 171- 6
Verlässlicher janster Mann
bittet als Ecschäftsdiener od. Hllvstnecht
unterttlkommen» kann auch eine Coutton
erlegen. Unter *. Bez,. Grünaugergaffe tzrr. 1, Telephon
nt. 7339. 3-J697-6
Perfekter HerrfchaflSdiener,
!edia. 40 Jahre alt, mit drn besten Jahres-
Zeugnissen, sucht Posten in Herrschaftsbaus
oder ;»einzelnem Herrn, aeht auch auswärts.
Atlschriste» erbeten an I M.. 3. Bezirk.
HoLlweggasse 83, 2. Stock, Thür L6. Briese
bitte geschlossen. 39788—6
Kutscher, zugleich Hansbe-
forffer ltinderlost, brsouder» net!, stets
»üthter», ordnungsliedend und pünktlich,
flotter sicherer Fahrer, »itt vorzügl, 7-, 3-
itnd zuletzt 3>,'iiähr. Wr. Zeug»,, empfiehlt
kosieukrei s,r. Seidel, I, Bez,. Tiefer
Graden 10, 1. St, Tel. 1305G. 39666-6
Kinderloses Eftcpaar mit
langiasir Zeugnissen, der Mann Herrschafttzs
lulscher und frtit allen L)bliogenieUen eines
Diruers, die Kraa Köchin u:>.d i» alle häus­
lichen Arbeiten sehr tüchtig vvd rein, sucht
Portier oder bessere» HauSbesorgerposten.
Sldreff«: M. W.» 3. Bez.. Lbhvnngasse 13.
1. Stock, Thür 24.
L87W—6
Slessen-Hejuche.
Weibliche:
Praktische Comptolristin,
sliuke Stenographin und Maschinfchrei-
berin, itnbedmgt vertrauenswürdig, mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centraldercitt für Stenographie, 7/2.
Nittstistgasse Nr. 3. 39746— 6
Comvtoiristi«. mehrj. Zeug­
niß, iichcr in cinfachpr und drpprlter
Dnchfüdrimg, Kenntnis; d. Sienogrnphie,
sucht Stelle per sosort, llnter Eliissre
.R. M. 2900" postlagernd' 6. Bezirk,
Gumpendorserstratze. 39415—6
~ Absolvirtc Handelsschulerin»
Steno^ravbm. schöne Schrift, mit Praxis,
sucht Stelle als Cvmptoiristrn, Berläuserin.
Unter „A. P" postlagernd Deidlingau«
HüderSdorf. 39564—6
Eine Frau» 40 Jahre alt,
lucht Stelle als Winhschajterin iu eia
OssicierS Casino, Pfarre oder zn älterem
Herrn; kann sehr gut kochen und war in
ähnlichen Stellen schon thätig Briese werden
erdeten unter „£|j. P. 40" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 38061—8
Eia intelligentes Fräulein
sucht Stelle al» Hauihälierin zn einem
feinen Herrn oder Dame, in Allem sehr
tüchtig. Bi, M„ S. Bez., Bleichergaffe 14.
Th. 19. 39028—6
Als Haushälterin lucht junge
lntelligenie, bescheidene.Witwe Stelle zu
älterem feine» Herrn oder Dame, I, B.,
2. Bezirl, Dabvrflraße Nr, 17, 2. Stg,,
3, Stock recht». 39483—e
Eine gebildete altere verläss-
Irche Frau. versirt itt der Führung de»
Housholte» und Krankenpflege, wünscht
Stellung per sofort. Gest, Anträge unter
„Land b e v o r z v g p' on dg» Ank.-Bureau
diese» Blatte». 68666-6
dieses Blatte».
Zu mntterlosen Kindern od.
einzelner Dame sucht Fräulein mit schö­
nem öjährigen Zeugniß Stelle. Unter
„©. H. 62* on da» Ank.-Lurcatt diese»
Statte». 39462—6
Zur Führung des Haus­
halt-», zu mutterloseir Hindern, einzel­
nem Herrn oder Tarne sucht distinguine»
aebllbiter Fräulein, Israel., sprachen-
knndig, in mrltlcren Zahlen, Slellung.
Zn Führung de» Haushalte» und allen
Handarbeiten perfect. Gest. Anrr. unter
Hausreprssentantin* host-
L9402—6! lagernd Rübigergafle,. 59508—S
Junge feine Witwe» Israe­
litin, wünscht al».' Stütze der Hansfran
nnterzulommcn^ geht auch zu, älterer
Dame od-r größerem Kinde. Zuschriften
erbeten: Äühlseldgaffe. II, 2- Stiege.
2. Stock, Sliiiv 29. 39475—6
Stütze der HanSsra« mit
.'jährigem Zeugniß, verseet im Schneidern,
empfiehlt besten» Institut Bischlea,
Kiirntnerstraste 31. 39534—6
Einfache nette Bonne mij
hübscher Anssprache, tückttig in Kinder»
Pflege, äußerst liebevoll, gedu'gen und ver­
läßlich, Untere, in Bürgere!,, Handarb, :c„
tlleidernähen. mit rorz. Zeugn,, cmpsicd»
Liorth, l. Bcz„ Naglcrgasse2l. Teietcho»
Nr, 13059. 37764—8
BlSGrscllschafterinod.Reise-
brgleiterin wünsäit distinguirte Daine nnter-
zuio emc». Perftct Englisch. Französisch,
Clavier Unter,.H. E. Ä. 3" on das An?.-.
Bureau b. BlatrrS. 396L1—6
Fräulein» alt.» besch.» tnchtl
Kinkcchsl.. g. Lenzn., kach.. Frnnzös..
Musil, sucht Stelle zu 2 tt. Kind, bei
anstand, lath. Famttie a. d. Südbafl».
Weidner. 2. Bezirk. Stephaniestrahe
Nr. 11. Thür 24. S8494-&
Für 2 franz. Fräulein wird
stelle in gutem christlichen Hause gesucht.
Erstere mit iLigttsch ü Tlavier. bei letzterer
nvr Französisch. Auskunft bei einem Priester,
'Adresse im Luk.-»Bur. d. Bk. 75S135—0
Als Gesellschafterin, Reife-
bcglciterin, Hansreprösenranttn.
Eecretarin lucht distinguirle beitere Dame
Stellung. Englische, französische Sprach
kenntniffe. gediegene Bildung, uws-ssevdc
Praxi- im Hause» sowie aus gleisen de»
sondere Gewissenhaftigkeit, vorzügliche Nefe-
renzen geboten. Anträge erbeten unter
D. 34" an bi8 Aukünd.-L-mean dieses
Blattes. 37281—6
Gebildete Dame, perfect im
Franz, und Dabier, mit Kenntniß des
Houshalies, sucht Stelle zu einer Dame
oder jungem Mädchen. Adresse: 8. I,,
13, Bezirk, hlnhofstraße Nr. 146,
7, Stock, 33540—6
Äelteres Fräulein mit guten
Aengniflen empfiehlt sich e.ner Dame als
.eübre krankenpfieg^in nnd Reisebegleiterin.
Lovike Sedrich. PerchtokdSdorf. Brun»
nergiisse 35, a. d. Südbasin. 38786— 6
Gebildetes heiteres Fräu­
lein mit Musik- und Shrachkenntniß sucht
Posten zur Leitung de» Haushaltes und
Erziehung. Untre' „M. W. 90“ tm das
Dnl.-Bur. d. SSt. 89129-6
Norddeutsche» mit langen
Aeugniffen» tüchtig in Dolksschttlnnter-
richt sind Kinderpflege, sucht Stelle.
% T.» 14. Dez'.'. MLrzflraße Nr. 57.
Thür- 21. "8 2477-6
Fräulein, Anfanacrin» mit
schöner deutscher Wuslprache, sowie be­
wandert im Nähen, sucht unter bescheide­
nen Ansprüchen Stelle zn 1—2 Kindern.
M. P,. 9. Bez,, Berggasse Dr. 20,
Thür 19. 39450—6
Fräulein (Jglanerin) i< cht
Stelle zu 1 oder 2 'Kindern al» Bonne
in einem feinen Hause, Selbe ist au» an­
ständiger Familie, A. K., Herttals. Wich-
wlgasse 75, 3. St,, Th ür 7. 3 9540—6
Aelt. Mädchen sucht Stelle
bi» Ende Mai zn einer seine» guten christl,
Dame, Selbe ist Weißnäherin und muß
wegen ihrer Augen diesen Beruf ausgeben
1, Bezirk, Am Gestade Nr. 6, 1. Stiege,
4, St ock 26, 39470-6
Junge Dame, bekannte her-
vorragende Concertistin (Cello). Solo und
Kammermusik» wünsch! für Sommer Engnqe-
ment bei distingurrter Familie. Gest. 21a*
träge an P. v D, V. Be;., DLVringer»
sträße lf?r2. Stock, Thür 20, Sprechstunde
10—12 Uhr. 39522—6
Perfccte Kleidermachcrnr,
sehr geschickt nnb verläßlich, sucht Stella als
Kammersunafer. rwiefe erbeten an A Z.,
Brckmanngasse S, Thür II, 13, Bezirk.
Penzing,
Als Kammerjnnaser oder
seine» Stubenmädchen wünscht ekn Mäd­
chen bald unterzukommen. Tüchtig in
ihrem Fache, flink und nett, besitzt schöne
Herrschaftszengnisie. A, CE., 10 Bezirk,
H-s-Ngass- 27, 3. et. 31. 39555-8
Kammerjungfer» 3ft Jahre
alt, mit 6jähr. Zeugn,, ausgezeichnete
Schneiderin und Friienrin, empf, beiond.
Frau Schroll, l. Bezirk, Schuler-
firafcc 1. 39641-6
Kammerjungfer oder feines
Sindenmadchen. tüchtig in ihrem Fache,
wünscht nur in seinem Hause unterzukommen.
P. H„ 5, Bezirk, Obere Bräuhau»gasse !5,
Thür 7.. 3: 737-3
Kinderfrau m>t 3jahr. Horr-
schatlSzengu., sucht Gelle F, C, II Bcz„
"inptst raße 1. 1. St„ Th, 16,' 38924-6
Mädchen ans antem Hanke,
in der Kinderpflege bewandert, nett, rein,
auch im Häusliliwn bersirt, sucht Posten
als Kindersrau, die eventuckt später a!»
Amme bleiben könnte. Gcsällige Zuschr.
mt A. Sch,, «. B-),. Zellgasse Nr, 9.
Tl;ür 10. 89490—6
Jüngere Kinderfrau ficht
Stelle, 8, Be,„ Laude- g, 40, Th, 4.39309-8
Staatlich geprüfte Lehrerin,
welche in BolkSschnl-, BLrgcrschul- und
FortbildnngSschm-Gegenstäuden, pcrs, Fran­
zösisch und Elavicr unterrichtet, sucht Enga­
gement. . Bez,. Brigitienaucr-Lände 42,
3 Stock. Thür 48, 38659-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniß sucht Posten, L, B„ Währing,
Adt-Karlgasse 3, 2, Stock 10, 39690 -6
Besseres älteres Stubcil-
mädchen. tüchtig im Ncisen, Einpacken,
Serviren, Ausräumen, sucht Posten. 7 Bez.,
Nenstsstgasst^Ol, Th ür 14, 39535-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnisi bittet um daucrnhen Posten,
am liebsten zu 2 Personen, nur christliche«
Han». Adr.: H. R., 10.Bez,. Buchenq 58.
Thür 1. 39573—6
Bess. Mädchen wünscht als
einfaches oder 2, Stubenmädchen unterzu­
kommen, H, M,, Ebcndorscrstraße >0,
l. St,, Tbnr 6. 39395—6
Besseres Mädchen wünscht
al» Stubenmädchen in einem feinen Haus
nuiexzukommen. Selbe ist in alle» Arbeite»
bersirt Adresse: St. L„ 9. Bez., Rothe
tzowengasse 9, j£ft.JJ. 39:60—6
Besseres Stubenmädchens
tüchtig im Ansräumen, Seruire», sucht Stelle
in besseremHauie.Th, Stuntner, 7, Bz,.
Lindengosse 13, 1. St, rechts, 39638-6
Bess. Stubenmädchen bittet
um Stelle in einem Cnrort Anna Gratzk,
1 Bcz,. Schoiie!,ring25. 1. St, 39390—6
Besseres Stnbenmädchc«,
welches im Äleidermachen. Servire», Haud-
arbeiten tüchtig ist, lucht Stelle in feinerem
Haufe. 8. Be;.. Langeg. 46, Th. 2. 39753-6
Einfacheres, «ctteS Stuben­
mädchen mit JabreSzengnissen sucht Posten.
5. Bez,, Siebcnbrunnengaffc 42. 2. St,„
2. St„ Th, 8, 31760—6
Ein tüchtiges Stubenmädchen
bittet in größeres Hans unterzukommen.
8. Bez.» Landongasse 3, Th. 17. 39639-6
Einfaches Stubenmädchen
mit längs. Zeugniß sucht Posten, nur in.
besserem Hause. 6. Bez,, Acgydiqasie 22.
Thür 16. 39512—6
Ei» deutsches Mädchen
wünicht al» Stubenmädchen in einem bessere»
Sause nnterznlommkn. Therese. März-
straß-11. 2. Et„ Th, 34. 89356—6
Feines Stubenmädchen mit
.'stjä rigem Zeugnisse, perfect im Serviren,
Fristren, Nahen, empfiehlt besten» Dienst-
vebmittliiiig. Kärntnerft. Sl. 3953t-6
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht s, auswärt» Stellung.
Eignet sich eventuell at» Badewartenn.
Brenninger. 6. Bez,, Sicbenbrunnen-
gaffe 66. Thür 23. 39418-6
Feines Stubenmädchen»
raditig im Schneidern, Weißwasche und
Frisiren, sucht Stelle, Tony. 8. Bezirk.
Lammgosse 12, 3. Stiege, Th. 27. 3.622—8
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen, sehr tüchtig, sucht Stelle.
An na C,, 18 Bezirk, Michaelerftraße 31/
I. Slock, Thür 13. 39484-6
Nettes, anständiges Stuben-
mädchen bittet baldigst um Stelle H e! e n
3. Dez., Erddergstraße 18, Th. 3. 39596-6
Stubenmädchen bittet um
Posten in feinerem Hans. 18. Be»., Stet»»
varteßraß- 8. 1. Steck. Thür 19. 393»-«


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 25 ]
Nr. 12811
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
DK „ittrintn «ajefgcn* können mit und. ohn« Shresse erscheinen
und wird «nsknnst »der all« Anzeigen, mit Ausnahme den
chiffrirteu, von «nt ln unserem Bureau für Steine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, vnentgelllich wüirdsich «der brieflich ertheill.
Kleine Anzeigen.
24. April 1900
SMta so
WffetMefe werden üdernonunen mb nur gegen Borweisnug
bet ikns«ratenscheine« sntgefetgt, eeeemmandtrte Sdtftredriefe
tnftfgmiefetii «ntrflnfte werden «n« llhr Ke«d M»» S*t
KbenM ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
SKTen-Hesuctz^
Weibliche r
Gesetztes f. Stubenmädchen,
noch in Stelle, suche dvm l. Mai an
Stelle in fcincin Hanse: .geht auch mit
auf Reifen. R. S.. 8.'Bez., Wickendmg-
ftcff c 11, bei« Hau sbesorger. 39.4 89—f
Jüngeres Stubenmädchen,
welche« im Aufräumen und Nähe» gut de,
wandect ist, sucht Stelle, geht auswärts
Gabriel, 3, Ae,., 9ti4arbg^l^®637=<
Guß« verläßliche Köchin,
Ungarin, iucht ruhlfle Stelle in christlichem
Hauke. P. B.. 1. Be;.. Habßburgerqasie 5,
2. Stiege, 4. Stock, Tvür rechts. 3968 8—6
Stubenmädchen sucht Posten,
geht auch als einfache Banne ,u einem Kinde.
Adr.: A. Tb., 4. Bez., Schöuburgfiraße 39,
Thiir^ii. 39499—6
Sehr nettes Stubenmädchen
mit Jahre«, sucht dauernde Stelle bei lehr
feiner Herrschaft, kann auch fristren Adr.:
A. siischer, 10. Bez„ Lazendurgerstr. 66,
2 St., Th. 12. 39668- 6
Stnbenmädchr« bittet, wegen
Landaufenthalte» entlassen, um Stelle. 4. B.,
llliühlgasfe 28, 1. S tock. 39225 -6
Stubenmädchen, das etwas
frifiren und gut nähen sann, sucht Stelle
sn feinem Hause. W. G., 1. 83., Riemer­
gasse 11, Thür 13.‘
80515-6
Tüchtiges feine« Stuben
Mädchen, da« gut Frisirea kann sucht
Stelle. G. A., 2. Bez., Wasnergasse IS,
z St. 23. 89544—6
Vcrläßl. bcss. Stubenmädchen,
Li) I, lehrsympachisch. äußerst Vertrauens,
würdig, geschickt im Nähen, Frisire» und
Landarbeiten, mit zuletzt 2>/,jähr. excell.
Zeugn, empfiehlt besten», event, zu einzelner
Dame, Fr. Brei, 1. Bez., Rauhenstein-
gasse 12. 39734-6
Zweites Stubenmädchen mit
IahreSzengiliflen, wünscht baldigst unter­
zukommen. 17. Bez, Blumengasse 11.
1. St.. Th. 15. 39527-6
Aushilfsköchin, sehr tüchtig
ln ihrem Fache, sucht Aushilfe. I. P„
16. Bez.. Geblergajse 20, Th. 4. 39646-6
Acltcre gute Köchin mit
'Mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle neben
Stubenmädchen in christlichem Hause, geht
auch auss Land. G a r u ck, 6 Bez.. Haydn»
gaffe 14. 33410-6
Acltcre feine Köchin sucht
Stelle hier oder ausmärt». H. F., Stadt,
Schönlaterngusse 7, 2. Stg.. Th. 4. 39548-6
Als Aushilfe sucht Herr-
schastSlöchin Posten, übernimmt auch
. Diners. L Bez., Rennweg 75, Th. 28. 39417-
Aeltere tüchtige Köchin mit!
-schönen langjährigen Zeugnissen bittet'
um Pasten bei kleiner Familie oder
■ älterem Herrn ol» Wirchschajterin, treu
Und perläßltch, geht auch auswärts.
A. K., Wie», Neubaugürtel 3, bei Fra»
-Fischer.. 89553-6
Aeltere praktische Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen in einem
größeren Hause; Hilst jede häusliche Arbeit
Mit und beansprucht sammt Nachtmalgeld
LO fl. Lohn. Mario.«.Be»., Aljerftraße 59.
1. Stock, Thür 8. 39656-6
Bessere
Vliilschl Posten. M.:
gasse 17. Thür 13.
Br Alles
iez., Karajan-
39669—6
Bessere Köchin bittet «m
Stelle. 3. Bez., Keinergaffe 26, 3. Stock,
Thür 18. 33608—6
Bessere Köchin mit guten
Zengnijsen bittet um Posten. Sohn 18 bis
8 Gulden. M a r i e ©., Roßauer Lände 21,
Thür.13. 39715-6
#tac bessere Köchin bittet
&t C“ e- 18‘ 8ea" 8t" r fe-6
Herrschaftskochm, ersetzt
einen Koch, mit 2-, 7})v und 3jährigen
Zeugniffen au» chriftl. und gräst. Häu­
ser» empf. befand. Znft. Schroll,
t. Be z., Echulerstratz e 1." 396 45—6
Herrschaftsköchin,mit JahreS-
zeugnissen. perkect in jeder Küche, empfiehlt
besten« Dleiistvermtttlung, Kärutner-
straße Kl. 39530-6
Jüngere praktische Köchin
sucht Stelle, auch als Wirtschafterin. Unter
„C. R. 23" a. d. Ant.-Bur. d. Bl. 39723-6
Jüngere feine BürgerSköchi«
sucht Stelle. Sahn 23—25 fl.«. St., 3. Bez..
Ungargasse 17, Thür 5, 89459—^6
Junge Köchin «nd flinke Be-
dienen». die selbstständig kochen können,
inchen Stelle, stehen auch als- Aushilfe über
Sommer. A. S., 18. Bez., MSrzstraße 60.
Thür 6. 39593—6
Jüugere.tüchtige, verläßliche
Köchin, sucht Stelle in feinem Hause bei
kleiner Familie, auch am Laub. 4. Bezirk.
Wienstraße 1 beim Hausbesorger. 39595—6
Köchin Walter, die selbst­
ständig kochen kann und Im Häuslichen
mithilft, neben Stubenmädchen, sucht
Stelle. 6. Bezirk, Hosmühlgajje 21, im
Hofe, Thür 24 a. S95J0—6
Köchin für Alles wünscht
einen Posten ju Heiner Familie. A. Sch.
JnzerSdoik bei Wien, Sleiichoferstrabe
Nr. 10. 39517—6
Köchin für Alles bittet um
einen Posten in christlichem Hanse. 8. Bez.,
Habsbuigerhos 63,1. Stg., Merz. 8. 39652-6
Köchin sucht Stelle bei
größerer Famllie. Th. Sch./ 3. Bezirl,
Hauptstraße 28, 3. Stiege, Th. 19. 39716-6
Perfekte jüngere feine Köchk»
sucht Stelle hier oder äuSwärt». 7. Bezirk,
Zieglergaffe 63, Thür 4. 39453—6
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen in« Hau«.
I. Mikez, 8. Bez., Barnabilengasse 4,
I. Stg, 2. St., Th. 12. «9493—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich in» Han». 4/1, Settenbrückeugasse 4,
1. St.. Th. 7. .34498-11
Elegante ToilAte, Fayou 5 st.
Seidcnbloufe, Fapon fl. 2/50, nur bei
Mme. Risa Deßler, 7. Bez., Schotten-
feldgasse 1. 2. St., Th. 24. 39425—11
Friseure, Frisebrinnen.
an da» Auk.-Bur. d. BI.
39634-12
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Eine Wäscherin übernimmt
Wäsche: dieselbe wird im Freien getrocknet.
K. r.. 5. Bezirl, Wulsattigafle Nr. 5.
Thür 5. 37425-13
Wäscherin, rein «nd nett,
bittet um Wäsche ln» Hau», auch außer
Saug. 6. Bez., Kompertgasse 7, 3. Stock,
Thür 20. 39388-13
Unterricht.
Schreibmeister kknNoIt Pick,
gasamirzottstraße Nr. 6. aarantirt in
10—15 Lectronen die schönste Schnellschrisr.
Für Auswärtige! Fern-Nutcrricht.
(Lehrreicher Prospect 20 Ir.). 32543—7
Perfekte Herrschaftskochin,
berlästlich, mit schönen Zengnijsen aus
aristokratischen Häuscrn, sucht Posten;
auch auswärts. 5. Bezirk, Kriehubcrgasse
Nr. 25. Thür 3. 36033—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
zu kleiner Familie. 1. Bez,, Himmel-
psortgasse 7, 2. Stiege, 1. Stock, Th. 36,
bei Frau L a m o t.' 39492—6
Praktische Köchin mit Iah
reSzeugn. sucht Stelle, geht auch auöwäri».
I. M., 3. Bezirk, Richardgasse Nr. 11,
Gabriel. 39636—6
Pcrs. Köchin sncht dauernde
Stelle in feinem größeren Haufe neben
KüchenmLdchen. Gef. Iflutrfige etfcetcn unter
H. A.» 5. Bez.. SchSubrunnerstraße Nr. 24,
2. Stiege. 2. Stock. Thür 21. 39766—6
Pcrfeetc Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle neben Extramcidchen.
8. Bez.. Langegafse 25. Thür 21. 39720—6
Perfcete HerrschaftSköchtn
sucht Slelle als Aosbilfe. A. R.. Fleifch-
marlt 3, 2. Stiege. 3. St., Th. 19. 39625-6
Perfekte Köchin in »litt!
Jahren, die einen Haushalt selbstständig zu
führen mächtig ist. facht Stelle in feinem
Hause. Adresse: A. B., 1. Bez.» Elisabeth»
straße 7. Portier. 39755—6
Eine ältere Köchin, welche
in ihrem Fache tüchtig ist, sehr sein kochen
kann, sucht Stelle, besitzt sehr gute Zeugnisse.
M. Waschet, Kirchberggasse Nr. 14.
Thür 6. 39547 -6
Empfehle jttuge israelitische
Köchin mit ÄabreSzeugniß neben Stuben­
mädchen. Gumpendorfezstraße 29. 39528—6
Exquisite Köchin, mittleren
Jahre», äußerst sympathisch, mit excell.
11» und 2jähr. Zeug»., empfiehlt besten»
Fr. Brei, 1. Bezirk, Rautenstein­
gaste 12. -- 39733-6
Feine, anständige, bessere
.fläch», wünicbt in ein bessere» Hau» zu
kommen. B. St., 2. Bez., Pazmauitengasse
«c. 3, Thür 1. 33°26-6
Feine Kochin mit gute»
Seugntste« sucht Stelle. l.Bez, Himmel-
pforkgaffe II, H osbauer's Geschäft. 39679-6
Feinere tüchtige Köchin mit
schöne» JadreSzeuanlsse» sucht Stelle. R. 81.,
18. Bez., Theresieugosse 36, Th. 22. 39516-6
Feine Bnrgcrsköchi«, bessere
Person, wünscht jür die Dauer Uulerzu-
kommeu, selbe geht auch aus» Laub. S o u e e 1,
8. Bei, Lercheugasse Sic. 28, 1. Stock.
Thür ü. 39381-6
Feine Köchin, 25 I., sehr
shmpathijch, besonder» geschickt, stink und
verläßlich, mit vorziigl., darunter 4jähr.
Wr. Zeugn., empfiehlt besten» Fe. Seidel,
1. Bez, Tiefer G.abeil Nr. 10, 1. Stock.
Telephon 13,956. 39694-6
Feine BürgerSköchi» sucht
Stelle i» seinem christlichen Hause, geht auch
Kl» Wirlhi'ckosteriii. 3. 6 Bez., Laim-
grubeugasie >5, Thür 10. 39133-6
. Feine jung. Bürgersköchin,
1 *»«!>„ nett u. bcrlSf)!., nur mit Jadre»-
nugnifleii, empfiehlt bestens Jnstttiit
«»r-sseN, I. B., Wollzeiie S. 39642-6
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle. H. Stare sch, 2. Be,.. Valerie,
straße 8. Thür 6. 39761-6
Gute BürgerSköchi« sncht
oouernde Stelle. 1. Bcz., Schottengajse 7,
chemische Potzerei. 39409—6
^ Gute Köchin sucht Stelle in
besserem christUchei! Hause. C. Eh., Margu-
rethenstraße 80, Thür 1. 39803—6
Gute junge Köchin sncht
Stelle hier oder Dalmatien. N. N., 5. Bez,
Milierstiig 4. Th. 20. 39801-6
Gute verläßliche Köchin,
flänneiin, mit anten Zenguisteu, sucht
Stelle. 6. «ez./M-ll-cdg. 9, Th. 21. 39438-6
Gute BürgerSköchi» sucht
Stelle in ein beflere» Haus, geht auch ul»
Aushilfe. St., 9. Bez., kiechtcusteiirstraße 67,
Thür 4. 39661-6
Gute Köchin mit «jährigem
Zeugniß sucht Stelle nebst StnbenmädLen
dl chriftl. Hau». F. P., 3. Bez., Unanr-
»ajse 17. Thür 6.''
Selbstständige Köchin mit
schönen Zeugnissen bittet um Stelle für
Alles zu 2—3 Personen in bejjeres Hau»
ohne Wäsche. K. W., 1. Bez.. Singer-
straße 30, bei Fr. S eiet. 39486 —6
Sehr tüchtige, verläßliche
Köchin mit 'guten Zeugnissen- sucht Stelle.
Hilft etwas im Häuslichen. Lobn 18—20 fl.-
7. Bez., NeusUftgasse 28, Th. 21. 39553—6
Tüchtige Bürgersköchin, die
>m Häuslichen mithilft, sucht Stelle in
besserem Hanse, geht auch a»fs Land. 9. B..
Luzarethgafie 6, 3. St.. Thür 18. 39393—8
Tüchtige BürgerSköchi« mit
JahreSzeugnisseu sucht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergafle 16, bei Schmid. 39752—6
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Eonberfatioo, Literatur. Han-
l dels-CorresPondenz. Prüfnngsvor-
bercitung. Fachllbersetznngen. Erste Re-
n en. D i c f i, 9. Bei., Schuberlgasse
38889-7
Verläßlich« selbstständige
Köchin, die auch etwa» im Häuslichen mil-
hilst, sncht Stelle in besserem Hause.
Müller, 3. Bez., Hauptstraße Rr. 34,
Thür 7. 39349-6
Mädchen für Alles, welches
etwas lochen, waschen unv bügeln tan«,
bittet *H einer Dame oder 2 älteren Personen
unterzutommm gegen gute Behandlung.
Unter „Anstündra 1582" an das Ant.-
Bur. d. Bl. 39501—6
Mädchen für Alles sucht
Postw zu lleiner Familie, über Sommer
aus» Sand. B. K., 16. Bez., Grüllemeier-
straße 9, Hausbeso rger. 39524—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle, svricht Böhmisch. A. P.. 2. Bez.,
Hannovergasse 19, Thür 6. 39592—6
Tüchtiges Mädchen für Alles
sucht Stelle zu 2 Personen, 4. od. 5. Bez.,
oder i» bessere» Hau» al» Eptramädcheu.
Adresse: M. D., IO. Bq., Sonnenwend­
gasse 28, 1. Stock 16. 33782-6
Junge alleinstehende Frau
sucht bessere Bedienung; sehr verläßliä» im
Ausräumen wie auch Koche». Bittet nur
um aesldlossene Briese. 5. Bez., Koinpert-
gasse 3, Thür 12. 39355-6
Bitte «m Bedienung, auch in
GeschLitshau», nur sür ganzen Tag. M. B.,
Boilertstraße 26. 2. Stock 16. 39744-6
Modkstktttte»,
Damenschnciderktttte».
Naherrnne«,
weibliche Hanbarbette».
Kleidermacheri«, perfect,
empfiehlt stch den Damen' in» Hau».
P 0I o r n i, 16. Bez., Gruudfleiugaffe 37,
1. Stock.
39445.11
Geübte Weißnäherin für
neue Herren- »nd Damenwäsche empfiehlt
stch den P. T. Damen. 2. Bq., Rauscher-
straße 10. 1. S«.. Th. 31a. 39511-11
Hansnäheriu sucht in Weiß-
wäsibe, Feinstoppen, etwa» Schneidern Be­
schäftigung. 9. Bez., Salxrg. 13. 39419-11
Perfcete Hansschneideri«
empfiehlt sich pee Tag 2 fl. 4. Bez., Wiedener
Hauptstr. 4, 2. Stg., 2. St., Th. 9. 39591-11
Schneiderin, praktisch, empf.
I fich den geehrlhen Damen in» San».
Honorar 2 fl. R. Laube, 4. Be,., Klein-
ichmiedaaffc Rr. st, 1. Stiege, 1. Stack,
Tbük lSn."
Wer Maschinenschreiben falle
Anerkannt raschester und biMgster Unter»
ger) beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Systeme) und Stenographie ons,
maioons distinga»ea, 7. Bezirk, Aenotikt-
gasse 28, Thür 9. 39486—7
Certiflcated Engllsh
lftdy, school teach«r, gires lessons.
Summer in Baden. Address: 9. Besirk,
W&hriogerstrasse U, Thür 18. 39201—7
Musik-Znllrumente und
Musikaüen.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u. Bermielhuug. Förstl, l. Bez..
Bellariastraße 4. 36161^-6
Mignonflügel mit reicher
Goldgravirung billig zu verlausen. 5. ko;.
Blechihurmgaffe 2g, 1. St., Th. 8. 33519-8
Vorzüglich« Lecb-Geige «m
80 fl. zu verlaufen. Adresse im Auküud-
Bureau d. Bl. 3R32—8
Mignon, k. k. Priv., reizend,
Nell, prächiv. Tau. billig privat zu haben.
1. Bez., Tuchiauben 17, im Hofe link».
3. St., Thür 9. 39793—8
, Vorzug!, iibersp. Claviere!
Prachtvoller Streicher-Stntzfl., mattnuß,
370 fl., schwarzer Mignon, feinst eingelegt,
320 fl., und mehrere Mignonflügel zu 120 fl.,
190 fl.. 230 fl., Pianino» 200, 250 bis
350 fl. zu verk. Miethe von 3 fl. anfw.
Carl Menmnypr, Ciaviererzenger.
7. B ez., Lerchcnftl derftr. 78. 3916 5-8
Mignon „Superieur" ganz
neu, ist jehr breiswürdig zu verlausen. 5. B..
flriehabergasse 5, 1. St., Th. 11. 38518—8
Proksch -Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wie neu, sehr preiswürdig
abzugeben, Leihgetühr billigst auch sürs Land.
1. Bez., Führichgasse 4. 38934—8
Mignoufliigel, ganz modern,
prachtv. Ton. bivrg privat zu verkaufen.
1. Bez.. SonnenfelSgasse Nr. 81, beim
Hausbesorger zu erfragen. 89794—-8
Clavier, sehr gut erhalten,
um 140 fl. zu »erkaufen. 3. Bez., Stroh­
gasse 2, 1. Stock, Thür 4. Zn besichtige»
zwischen 1—2 üür Mittag». 39149 -8
Stutzflügel, Pianino, kreuz
faltig, beste Ausführung, vorzüglich im To»
find billig zu verlaufen. Wlndboser,
4 Bez., Wienstroße 39. 39406—8
Zwei Meister- Instrumente,
Cello und Geige, hervorragend in Ton,
berlassenschastshalber billig zu verlaufen.
Zu besichtigen Wvrmittag» im Spezcrei-
gefchöfte, 7. Bezirk, Westbahnstrabe
Nr. 23. 39437—8
Italienische Instrumente!
Dioline. Cello zu verkaufen. Zn sehen von
2 bis 6 Übe. 4. Bez., Schöndurgftraße 2.
I. Stock links. '3960t—3
The Berlitz School, 4. Bez..
Rothenthurmstrntze 11, ii. Stork,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
her detri Nation. Bon der ersten Lectian
an wird nur die zu erleruenoe Sprache
gesprochen. Prospeet« gratis und
franco.-- 32816—7
Eng-lish Ladf mit feinste»
Referenzen u. »ieljävriger Praxi» ertheilt
Unterricht für freie Wohnung in Bodcn.
Briefe unter -Byron 68" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 39367-7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. San-
delscorroipondenz, Literatur. Graben,
Brämierstraße Nr. 9, 2. Stiege. Thür
Nr. 20». 37474-7
Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt absoldirter
Bndapester Uniberfitätshörer. Vorberei­
tung für sämmtliche Ungar. Mitielschul-
und Staate-Prüsnngen. Strebsamen bürge
rasche Forifchritte. Szekely Jen ö.
1. Bezirk, granz-ZvsephS-Ouai Nr. 25.
Thür 33.
39689 —f
Cand. jnris möchte von An-
fang Mai an als Hofmeister aufs Land lieben.
Briefe erdete« unter „M. S. 72" an das
Ank.-Bur. d. DlatteS. SS472-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correfpovdenz,
kaufmännische» Rechnen, Wechfelrecht :c„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garautiit. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen lausmännischen Fächern sür
Herren «nd Damen. Bestehend seit 1878.
Handeissoch- Lehrer Btctor Deutsch.
Banernmarlt 3. 39683—7
B«chhaltu»g,Steaographie,
lansmänn. Rechnen. Schreibmaschine,
Eorresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerdei mehr al» 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special» HandelSsachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß »uv StellenvermtU-
lang. 37487—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und ameril. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Correfponden», Schönschrift. Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Ban!-, Sparlasseprüfungen (nachwetrbar
bvrzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei b. g.
Großhand!.-Buchhalter, Bahnbeamten u,
von der 1. k. Kommission stoatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelrwissenfchast
E i g. Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Aurwürtige schriftlich.
Prospecie gratis. 39382—7
Spielend leicht in 12 Lee
linnen Stenographie somit Maschi­
nenschreiben aller Systeme in Tage»- und
Adendcursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
enaniß und Stellennachweis garantirt.
„lofpecte gratis und franco von der Steno­
graphie u. Maschineuschreibschnle, T. Be,..
Nechtistgasse 3 (beim Bolknheater). 39748-7
Fran^aisc distini^i^e
lonna iogouo. 1. Bei., Tnohliuben Nr. 20,
3. St. (direct). Zu «prechen ron 5V, bis
8■(, Uhr. 37574-7
Frankls« eherche leqons,
accompegne anssi ä la promemdö. 1. Bez.,
Jacobergasse 6. 2. Stock. 38956—7
Fran^aise tUtsiredonner
des le$ons de gramiji2iire f eonversation,
.„par ksirrs 50 kr* Sobs -Franceise“
39357baim du jourail. 39653«-?
Musikalie» werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o d-
1 t u g e r. Mufti- Antiguar, 1. Be,..
Dorocheergasso 1», 31814—8
Kaufe «nd Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Kcirenkleider olollniit uzL billi« bei
Inrob Weinbereer, I* Bezirk,
Weihdurgftafse 5, 1« Stock, nebe«
,Korel Elisabeth", auch KteiderLeih-
anstalt 38152-9
Guipure Spitzen- Vorhänge,
creme oder weiß, neueste Muster, zum 31ns-
nahmspreis per Fenster 60 Ir., ft. 1.25
1.70, 2.25, 3.90. Guipure- Spitze»'
Stores, creme oder weiß, zum Aurnahm»-
prei» fl. 2 25, 3.50. 4.50, SPitzen-Bett»
dcckcn, Uivt« BouroavtS fl. 3.59, 6.50
im Teppichhau» S. Schein, 1. Bezirl,
Banernmarlt 12. Im Souterrain: Zurück­
gesetzte Zimmerteppiche, Borleger u Reste
Vo» Laufteppilheu. 39617—9
Tuchrestc, solidestes Fabricat»
für englische Herren- und Dameucostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß.
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff ,ür einen conipleteu
Frühjahrs- oder Sommerauzug, 3 20 Meter
taug, früher ff. 8, jetzt nur fl. 2.40;
fein, früher st. 14, jetzt nur fl. 4.75;
sehr sein, früher st. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff sür eine schöne Sommerhoie, früher
fl. 4.50, jetzt nur fl. 1.45. Slusfchllictz.
lich im Tiichroftengefchäft, Wie»,
1. Bcz., Jafomirgottstraste 6, beim
Stephansplatz. Einzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
Wien. 3,359-9
Zurückgesetzte Herrenhemden
au» färbigem Zephir zu fl. 1.50 bi» fl. 2.—
werden, so lange der Vorrath reicht, abge­
geben. Souterrain- Abtheilung Ignaz
B i t t m a n n, I. I. Hoflieferant, I. Bez.,
Neuer Marl! 4. 38262-9
Beste Oceasio« nur Wipp-
liugersiraße 23. Reelle Oeeasion in Mode-
nnd Leinenwaaren, Taschentüchern, Wäsche,
Tischgedecken, Wasch- und Seidenblauseu,
Kinder- und Mädchenkleideru, Sonn- und
Regenschirmen Schlafröckeu, Schürzen,Hand.
schuhen, Borbängen, Spitzen, Bademänteku.
Socken. Strümpfe», >c. re. Rur Prima
Fabrikate tief nuten dem Erze»
gungsPreiS. Bestellungen uu» der Provinz
«erdiu eoulautest effectuirt. Wilhelm
f riedmann, nur 1. Bez., Wippliuger-
raße 23. 34551—9
Bo« Eavaliere« abgelegte
Henrenkleiden i« besten Znstande,
elegant und sehr billig Im Klelder-
magazln,znm Oefterreicher", Stadt,
Sinaerstrnste 4, im 1. Stock, auch
Mewerleihanstalt. 38151-9
Für Gastwirthe. Größere Post
Leinen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch in
Neineren Partien. Import- und Eommiifion»-
Burean, 3. Bezirl, Obere Weißgärber-
straße 5. 39728-9
Eine Partie Chiffon, drei
Qualitäten, auch ln einzelnen Stücken ii 23
Meter, unter dem ErzenguiigSvrei» abzu­
geben. Import- und Eommijfions-Bureau,
8. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 39729-9
Sommer-Piaue-Decke, wasch­
echt, fl. —.83, dess. Flanell-Decke, 150/200,
fl. 1.10, ^chafwoll-Flanrll-Deckr (Kamekl-
Vaar-Jmitation) fl. 2.30, Spitzenvorhänge
(2 Theile) fl. 1.10. Spitzenvorhänge per
Meter fl. -%18, Spitzen-StoreS in cröme
und weiß fl. 1.90, circa 150 Neste wasch­
echte Mousselm-Stoffe per Meter fl^ —.18.
Einzelne Bett- u. Tischdecken fabelhaft bissig
im Wiener Teppichhrm-, 1. Bezirk
Tuchlauben 20. 39618—S
Schuhschwemme JHichel«
stftdter, 7. Bcz., Maria-
HUferstraße Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleine« Fabricationsfehlern «.
aus Mustercolleetione« werden
unter dcmKostcnprcis verkauft.
Jdeal-Schuhstrecker per Paar
fl. 1.50. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlen. 33510-9
King-Webe für Bett- «nd
Leibwäsche, äußerst baltbar, Stück 23 Meter,
fl. 4.50, Kaiser-Cdiffon, dicht, gleichmäßig,
sehr haltbar, Stück 23 Meter, fl. 4.50.
Leintücher von lliugwcbe, unverwüstlich (für
Pensionate.- Hotel» ac.). per Stück 85 und
95 Ir. Reste von seinen Leinen-Weben per
Meter 50 Ir. Reste von seioftem Cbiffon per
Nieter 18 Ir. Wiener Teppichhans.
1. Bez., Tuchlauben 20. 39620—9
Coucursmafsa. Mehrere
Fenster Vorhänge, Petuche gestickt, Tuch mit
Bordüren, 30 einzelne Fauteuil», Spiel- u
Schreibtische/ lOO.Phanlasieseffel n. Para­
vent» find zum SchätzungSpreise jviort z»
verkaufen. 1. B.. Habsburgergasse 7. 39588-9
Karte gcuügt» komme sofort,
zahle vollen Werth ,ür getragene Herren- u.
Daincnkleider. Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle»Andere. Media», 2. B..
Leopoldgaffe 13. 32843—9
Wer den besten Preis erzielen
will sür alte Kleider, Nnisormen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlasseuschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachflraße 101. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 38512—9
Kaufe und zahle allein aller-
befte Preise Wien» ziir abgetragene Herren-
und Damenlleider, Uniformen, Berlaffen-
schaiten. Karte genügt, lamme in» Hau».
Pauline Hoor, 2. Bezirk, Traunseir-
gasse 5.i^ 39585—9
Kaufe Möbel, Bilder,Rippes,
Beclafieufchasteu. D. Kohu, 1.B., Schulter-
gasse Nr. 4. 38701-9
Moder«« Kinderwage« reit
zender Art, billig per Kasse und auf Ab,
Mhkmg bet Scher-, Wserstrabe
Nr. 43.
»6708—»
5 Kübel-Oleander, 1 eleg.
GlaSIustcr billigst zu »ertanfem. 13. Bez.,
Et. Beitgasse 38, Sladtbahnstaiion Unter»
St.-Beit-Baümgarten. 39437-8
GaSluster» Bade> Einrich­
tungen, Elojet» in billigsten Fadrikopceiien
bei Friebr. Nrocker, 7. Bez., Zieglcr-
gasse Nr. 75. 86823-9
Papageien- Import, Nuß-
dorserstraße 4, Tbür 40. Größte Au»w»HI.
beste Cmlität, billigste Pretfie, euch bet
Theilzahluug. 30198—0
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Partien biNoft abzu­
geben bet Perfleaner« So.,
8>en, 1. B.^ Liebenbergg.^ 7.' 32481—0
Gartengitter «. lO CÖartctt»
baute abzugeben.@ ä ß, 2,1, Hüsteraaffe 13,
Wien.. «387-8
Möbel.
In der Möbelfabrik IS. Bez.»
Sqönbrnnnerftrabe 15», Stabibahnhanle»
stelle ^^Mgrgarethengürtei', werden all«
, ne schönen Möbel bi
jo allgemeinen Beifall
lllist erzeugt, welch»
finden. 26721-79
Das altrcnom mirte, feit 1878
bestehende Möbelhaus
Gergtl, Wien, 17. Bezirk»
Ellcrletuplatz8, empfiehlt feine
soliden wie auch geschmack­
volle« Schlaf- «nd Speise­
zimmer zu den billigsten
Preisen; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor vo«
fl. 180. Verkauf «nter 5jahr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung vo» Äst kr. in
Marken. 35394-3
Kaufe Möbel, Bilder, Por
zellan, Rippe», alte Waffen,-Autiguitäten re.
und ganze Berlassenschaften, F 0 s e f
Berger. 6. Be;.. Mollardgassel». 33120-9
Nur Franz Reiehenseld
zahlt die allerbesten Preise sür abgelegte
Herreiilleider. 6. Bez., Wallgasse 13. nächst
dem Ralmondtheater. 37463"
Patent-Kaffe Rr. 2 privat
verlausen. Gonzaga-Gasse 5, 1. Stock,
zu
v. 2-3 Uhr.
38647—9
Z« verkaufen. Eiserne Kaffe
Rr. 3, Ausstcllungskasten mit Glasschu­
bern, Schreibtische, Stellagen rc. Zu be­
sichtigen Montag, Mittwoch und Freitag
zwischen 3 lind 5 Uhr: 6. Bezirk, Ka-
sernengasse 26.' 39050—9
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
u. neue, billiger al» überall bei ist »i l
Seiner, Sien, 1. Bezirk, Salzthvr.
«aste 4. '.3661—9
Watt«- Deckenwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, I. Bez., Werderthorgasse 9. 37501-9
Antiquitäten «nd moderne
Möbel verkaufe wegen Ueber
fiedlung. Bon 11—2 Uhr.
Palais Ferstl, 3. Bezirk,
Stammgaffe 12, 1. St. 37381=9
Billard, Wendebrett von
Schfert. und Ercdenz. beide fast neu,
wegen Psatzmangel« billigst zu bersausen.
Wiener kaufmännischer Berein. 1. Bez.,
Fohannesgasse Rr, 4 (10—2 und 5—8
Uhr). 39474—9
Seiden-Jnpo»S,e1»igeschöue
Modelle, billig zn veikauseu. Stoffe jeder
Art «erden zur AnseNiguua übernommen.
Faxon von 75 kr. au. 2. Bez., Stephanie-
straße 18. Th. 17. 39319-9
Benützter Smyrna-Teppich,
sehr dichtkuotige Handarbeit, 4 50 Mtr. lang,
3 50 Mir. breit, billig abzugeben. Jmport-
nnd EommijsionS-Bureau, 3. Bez.» Obere
Weißgärberstraße 5. 39724—s
Auf der letzte« Lieitatio« bei
der Transportgesellschaft nuverkauft
gebliebene echt orientalische Teppiche, in­
ländische Teppiche, Decken, Borhänge,
Laufteppichreste, Leinen- und Damast­
waaren werden zur Hälfte des Schütz-
werthes (laut SchätzuugSprotocoll) frei­
händig »erlauft. Import- n. Commisston»-
bureau, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
straße 5. 39725-9
Sänmchcn-Bett, S Tuchenten
und 6 Pölster, au» guter Kingwebe, fl. 7 50,
Deckenkapsen, glatt, fl. 2.75, Deckenkappen
m. Säumchen fl. 3.75 >m Wiener Teppich-
hans, 1. Be,.. Tuchiauben 20. 33619-9
Einige ä jonr-Gedecke, weiß,
seiner Leiuendamasi, billig abzugeben. Im­
port. und Commission»dureau, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 39728—9
Spitzeuvorhäuge «. Stores»
.. iß und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzeubarhangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import-».Commisiion»-
bureau, 3. Bez., Obere Weißgärberstraße
Rr. 5.
Großes Mikroskop mit
6 Systemen, ebeabaselbst Tandem für Herrn
und Dame, erste Weltmarke, neueste»
Modell, priv. billig zu verlaufen. 4. Bez..
Heugasse 20. Thür 14. 39514-9
neueste Auflage, tauft zn besten Weisen
Buchhandlung von F. Lang, 1. B.. Kohl-
markt 3. 39538-9
„DcnSwore"-Schreibmaschine
ganz neu, beste» Modell, wegen Abreise
preiswürdig zu verkaufen. Gell. Auttäge
unter „I. W. 368" an da» Aul.-Bureau
d. Blatte». 39366-9
Occafio«! Reizende Ge­
schenke in Bronze, Rippe», feinen Leder-
galanterie- und Chiua-Silberwaaren
Bernbarb Steiner, 2. Bez., Tabor-
stratze 10 (Börsenpassage). 35810—9
„Rene Freie Presse«, 1873
bis 1898 ine!., gebd-, billig
zu verkanfeu durch R. LöVit,
Wie«, 1. Bez-, Rothenthurm­
straße 22. 30704-9
Diverse Oelgemälde (Privat-
besitz), Umstände halber billigst zu verlausen.
2 und noch 7 Uhr Abend». 6. Bezirk,
E-nalgasse 10. 3. Stock, Thür«. 31301—9
Großes schönes Eck-Portal,
gegenwärtig Kärutucrftraße
stehend» ist sehr billig z» ver­
kaufe«. Auskunft: Rener
Markt 1» Mezz. links. 36762-9
Flügel-Glasthür «. Lnst-r
billig zu verkaufen. 1. Dez., LLwNstraße 14.
Hochparterre, Thür rechts. 39351—9
2 Rollkaste», 1 Caffa-Schreib-
tifch, 1 Caffa Rr. l‘/i, GaSinster.
känimtliche ffirmotofeln von der
girma Jnrqnee WnlUa* Co.,
. ,nm jeden Preis zu berkansen. 1. vez.,
S i Singerftrnhe Rr. V. 39672—9
Unverwüstlich und allein
praktisch ist der Baher'sche Patent-Bett-
einsah mit Zugfedern durch Stahlband
verbunden, don fl. 6 aufwätts. Paten!-
Fanteuilbett .Bindobona", Divanbett
.Austria' unb Patenk-Streckfauteuii.Lieb­
ling' in allen Lagen, beliebig und viel­
fach verstellbar, »astenbetten, Klappbetg
ten, verstellbare Tische und Etagere» «1
Die Batent-Svpha- u. ffanteuilbetten-Fae
bril Karl Bayer, tzperurtngRr. 15,
Wühringersttaße Rr. 8. 3-807—9
Couenrsmaffe-MSbel. Ver­
kauf z« gerichtlich geschätzte«
Preisen. Das bedeutende, ganze
Stockwerke umfassende Lager
solider Einrichtungen»
Schlaf-,Speis c-, Herrenzimmer­
möbel, Salons, Boudoirs,
Bücherschränke, große Spiegel,
Phantafiegcgcustände, Bilder,
Rippes, Teppiche, Bureau-
Eiarichtnug, eiserne Caffa re-,
wird im Pansch ».Bogen «d.
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung au Händler» Hoteliers
und Private verkauft. Die
Parterre- und Stocklolalitäte»
sind sofort zn vermicthe«. Aus­
kunft beim Maffcvrrwalter,
1. Bezirk, HabSburgergaffe
Rr. 7. 39586-8
Eine fein« Salongarnitur»
ein Spannteppich fast neu. divig zu verlaufen.
S. Bez., Liechtenflemstraße 36. 39583—9
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, eomplet, um
S8V S. sofort gn vertan fru. Rnr
Stadt. WolizeileÄl, 1. Stock. 39597.8
Eiue Salon- Einrichtung,
sehr elegant, nebst vielen Deevrationeu.
Glllöluster. Stehlampe, Bronzen, wird
wegen gänzlicher llederfleblnng sehr billig
verlaust. Auch einzeln zu sehen von
9 Uhr Bormittag« bi» 3 Uhr Rachmit.
tag». Adresse im Anküud.-Bureau b,
Blatte«. 369 83 -8
Stthocheleg. Salongarniture»
in allen Styl- u. Stvffarren von ft. 814
auswärts wegen Räumung zu ver-
kanse». 1. Bezirk, Singersteatza
Rr. ». 39765-8
Privat Wobunugsciurich-
toag. Schlafzimmer, Barock, engl. Speise­
zimmer von akademischem Zeichner ent
warfen und von Kunsttischler ouSgeiührt,
sofort zu »erkaufen. 3. Bez., Salesianer»
gaste 20, 1. Stock, Thür 3. 87357-8
Reizende kleine Mahagont-
garnitur, mit sranzos. Bronze» reich
verziert und nilarüncm Brocat be­
zogen, sammt Tisch »« ff. 1!1.» zu
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeiie Ä1.
1. Stock. 39599-8
Möbel auf Rate«, 6. Bez..
Gumpeadorserstraße 34, 36 n. 38. 35954=9
Truhen, Bauernscssel.Tische,
Gardcrobekäftrn ic.. reich und einfach
geschnitzt, wegen Umbaues äußerst billig
beim Erzeuger Fischer. 5. Bez., Schön.
brun'aersir.iL.Tramway-Haltestelle. 39578-9
Schwer auttk geschnitzt«
Speisezimmer, complet, mit echten
Leberftühlen und Silberschrank, fas.
um 195 fl. zn verkaufen. Rar Stadt,
Woll zeiie «1, 1. Stock. 39600-9
Coucursmaffa, 150 einzelne
Sessel, Eanape» n. Fauteuil» für Bureaux
und eiserne Cassa zn verlausen. 1. Bez.,
Ha bsburgergasse 7, 39590—9
Eine gute Zimmereinrich­
tung sofort zu lausen gesucht. Offerten unt.
„Sch. 62- a. b. Aul.-Bur, d. Bl. 39362—9
Möbel, privat» schönes
Clavier, feine» Schlaf- und Speisezimmer,
Tevpich. Kiestling-Madonna, Bcrhäuge, Uhr,
Tisch, Sessel, SecessioaS-Divan, Stellage,
Lederdwau billig zu haben. 1. Bez., Tuch-
lauben 17, ine Hofe link«, 3. Stock,
Thür 9. 39195-9
Möbel auf Theilzahluug.
Größte Möbel-Leihauftalt Th.
8 o ob oller, 1. Bez^ Adler
gaffe 4. -9751-9
Sofort zu verkaufen. Woh-
Nungk-Linrichiuug, Speise-, Schlaf-, Her­
ren-, Bado- und Vor-io>>uer-0i>>richtung,
alle Möbel bester Cualität, elcgent, nur
einige Monate in Gebrauche, dazu ge­
hören noch Teppiche, Borhänoe. «Uder,
Gasluster -c. Die «ahewng kan» vo,
Maitermin mit Sbernommen werden. An,
/ trägt unter .Gelegenheit»!»»»
|9b. 77' az Pa» Tnltzod.-Vnreau diese,


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 26 ]
Saite 26
Wien, Dienstag’
Neue Freie JPresse.
24. April 1900
Nr. 12811
Die „Steinen Anzeigen" sönnen m!l und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu
bon uns in unserem Bur. J. St Auz., I., Schulcr-
strasse 15, unentgeltlich mundl. ob. trieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffretriefe werden üdernommeu und nur gegen
Vorweisung des Jnferatenfcheines ausgefolgt,
recommandirte Chiffredriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis o Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht
Die.Melnen Anzeige«-
befinden fi«tz auf Seite
22 bis 26.
Möbel.
C»«e«rSmaffc. SO verfchie-
dtae Bücherschränke, Schreibtische. Herren-
aaruituren, holzgefchnitzte Spiegel, Ottomane
ZUM Schätzungspreis gegen sofortige Bar­
zahlung. auch einzeln, zu verlaufen. 1. Bez.,
HabSburgergafle 7. 3W88—S
50 altdeutsche Schlaf- «nd
Speisezimmer von k>. 150 auf­
wärts wegen Temollrung des Hauses
»nd Räumung der Loralitäten sofort
au »erkaufen. I. vez, Singcrftrahe
Rc 2. PreiScourante für die Provinz
St» kr.« 39673—9
10O HP. Dampfmaschine,
Compound, mit Condenfation, nebs!
Dampfkessel, Ventilsteuerung, noch nicht
benützt, preiiwürdig. An,ragen unter
»A. B. 12“ an dar Ank.-Bur. dieser
Blattes. 37113—9
Kleines kupfernes Baeunm
fKugelforml t 9 Meter Diam., für Canniten
fabriken besten» geeignet, ist sammt Arma
tur billig abzugeben bei Is. Sehnlilll
A Sobn. Maschine-geschäft in
Brunn, Etephausgasse S. 38751—9
Maschinen «nd Maschincn-
theile: Englische Schrotmühle, Excelsior,
aonz neu. priv billig >u verkaufen. 4. B..
Heug oste 20, Thür 14. 39 513—9
Wafferlcitnngsröhrc« abzu­
geben. 45 Mm., schmiedeis. Jos. Süß.
2.5. Heistergaffe 12. Wien. 39386-9
italienisch geschnitztes Tp cise-
«mmer mit- echten Ledersesseln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch gef-tiintzteS
Herrenzimmer stnd uw^hatbcn Preis zu
»erkoufen. 1. Bez., Eingerstrahe 0.
1. Stock. 39613-9
Möbel auf Raten und leih»
weise bei i. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratz e 22. 38093-9
Caucursmaffe. 50 Salon-
Garnituren sind zum Schätzungspreise von
fi. 40 aufw. sofort zu verlaufen. 1. Bez.,
Habsburgergasse 7. 39587—8
Prachtvolle Barock- «nd alt­
deutsche Möbel, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich «. Bez.. Mariahilferftratze
Nr. 88. 4. St., 2. St. 29. 39407—4
30 Phantasiekästche« in
Mahagoni, nutz und eingelegt, wegen
Räumung um jeden Preis, auch
einzeln, zu verkanten. 1. Bezirk,
Siugerftrafte 2. 39671 —9
^Möbel-Kaufgelegenheit für
Private a. Hänvler Schlaf- u. Speisezim­
mer matt, Herrengarnitur, Ottomane,
DecorationÄtivan, Oelgemälde. Uhr, Teppich.
Schreibtisch. Sänlenfigure» ungemein
billig sofort zu haben, auch ist eine Billa in
Weidling billig zu verlausen. Zu erfrage»:
Mariahilserftraße 79» 1. Stiege. 8. Stock,
Thür 22. 39610-9
Möbel ans Rate«. II.»Tabor:
straße 22, im Hofe. 32410-9
Seltener Gelegcnheitskanf.
Zwei ganz neue, noch nicht in Verwendung
gewesene Salonaarnüurcn sind einzeln oder
zusammen, tief unter dem »oftenpreise.
Schellrnggafft Nr. 1, 2. Stock, in «er-
7a uft u. 39519—9
Hochelegantes Mahagoni-
Hchlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singrrftrahe 6, 1. St. 39612—9
Empire-, Mahagoni-Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche» Vor­
hänge, Luster find um halben Preis
an Private zu verkaufe». Rur l .Be-
»irk. Wollzeiie »1. 3W98- 9
CompleteS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fi.,
faiort zu verlausen. 1. Bez., Siugerftratze 6,
1. Stock. 3WI1—9
GrotzesEichen-Speisczimmer,
grün mit Kupf-rbeschtägen» sowie ein
eingelegtes Schlafzimmcr.Barock, mit
dielsärbigrn Hölzern,sehr billig wegen
Räumung z« verkaufen. 1. Bez.,
Siagerktratz« Rr. 2. 39676—9
Mahagoni- Schlaf- «nd
! Herrenzimmer sammt Polstermäbeln
ehr billig wegen Räumung zu ver-
aufen. 1. Bez.. Singerstr. 2.39614 -9
Empire-Damcnsalou, Tisch»
Oelbiider von guien Meistern, Spiegel n.
Divans nur an Private verkauft. 9. Bez.,
«erggaste 6. Th. 15,- ,w. kN n. 2 Uhr. 39397-9
Mcfsingbett, Salongarnitur,
Mahagoni-Möbel, Schias- u. Speisezimmer,
Palmen, Nippes, Matrazen, Uhr, Tisch,
Sessel, Credenz, Schreibtisch, 2 Smyrna-,
1 perfgr Teppich, heilige Madonna, Divan,
Doppelbett, Spiegel/ Genrebilder, Figuren,
Glas- und Porzellangefchirr, 2 Barockiasteu,
verschiedene Dienermöbet, sehr billig an
Private, auch einzeln. Die Wohnung gleich
zu habe». 1. Bez., Biickerftrahe 16, 1. St.,
Thür 1. 38795—9
Maschine» n.Maschinen-
Krstan-thetle.
3« kaufen gesucht Dampf­
maschine, 35—40 HP/ und Sieröhrenkessel
mit 60 m= Heizfläche, womöglich im Betriebe.
Unter „D a m p s a v l a g e Nr. 95" an da»
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 38395—9
Elekromotore« für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, BeatilalionSanIagen :c.,
liefert unter Garantie Hermann Ä.
G r ün, 3. Bezirk, RafumoffSch^osse
Egalisir- «nd Mechaniker-
Drehbank« (Chemnitzer Modelle), Sha-
ping-, Hobel-, Bohr- und Fraiemaschinen,
Klidschmieden, Flaschenzüge x. in größter
Auswahl lagernd bei Zimmermann,
Men, Kleine Nengaffe 3. 31198—9
GaSmotore,
1,% 4. 8. 8 bis 100 Pfrrdekr.» neu «nd ge­
braucht, billigst bei Blascht^ 5. Be;.,
Ramperstorffergasse 46. 32272—9
Feuerspritze, SspLnnig, Sana
fi. Druck. '£ Pumpen abzugeben. Süß.
2.5, Heistergasse 12. Wien. 39385—9
Gartenspritzen von 3 fl.
per Stück aufwärts. Gummijchläuche, Ra­
senmäher. alle Gartengeräthschaften billigst
bei Emil Fischt, S. Bez., Gries
gaste 41. 85781—9
Reservoir» 140 Hktl.» billig
abzugeben. Jos. Süß, 2,5, Heiftergasft
Rr. 12, Vien. 39384—9
lOO Pferbekraft. Wegen
oerstehender Ausstellung einer lOOpserdigen
generator-Anlage von Julius Hock& Co.
Wie», 0 8 Kilogramm Kohleuverbrauch
I Pserdrkraslstüude. gelangt eine Dampf­
ige gleicher Stärke zu sehr billigem
eise zum Verkaufe Diese in gutem Zu-
ite befindliche Dampsaulage. bestehend
i einer Eondeusatiou«- Dampfmaschine
Topham and 2 Cornwalllefseln von
echte, eignet sich vorzüglich sür jede B-r-
chuna. bei der -« aus Seciugsiigigleil
vrennfloff-erbr-uche« nicht ankommt,
kann d>« Mitte Juni im Betriebe be­
ugt werden in der D-mpsmiihl- von
r. Fttlflp Tareaexai, Mexä-
r, OBftn. 38895—9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugehör nnb Roh-
material er» xros für Händler u. Fabri­
kanten. Loch& Hollender, 8. B..
HauHtftratz e 7S. 39318—9
Cccafton! Cccafioit bei
Josef weiss, Wien, Parkriiiq S,
in Fahrrädern und Fahrraddeftandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10,000 Km.» feinster niedl chster Cyclometer.
fl. 1.50, echte Beeder. 10.600 Km. fl 2.25.
Äeelylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbid 5 fl. 2.90, 3.50. 4 50. 5 50.6.50 u. 7.
Sättel, englische und französische. früher fl. 6,
jetzt fl. 2, 1 feiner fl. 2 25, 3.50. 9. LuxnS
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 3 bis 8.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 30 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr.» dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentafchen i» fl. 1.80» 2 40 und 3.
Borzüyl. Oellamven, früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederrieme«
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 1b kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgnffe von 85 bi4 35 kr. Kothfchützer aus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 3.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummivnmpen. qroß, früher fl. 5.
jetzt fi. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Puemuatics: Laufdecken mit SchönheitS-
Ä. 26X1^,. l'/-» st- 3« 3 b0 u. 4 50.
ecken mit Schönheitsfehler, 28X1V,,
l 5 /„ I»/, ä fl. 3.50, feiner i fl. *4 50,
m. MarkäLontinental od.Reithoffer fl.5, feine.
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche tz fl. 2, 2.50 nnd
fl. 3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStamf. Joses
W elss. Wie«. I., Parkring Ä. 37848-9
Original amerik. Herrenrad,
neu, um halben Preis bei N. Wels«,
Wien, II., Untere Dnnanftratze 4S,
im Ledergeichäfi. x 39663—9
Viel Geld ist jetzt mit 5«0 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest. Anträge unter „Glücksepo ch e U2"
an baS Ankünd.-Burevu d. Bl. 35617—0
Damen-Fahrrad» kaum ge-
braucht, ist zu verkaufen. 18. Bez.. Staudt­
gasse 58, im Gassenladen. 39027—9
Herrenrad, 1900, mit Ace
thlenlampe, neu, beste Marke, wegen Abreist
ins Ausland, um Zoll zu ersparen, um halben
Preis abzugeben. 7. Bezirk. Sietensternqasst
«r. 29, 2. Stg,, 3. St.. Th. 19. 39360-9
Dürkopp-Damcnrad zu ver­
kaufe». fast neu, 120 ft. Oder Sk -Beit.
Einstidlergasse 21. 3935'.)—9
Tandem, fast neu, 99er
Modell, billig zu verkaufen. Pflüg-
ler, 6. Bez., Webgasse 2 3. 38287—9
Ei« Herren- n. ein Damen-
Waffenrad, feinste Marke, fast neu, privat
billig verkäuflich. Steiner, 2. Bezirk,
Robertgasse 1. 39032—9
Gebr.Hrrren- ».Damenräder,
enorme Auswahl, feinne Kadricate a fl. 2b,
4b, 60 bis 75, tabello« camptet. S. Bezirk,
«erggaste 3. 38247-9
Doppel-Lancaster, Caliber
16, feinste Ausführung um 95 fl. zu vcr-
kaufen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 39633—8
Stereoskopen- Camera von
Lechner, allererste Qualität, „Fernanden
Satinirmaschine und sonstige Photographie-
Utensilien um halben Anschaffungspreis,
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 39631—9
Eieg. Glas- Lederlandaner,
Damen-zkutschir-Vin-ä-ris-Wagen zu ver-
kaufeu. Duda, Untere Angartenstraße
Nr, 31. 37389-9
Bernhardiner» reinracig,
5 Monate alt. gesnab und schön, stnd billig
abzugeben Ai.skunfi brieflich und mündlich
Auch Befichttgung, Maierei Äriea ll im
k. k, Prater. 38051-9
Hochedle Collies 2'2 (Vater
au» England importirt), 8 Wochen alt,
find preiswerlh zu verkaufen. Karl Much
in Sternberg. 38062—9
Zwergrattler» 6 Monate,
Männchen, zimmerrein, reine Race, billig zu
»erkausen. 9, Bezirk, EobieSkigasse Nr, 7.
2. St,. Thür 12. 39655—9
Abschutz von große« u. kl.
HLhneu wird gesucht. Adresse im Ank.-
Bureau d. Bl. 39537—9
Ei« Fagdtheilnehmer gesucht
zu einer vorzüglichen «Sebirgdiagd bei
Mürzzuschlag. Hochwild, ausgezeichneter
Rehftand, starke Hahnen- und Schiidhah»-
balz, Kosten ca. 400 fl Hahneujagd noch
nicht begonnen. Anfragen unter Chiffre
„Tetrao arogsllni“ postl. 4 Bez,,
Reumanngaste. 39789—9
Kauf ««d |terk«sf von
Geschäfte«.
Metallwaare»- Fabrik, Vor­
züglich eingerichtet (öpserd. Petrolinmo­
tor, große und Heine Pressen, über ,300
Stanzen, Drehbänke. Schleiferei),' sammt
Maschinen wegen Arbeiisüberbürdnng des
Eigenthümer» um fl. 7000 zu Verlaufen.
Anträge unter ,M essiug stanz e-
r e i‘ postlag. Wien, ^/2. 39443— 0
Altes renommirteS Bau u.
Dischlerholzgeschäft en gras in Wen,
in bestem Betriebe, ist sammt Haus und
großen Holzborrätben um den Preis von
40.000 fi. wegen Todesfall« zu derlan-
fcn. Nöthiger Kapital mindesten» 30,000
PeUben. Auch wird ein guter, Laussatz in
Zahlung genommen. Näheres bei Karl
Vanv czy, 1». Bez., Gymnasiumstraß-
Nr, 20, "".. 37586-0
Handschuhgeschäft sofort zu
Verkaufen. X. Bezirk, Weihburgflasse
Nr. 23. 38368—6
Naturblnmenhandlnng» ele­
gant eingerichtet, lebhafter Posten, nach-
neisbor existenziahig, auch für Dame leicht
sührbar, wegen Abreise um 300 fl. sammt
Waarenlaaer sosan zu verkaufen; auch für
andere« Geschäft guter Posten, Briese er­
beten unter „S. S. 7“ an das Ank.-Bur,
dieses Blattes. 38407—0
Auf dem Wege Dornbach-
Neawaldegg- Rahrerhüite- Währingerstraße
und Berggaffe wurde eine Brache. Gold-
fassung mit Perlen, Sonne »ud Mond dar­
stellend, verloren. Gegen gute, Belohnung
abzugeben: I. F,, 7. Bezirk, Burggaste
Nr. 24. 39898—0
Wegen Todesfalls ist ei« sehr
schönes Baumeistergefchäft sammt Hans
und reichhaltigem Inventar in einer sehr
belebten Probinzstadt Nieder-Oefterreichs.
ohne Coneuwenz, zu verkaufen. Nur di-
recte Anträge brieflich unter „Bau­
meister 910' an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 37010—0
Mit 4000 fl. Anzahlung ist
«in lucrativeS Engros^efchäft sofort 3» über­
nehmen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 38011-6
Lehrerin bittet edle Person'
lichkeit um ein Darlehen gegen dankbare
Rückzahlung. Unter „Wohlthun trägt
Zins in* an d. Ank.-Bur, d. Bl. 39657—0
Leder-AuSschnitt, 70 Jahre
bestehend, beste- Posten, wird Wege» Zurück-
riehung vom Geschäfte verkaust. Adresse im
Ank,--Pur. d. Bl. 38015-0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken ». Muster
durch Ingenieur V. LigoKler
Patent-Anwalt» Wie«, 6.Bez.»
Maria bi iserstratze 37. 28026-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxc <58Si.,
Ungarn sammt Ucbersetznng
68 St. Prospekte für alle
Staate». 39025-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 4.1-»x, bccid-
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.»
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr alc
LOjähr. Patcntpraxis.) 29041—0
BcrpfändctcLosewcrdenanS-
löst, der Mevrdewag bis zum vollerr
agcscurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Dtouatsraten coulantcft
mit jofortigem Spielrechte zurücrverkaust.
Wechselstube Otto Spitz, I. Bez.,
Schottenring 26. 31412—U
P. T. Damen empfiehlt fich
ärztl. gepr. Masseurln Mme. Ka tharina
Gabriele, 1. Bez., Wollzeile20. 39392-^6
Große Malschule Com-
paguon gejucht. Adresse: Mariahilfeistratze
Nr. 114. 4. Stock. 37956-0
Autzerordentl. günstige Ge­
legenheit findet sich für denjenigen, der
sich an einem ersten Aabrilsunternehmen
mit 100,000 Kr. beiheiligen will. Die­
selben werden grunddücherlich sicherge­
stellt, 3'eingewinn von 10 dis 20 Per­
cent garantirt, Umsatz ea. 800,000 bis
300,000 Kronen, Unter »Fabriks­
Unternehmen* au das Aniünd,-
Bureau dieser Blattes. 37023-0
Betheiligung mit einigen
tausend Enlden an bestehendem guten
Geschäfte sucht tüchtiger Kaufmann, Aus­
führliche Olnträge erbeten unter „Erste
Kraft* an das Ankünd,-Burean diese»
Blatter. 37918-0
Wein-Grotzimportenr. seit
Jahren in der Branche, mit grossem,
festem Kundenkreis und bedeutendem Um­
satz. sucht kapitalSkräftigen Compagnon.
Anträge unter a g g o n tz e f ch a f te"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 38944—6
Für eine seit 20 Fahren
bestehende Curanstalt in Südlrrol wird
sofort ein Arzt gesucht. ÄapitalSbetheilibung
erwünscht betzus's Bergroßerung. Zuschriften
dis-30. April uuter „Dr. A. St. 444" an
das Ank -Bur. d. Bl. Anonyme Anfragen
werden Glicht beantwortet. 39809—0
Suche für eine beliebte Li-
qveur-Specialität gegen anständige Provision
einen Vertreter. Offerten an Wan*
toeb, vc imburg. 38433—0
Liverpool. Ein gut einge-
fübrler Agent sucht noch ein oder zwei gute
Verbindungen in für den englischen Mark:
geeignete» Prod.icten. Vertretung event.
mit'Reife. Offerten unter „L. M. Nr. 169"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 3L443-0
Alleinstehende Damen finden
gegen Heine Entschädigung Reifeanschiust
(Sinter mit Lochier, Christ, fifm., war
längere Zeit in Pari», London, am
Rhein) nach Pari», Besichtigt wird
Schweiz, Frankreich, Ausstellung, Lon­
don, Belgien, Rheinfahrt, Dauer 3 bis 4
Wochen. Zusqrifien unter .Weltaus­
stellung* hauptpofliagernd nur geg,
Schein. Sehr nervöse, kranthafte, lau­
nische Damen mögen sich nicht mel­
den. 35743-0
Franz. «. italienische Ueber-
setzu -gen n. Correspaiidenzrn, schritt,
liche Arbeiten aller Art, erbittetbest
biü. und diskretesten Aass. ins Hans»
„l.. di-*. 7. Bez.. Kaiferfttatze 18, i. St,
Thür 7. Beste Referenzen. 38180—0
Malereien auf Seide, Gaze
Übernimmt eine Dame. Unter „Kunstvoll
Nr. 5" an das Ank.-Bur. d. Bl. 39616—0
GrötzteWicnerKinderwagen-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
stratze 50, empfiehlt Luxüs-
Korbwaareu «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größe« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen.Korbsitzwageu und
engl.Perambulators.Krankcn-
fahrstühlc sür Kinder und Er
w achsen e. 3060-0
AlleTapeziererarbeiten führt
solid und billig au«, Teppiche und Borhäage
zue Aasdema ruug und gmautirt gewissen­
hafte B-Handlung, tzüe Aufträge genügt
eventuell Corresvoudenzkatte Spitz, 9. B,,
GarnisvaSgaffe Nr, 10, nächst der Botiv-
kirche. 39557—0
Specialistin für Teintvflege,
Schiefers »»chfeleerlQ, 6. Best.,
Mariatilfeeftraste 19—%1, I. Stow,
Thür Il>, besitzt jeinste Specialitäten zur
Beseitigung aller wie immer gearteten
Schönheitsiehler und zur Conservirung de»
Teiot«, AnSkuust gegen Einsendung' einer
Marke. 32228-1
Findet fich keine edle ver-
mög. Dame, welche geneigt wäre, einer
sehr difling,. hochanstnnd., veaadien IUU-
gen Sckauspielerin, welche tinverschnldet
ln trostlose Lage gerathen, pecuniäre
Hilfe zu ihrem Fortkommen zu bieten d
Gcf. Zuschriften erbeten unter ,S ch w e-
rerKamPI* an bar Ank.-Burean b.
Blatte«. 39521—0
Häuserpntzen, sowie alle
Maurer-Arbeitm übernimmt, 2. Bezirk,
Leipzigerstraße Nr. 54, Thür 14. Karte
genügt. 38459—0
Zimmertapezirc» s. Tapete
10 kr. Per On.-Metcr auswärts, jede
Tapozicrerarbeit billigst. G r o ft,
1. Bez., Bartcnsteingazse 1*, nächst
Rathhaus. 34146-0
Cliocolat an lait ä 3,
4. 5, 8, et 7 fl. le Xilog. Specialites:
Cfcocolat de voyage. Caramel moa» 1»
creme des Alpes. Bricelets de Lausanne.
En vente dies Mme» Ja.no ticz, 1. Bez.,
Kohlmarkt Nr. 2, 8. Stock, neben Hotel
Müller. 3*6B2—0
Wanzen, Russe« «. Schwaben
vertilflt aus Wohnungen und Villen nur
Ph. Schwarzthal, H/5, Wolfsaugasse
Rr. 8. 38528-0
Wattn, Dcckcuwolle» Woll-
watta n. medlcin. Wolle zu den billigsten
FabrikSpreifen en gros et en detail bei
Sigm. Me ider& E o., 9. Bez.. Kolin-
gasse 6. 37634-0
P. T. Damen empfiehlt fich
ürztl, gepr. Masseuse, Mme.® Reb­
mann, 4. Bez., Kleine Reugasse Nr, 16,
Thür 4. 37434—0
Damen empfiehlt fich ärztl.
xepr. Masseuse. A. Lexa. I., Fleijchmarkt
ßr. 8. 2. Stg., 2. St., T h. 14. 39123- 0
Hühnerauge«- Operateurin
»mps, sich dem P T. Publicum. A. Ober­
in a y e r. Am Hos 1, Eing. JriSaasse 1,
3, St., Th. 9. 39584-0
Privat- Detektiv 8. «old-
berger, Wien, S. Bezirk,
Praterstratzc 37, vornehmste
«ud älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15801. 37Sio-c
Privat- Detektive- Institut
.Röntgen", Inhaber: Joseph
Pressenhaber, iwien, 1. Vezrrk,
Stephiinsplatz, Goldfchmidgasse 4.
Aufregende— unverlangt empfangene—
Anerkennungsschreiben für erfolgreiche Durch­
führung verwickeltster BertrauenS-Angelegen
beiten beweisen unwiderleglich die miü'der-
troffene L^lftungSfähigkeit unseres that­
sächlich ültesibestedenven Unternehmens.
Heu atsauskünfle, BergangenbeitS-Nachweife
jystemcit. Ileberwachungen, Reiseaufträge rc
unter Wahrkettsgarantie! Weltverbindungen.
Connaiffarrcen in allen Gesellschaftskreisen.
Allerstrengste Verschwiegenheit! 38012—0
„Helios", großes inter­
nationales Privatdctective-
Justitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräuncrstraßc 10 (unauffäl­
liger HanSeingangj, unbe­
stritten ältcstbekanntc, zuver­
lässigste, leistnngösähigstc, bcft-
renommirtc Gehcimagentic!
Anerkennungsschreiben echt­
handschriftlich. Dircction: ^o»
liaiin Hüller, ehrenhafter,
altbewährter Vertrancnsmau»
vielfach ansgezcichnctl Besor­
gen überall unübertroffen, un­
erreicht: schwierigste geheime
Aufträge, systematische, ratio­
nelle Ueberwachungcn.Heirats-
auskünfte, Reiseaufträge, Nach­
forschungen, BcwciSmaterial,
überhaupt: delicate, discretr
Vertrauens- Angelegenheiten,
ronlantcstc Bedingungen l Al
lcrstrcngste Discretiou. Tele­
phon Nr. 7506. 39350-0
Privat-Detectivts geprüfter
Fachmann, gew, k. k, Krimmal-Gedeim-
polizist, Besitzer amilicher BelodungSdecrete
sür auherordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt diScrere Austtüge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
t eiratSauSkünfte, Reisen. Joses van
e I; e I, 1. Bez,, Raahensjeing. 10. 37876-0
„Verilas“, internationale
Geheimagentnr, Privat-Dctec-
tive-Jnstltut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze SS (Eingang
Johanuesgasse 2), das älteste,
verläßlichste u. distinanirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Aus-
trägc,Heirats-Angclegenheiteu
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste «uzähligemale
belobt und mehrfach glanzend
decorirt. 39562-0
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eine« grw. k. k. üv teuer
Deteetive«, sür erfolgreiche Dienste mit
Deere! amtlich belobt, empfiehlt sich zu alle»
in sein Ressort eiuschtageudeu Augeleaeu-
heiten schwierigster Art unter streng, DiS-
cretion. Adr.: 2. Bez., Weiutraudeugafle3,
.. 2, Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Ö Larl-Theater). 39643—0
Wiens grösstesSpecialhaus
für Schirme und Fächer
Mor. Wcisz,
„zum Magnet“,
Kämtserstrasse Nr. 12, EcJdoca).
JLivr^en,
jene »nd gebrauchte,
Jacob R—
blast Nr
J-eo^Ro^berger.!
vorräthtg le
»iea.Stephanss
Beiehhaltigste Coslection der
hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Regenschirmen
aus verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- and
Kindersohirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. 8168
Gehröcke ...... fl. Z.—
Facquet fl. 8.—
Kellner-Frack•... fl. 6;—
Knaben-Ueberzicher. fl. 1.S0
Souterraln-Abtheiiuag ^Schwemme)
Jaeob Rothberger, 652g
X. Bezirk. Stephansvlast Sir. S.
Die anerkannt
besten, fchön-
sten,preiswür»
digsteN 17590
iulSudische«
Pialliaor
sind die
P roksch P ianinos
WIEN, !., Führichgasse 4.
Schirm- Deberzüge und
werden innerhalb 6 Stunden angefertigt.
Uebersiedlungen
per Babn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $i Jellmek,
Wien, 1., Schotteuriug 27 4682
Budapest, AranhÄauaSg. 34,
Lemberg, JagielouSIa 22.
Specialität: Doppelwagea.
Elnla^ernng von Möbeln
,5 trockeuea, licht., absperrb. Sabine»
In Pressburg
Ist eine elegante Wobumig mit GaSeiurlch.
tung und Wasserleitung, vom 1, P!ai 1/ st
zu vermuthen, 5 Gaffenzimmer, 3 Hof!
zimmer und Augehör, PtoderneS §^<101»
haus. Adresse im Ank,-Bur, d. BI. 8242
1 gallsrepräfeutalltin.
1 Für einen deutschen Gutsbe­
sitzer in Ungarn wird eine Haus»
repräseniantin mit einem Jahres»
gehalle von 420 Gulden nebst
freier Station gesucht. Betreffender
ist Witiver, 40 Jabre alt, ver­
mögend, christlicher Religion, und
beansprucht liebevolle Behandlung
seiner 2 Kinder im Alter von
6 und 8 Jahren. Ehe nicht aus»
gschloffen. Ausführliche Offerten
nur dircclvon Selbstreflectantinnen
unter Chiffre „Deuteche
Gegend“ hanptpostl. Wie»
nur gegen Schein. 8182
Junger Mann, vornehmeu Berufe«,
Ungar, such! anregende ernste ob. heitere
Correfpendeoz mit distinguirter Dame.
Liebenswürdige Einwilligung uut Chiffre
»Vogte la eal6re 2732 an da» Ank.»
Bureau dieses Blatte». 8353
Höchst leistungsfähige, re-
nommirta Firma honorirt
Mittbeilangen v. Adressen
über irgendwo beabsiehtiger
Bau- oder Bedarf von Cana-
iisation, Pumpen od. Wasser-
Ieitungs-Anlagcn and zahlt
hohe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Discretiou 5“
befördert Ludolf Masse, Wien.
Stadt. 6169
Dr.v.Hartungen’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am Gardasoo
„H eil- ». PensioQsproäp. grat.
Halbwaise ohne Anhang, Christin,
süddeutscher Abstammung, sebrschön,
gehiidet, musikalisch, tadellosem Ruf,
gesund, 19 Jahre alt, mit Bär»
vermögen von 275,000 Gulden uud
unabgewickelte Erbschaft in ähnlicher
Höhe, entsprechender Bewerber ge­
sucht. Ausführlidze, nichtanonymr
directe Anträge von ernsten Be­
werbern unt. Chiffre „Noblesse
oblige“ hanptpostl. Wien,
gegen Jnseratens«,ein erbeten. 8180
Israel. »sirals-VsrblNllullg
gesucht für ein fesche» sehr sympathische».
lcbenSkluge« Mädchen »on angenehmen
Aeußern und eleganter, jugendsrischer
Erscheinung, Waise. Barmilgist 24,009
Kronen und ernclasfige Aussteuer. Israel.
Herren im Alter von 42—18 Jehrru, deren
) clbktstSildtge Position durchaus einträglich
»nd gesichert ist, bittet mun um Selbst-
anträge unter „KI. P. 68“ an da« Ank-
Bureau dieses Blatte». 8352
Siegfried Gessler
Altvater-
Ldqnenr- Fabrik
Jägerndorf.
Ileirats- Antrag.
Suche passende Parthie (diu 38 Iahr<
katbolifch, sehr gross, heiter, Stodtzimmer-
meifter und beeidtter Schätzmeister) behuf«
Uebernahme eine» grosse», lehr gut gebende»
AimmergeschäfteS sammt Holzhandlvug -nd
Tischlerei, in welchem Ich seit 8 Jahren
als Gefchästsleiter fuagiere. 1 Stunde von
Wien. Erforderlich ca. 40,000 fl. Unter
-V.immerffeaohäft“ postlagernd IX.,
P-rzellaugaffe. 8326
Heirats-Antrag.
Kampfcsmüde. suche ich die führende Hand
eines nur wahrhaften Gentleman. Ausche.
unter „tf. m. a postlagernd Fl,, Prater-
straße, ititr gegen Änferatenscheia. 8327
kMkLH
»u» Lrl nnck für zsäsa
Lvsok d»at 6172
Ant. Kunz,
■äbrisch-Weissklrchen
Proap. gratis n. franco
„Wiedersehen."
Traurige Zeiten kommen für uns Rur
das Bewllßtfsin treuer stegenfeitiqer Liebe
kaun uns durchhelfen. Seien Sie dafür
meinerseits versichert. Ich liebe Sie und
> werde Sie ewig lieben. 8387
j, Wäre es möglich, daß Dn Dich verihei«
digeu könntest und daß Dir schwer, uiich
zu vergessen ist?! Was soll ich klauben was
soll ich hoffen? Armes Her^. was dafi Do
ihm dis jetzt ertragen gemacht!! 832b
6i3V,sr-Lls
dlisssmsnl und
Leih-Malt
A. Thierfelder, Wien,
VII., «nrngnffe 71. Telephon 3193
Theilzahluugcu.— Billigste Pstethe. 6869
Rnxi m ili a n s trn ss e.
Wollte warten, bis Sie Zeit haben. Ha
eS vom Taqe, als Sie auf m ine Anfrag
ob mich nicht blamire, so lieb antwortete!
febr ernst aus ganzer Tiefe meines Hcrzei
genommen— nicht wie Liebelei— ro:id
man mit höflicher diplom. Corr.-Karle a
thun kann.— Kein Gelübde konnte me!
binden! Seit Monaten k. Wort allein gefpr>
i Könnten Sie, abae'ehen voir dort, mi
wie früher ^olbeSStündchen fahren können ?-
Oder wäre das auch zn viel? Klingt eS nid
döhnifch, daß Sie sagen, kann jeden Taq:
Ihnen kommen ?Theüerste, Sie fühlen ander
sonst würden Sie nicht dto- an sin), sondet
auch ein wenig an meinen Schmerz denkei
— Nur ein Wort, od gelesen —.
SolO'Spargel.
5 Kilo-Kiste
«.SO
... ..... •«. 1.70
liefert franco Giovanni Clemeute
in Pieris, Küstenland. 8307
Porto»»r»ntif-Adressen
aller Berufe und Brauchen (Specialität
Aaresse» raafkrästiaer Privat kund
tchast) lies. PerlagS-Union, Wien, IW
Jamilien-Uachrichlew
93
Mathilde Breth,
Goltfch-Jenlka»,
Julius Gold,
Wie».
Berlobt«.
Hrranrgrbrr: 0r. ktluanl 8aeher, lllari'r Beneditzt.
Vcraulworslichcr LtLarlror: Karl Felix Köhler.
Druckrrri der „«tuen /trint prrssr": Reinhold Geyer.
Pahier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heatige Nummek ist 26 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 27 ]
ftodaetton, Administration& Drucken!:
Kolowrat-King, Fiehtegaaue Xr. U.
^fnvtklTte Briete werden nie tu an^enonuiMA VBA
Jlmiinscript© ia kei nem Fe lle zurückgesendet
AvKünclisrnuKs-Itnreaa:
0tadt, WoilaeUe Nr. 20. InnertionapreU nach Tarife
Xneeraie übemeiunen: Wltaek, Ann.-Exp. in prJtffi
Je«. A* Klenreieh, Zeitung», n. Im.-Kxpcd. in OrMt
J. BlöCkner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold*
bargar, Annono.»Exped. in Kusliepemt: im Ana»
lande: Jolm F. Jones& Co. in l»nrU. 81 bi«. Rau da
fsubonr? Montmartre; Agence Haras in KrUk«e| a
Rudolf Messe ln lt?rlii). Frankfurt ;u M.,
UMiitftian, l^ip/ig; G. L. Daube A Co. ia
PrnuUIwrt r». Hl.. Iterlin.< iVhi. telpris;
Eaasemteh) ft Vogler in Hnniburc. llrrUtt*
Frankfurt n. Jl.tmd Unnel; Ann.-Exp. „Inra-
Udendank“ in Itrrltii und in Chenmits; Bemh.
Arndt, Ano..Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler.
,Ann..Ezp» in llJitnbnrft. Orell FüasU A u». iir
ZArirlt a. IKaael; Sam. Dea eonA Co n LokdaR»
Abonnement rttr Wien:
L» Haaptverlage, Wolleeile 20: Gansjähr. K* 4Mei»t*elilnu«l I UorgenMatt allein so FL
einzeln s| Morgen, n. Abendblatt tt FC
N ©u.©
Abendblatt
**'SÄ-Jrit -■ L^ u \.
Abonnement l«*r dn« Acntau*
^ VlerVJlJßkrig.
»erbten ^™- i s ^,* cn,
In« »eu,«r „>»-><>“ “* ÜV-. «E IX,
(ictxieei 16 Ir- 48 «n x. Cx., KWl-
Bi«iuitn»entstN.»eeblrsn 1 a^ 2 ofccl,
£ a rrirhe«l-.. r rt SdSItp««!» *£*»»££
„,.:,. c l,«T,«rl t* A ie rnir*
Street E. C-, London, 24 Sb., daaelbet Tar di
llacUea CoHmirn »ait ^ortoxa«^»«. **
Nu IS 811. Wien, Dienstag, den 24. April lOOO.
. Politische Arbersicht.
> Wie«. 24- April
NlS ein Zurückweichen der Czechen, als einen Rückschlag
bezeichnet die der Regierung nahestehende Presse die gestrige
Rede des Abgeordneten Dr. Pacak. So schreibt das
„Fremden-Blatt": „Was Dr. Pacak heute im böhmischen
Landtage verlangte, das ist einfach die gesetzliche Eodifi«
eirung der Badeni'schen Sprachenver^>ro-
nungen, und wem dies klar ist, der weiß auch, wie weit
damit alle Bemühungen der letzten Zeit, den nationalen
Frieden wieder herzustellen, zurückgeschleudert wurden. Es
kann keinem Zweifel unterliegen, daß mit dem heutigen Tage
die selbstständige Action,welche die Regierung
plant, in den Bord ergründ gerückt ist, und auch da ist eS
ein schlimmes Vorzeichen, daß Dr. Pacak, ohne den
Sprachengesctz-Eniwurf der Regierung zu kennen und auf
die unbcgianbigten und in vielen Punkten unwahrschein­
lichen Mittheilungen eines Blattes hin, schon zum Sturme
bläst. Dieses Vorgehen belastet die Czechen
mit einer großen Verantwortung und zeigt
von einer arge» Selbsttäuschung über das Ziel
und den Erfolg des rücksichtslosen Kampfes, den sie
predigen. Denn wahrhaftig, sie können nicht ernstlich
meinen, daß das Ende— ein fünfzehnjähriges Provisorium
sein wird."
Einen merkwürdigen Beschluß hat gestern nach dem
Referate des Abgeordneten Steinwender der Landtag von
Kärnten gefaßt. Er hat einen Gesetzentwurf beschlossen,
durch welchen für Kärnten der Beginn des Schuljahres auf
Ostern festgesetzt wurde. Die Feststellung des Beginnes des
Schuljahres ist ein Gegenstand der Unterrichtsordnung, deren
Regelung nach dem Rcichsschulgesetze nicht der Landesgesetz­
gebung, sondern der obersten Unterrichtsverwaltunz zusteht.
Wenn schon die deutschen und verfassungstreuen Landtage
in solcher Weise mit der „Autonomie" kokettiren und sich
über die Compctenzgrenzcn hinaussetzen, was ist da erst
von den föderalistischen Laudesvertretungen zu erwarten?
Auf der Tagesordnung der heutigen ersten Sitzung
be8 beut sehest Reichstag es nach den Osterferien
steht als erster Gegenstand der B e r t r a g m i t Ö e ft e r-
reich über das Urheberrecht. Diesem friedlichen
Präludium werden aber wol sehr bald schärfere Melodien
folgen. Das Centrum scheint sich sogar der Hoffnung hin­
zugeben, daß auch die LvxHeinze nicht abgethan sch
in Köln hat dieser Tage der ultramontaue Abgeordnete
R o e r e n, der eigentliche Urheber der Lex Heinze, einen
Bortrag gehalten, in dem er unter Anderm sagte, sie werde
zu Stande kommen, auch wenn die Regierung zurück­
weichen sollte, denn „der Herrgott könne auch auf krummen
Linien gerade schreiben". Aergerlicher als dieses Wort
wirkte in Deutschland ein Ausspruch, dm der bayrische
Cultusmiiiister v. L a n d m a n n in der nmlichm Dis-
mssion der bayrischen Abgeordnetm-Kammer über die
Lex Heinze gethan hat. Der Minister sagte nämlich mit
Bezug auf die Dehnbarkeit des famosen Kunstparagraphs
der Lex Heinze: „Je dehnbarer, desto besser?
Der ofsiciöse telegraphische Bericht hat dieses Dictum ver­
schwiegen, aber die liberalen Münchener Blätter hängm
es niedriger. Die „Allgemeine Zeitung" begleitet es mit
folgenden Bemerkungen: ,Kautschukparagraphe, also Para-
graphe mit Bestimmungen, die verschiedener Dmtung und
beliebiger Dehnung unterzogen werden könnm, gereichen
keinem Gesetze zur Zierde und keinem, seine verantwor­
tungsvolle Aufgabe emst nehmenden Richter. Den Teufel
der Schamlosigkeit und der Afterkunst wollen auch wir
ausaetrieben wissm, aber nicht durch Beelzebub, der
Teufel Obersten/ Und die „Münchmer Neuesten Nach­
richten" sagen: „Hiemit wäre also die Kautschuksabrication
in unsere Gesetzgebung, die in immer weiteren Kreisen
wachsmde Unruhe und Mißstimmung hervorruft, von der
autoritativsten Seite als gesetzgeberisches Princip sanetio-
nirt! Der willkürlichsten Auslegung des §. 184 a) ist da­
mit Thür und Thor geöffnet. Jedmfalls, wenn etwas ge­
eignet ist, den Widerstand der dmtschen Bildung gegen die
Lex Heinze bis zum letztm Angmvlicke rege zu hÄten und
aufs neue zu entfachen, so sind es die Worte, die Herr
v. Landmann gesprochm hat: „Je dehnbarer^. desto
besser./
Der Krieg tu Süd-Afrika.
Wie». 84. April
Heute liegt vom Kriegsschauplätze im Oranje-Frei­
staate eine Reihe von interessanicn und die Situanon
klärenden Meldungen vor. .In erster Linie muß conftatirt
werden, daß General Rundle sich nicht bei Wakkerstroom
im Transvaal sondern im Oranje-Freistaat befindet. Aus
seinen Aieldungen an Marschall Roberts ist nämlich zu
entnehmen, daß die aus 25 Mann bestehende Escorte eines
für seine Vorposten bestimmten Provianttransportes vermißt
werde, das heißt also, daß sie gefangen genommen wurde.
Der Transport selbst dürfte dasselbe Schicksal gehabt und
ebenfalls von den Boers aufgehoben worden sein, obwol
die Depesche Rundle's desselben nicht erwähnt. Ferner
ergibt sich auö den Berichten Rundle's, daß es ihm noch
iinmer nicht gelungen ist. vorzudringen und Dewetsvorp zu
besetzen, und daß Marschall Roberts daher genöthigt war,
ihm die 11. Infanterie-Division und zwei Cavallerie-Bri-
gaden als Verstärkung zuzusenden. Da die ganze Armee
Roberts' im Oranje-Freistaale aus 7'/, Divisionen und
4 Cavallerie-Brigaden besteht und hievon die 1. Division
Methuen sich in Kimberley befindet, während nur
3", Divisionen (die 3., 8. und 11.) unter Rnndle
sowie die halbe 10. (Brigade Hart) unter Brabant
und zwei Cavallerie-Brigaden zum Entsätze von Wepencr
aufgeboten sind, so stehen bei Bloemfontein nur noch drei
Infanterie-Divisionen (6., 7. und 9.) und höchstens zwei
Cavallerie-Brigaden. Es sind dieS überdies meist solche
Truppen, welche durch vorangegangene Kämpfe, Märsche,
Strapaze» und Entbehrungen in ihrer Schlagfähigkeit
erheblich geschwächt sind, während die Enlsatzcvlonne
Rundle's zum Theile auS frischen, erst aus Englar d
herbeigeholten Trnvpen besteht. Der Punkt Kareefontein,
wohin die Verstärkungen dirigirt worden sind, befindet sich
nur zwölf englische Meilen südöstlich von Bloemfontein,
und der Leeuwkop, wo Oberst Pote-Carew ein Gefecht mit
Boers hatte, liegt in unmittelbarer Nähe des ersteren Ortes,
was als Beweis gelten mag, daß die Engländer trotz acht­
tägiger Anstrengungen nur wenig Fortschritte in der lliicli-
lung auf Dewetsvorp gemacht haben. Auch zeigen die Kämpfe
bei Kareefontein und Leeuwkop, daß die Boers noch imincr
mit großer Verwegenheit operiren und sich nicht scheuen, biö
in die Nähe von Btocmfonrei», dem Hauptqirartier des
Marschalls Roberts, vorzudringen. Die Entsendung der Der-
stärkriugStruppen nach Kareefontein muß als.Vorbereitung
für eine englilche Flankenbewegung betrachiet werden. Offen­
bar soll die elfte Division nnler General Hunter
die Boers in ihrer rechten Flanke .fasse» und sie nach
Süden drängen, um ihnen den Rückzug nach Thaba Nehn
zu nehmen. Da jedoch auch nördlich von DcwetSdorp längs
des Modderriver bis hinauf nach Norden, bis Saunas-Post
und den Wasserwerken von Bloemfontein Boersabtheilungen
stehen, so ist es immerhin fraglich, ob General Hunter mit
seinem Umsaffnngs-Manöver Erfolg haben wird...
Die Belagerung von Wcpcner.
London, 24. April. Das Reuier'sche Bureau melde!
auS dem Boerslager vonThaöa Ne hu vom 20. d.:
Heute Früh traf beim General de Wet inJanlmers-
b t r g eine S e n d u n g von Geschütz m it nition ein.
De Wet c o n c e n t r i r t das Feuer s ä ni in t l i ch e r
Geschütze ans Einen Punkt des britischen
Lagers. Ein Geschütz der Engländer wurde
zerstört.
London, 24. April. (Privat.) Eine aus Boers-
quelle stcinnnende Depesche aus T a b a Reh u, von
welcher angenommen wird, daß sie vom Sonntag via
Br and fort abging, berichtet, daß die Kämpfe bei
Wepener am letzten Mitiwoch und Donnerstag auch
Nachts, fortdauerten, wobei die englischen Schan­
zen so voll Wasser waren, daß die Engländer sie
immer wieder Verlassen mußten, wobei sie bei ihrer Fkucht
angeschossen wurden. Auch die Boers konnten
Vor Nässe nicht schlafen. Der Kampf bauerte trotzdem bis
Früh fort. Die Engländer verloren von dem Cape
Mounted Rifle Corps allein 120 Mann urrd
fünf O f f i c i e r e nebst einer Anzahl von Gefan­
genen. 'Die Wepener Garnison besteht aus
lauter Südafrikanern, und die Boers treffen
unter ihnen viele Verwandtem!.
Die Kämpfe um Wepener.
Lottdo«, 24. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt: General
Rundle berichtet, daß fünfundzwanzig Mann,
welche dem nach Sonncnunier-gang zu den Vorposten ent«
Meme ChroM
' W r e «, 24. April.
lPersonal-Nachrichten.f Botschafter v. Szögheny-
Marich ist heute Früh von hier nach Berlin abgereist.— Der
k. und k. MitNär-AttachS in Berlin Mffor Iojeph Graf
S; ü r g k h und Gcmalin sind gestern Abends hier angekommen
und wohnen im „Hotel Matschakcrhof".— Das Befinden des vor
einiger Zen schwer erkrankten General-Abtes der Meelntaristen
Erzdi'choss Dr. Arsemus Aidyn hat sich sehr günstig ge-
Jtalret. Ter Gcnerat-Adt befindet sich bereits in voller Recon-
valescenz.
sErnennuna und Derlelhunge».s Der
Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Jitgenieur Sebastian Schmitzer zum Ober-Inge­
nieur für den Staatsbaudienst in Kärnten ernannt. Aus
Budapest wird uns aemeldet: Das ungarische Aintsblatt
publicirt die Pensimrining des MnisteüalratheS im Handelsmini­
sterium Gustav Landau, dem der erbliche ungarische Adels­
stand verliehen wurde. Dem Director der Ungarischen Handels-
Aciien-Gesellschaft, Paul Elek, wurde in Anerkennung seiner
hervorragenden Verdienste um die commerziellen und Export­
interessen Ungarns der erbliche Adel mit dem Prädrcate
„v. Malomszegi" und dem Secüons-Chef im Ackerbauministe-
rium Alexius Pap in Anerkennung seiner ausgezeichneten
Dienste der Orden der Eisemen Krone dritter Claffe ver­
liehe, r.
IGutenberg-Denkmal.1 Heute Vormittags wurde
die Schablone des Gutenberg-Dcnkmals. das auf dem Lugrck
postirt werden soll, ausgestellt. Der drenckige Platz, in dessen Milte
sich das Standbttd erheben wird, läßt, soweit dies aus der
Schablone erkeiindar ist, die hochragende Figur in lleberlebens-
aröße voll zur Geltung kommen. Heute Loriniltags um 10 Uhr
fand die behördliche Besichtigung der Schablone durch eine Com­
mission statt, die sich dahin einigte, daß daS Monument
15V, Meter vom Regensbnrgcrhos entfernt in einer kreisrunden
Form zur Aufstellung kommen soll. Der Schöpfer des Denkmals,
Bildhauer Hans Bitterlich, hat das Standbild ichon vor drei
Wochen in Gyps modellirt: dasselbe befindet sich bereits in der
Kunsterzgießern in der Gußhausstraße. Der Sockel wird aus Granit,
das Postammt aus Marmor hergestellt. Im Monat Sertember
bürste die Enthüllung des Monuments erfolgen. Die Mittel
zur Herstellung des Gutenberg-Denkmals, dessen Kosten den
Betrag van 35,000 st, in ÄaspmH nehmen» werde« durch
eine- Sammlung vom Graphischen Club aufgebracht und sind
zum größten Theile bereits gedeckt. Das Denkmal-Comite be­
steht aus dem Obmanne Ä. M a r k l o w s k y v. P e r n-
stein, Negiernngsrath Fritz und Redacteur H am-
b erg er. Die Fündamentimng des Bodens, ans dem daS
Dmkmal Platz finden soll, wird von der Commune Wien un­
entgeltlich durchgefühvt werden.
(Neue Eilzugsverbindung Wien-Venedig.)
Wie uns aus Triest berichtet wird, sollen die von der Süd­
bahn projecttrten neuen Triester Eilzüge mit 1. Juli d. I.
eingefühtt werden, und die bethelligtcn Eisenbahn-Verwaltun­
gen beabsichttgen, gleichzeitig auch den Anschlußzng via Cer­
vignano nach und von Venedig zu acttviren. Mit der Ein­
führung dieser neuen Expreßzüge nach Venedig würde einem
lebhaften Wunsche der Triester BevSlkemng Rechnung getragen
werdm. Durch die geplante neue Eilzugsverbindung via Cer-
vignauo würde nicht nur die Fahrzeit nach Venedig sehr er­
heblich gekürzt, sondern auch die Äbsahrts- und Ankunftszeit
günstig verlegt werden. Die Fahrordnung ist derart gedacht,
daß man Wien um 7 Uhr Abends verläßt und schon um
10V 4 Uhr Vormittags_ in Venedig eintrifft, während in der
Gegenriajtung die Abfahtt von Venedig um 3 Uhr Nach­
mittags und die Ankunft in Wien um 7 Uhr Früh erfolgt.
(Go ldene Hochzeit.) Samstag den 28. April d. I.
feiert Herr Gustav Reithosfer, einstiger Gesellschafter der
bekannten Firma Joseph Reithoffcr's Söhne, Wien-Steyr,
und als solcher~ Mitbegründer der Gummi-Industrie ht
Oesterreich, mit seiner Gatän Magdalena Reithoffer im Kreise
seiner 5kinder und' Enkel das Fest seiner goldenen Hochzeit.
sGesellschaft österreichischer VolkS-
wrrthe.j Im Anschlüsse an die heute stattfinderrde General-
Versammlung wird Professor Dr. v. Philippovich eine«
Vorttag über: „Die* Entwicklung des Bodenwerkhes in Men
und städtische Bodenpolittk" halten. Anfang 7 Uhr.
fDie Verhaftung der Waggondiebe.j Mit der
bereits gemeldeten Verhaftung von 14 Weichenwächteru sind' zwei
Diebsbandeu unschädlich gemacht worden, die selbstständiLoperirten.
ohne daß die eine vo» der anderen etwas wußte. Die Schwierig­
keit der Feststellung deS Ortes der Diebstähle wurde besonders
dadurch hervorgerufen, daß dieselben ausschließlich Durch-
gangsgüter betrafen, welche in Sie# nur kurze Zi t und in
plombitteu Waggons lagerte» und ohne daß der Wage» »Mer-
iucht wurdr, da die Plombm scheinbar iutact waren, weiter
ladung der Güter die Diebstähle enidcckt wurde», ohn
' daß conftatirt hätte werden können, auf welcher Dnrchgangs
( station die Plomben vorüber,ttend entfernt worden sind
, Tie Diebstähle wurden zrrm größten Theile auf den Rangir
- bahnhösen in Penzkng und der Brigittenau verübt. D/e in bet
i Wohnungen der am meist grav-rttn Personen vorgenommen«
1 Hausdnrchfitchnngrii ergaben ein so belastendes Material, daß an
Ll. und 22. d. die Verhaftungen vorgniommen werden konnten
^ Der gewesene Dahnbedumstete und gegenwärtige Greißler Fricdrick
^ Schul; war der Hehler der Pfttzinger Partie. Die Penzing«
i Partie allein gesteht einen Schaden von mehr als 40U0, .di>
i Brigitkcnauer Partie einen solchen von ISD) Krone» ein. Dyck
dürften den Penjingcr» Diebstähle in der Höhe vo» 60. 0 Krön«
: zur Last fallen.
! sSelbstmord.s Henk- gegen 12 Uhr Mittag- stürzte sich
; ein Beamter der Staatscistndahn- Gesellschaft, Herr Andreas
Karolns, in einem Anfalle vo» Geistcsllornng vom 3. Stocke
des Administrations-GedändeS, Schwarzenbergplatz 3, j» -men
Lichihof innab und blieb sofort todt. In der Umgebung mackn>
^ der Vorfall großes Anfsehrn.
| sEntfül'rang.1 Am 17. d. M. verschwand, wie schoi
z anneloet ward-, du viermtbzwanstasährige Schrittietzeesaattir
; pranct&ft Walter ans ihrer Wohnung. Land'trane, Harnvnraer
Pratze Nr. 37. Es wurde -estgestellt. daß Frau Walter, die ■),( U tter
j Musen entgegen,leht. vom ,weil!nd-.wa!>stg,ähriqen Gerichtsdiurnistel
! //n,->ch Steaninger entstinrt worden in. Das Paar wurde i,
i Kuiengbml,, wo »ch Kan Walter durch fortwährendes Weinen aus
^ fällig machte, angetialten. L-emmger wurde verhaftet, die i«au u
j Pas Hans ihres Gatten gebracht.^
!ew.^^iu falscher Polirei-Beamter.l Gellern wurde i
. Meid ing, Hauvhtraße 1* der Metall>chlag-r Johann Hemmet-,
b°rt unter dem falschen Nan.n Trautner wal.nie. verv.stel
i r*e 1 t? c,et 3-- 4 Ut Nürnberg unter der Borivieae una
' c!.- ^0tr;Li-(5omm!iiär, nner jungen ^)üine 5 t) ^rrk e..lockt uni
!, "och andere vanvindeleim verübt zu baden. Heuiuieler tl
, -iö Jahre alt und aus Schwadach in Bayern gebürtig.
^ sBers u 4 t e Brandleg» ngll Samstag Früh fand de«
^ Zuckerwaaren-rsabrikant Oskar Pifchrnger in eurem ISombar
{einer Fabrik m der Stiegeugasie rn Mariabilf ein mit s.roh um-
wtckenes s uck Tuch, das glunntend- Zünobölicki-» barg.' eine er­
brochene Fensterscheibe wies darauf bin. daß das Tnch. des ostenbar
zur Brandlegung bestimmt war, durch das Fenner vo» anneu m
den Corrldor eaooren worden war. Au demfeiben Tage erbielt He«
Plfchmger eine Corr.espo»den;-Karte folgenden Inhalts: »Aus Daob
darleit. Sie werden noch mebr ertedeu. F. Ai."
i'


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 28 ]
oeite 2
Visa, Dienstag
Ar. 128TT
sendeten Convoi angehörten, vermißt werden.
Ich habe zur Unter st ützung deS Generals
Rundle die 11. Division und zwei Cavallerie-
Brigaden abgeschickt. Diese Streitmacht ist in Karre-
f ontein eingetroffen, ohne auf ernsten Wider-
stand g e st o ß e n zu sein. Oberst Pole-Carew
besetzte Len Leeuwkop, welchen die BoerS unter
Zurücklassung von Gewehren und Munition schleunigst
geräumt hatten.
Lord Roberts meldet weiters auS Bloent»
fontein vom Gestrigen: Bei dem Unternehmen, welches
zur Besetzung von Kareefontein führte, wurden
auf englischer Seite zwei Mann getödtet und neunzehn ver­
wundet, darunter einOffinrr lebensgefährlich. Elf Mann
werden vermißt.
London, 24. April. (Privat.) Die hiesigen Journale
gehen über die Depesche Roberts' mit wenigen be­
deutungslosen Worten hinweg und wiederholen ihre Zuver­
sicht auf einen raschen englischen Erfolg und aus
dieBernichtu ng der bei Wepener stehendenBoerS.
Bon Methnen'S Co tonne.
Lorrdo«, 24. April. (Privat.) Der „Daily Tele­
graph" meldet aus BoShof von gestern Nachmittags:
Die BoerS bewegen sich ringS um BoShof
herum, wo Lord Me thuen sich befindet.
Die Verbindung mit Kimberleh ist noch
offen.
Ein« Gcschützgietzerei in Pretoria.
London, 24. April. Die „Times" meldet auS
L o ure n g o- M arques vom 23. April: Ausländi­
schen Artillerie-Fachleuten ist eS gelungen,
in Pretoria eine Geschützgießerei einzu-
richte«, in welcher große Geschütze hergestellt
werden. Das e r st e Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt
nach dem Oranje- Frei st aate abgegangen.
Militärische Massnahmen in England.
London, 24. April. Landwirthschaftsminister
Lang hielt gestern in Liverpool «ine Rede, in welcher
er ausführte, die Regierung habe in Folge des K r i e ge s
in Süd-Afrika beschlossen^ den jungen Bürgern
größere Erleichterungen für die Uebung im
Gebrauche des Gewehres einzuräumen, um
die Zahl der für den M i l i t ä r d i e u st tauglichen
Männer in Zelten der Noth zu vermehren. Die
Regierung habe ferner beschlossen, den HilfSstreitkrSsten
in Zukunft größere Aufmerksamkeit zuzu­
wenden.
Eiu englischer Staatsrechtslehrer gegen de» Krieg.
London, 24. April. (Privat.) Der berühmte, in
Canada ansässige englische Staatsrechtslehrer
Professor Godwin Smith, dessen Urtheil
über Vorgänge der englischen Politik hierzulande speciell
auf unionistischer Seite stets das höchste An­
sehen genoß, publicirt im „Rewhork Herald" einen Artikel
über den Boerskrieg, den er in stammender, an
Mommsea's Brief erinnernder und diesen an Schärfe
womöglich noch übertreffender Sprache verdammt.
„Dieser Krieg," sagt er, „ist ein zweiter
Jameson-Beutezug. Ich schäme mich für Eng­
land des Dienste«;streichen dasselbe von P6rtugal
annimmt und den eS vermuthlich der Schwäche
Portugals erpreßt hat. Der Durchzug eng­
lischer Truppen durch Beira ist der flagran­
teste internationale RechtSdruch, den ein
Land überhaupt nur begehen kann. Das Krieg«-
fieber ist für die englischen Massen wie eine
neue Art von Schnaps." Der Professor sagt weiterS:
„Die Cap-Rebellen mögen gesetzlich Rebellen heißen,
moralisch sind sie eS nicht. Ihre großbritannische
Majestät," ruft er, „hat Afrika nicht erschaffen." Er ver­
gleicht die Königin mit den Päpsten, welche die Erde
mit ihrem Worte vertheilten. „Die Herzen aller
Völker," schreibtSmith, „selbst in Italien, von wo
ich eben zurückkehre, sind mit den Boer«."
Oeüerreichische Lodencredit-Anstalt.
Wien. 24. Avril.
Heute wurde die General-Versammlung der Oesterreichischen
Bodencredit-Anstalt unter dem Borsitze de« Gouverneurs Geheimen
Rathes Freihe-rn v. Bezecny abgehalten. Derselbe constairte
die Anwesenheit von 43 Actionürrn, welche 21,950 Aktien nnd
227 Stimmen repräsentiren. Als landesfürstlicher CommissSr
iungirte EectionS-Cvef Dr. A ch. Die Herren Rechnung-.
Direktor Victor v. Bermann und Dr. v. Schlumberger worden
zu Scrutakoren bestimmt.
Dircctor Ritter v. Laufsig verüest de« Geschäftsbericht
für das abgelaufene Jahr. Demselben sind folgende Mittheilungen
z« entnehmen:
Ter Bericht coustatirt, daß sich die Gesellschaft unter dem Drucke
der Verhältnisse auch im verflossenen Jahre jeder weiter ausgreifen-
den Unternehmung enthalten und ans die Pfleg« der beiden Zweige
des lausenden Geschäftes beschränkt habe. Der hickrei in der
Bankabtheilung erzielte Mehrertrag ist aussch ießlich
eine Folge deS höheren Zinsfußes. Im Hypothekar-
Ges ch äste wurden neu zugezählt Hypothekar »Darlehen von
8.353,200 K., dagegen wurden zurückgezahlt 6.600,439 St.
Es ergibt sich daher als Resultat der GeschästSgebahrnng ein- Der»
ulkhrung des Tarletiensstandes am 1.752,760 K. and unter Berück­
sichtigung der bei den Domänen-Darteheu eingetretenen Verminderung
e-ne Verminderung um 1.814,740 K. An Pfandbriefen und
Prämien-Lchuldverschreidnngen wurden 21.479,600 K.
verlaust, dagegen durch Verlosungen und durch Rückkäufe 16.205,429 K.
auS dem Verkebre gezogen. Die Rückstände an Annuitäten be­
trugen mit Ende des JabreS 713,834 K. gegen 1,030,51 1 K. mit
Ende des Vorjahres. An Executioncn waren am Schluffe deS Jahres
30, d. i. um 2 mehr als mit Schluß des Vorjibres. im Zuge.
Tie aus den Vorjahren noch in Schwebe gebliebenen Con-
sortial-Transactronen haben in Folge der ongünstigeu
Verhältnisse des Geldmarktes in ihrer Abwicklung keine wesentlichen
Fortschritte gemacht. Noch nicht realisirt sind die Syndikate für die
Uebernahme von 80.000,(00 K. 3'/,percentiger ungarischer StaatS-
renten-Anleihe und di« im Vorjahre übernommenen 5.874,490 Mark
bierpercentiger Prioritäts-Obligationen der Süddabn-Gefellfchaft. Bon
den im Vorfahre vom Reichs-Finanzministerium auS dem Bestände
der Reichkactiven übernommenen Esiccteu worden 10.222,800 Ä.
o er^ercen iger Eiienbakn-Staatsschuldverichreibunge» der Kronprinz-
Rudolphbabo vollständig begeben, während die Begebung der 23,000
iStüd Actiea der Skafchau-Oderderg» Eisenbahn, 8.729^00 *.
vierverceutiaer ungarischer Kronenrent« nnd 928,758 Gulden
EVeie 3Px*es9f©i
24. April 1900
4'Spercentiger einheitlicher Notenreute »och im Zuge ist.
Noch nicht gänzlich realisirt sind ferner die Prioritäten der Bnschtie-
hrader und der Aussig-Tevlitzer Eisenbahn. Die Bodencredit-Aastait
bat sich auch an dem Äarantie-Syudicate für die Kapitaisvermebrung
der Creditanstatt detherligt. welches mit emem mäßigen Nutze» ad-
g«wickelt wurde. Mit Rücksicht aus de zahlreichen «och unadgewickelten,
wenn anch m ihrem Unnange nicht mehr bedeutenden Transactione»
wurde davon abgesehen, diesmal Gewinne ans Consortial-Geschästeu
itt der Bilanz zu verrechnen.
Der Rer «gewinn einschließlich des GewinnvortrageS be­
trägt 7.694,193 St. Die Dividend e wird mit 40 Francs vor­
geschlagen. Hinsichtlich der schon wiederholt angeregten Verwendung
eines Theiles der Reserven zur Ergänzung deS Actien-itavitals bat
das Finanzministerium aus die an dasselbe gerichtet« Anfrage seine
Anschauung dabm ausgesprochen, daß eine solche Transaktion sich als
eine die Steuerpslicht be g r ünde» de Derwendungsart
darstelle. D'e Gesellschaft habe sich mit einer Beschwerde an den Ver­
waltungs-Gerichtshof gewendet, um diese Stenerfrage zur Entscheidung
zu bringen. Der Verwaltungs-Gerichtshof hat jedoch di« Beschwerde
mit der Begründung a limine zurückgewiesen, daß der Verwal­
tungs-Gerichtshof meritonsch zu jodicire» erst dann beraten sei. wea«
eme administrative Entschidung vorliege, welche sich nicht als eine
keiner Rechtskraft fähige „Eröffnung" darstelle, sondern welche das
Gesetz thatsächlich aus «inen concreten Thatvestand angewendet, wirk­
same Rechtsfolgen bereits geschaffen und dadurch Rechte des Be­
schwerdeführers bereits »virklich verletzt haben soll. Dieser Sachlage
gegenüber habe die Geiellschast sich entschlossen, vorerst nur eine
tlieilweis «Ergänzung des Actzen-Krpitals ins Äuge zu fassen,
damit allenfalls auf Grund derfelven die Stenerfrage ne erlich anhängig
gemacht und vor dem Verwaltungs-G.'richtshofe evdgiltig ausge-
lragen werden könne. Es wird beantrag!. daß von dem a u ß e r-
ordcntlicheu Reservefonds ö uach Durchführung der aus
dem vorjährigen Gewinne beschlossenenTotirung der Betrag von
4.788,000K. nnd ans dem auberordenklichenReserve-
fonds k der Betrag von 12,000 L aus das Aetieu-Kapital-
Conto übertragen werde.
Dr. Adolph Stein verliest den Bericht der Censoren
nnd beantragt, die General-Versammlung möge die Rechnungs­
abschlüsse für das Jahr 1899 genehmigen und der Berwal-
tung das Absolutorinm ertheilen.
Aetionär Dr. Basch verweist darauf, daß nach dem
Geschäftsberichte die Realftäten durch Verkauf einiger gering­
fügige: Objecte eine Bcrringemng um 77,000 Kronen erfahren
haben. Er glaube, daß es sich um einige Grundstücke im
XX. Bezirke handle, und ftage, ob es nicht besser wäre, diese
ReMLt auf einmal abzustoßen.
Dircctor v. Taus fr g erwidert, daß thatsächlich ln der
Brigittenau ein Grundcomplex, den die Gesellschaft seit dem
Fahre 1873 besitzt, mit Rücksicht auf die fortwährende Ver­
bauung in jener Gegend successive zur Veräußerung gelaugt.
Ob es für die Gesellschaft vorteilhafter wäre, diesen Complez
als Ganzes oder allmälig zu veräußern, müsie im einzelnen
Fülle beurtheilt werden. W-nm das Institut eine günstige
Offerte aus das ganze Obzect «hält, werde« letzteres
ebenso verkaufen, als wenn er ei» befriedigendes Anbat auf
die einzelnen Parcellen erhält.
Der Geschäftsbericht und der Bericht der Censoren werden
sodann einstimmig angenommen. Die Anträge über die Der-
Wendung deS R-ma«vinneS werben en bloc einstimmig an­
genommen. Die Dividende wird mit 40 Francs bemessen.
Bei dem nächsten Punkte der Tagesordnung: „Beschluß­
fassung über die Durchführung eines UebertrageS vom außer­
ordentlichen Reservefonds auf da» Actien-idapital", fragt Aktionär
Dr. Schmidt, welche Vortheile diese Maßnahme für dir Gesell­
schaft und für die Aktionäre hätte.
Direktor Ritter v. Taussig: Wir haben in früherm
General-Beriammlungm wiederholt erklärt, daß mit der Durch­
führung dieses UebertrageS rigmttich keine besonderen Bortheile ver­
bunden wärm. ES handelt sich hier mehr um einen Wunsch der
ActionSre, welcher in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist,
daß in demselben eine theoretische Beruhigung gelegen ist, daß
nach einer vollm Einzahlung der Aktie» Ren-Einzahl mgen
der ActionSre in einem ungelegene« Zeitpunkte ausgeschlossen
erscheinm. Da in der Geschichte der Dodencredit-Anstalt solche un­
gelegene Momente vorkan»en. ohne daß in der Vergangenheit
Einzahlungen erfolgten, so ist diele Eventualität nach menschlicher
Bor aus sicht gegenwärtig nicht wahrscheinlich. Materiell ergibt sich
bei der Bolleinzahlung durch die eventuelle Ersparung der
ErgSnzungSsteuer bei einer 10, respecüve IS Percmt übersteigen-
dm Dividende immerhiu ei» Betrag, den ganz zu mgligirrn
nicht unter Standpunkt ist, der jedoch bei den ganzen EinnahmS-
verhSltnissrn des Institut« nicht erheblich inS Gewicht fällt.
E»n großes. Interesse für di« ActionSre hat die Dnrchsühnzng
dieser Angelegenheit nicht. Es kommt schließlich ziemlich aus das­
selbe hinaus, ob die Aktie aas IM fl. Einzahlung und 350 fl.
Reservefonds oder anS 200 st. Einzahlung uns ISO fl. Reserve­
fonds besteht. Für den innere» Werth der Aktie und für die
Aktionäre wird da» keinen Unterschied bilden. Wir können diesen
Weg anch nur dann weiter betreten, wenn er nicht mit einer
erheblichen Stmerlast für die Gesellschaft verbanden ist, während
im Falle, als die Stcnerpsticht jür eine solche Transaction alS
vorhanden anerkannt würde, das weitere Fortschreiten aus diesem
Wege ausgeschlossen wäre, da ein große« materielles Interesse der
ActionSre mit dieser Frage nicht verbunden ist und es sich nicht
rechtfertigen ließe, für diese wehr oder wmiger formale und
theoretische Maßregel Millionen von Steuern zn bezahlen.
Actiottär Basch weist darauf hin, daß Direktor v. Taussig
selbst von einer erheblichen Steuerlast spreche, «ährend es früher
hieß, daß dieser Uebertrag nur daun erfolge« werde, wen» er mit
keiner Steuerlast verbunden sei.
Director v. Taussig erwidert, daß sich seine Aeußerung
über „erhebliche" Losten ans die mit der Transaktion im All­
gemeinen verbundenen Kosten nnd nicht auf di« Steuerpfticht be­
zogen habe, da dir Steuer entweder voll oder ganz gezahlt werden
müsse. Es habe ihm also nicht die Steurr vorgeschwebt, die ent­
weder gar nicht oder in sehr erheblicher Weise, mit Millionen, zu
entrichte» sei, sonder» dir Eventualität der Zahlung von Gebühren,
sonstiger Kosten für die Abffempelrmg rc. Immerhin seien mit
der Durchführung der Transactivn gewisse Lasten verbünde».
Stellen sich diese als nicht erheblich dar, dann ergebe sich auch
für die Verwaltung kein Bedenken gegenüber der TransgLtion;
wenn ja. dantt würde e» nicht gerechtfertigt sein, dru Aktionären
S t eine formale platonische Ameliorisirung deS jetzigen Zustandes
pser aufzuerlegen.
Der Antrag der Verwaltung wird hierauf einstimmig ge«
»H 1*
Hierauf folgen die Wahlen. In de» Verwaltungsrath
werden für eine vierjährige FnnctiouSdaner gewählt die aus­
scheidende» Mitglieder Tr. Johann Freiherr ». Haimberger,
Dr. Stanislaus Ritter v. M a d e y s k i, Charles Maltet,
Ludwig Frechcrr v. Oppenheimer und Franz Ritter
».Schwaiger; als Censor für eine dreijährige Funktions-
danrr Dr. Adolph Stein.
Die Laadtagr.
Rirdrrösterreich.
(16. Sitzung.) Beginn der Sitzung ',»12 phr. Vorstbender:
Landmarschall Freiherr v. Gndemos. Regierangsvertreter: Statt»
Halter Graf Kiglmansrgg. Etafthastereiratb Lils,
Aba. Huber stellt eine Anfrage wegen Bedrohung der Interesse»'
einer Reche von Gemeinden durch dru von der Stadtgemeinde Bade»;
beabsichtigten Wass-rteitungsdan.,.. ....
Abg. T h 0 IN a und Genossen stelle» an den LandeSansschost.
eine Jnterpcllasion wegen Unterstützung der durch die letzte Hoch».
wasser-Katastrovbe in Mödling oeist, diäten Bewohner.
Abg. Steiner intervellirt den Staltl,aller, ob er geneigt sei,
die Bestellung eines Beiralbes für die Verwaltung der Wiener
Krankenan:!aUen zn verwirklichen, beziehungsweise ,n, Falle gege»
die Bestellung eines Beirathcs begründete Bedeutn obwalten sollten,
ei» administrativ geschultes' und entsprechend besätzigtes Jnspections»
oraan zur Controle des wirthschaftllchen Betriebes
der Wiener Krankenanstalten, insbesondere aber zur Be-
aufsicht-gung der wirtdichaftlichen Gebahrung aus den Klinika»
im allgemeinen Krantenhanse, zu bestellen.
Abg. R i g l e r stellt einen Antrag, betreffend die Abgabe vo»
Kupfervitriol nnd Schwefel an Weinbauer...
Abg. B a u ch i n g e r nnd Genossen stellen an den Statthalter
eine neuerliche Anfrage bezüglich der Rolhschitd'schen Holztrift ans.
der Groben Erlas.„.
Landesausschuß v. Pirko beantwortet die Interpellation deS
Abg. T h 0 m a, betreffend die lleberjchwemmung des ModUngbacheS.
Er'stellt den Antrag daß aus der anläßlich der Ueberschwemmung
des Vorjabres bewilligten außerordentlichen Dotation der Restbetrag
zur Unterstützung der im Mödlinger Bezirke Geschädigten ver­
wendet werd«. ....■
Landma'rschall macht den Redner au'merrsam, daß bei der.
Beantwortung einer Jntervellation vie Stellung eines Antrages un»
zuläisrg sei. Ferner gibt er be'annt, daß der Abg. Anton Ban»
mann, von dessen schwerer Verwundung das Haus mit
größter Tbeilnabme gchört hat. um einen dreiwöchentlichen
Urlaub zur Erhaltung seiner Gesundheit angesucht habe. Indem er.
annehme, daß das Haus ihm denselben bewillige, fühle er sich be­
wogen, die Hoffnung hinzuzufügen, daß diese Erholung eine baldige
und vollständige fein werde. (Lebhafter Beiiall.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Nach de», Referate des Abg. Schmolk werden die Berichte de»
Landesausfchuffes in Betreff der Rechnungslegung über die Gebahrung
der B e z i r k s j ch u t f 0 n d s im Zadr.' 1895 genehmigt.
Banfällige Schule«.
Abg. Schmolk referirt weiters über den Bericht de- Landes«
auSfchusies über die ökonomische Verwaitung der öffentlichen Bolks-
und Bürgerschulen nach de» Voranschlägen der Bezirksschulsouds per,
3.996,000 K.
Abg. Dr. Ofner bemängelt die auch in dem Berichte zugeftan»
dene Unzulänglichkeit vieler Schullocalitäten. Eine große Anzahl von
Schulen sowot in Wien als auf dem stachen Lande besinde sich in
baufälligen Gebäuden und entspreche weder den sanitären noch den
pädagogischen Anforderungen. Ja Waidhofcn ä. b. Thaya sei sogar
ein Schulgebäude eingestürzt. Deßhalb müßten für Schulbauten noch
größere inittet aufgewendet werden.
Abg. Kcrn^ nieult, es sei sehr leicht, den Gemeinden zu sagen,
ibr müßt mehr schulen bauen. Viele Gemeinden wettrn direct zu
Grunde gerzchtet, weil sich dort Jadustrisn etadiirt haben und die
Schullasten für dre Kinder der Arbeiter geradezu
unerschwinglich sind. Ta beißt es immer: „Bauer, zahl'!"<
Wenn Dr. Lstier erzählt bat. daß m Waidhofen a. d. Thaya ein
Schulbau eingestürzt sei, so ist das gar nichts so Besonderes. Diese
Schulen werden aus roken Ziege n gebaut, die bei feuchter Witte­
rung stark durchnäßt werden, und wenn sogar schon in Wien, wo
die Häuser aus Quadern gebaut werden. Bauten eingestürzt sind,
warum soll gerade in Waidhofen nicht ein Schul«
Haus einsallen? (Gelächter.)
Es sprechen noch die Abg. Dr. Kronawetter und Dr Lnst-
kanbl, welch« insbesondere eine stärkere Heranziehung der staats,
mittel für Schulzwecke wünschen, woraus der Ausschußantrag an,,
genommen wirs.
Abg. Schmolk referirt über de» Bericht des Landesausschnsse-,
betreffend den 2k 0 r in a l s ch u l s 0 n d s. Er stellt folgende Anträge:
1. Der Rechnungsabschluß des Normalschulsonds >ür das Jahr
1898 mit dem verfügbaren Kassenrest von 47.733 ff. 25'k, kr. wird
genehmigt. 2. Dem Präliminare pro 1900 wird die Zustimmung
ertheilt. 3. Nebst der aus dem Landessonds fließenden Dotation wird
zu Schulbauten für das Jahr 1900 «in Betrag von 70/00 K. au»
dem Skormalscbulfonds bewilligt.;
Abg. Hofer betont neuerlich die Nothwendigkeit von Schob
bauten in den Landgemeinden. Der Fall von Waibhose» an der
Thaya werde nicht vereinzelt bleiben, nnd es zeuge von wenig christ­
lichem Sinne, wenn der Abg. Kern den Einsturz eiuer Schule als
eine so unwesent iche Angelegenheit darstelle.
Der Reserentenantrag lvird angenommen.
Nach dem Referate des Adg. Schmolk werden für Volks- mtV
Schüler-Bibliotheken 3(00 K. und für AiZttagsjnppen-Anftalten und
Kinderhorte 8X0 K. bewilligt.
Abg Schmolk referirt weiters über de« Bericht deS Landes»'
ausschusses über Lchulbanten^Schulbesuch.Lehrkrist^i
Unterrichtsersolg und Schulbau-Subventionen.
l*/«l Uhr: die Sitzung dauert fort.)!
Böhm«.
Prag, 34. April. (Privat.) Die Debatte über den,
Sprachenantrag des Abg. P a c a k wird fortgesetzt. Ab­
geordneter Forscht erwähnt, daß sich Jen- täuschen wür­
den, die erwarten, es würde» seine Anssührnngen denen.
deS Abg. P a c a k widersprechen. Mag auch im Club manch«
Differenz über einzelne Fragen, auch über die Sprachen,
frage, bestehen, so seien doch alle Mitglieder des Clubs vo«
gleichem Patriotismus beseelt und halten in Fragen, welche,
die Nation berühren, enge zusammen. (Beifall aus den Czechen-
bänken.) Er habe das Wort ergriffen, um ans die Ausführungen
Dr. Funke's zn antworten. Dieser habe alle Schlagworte-
wiederholt, die ma» zur Zeit der deutschen Ovstructipn vernommen
hat. Rebner tritt für die Rcchtsgiltigkeil der kaiserlichen Ent­
schließung vom 8. April 1848 ein, erörtert die Sprachenfrage in
Böhme« seit der ferdinandeiichen Zeit, um zu' beweisen, daß
das Czechifche nicht blos die gleichberechtigte, sondern die Herr-,
schcnde Sprache in Böhmen war. Wenn die Badeni'sche Ver­
ordnung heute die Gieichb-rechtigung der rz;ch sch:n Sprache fest-,
stellen will, so dürfe man dies nicht als Rechtsbruch bezeichnen.
Die Legalität der Judicatur des Obersten Gerichtshofes über die.
kaiserliche Entschließung vom Jahre 1848 anzuzweifeln, sei ein
verwegenes Vorgehen. (Redner spricht fort.)
Mahren.
Brnn«, 23. April. Abg. Gans und Genossen interpelliren
de» Statthalter, ob die Regierung geneigt sei, mit Entschlossenhcü
der N 0 r d b a h n jene Maßnahmen aufzutragen, welche eine gründ»'
licht Behebung von Uebelständen auf der Linie Brünn-Pr-ran.
beziehungsweise Nezamislitz-Olmütz. ans der die Beschaffenheit de»
Bahnkörpers in der letzten Zeit wiederholt durch ernste Damm-
gebrechen zn mehr oder minder großen Betriebsstörungen Anlaß
gegeben habe, gewährleisten.— Abg. Ritter v. Proskowetz
und Genossen inierpellir-n dm Landeshanvtmann. in welche«
Stadium sich d e Borbcr-itun en zur Errichtung von Arbeiter«
C 0 l 0 n i e n befinden.— Abg. Ritter v. Proskowetz und
Genossen brinacn cinm Antrag ein. in weichem die Regierung
ausgcsordett wird: 1. zur Errichtung von Contumaz-An«
stalten zum Zwecke der Ilnterbnngnng deS auf dem Transporte
in dm Waggon» au Maul- und Klauenscuchc erkrankten Biehe-
auf Kosten der Besitzer; 2. zur Gestattung des Abtriebes von
Schkachtrmdern vom Central- Biehmartte St. Marx i«
Wien nach Mähre« nar in solch- Städte. welche rät,
direct mit dem Bahnhof- durch ein Schi-nengeleift
verbundenes Lich'achthans besitzen, und 3, zur Vorlage
emeS GefetzkutnmrfeS, betreffend die Anordnung der Tilgung der
Rauf- »nd Klnsenjenchr durch Hxgjuog kleinerer^


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 29 ]
Nr 12811 ___ Wies, Dienstag
dieser Seuche erkrankter Liehstücke.— «bq. Dr. Silenh be­
gründet seinen Antrag, in welchem dir Regierung ansgrsordcrt
wird. durch Abänderung, beziehungsweise Ergänzung de- Bürger-
lichen Gesetzbuches und des §. 318 C. P. Ö. zu bewirken. daß
bei Grundbesitz-Grenzstrritiikcitm Las entscheidende Beweismittel
die K a t a st r a l m a p p e und di« vom Evidrnzhaltungs-Geometcr
vorgenommene Bcrmrsiung zu bilden habe. ferner daß m den
Grundbüchern auch das Ausmaß der Grundstücke eingetragm und
zu diesem Behufe die Genau gkeit der Katastralmappe erhoben
werde. Der Antrag wird dem landwirthschastlichen Ausschuss- zu-
gewiesen. Hieraus begründet Abg. Pater S ch e f c z i k seinen Antrag
betreffend dir C o n v e r t i r«» g der aus bäuerlicheu Anwesen
hastende» Hypothekarschulde».
Der Antrag des Abg. Schefczik wird dem Landwirthschafts.
guSschuffe zugewiesen.
Der Antrag des Abo. Seichert. betreffend die Hintanhaltuug
des Wuchers beim Verlause der Kohle, beziehungsweise wegen
Bertäuderuug des KohlenvrrkaufeS» wird einem Ausschüsse zuge­
wiesen.
Im Einlaufe befindet sich der Bericht de« LaudeSauSschuffeS
Aber de» Antrag aus Errichtung einer LebenSversiche-
r u n g S- A u st a l t der Markgranchast Mähre« in Brünn.
Die Anstalt soll sämmtliche directen und mbirccten Geschäfte in
allm aus daS menschliche Leben und die Invalidität oder Alter
und geschmälerte ErwerbSsShigkeit bezüglichen Bersicherungszweige
betreiben, insbesondere solle die Versicherung kleiner Kapitalien
und Renten sür dm Bauern- und Gewerbestand, sowie dir Bolks-
versickerung gepstegt werden. Der territoriale Wirkungskreis der
Anstalt erstreckt sich aus die im ReichSrathe vrrtretmm Königreiche
und Länder.
Schlefi«.
Troppo«, 23. April. In der heutigm Sitzung wurde
an dm Landesausschuß die Aufforderung gerichtet, mit der
UnfallversicheruugS-Anstalt in Brünn in Ver­
handlung darüber zu treten, daß die von bta Kleinqrundbcsitzern
und den laudwirtbschastlichea Landesanstaltm benützten Getreide«
und Grasmähmaschinen und ähnlichen kleinen Matchinm in jene
maschinellen Betrieb« eingerechnet werdm. sür welche a»S dm
LandeSmitteln die Zahlung eines Pauichaldetragrs von 6U00 K.
bewilligt wurde. Em Gesuch der Auma Landsberger in
Ariedeck wegen Förderung des Flachsbaues wird der
Landesregierung abgetreten. Stach Bewilligung einiger Subventionen
Wird der Stadt Troppau die erbetene Zins engarantie
! ür dm Neubau eines Landwehr-MarodenhaufeS ans
sandcSmitteln zugesichert. Der Landtag gmehmigte jodau« die
Voranschläge der kleinerm Fonds pro 1300, sowie dm RechuuugS-
Lbjchluß de- LandeSschulfondS pro 1898.
Steiermark.
Graz, 33. April. Der Landtag berieth einige kleinere Bor«
kagm» worauf die Sitzung wegeu Beschlsßunsiihigkeit des Hauses
avjgehobm wurde.
f Herzog von Ärgyll.
Loudo«, 24. April. Der Herzog vo» Argyll
lp gestorhe».
(George Douglas Campbell, achter Herzog vou Argyll.
Marquis of Lome and Kiutyre, ist nahezu 77 Jahre alt ge-
worden. Er entstammte dem uralt« schottischen Geschlechte der
Campbell, als dessen Ahnherr Sir GilleSspie Campbell (>190)
betrachtet wird. Sein ältester Sohn und Erbe, John Campbell,
Marquis os Lome, auf welchen nn»mehr der Herzogstitel über­
geht. ist 55 Jahre alt und als Gatte der Prinzessin Luise
Schwiegersohn der Känigi« Victoria. Der verstorbene Herzog hat,
nachdem er sich frühzeitig als publiciitifcher Schriftsteller bei Er-
Srternng der schottischen Kirchmverhältniffe bekannt gemacht, eine
ganze Reihe von Schriften veröffentlicht. Im Oberhanfe vertrat
ex als ein glänzmder Redner stets liberale Grundsätze; als Geheim-
fiegelbewahrer war er Mitglied von drei Ministerien (Aberdeen,
Palmcrstoa, Gladstone). Dem ersten Eabinrt Gladstone hat er
sechs Jahre als StaatSfccrelär für Indien angehört. Im Jahre
1881 demifsionirte er, weck er mit Gladflonr'S irischer Land-Bill
nicht emverstandm war. Der Verstvrbme war Mitglied drS
Geheim« Rathes, Erb-HanShofmeister und Erb-Großsiegelbewahrrr
von Schottland, Erd-Hüter von Dnnoon Castle, Kanzler der
Universität St. Andrew« tc. Er hatte sich dreimal vermält;
feine zehn Kinder, vo» dmr» nmn noch am Leben sind, stammen
jedoch alle asS seiner erst« Ehe mit Lady Elisabech Levesou-
Gowm au« dem Haufe der Duke« of Sutherland.)
Aus -rm Gerichtslaale.
Wie«. 24. April. fOrig.-Ber.f (Eiu Mord a«
der Schwiegermutter.) Ei» Mensch vo» ttübseligem
Aussehen befindet sich auf der Anklagebank. Dir Auge» zu Bvdm
gesenkt, mit unsicherer Körperhaltung, übt er dm Eindruck, als•
ob er sich vor Jedermann fürcht« würde, «icht nur jetzt, sondern
auch von jeher. Der 44jShrige Mann mit großer Glatze hat ein
aschgraues Gesicht, rinm blonde» Schnurrbart «ud verglaste
Augen; er sieht wie Jemand auS, der durch Trunk oder eme
schwere Krankheit hrrabgrkvmmm fei.
Dieses Individuum, Autou Schlapt, ist de« Morde« an
feiner Schwiegermutter und de« Betruges angeklagt. Die für
zwei Tage anberaumte Verhandlung w»rd vou dem Ober-Landes«
gerichlSrathe Dr. Freiherr» v. Distler geleitet; die An­
klage vertritt StaakSanwalrS-Substitut Dr. P r e 1 t e u h o f e r.
dir Vertheidigung Dr. Hor» er. Die Jury besteht aus dm
Herren: Karl Helm, Eduard Bachrich. Leopold Hol­
länder. Franz Schwayrr. Ludwig Falk. Joseph Eder.
Karl Russek, Johann Förchtgott, ClemmS Dietz, Karl
Stndl. Johann Gfchwaudtner. Anwa Zima und
Leopold Hollnb. und zwar dm Letztere» als Ersatzqcjchworne.
Der Verhandlung wohn« die psychiatrisch« Sachverständige»
Professor Fritsch und Dr. HSvel. sowie der GnichtSarzt
Dr. H a b e r d a bei.
Der Thatbestand ist »ach der Anklage folgender:
Der Angeklagte ist ei» durch widriges Geschick an« fein« einst
günstigen Lebensstellung geworfenes, mit sich und der Welt zer­
fallenes Individuum. Er batte in den Jabre» 18»6 bis 1894 em bi«
«stm S«fere gut gebendes Schneiderzugedörgeschäst »u Gaudenidors
betkieben. Seit 1890 stellte» sich in sein« Familie ZerwürMffe ein;
« war aus dm Flaschenbi«kutsch« Baun eifersüchtig, da er ldn
näher r Bi ziehungeu zu sein« Frau verdächtigte. Vereint damit ge,
rieth bas Vermögen schlapt's in Zerfall. Ende 1894 gerieth tr in
Concurs und im Jahre 1896 brachte seine Gattin gegen ihn
ein« Ehescheidungsklage «in, welch« im Strntversahre» statt­
gegeben wurde.
Der Angeklagte bezeichnet als Ursache tzaS Andauern d« ebe-
liche» Zeiwärinisie und diedurch auch seines Geichäftsrückganges.
seiner Declassirung und der Ehescheidung, dl« Eimmriung seiner
Schwiegermutter Victoria Feuereis am sein« Gattin, welch« dies«
gegen ihn aufgehetzt hat. Nach dem im März 1899 «ingettetenen Tod
der Gattin des Angeklagte» entspann« sich nun Streitigkeiten des­
selben mit der Schioiegermutt« wegen der in Anspruch genommen«
Erbschaft. weiche iogar bis zu einem Exceß jübrten, wofür der Au-
geilagte pol-zeiiich mit drei Tagen Hast verurtbeilt wurde.
D« Angeklagte hatte seine letzte Beschäftigung als Commis
Ende Decemb« 1898 weaeu Kränklichkeit ausgegeben und lebte seft- j
IV'eue Freie Presse.
— *'> i>—..i■ i■■ l,chi»' '»■!»■
h« ohne Erw«b vou d« Unterstützung fein« Verwandte». Er gibt
zu, daß stch in ihm gegm seine Schwiegermutter Victoria Feuereis
ein ttefgewurzelter Haß eingeaistet habe, das er idr
tausendmalTod uud Verderben gewünscht, da« m
ihr die Hauvtursache des Verlustes alldS dessen
erblickt, was ihm tdeuer war: Jamilieuglück.
S eelenfrieden, Gesundheit, Vermöge ».gesell schaft-
lrche Stellung: niemals aber sei ihm d« Gedanke gekommen,
eine Gewaltthat äu ibr zu verüb«.
Die folgend« Ereignisse zeig« ab«, daß in ihm— fei es
nach reiflich« Ueb«iegung, fei es in plötzlicher Eingebung— der
Plan entstand, seine Schwiegermutter aus dem Leben zu schassen.
Cr verließ am Äkoraen des 21. Juni 1898 wie alltäglich daS
Haus. trieb sich beschäftigungslos im Schönbrunn« Park hemm,
nahm Vormittags etwas Wurst und Brot, Nachmittags einige
Quargeln zu sich, trank in einem Gastbause, dessen Wirth an chm
nichts Auffälliges bemerkte, drei Krügel Lagerbier, begab sich
dann nochmals in dm Park und schlug gegm 8 Ubr WendS d«
Weg zur Wohnung der Schwiegermutter ein. Auf dem Wege
dahin beobachtete chn die Verkäuferin Anna Brodnycek, wie
et mehrmals über die Pmzinger Brücke hin und her ging uitd
sie jenesmal, ganz gegm seine Gewohnheit, freundlich grüßte. Um
ungefähr haP 9 Uhr WendS beobachtete Mathias Zeman«,
der Gehilfe des Schuhmachers Iobann Feuereis. wie Schlaot bei
Frau Feuereis eintrat. Unmittelbar daraus hörte« den Auge.
klagten ittii erregter Stimme schreien: „Weg« euch werde rch
nicht Hunger«!“ Zemann stürzte sich sofort in daS Zimmer der
Victoria Feuereis, wo der Angeklagte über feine Schwieger­
mutter gebeugt war und sie an der Gurgel hielt. Er riß ihn weg
und stieß ihn zur Thür hinaus. Dabei sah er ein offmcs Taschen­
messer in der Hmrd des Angeklagten, das dieser aus der Gaste
zuklappte. Im selben Augenblicke rief Victoria Feuereis: Hesus,
Alaria und Joseph, ich bm aestocheu!'
Unmittelbar nach der That ermblte Victoria Feuereis dm
herbeikommenden Zeugen: Der Angeklagt« sei zur Thür heremgekom-
m« und habe nur die Worte gesprochen: „Glaubst bn. ich werde deiuet-
weg« hungern?" Sie habe einen dumpfen Schmerz im Unterleib«
verspürt, er habe sie gepackt und gewürgt. Der Angeklagte hatte
unterdessen aus der Gaffe sein« Hut. der ihm entfalle» war, anf-
aeboben und war dann weggelaufen. Zemann holte ib» aber mit
Hiise eines Wachmannes ein. Der Angeklagte lieh sich ruhig an-
b lten, ae’nte. gab keine Antwort uns jammerte nur: „O Gott,
o Gott!" Victoria Feuereis wurde sofort Ms Spital gebrächt, wo
sie um Mitternacht verschied.
Die Obducttvn ergab, daß der Tod durch Berttutung eiu-
getreten war; diese wurde hervorgerufen durch den Messerstich, d«
sie drei Stunden zuvor in den Bauch erhalten hatte.
Der Angeklagte gab bei feinem letzten Verhöre zu, sich a» dem­
selben Taae im Laden bei der Schwiegermutter be-undeu uud dort
mit dem Messer herumgefuchtelt zu haben: a« alles Ändere, ins­
besondere an den Zweck der That und ihre Einzelheft«, will er sich
nicht erinnern Die eingehende gerichtsärztliche Untersuchung ergab
keinerlei Anhaltspunkt zur Annahme erner wen» auch nur momen­
tanen Sinnesverwirrung zur Zeit der That.
Noch eine That liegt dein Angeklagten zun Last, «m derent­
willen er zur Zeit des Mordes bereits rechtskräftig angeklagt war.
Als er am 7. November 1894 de» Concurs anmeldete, brachte er
ein eidesstätttges Bermögensbekenntniß «in. Am 10. Januar 1395
legte er unter Bezugnahme aus die mittlerweile aufgenommene
Inventur den Eid nach tz 96 C. O. dabin ab, daß er ut seinem
Activstaud nichts verschwiegen habe. Hiebei verschwieg er aber de»
Besitz von Einrichtmigs-Gegenständru im Werthe vou ISS K. MI H.
(Fortsetzung un Morgenblatte.)
Wie«, 24. Avril. (EinGemeinderäthsproceßO
Eine große Anzahl gegenwärtiger und ehemaliger GemeinÄerä he
ist heute beim SttasbezirkSgerchte Josephstadi erschienen, um
Zeugenschaft abzulegen- in dem Ehrenbeleid.gungs-Procrffe_ des
Stadtrathes Karl Schreiner gegen den zrüheren Gememoe-
rath Lucia» Brunner. In der Gemeinderathssitzung vom
1. Februar war von der Würde des Gemeinderathrs die cfteäc.
Aus eme Bemerkung Schrein«'« erklärte Brunner, er habe die
Würde des Gememoerathes nicht verletzt, worauf Ersterer ertt-
gegnete, daß Brunner in einer der Sitzungen eine lange Rase
gedreht und die Zunge gezeigt habe. „Das ist erlogen!" w"
Brunner revlicirt haben. Der Borwurf der Lüge bildet de»
Gegmstand der Klage, die vom Gemeinderache Dr. M.a t h r s
vertteten wird. Ms Vertheidiger Brmmer's iutervenirt Dr.
Sieger.
Brunner erklärte, daß er di« Worte: Das ist erlogen!
gebraucht habe, daß er sie jedoch nicht aus d« Stadtrach
Schreiner oder irgend eine andere Person gemünzt habe; er
habe sich nur gegen den Vorwurf gewehrt, daß er jemals die
Würde des Gememderaches verletzt habe. Brunner erklärt«, daß
er nie die Zunge herausgestreckt habe, ein» lange Nase
habe er gedreht, doch sei er sich nicht bewußt, dadurch die
Würde des Gememderaches mit Rücksicht auf dessen damalige
Verfassung verletzt zu haben.
Dr. Vogler erklärte in seiner Zeugenaussage, in der
Sitzung vom 1. Februar nicht anwesend gewesen zu sein, da die
fortschnttlichen Gemeinderache dama's Abstinenz übten. Dr.
Vogler erklärte, daß Brunner als Gemeiuderach sehr scharf sprach,
daß er aber seiner «vh Des;!, uud
drw Hauptmitarbefter des „Magyar Szo". Thomas Kobor,
würd« heut« Vormittags ein Säbelduell ausgetragen. Beide
Gegner wurden— allerdings nicht sehr erheblich -r- verwundet.
Dir Veranlassung zu dem Zweikampfe bot riue überaus scharf«
ZrftungSpplemlk polnischer vtatur.-
In Folge der Verwundung Beszi's wurde das Duell
zwischen diesem und dem Redacteur de» „Magyar Czo".
Eduard Palyi, welches MttagS hätte stattfinden soll«,
verschoben.-
Vrayd im Budapest« Börseugebäude» l
(ielfflrcmm Btt „Reuen Krrien breite*.;, r
Budapest, 24. April. Im dritte» Stockwerk« de» Gtbüudrs
der Budapester Waaren« und Effecteubörse kam heai»
um 12 Uhr Mittag« auf dem Dachboden deS im Börsen»
grbäude wohnenden CafÜierS Katt Heß man» aus bisher noch
unbekannter Ursache Feuer zum ÄuSbruch, welches rapld um sich griff.
Die Feuerwehr versuch» den Brand zu unterdrücken, was aber nicht go-
lang. Die bei der Löschaction zur Verwendung gelangten riesige»
Wassermasfen durchnäßtcn aber den PlafonddeSzwefteq
Stockwerkes, in welchem sich die Börsenräume befinden, derart^
daß sich im Plafond ein Low bildete. Die Barock«
Stuccatur stürzte in den Börsensaal hiuab^
Scho» btt Beginn des Brandes stockte im Saale jeder Ver­
kehr, so daß das herabfallende Mauerwerk wttter kemew
Schaden anrichten konnte. Durch di-ses Loch stürzte tt»r
Feuerwehrmann in den BörjensLol und zog pchj
schwere Verletzungen z».>
Um 1 Uhr wüthete der Brand noch immer fort. M-n r
fürchtet, daß die beiden großen Luster !w Börserr,
saale ebenfalls herabstürzen werden. Alle Räume
sind von dichtem Rauch erfüllt.■
Die Mittagsbörse mußte in die Räume derKorn»
halle verlegt werden, doch auch da konnte sich das Gefchäst
nur mäßig entwickeln.
Die Explosion ans dem Torpedoboote »Echa«*^
(ttttftmma de»
Konstautinopel, 23. April. Die Erplosion aus da»
vor B e y r u t stationirten Torpedoboote erst« Classe jStfyxm'i
fand während einer Probefahrt mit tin nms»
elektrischen Projettor statt. Das Torpedoboot sank und die
ganz« Bemannung, bestehend aus 5 Offeriere» uwp
25 Mann, sowie der als Gast aus dem Schiffe befindliche Com­
mandant des türkischen Stationsschiffes Ismail ertranL,
Mer andere Personen, welche sich auf dem Torpedoboote be­
fanden, der Commandant der in Beyrutt stattouirten Es»-
drille, SchiffScapitän Muhedir, der Commandant dgr Gen­
darmerie des Mlajtts, der BuchhaÜer und da Jnspettoc der
Tabakreg», wurden gerettet. Das Torpedoboot welches i»
Jahre 1892 auf der Germaniawerfte in SM vom
Staptt gelaufen ist, war der Tabakregte zur Berhütonz
des Tabakschmuggels zugetheilt.
Wiener Börse vo« 24. April.'
Die heftige» Schwankungen aus dem amerikanischen Gtsenmarkie
Und Effectenmarkt« sowie die siauere Tendenz der Börsen von Svada»
und Par-S haben au der heutige» P o r b ö r i e eine» förmliche»'
EtMaud der Geschäfte hervorgerufen. Die Speculatto» vor Alle«
verhielt sich zurückhaltend, um den Eindruck der Berichte vou Amettbr
■ aus die heutige Berliner Börse abzuwarleu. und settens des private»
Publicums fehlten die Ordres gänzlich. In den Cursen sind bis auf
emzrlue Ausnahmen nur geringe Aenderungen eingetreten, doch war
die Tendenz schwach. nan,entlich wieder sür Monranpaviere. welche,
auf dem tiefsten Stand« schließen. Valuten unverändert, ohne Umsatz.'
Die Prolongation der Termiuvapier« erfolgte bei gleichen Lätzen nie
gestern zwischen &*/* und b't, Percent bei de« Bankinstitute».
Es notirten: Credttactien SM ms 239.70. Ungarische Creditbnck
153.75 bis 185, Länderbank 113.50 dis 114, Untonbant 147.75 W*
M7.60, Boniverei« 131.25, Bodencredit-Anstalt 960 bw 969, Staats,
dab» 133.&) vis 133.'0, Lombarden 24-20 bis 91. Buschtiebrad»
Bahn Lit. E 309, Algin« Montan>Act>en 271 bis 269. ia Nlma-
Muranyer 312.25 bis 311, Prager Elien.Jndnstrie 560, Bares«
229. Brüxer Kohlen 453 dis 450, Eisenbahnverkehrs Aastakt 213.50,
ungarisch« EijeubahuverkedrS-Anstalt .07 bw öoS, WiEberaer
. Ziegelsabrik 241. Tabak-Attir» 155. Bassmfnpnk liS.76. LürkenSst
i mäO dis U8.22-_^


[ 2023-06-29 10:44:44.039 - 19000424 - Seite 30 ]
nejte 4
Wien, Dienstag
IVette Freie Presse«
24 April 1900
Nr. 12811
Um H ßbt blieben: Creditactieu 229.70. Ungarische Credit-
Lauf 184.00. Länderbonk 114, Staats babn 183 6". Alpine Mouton-
Aktie» ?K9, Rima-Muranyer 311.25, Brüx« Kohle» 450. Mai-Rente
9&95, Marknoten 118.4'..„^
Die M 1 1 1 a o S b o r f t blieb anfangs ohne Aenderung, Effeu-
paviere etwas beieMgt. Um 12 Ubr 4b Mmuten notirten: Credit-
ortien 229.60. Unaorische Creditbank 184.0", Länderbonk 114,
Unionbank 147.25, Angto-Banl 121.50. Bantverei« 131.50, Straßen-
habn 131.50, Staatsbabu 133.30, Lombarde» 24. Eldethaldaim
422 50. Nordwestbahn 118.50, Tadak-Actien 154.50, Mvine Ittontan-
Ilctien 269.50, Rima-Muranyer 311. Prager Eisen-Industrie 564,
Mai-Rente 98.90, ungarische Kroutnrente 93.40. Türkeulosc 118.
Markooten 118.45.
Wiewol von Berlin eine kleine Besserung gemeldet wird, dauert
hier die Geschäftssteckung fort, die Cnrse sind ziemlich gut behauptet,
aber nommell.
Um 1 Ubr 15» Minute» notirten:
«xl» Waare
Gem. Rente lnNotem 98 90 99.-
Oestexr.'Goldrenie.. 98.50 98.6"
Oesterr. Kronenrente 98.70 98.80
Ungar. Gv'drente.. 97.40 97 50
Ungar. Kronenrente. 93.30 93.40
f cievomJabre 1860 136.30137.—
ose vom Jahre1864 201.Bo 202.—
Anglo-Bank 121.50121 75
Bankverein 1315u 13175
Bobencredit-Anstalt. 260.— 261—
Kreditanstalt 229.70 229 80
Unaar.Creditbank.. 184.50185—
Länderbank 114.—11425
Denerr.-Ungar-Bank 126.—12650
vnionbank 1472514750
DerkeKrsdank..... 118—1119.
Tonau-Tamvssch.., 70.75! 7l
. Buschtiebraderlät^MaS.—(303
Norbbabn ....
Nordwestbabn.
Elbetbawahu..
Staatsdahn
Sudbahn
Prager Eisen
Alpine
MienerbergerZiegels.
Tavak-Actie»
Türlentose..
Deutsche Plätze
London, IvPfd.
Bans. iOoFrrs..
Italienische Plätze..
K. Akünz-Durate»
Navoleonsd'or..
Deut
Rüde
klä
cs. f►
sche Reichsmark 1 18.40
>1 2.55
®«ip
■>92 50
,185t.
1J2.—
133.40
2410
564-
569.5
240—
(54 50
118—
118.45
242.90
96.45
90.60
19Ä
293.50
119.—
1*225
133.50
24.20
566—
,69.75
242—
135.—
118 25
118.60
243.10
96.55
90.70
19.28
118.50
2.56
Eursr der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
breditacliw 229.80, Ungarische Crrditbank 184.25, Anglo-Bank
I2LB0, Umvnbank 147.—, Länderbank 113.75, Bankverein
§31.75. Staatsbahn 133.40, Lombarden 24.10, Elbethakbahn
322.25, Äivrdavestbah» 118.50, Dampfschifffahrt-Actien 70.25,
Waffrvfabrik IS .—, Prager Eiken-Jndnstrie 566.—, Tabak.
Aktien 155k—, Alpine 270.—, Mai-Rente 98. 90, Türkenloie
318.—» Reichsmark 118.42, Rubel 2.55'/,. Befestigt. London und
Berlin etwas erholt»
Schlaft der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minuten:
Creditacrim 529.80, Ungarische Credlibank 184.25, Anglo-Bank
121.50, Uutonbank 147.—, Länderbank 113.75, Bankverein 131.50,
StaatSbahn 183L5, Lombarden 24.10, Ckbethalbahn 122.—»
Dampsschifffahrt-Aktien 70.—, Alpine 270,25, Mai-Rente 98.90,
üstcrrrichischr Kronenrente 98.60, Türkenloie 118.—, ungarische
Sronenrmtr 93.15, Reichsmark 11».42. Behauptet.
fUltim»«Liquidation an der WienerDSrse.) Bei
der Versorgung von Ultimo April bis Ultimo Mai galten beute
die folgenden Protoizgationssätze (in Perceaten für 10»K Nominale):
-Oesterreichische Creditactieu tt 58'« bis 0'68*/, Reportbis 5°/« Per-
renti, StaatÄiabn-Actien 008'/, bis 0 25 Report (5*/* bis 5“f, Per-
tent). Glbethaldahn 0-15 bis 
m-nn ch Klrmpsner in Galah; Redjn Petross in Varna;
Leopold Bauer, Mode, und Schueidermgebör-Händler in Wien,
H., Taborstrntze Nr. 11 a; Brüder Bäck, Schnitt- und Modewaaren-
HaMung in Miava; Franz Zauner iVerlassenichaft), Kauimann
io Schattau; Emanuel D e i s z. protocollirter Sansmann in Kalocsa:
Michael Liedermann protocollirter Kaupvann m Tebreczin;
Schackzerl& Sdftein, registrirte Firma in Wien. I., Etern-
Ä.Drucker. Kansinann in Agram; Simon Mayer& S.
"‘ MÄilde“‘“
ihr li-ch. Handelsfirma in Kossow
Fischern.
»roß, Kramerei m
fLelegr.s NewymE» 23. April. Der Actienmarkt
«öffnete flau, und war im weitrrm Verlauft da« Geschäft bei
bedeutenden Schwankungen schwerfällig und allgemein gedrückt.
Hchknß kaum stetig. Actiemnniatz 728,000 Stück.
VftRMt 24. April, 13 Uhr 5 Minuten. Creditactieu ALSO.
Disennto^ommaMt 189^5. llnrrgrlmSßig.
Rewyork, 23. Bpnl (Kabei»Te'epramm.— Schluß)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4 89'/.. Wechsel oui London
(6 Tage Secht) 4.84"/,. Wechsel aus Paris 5.16'/«. Wechsel aus
Berl'n 95'/,. Selber (per Unze« 59'/«. Denver& Rio Grande
Prefered 70'/«. Chr« Rmlroad 39'/, first preference. Illinois Ceutral-
babn 114'/,. Lake Shore-Actleu LOS.—. Lomsville L sstajhville 82'/«.
Uuw» Paafic 56'/».
Wan r e n I) e r t di l e.
- Wien. 24. April. fOrig.-Ber.f (SpiritnS.) Heute
ist in promptem Connngent-Sviritiis weder ein Geschäft noch eine
Prrisänderung von K. 41.6'> bis K. 42 rn verzeichnen. Per Mai»
August blieb K. 42 Geld» K. 42.75 Brief.
— /Börse für landwirtyschaftliche Prodncte.)
Die anhaltende Festigkeit des Effcctivmarktes und die ungünstigen
Bericht: über den Felvstand in der diesseitigen ReichShälste be­
stimmen die feste Haltung des hiesigen Marktes. Umgesetzt wurden:
Frühjahrswe zen zu K. 823, Mai-Zanr-Welzen zu K. 8.12.
K. 8.13, K. 8.11. Herbstwe zen zu K. 8.26. K. 8.23, Mai-
Juni-Korn zu K. 7.18. K. 7.16, Herdstkoru zn K. 78, K. 7.30,
Biai-Jnni-Mais zu K. 5.77. August-Icplember-RapS notirte
K. 13.10 bis K. 13.20. Hafersichten blieben fchlußtvS.
— (Waare n b ö r fe.) Neueste Waarendepejckzen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 20 H.. per Mai
27 St. 25 H., neue Campagne 24 K. 7" H.. Rafstnade Pr>ma
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 37',,.
per September 38'/,, per December 39, Werth ich Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der »Ne«en freien Presse^.
Budapest, 24. April. (G e t r e i d e q e s ch 8 s t.) Weizen
Tendenz fest, feine Sorten 5 H. höher. 77'5 Kilo Weisienburg
K. 8.50. 77 2 Kilo Mako K. 8.40, 74'5 Kilo Weißenbnrg
K. 8, 74- Kilo Pesterboden K. 8.07'-,. October-Weizen K. 8.05,
Octobcr.Aorn K. 6.95, October-Hafer K. 5.10. Mai-MaiS
K. 5.50. Schön.
Hamburg, 24. April. sMitqelheilt von Friedrich Schönan
in Wien.f (Rohzucker.) Per Avril 10.37. per Mai 10.42,
vrr Juni 10.50. per Inli 10.57. per August 10.77. per
September 10.42, per Oktober 9.57» Werth in NrichSmark per
50 Kilogramm, k. o. d. Hamburg.
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, i3 April Schwetnesett 63",.
Havre, 23. April. (S ch l n ß.> Kaffee Santo» Good Average
per Avnl 45.—. ver August 46.—.
London» 23. April Rübenzucker 10*/ia sb., Javazucker 12 sh.
9 4 Ruhig.
Newnork, 23 Avril. (Produkten markt.) Baumwolle in
Newvor! t)' a /is Baumwolle in New O^Ieans 9*/,. per April 9 36,
per In'« 9.34. Rassiniries Peiroieum «Standard White in Newnork
per Avril 9.25. in Pbiladelvbia per Dim 9.2». Petroleum Roh-
waare ver Apri> U'.45. United Pipe Lme Certistcates ver Avril >.5S
'.Webt (Mar'e „Svrini Elears"! 2.75. Weizen loco 7» l! t. ver Mai
72 1 /«. per Juli 72'/,. per September 72'/,. Mais ver Mai 43'/.,
ver Juli 44*/,. Fair Refinmg Muscovados 3'/.. Raco Centriingal
8. Rio-Kasiee Nr. 3 4*/, ttzetrridekracht nach London 4'/, Schmal;
Marke Milcox) per Aprü 7.60. Schmalz (Western Steaml 7.35.
Baumwollzufubre» 6000 Ballen.
Ncwyork» 23. April Disible Suvvlp au Weizen 54. 886.000
BusdelL
Wien (Central.Biebmarkt St. Mark). 24. Avril.
(Bericht der Wiener Bied- und Fleisch inar'tka'ie
— Borstenvieh markt.) Znnz heutigen Mar'te waren 10,739
Stfick onaemeldet und hievon zu Beginn desielbeu 4632 /sungschweine
und 5398 imaarische Irettschweine. miamnien 10,080 Stück, auige-
trieben. Bei sehr siauer Tendenz notirten: Prinia von 96 h-s 99 H.,
ausnahmsweise 1M H., unttlere und atte Schweine von 88 H.
bis 94 H., leichte von 78 bis 86 H.. Jungschweme von 64 bis 82 H.
per Kilo Lebendgewicht erckrstve Berzehrmigsneuer.
Wie«, 24. Dvrll. (Orig.-Ber.) (Central-Hen- ond
Strobmarkt im V BezirkO Zufuhr: 31 Wagen Heu. 16 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiesenheu von 5 K. dis 6 K. 80 H., slova-
kisches den von 6 K. bis 6 K. 6» H.. ungarisches Heu von 5 K.
bis 6 K. per 100 Kilogramm. Stroh ver m Kilogramm von
3 K. 60 H. bis 5 K., Stroh ver Schober 19 K. Tendenz:
Bei normaler Zufuhr und lebhafter Nachfrage hat sich das Ge­
schäft rasch abgewickelt.
Metcorologischk Beobachtungen an brr k. k. Central-Anstalt für
Mcteoroiogft. Hobe Warle. Sceböbc 262 ö Meter.'
DoUi«
Stmche
firttbrntf
MM.
mrttt
Temper
EölüuS
Frttchria'
feit in
i'tr*
ceirte«
Wiuvrich-
tun fl und
tztärk
«e-
nältunj
Q
deob»
«tfltrtf
tjormalf
M «prN
SN N«
<41-0
18 8
US
SO
R»
meist bewölkt
n
S,.
S» m
,41-6
IS S
ft) 9
IS
- v
in
24.
7ll Mq
71^-7
6-8
SS
49
n t
stist heiter
8
Am.23. Avril: Höchste Temperatur 17'1 Grad Celsius, tiefste
9*4 Grad Celsius. Niederschlag 0 2 Millinieter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mästio ans Nord. Tagesmtttri der Gescknvmdlgleit 15 Kilometer
per Stunde Tag meist tewöüt and warm.
Am 24 Avril. Morgens: Temverftnr 2'5 Grad Celstus unter
der normalen, schwacher Nord, meist heiter. Morgenminiwum 6 5
Grad Ce'strs.
Wechselnd bewölkt. T ags «arm.
Ttkcater für l/eiuc, Dienstag 24. April.
ft. f. Hos-Buratheater: „Jugend von beute." Ansang 7Nhr.
Ende vor 10 Uhr.— ft. t Ho>-Övern theater: „Norma."
Amang 7 lWr. Ende gegen ',l0 Uhr.— Deutsches
Dvlkstheatsr: ^Onkel Tonl" Aniaag l US Ubr. Ende
10 Ubr.— Raimund-Theater: „Die Hochzeit des Reser-
B n." Ansang ',8 Ubr Ende «ach u> Ubr.— Carl-Theater
b'piel deS Deutschen BoUstheater- Ensembles): „Frauen-
Emancwat on." „Der verlorene Sohn." Anfang ‘i*s Ubr. Ende
10 Uhr.— Theater an der Wien (Gastspiel Anme
Dirkens): „Die schöne Helena." Ansang 7 Ubr. Ende nach
'«>10 Ubr.— Theater >n der Josephstadt: „Tue Frage
an das Schicksal" „Er. sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Avschiedssonver." Aniaug ',8 Uhu— J uvrläums- Stadt­
tb «ater: „A heuriger Has'." Anang '»,8 Uhr. Ende gegen
10 Uhr.— Jantsch-Tbeater im Prater: „Ein Böhm'
in Amerika." Ankang '/,s Uhr.
lD a m p f s ch o r n st e i n e e n t b e h r l t ch). Damvfkraitanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauh werden mutellt Lavak-
Dampsturbine und unteres Dampikessel-Systems bei genngsten Be­
triebskosten un» kleinstem Rnnnibedarf ausgeführt von der Laval-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien. Hl.. Relsner'lraße 41. WM
sDas beste und gleichmäßigste elektrische Licht)
mit Äckumulatoren. Beile Referenzen über jahrelangen tadellosen
Betrieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf Wilh. Stabenow,
ien, Ill/3, Telephon 6118.
[Enorme Oelersp&rnlss] erzielt min durch
n w o n d u n? von Dizon'i Tloonderoga-
r'lo okengraphlt zu Schmierrweehon. General-
Vertretung fSr Oesterr., Un?arn v. Deutschland
Persteaner& Co^ Wien, L, Parkring ia 6763
A
PI
[Werkzeugmaschinen! kür Me difen«- und Holz­
bearbeitung. sowie die leistungssühigsten Specialmalchmen für
die Draht- und Kle>ne,sen» Industrie liefert „Eyclop",
Eisen, und Maschinen-Jndustne. Wien. IV. Bezirk. Wiedener Havvt-
urabe Nr. 46 6 633
’ kMetallschlänchel ans Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummtschläuche. vorzüglich geeignet snr Gas. Wasser. Dampf,
Oel, Säuren, bvdr. Hochdruck. Repräsentant Em. KohnL Co.,
I.. Rnchsrathsftrabe 25. Mäbrisch-O strau und T eplitz in Bö hmen
r [HaHeigenthümernI stellt sein« 20jährige Erfahrung
zur Verfügung Ahmmiftmtims-Kanzlei Aug. Rössel, Wien, 1..
Am Hof 11. M,
Todes-Anzeige.
Don namenlosem Schmerze erfüllt, gebe» wir allen
Verwandten, Freunden und Bekannten die tiesbetrübend«
Nachricht von dem 'Ableben unserer unvergeßlichen, heib-
getiebten Gattin. Mutter. Schwiegermutter, Großmutter
und Schwester, der Frau
Amalie §ol,n ge». Allbak,
welche Dienstag den 24. April nm VA Uhr Früh nach
langem schweren Leiden sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 25. d. M. um
3 Ubr Nachmittags vom Trauerhause ans auf den
israelitischen Friedhof in Kostet statt.
ftostel. am 24. April 1900.. ma
K. Kaki«, «alle.
Johann Sahn» Erna TUeiner» Jda Kampl,
Anna Glaser, Visa Kahn, ütuber.
Adolf Knbad. Kernlzard Knvak, Kiman Andak,
Lrüder.
Kamnrl Lazär, Schwager.
Julie Subak, Lina Subak, Charlotte Zubak,
Koka Subak, S-hw-gcrinuca.
Mathilde Kohn ged. Eillnger, Schwiegertechter.
Jaqnrs Meiner, Rudolf Lampi. Gdsard Glaser,
Lchwirgcrfthae.
Sämmtliche Enkel «nd Enkelinnen.
K5Lnr8?snZvn werden dankend abgelehnt.
Für Zweigniederlassung
an§erortrntti$ geetgnoer Posten, Diarinhilferftratze HO, BoUeraallefrantxift
eia Uenehäsisloenl sofort z» »ermleches. 7397
31. Wolt,
k. e. k Bof-Liefenent,
Wies, StfiAkUfentTMie 28.
Pariser Systm
SS70
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderebe nach Matz
im Abonnement.— Proivccte aus Verlangen. Telephon 4435.
Hatieuelles Arbeiten verringert «Ile Kegle!
Verlangen Sie Pro*pect Aber
Wassermes^ep „Patent«.
TMtlloie f'nnrtiou gsmstlrt, anoti bei beissem o. >ehmsUt.
eo« wasser.
JUL.ICS DßACM, Ineeiitenr, Wien, XX. 6981'
Gegründet 1849.
«15
N 2 530 F.A,
CARL KUHM&C*
WIEN
9
Carl Kulm& Co. ii Wien,
Fabnfes-Niederla?e I., Step iansplatz 6.
VH., Hariahüfcrstrasse 126,%
Kezzanin, mit II Fenstern Gassenfront und 3
G grossem Hoftract, eigenem Aufzug, elektrischem 1
M Licht Telephon, auch als Comptoir sehr
fi geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort gl
H zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger. J
eeeeesometeewMal
SHiBERWAARGI«
Alfred Poilak, Wien, „„
k. n. k. Hof-Silherwaareii.Fabrikaut,
L» UothenthnrntHtraaise 7.
Tslsnhon ITr. 7794.
Sie einzig;« Siederinge der Firma
WL lEMSf I
fa Parte tut «yg-ionisohe Artikel beludet sieb in
6535 Wien. I.. K.irnl nerstr. 45.
nmag—i—■
jyrraiugcber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt’
»«MtworMch« RcDaslf«: Kart Felix Köhler.
. Druck crei der „ütnra freien Presse- Reinhold
Papier: Guggeubacher Papftrfabrit

