
[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 1 ]
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
^«nnen«iit für «i km Tnlnnd!
Wlfc tSgl. einmal. Postversenäung: Ganej. K. LS, nalbI
28, viertelj.K. 14. Mit ttiel. »wotmal. PostversomL
Ganaj. K. 64,ha’ib?.K\ S2, viertelj. K. IS.
Abonnement für dos Ausland:
Vierteljährig.
Be! ttTiB (Kreuzbar-.!- Versendung): DenlOOft*
7»n<] und Sicrbi«n K. 20, für alle übrigen Staat«!
fiesWeltpostvereinesK.22.— Bei den Postämter)
in: Boutnchland il M. V) Pf.. Kclnroix 14 I r-
ISclsien 35 Fr. S6 ct.. Kalten 1? Fr. 46 Ci,
Km>titui<*n 15 Fr., Serbien 13 Fr. 36Ct., Kat«
«arten iS Fr. SS Ct., Iiti«»lanfo;»äieeheTrf«rlr«?f K. 15 3-
H«iatische Tiirkel K. 11 IS, L ^ß)Len 17 Fr.s« Cv
Bei d«n A(fe#tnwii in Italien* K. K. Ol»
lieght in Mailand, Floren*; und Rom, Loeschelr& C«|
in Hora LS Fr. 50 Ct.; i'rmthreildH Agene'
Kava« in Paris. 23 Fr. 50 Ct; Riigtnn«!: A. ßietrlei
So Lime-Street 12, C., London, V. Bauermeistetf
Glasgow, 24 8h., d&aelhet für die digiisictldf
Colonien mH Portozusehlag; Nordniuorihn
33. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stechest
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 BroadS
Tray in Newyork, 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertreter f»V
Deutschland, Frankreich, England, Halter, et«
SaarbauIl’M Kws Eaekange, Mains.
Für die an Agenten, Aasträger oder VersehletsSflt
bea&kiten Betrage leisten wir keine Garantie,
Wie«, Donnerstag, den 1. November
190 «.
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
Xfefranlrirto Briefe werden nicht angenommen uxd
Ifiamiscripto in keinem Falle zurückgesendet
AnltündiguB^-Boreaot
Stadt, WoHzeile Nr. 20. Insertionsprcia nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Esp. in Prag?;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in Gratis
J. Illockner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V, Gold»
foerger, Annonc.*Fxped. in Budapest: im Ans»
lande: John F. Jones& Co. in Paria, 31 bis, ßue du
Faubourg Montmartre: Agcnco Havas in Brülael;
Rudolf Mossc in xserlin, f’raubsHrt a« JII**
J9Säuclfien* G. L. Daube A Co. in
l'rankBu't n. JS» Berlin, Ciiln.Jbeipxig;
Haasenstoln& Vogler in IKsinibnrs, SSorHtl«
a. M. und 85i»«e!; Ann.-Exp. „Inva-
lideDdank“ in BSorlls* und in 4!£ft<‘mcsiix; Bernb, ...
Arndt, Ann.-Exp. in BSeriisi; Heinrich Eisler,■'
Ann.-Exv. io Ilamlsurss, Oretl FüssH Ss Co. ia
Zsil'kn u. Basel; Sam. Dea conA Co-, liOa^OB«
Aüionucmcnt für Wien:
Im Hauptverlage, Woltzeile 20: Gftnzjühr. K. 4L LS,
monatl. K. 8 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ina
. Haus: Vierteljahr. K. 12 SO, monatl. K. 4*20.
* Einzeln: Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für Jt>eaisclil«teftd) Morgenblatt allein 30 Pf«
einzeln;| Morgen» u. Abendblatt 40 Fs»
K8 13000.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer der „Neuen Freien Presse" Freitag
Früh.
Wien, 31. Octoüer.
„Kommen Sie mit Ihren Lluliegen zu uns. Sie
werden unsere Thüre» jederzeit offen finden." So schloß
gestern Herr v. Koerber seine Rede air die Industriellen.
Diese haben sich's gesagt sein lassen, und an Anliegen, die
an die Thüren des Cabinets pochen, läßt es der
Jndustriellentag nicht fehlen. Die Poliiik der offenen Thür
ist aber leichter verkündigt, als gemacht— nicht blos in
China, sondern auch in Oesterreich. Unter den Anliegen,
die aus dem Jndustrietleiitage zur Sprache gebracht
wurden, befindet sich eines, dessen Berechtigung und
Dringlichkeit nicht bestritten werden kann und welches
dennoch, wie von einem Mitgliede der Versammlung, dem
Hofrathe v. Lojnovic, festgestellt wurde, seit fünfundzwanzig
Jahren vergeblich an den Thüren der einander ablösen­
den Ministerien Einlaß verlangt: das Anliegen einer
direkten Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit dem Reiche.
Für die Rückständigkeit, die bei uns auf manchen Gebieten
ches Verkehrswesens noch immer herrscht, ist kaum eine
Thatsache so bezeichnend als diese. Eine ganze Provinz, die
nur entweder ans dem Wasserwege oder zu Lande aus einem
ungeheuren Umwege vom Centrum aus erreichbar ist, dürfte
sich kaum in einem anderen europäischen Staate vor­
finden, und diese Provinz ist Dalmatien. Wenn dieses
Land über Vernachlässigung seiner wirthschastlicheu Inter­
essen unaufhörlich klagt, wenn es für Oesterreich beschämende
Vergleiche zieht zwischen dem, was unier der kurzen
napoleonischen Herrschaft, und dem, was seit der Einvcr-
; leibung Dalmatiens in die Monarchie für seine Entwicklung
geschah, so kann die österreichische Verwaltung von der
Schuld geringer Voraussicht und bedenkMer Versäumnisse
nicht freigesprochen werden. Ja, öcr M der kroatischen
Partei Dalmatiens immer wieder sich äußernde Wunsch
nach staatsrechtlicher Vereinigung mit Croatien kann nicht
ausschließlich aus geschichtliche Eriunerungen und nationale
Motive zurückgeführt werden, sondern er steht, z»m Theil
wenigstens, auch mit der Hoffnung im Zusammenhang. daß
eine solche Verbindung vielleicht eine sorgfältigere Wahr­
nehmung der wirthschaftlichen und Verkehrsinteresscn des
Landes im Gefolge haben würde.
Die bosnische Occupation bot die Gelegenheit, dieses
Aschenbrödel unter den österreichischen Kronländern wenigstens
einigermaßen aus seiner Jsolirnng zu befreien. Allein auch
in den zwanzig Jahren österreichisch-ungarischer Verwaltung
in Bosnien ist für Dalmatien nur wenig geschehen. Die
Eisenbahnlinie von Melkovich nach Mostar, die über
Sarajewo und Brod nach Ungarn führt, ist bisher der
einzige Schienenweg geblieben, aus dem die dalmatinische
Grenze überschritten werden kann, und der beste Weg
von Dalmatien nach Oesterreich führt immer noch
über das adriatische Meer. Erst in der aller-
neuesten Zeit hat man sich des an Eisenbahnen
ärmsten Kronlandes der Monarchie wieder erinnert. Dem
gemeinsamen Ministerralhe liegt das Project einer wesenttich
strategischen Bahn vor, die von Sarajewo über Gorazda
nach dem Sandschak von Rovibazar geführt werden und.
den bisher unendlich mühsamen Truppentransport nach den
von Oesterreich-Ungarn besetzten Punkten des Sandschak cr-
leichiern soll. Dies war der Anlaß, auch ein anderes, älteres
und wiederholt discutirteS Project wieder aufzunehmen,
wonach der Hafen von Spalato durch eine an die
dalmatinisch-boSnische Grenze bei Arzana und von da
nach Bugojno zu führende Eisenbahn mit dem bos­
nischen Bahnnetze in Verbindung zu bringen Ware.
Hiedurch würde Dalmatien zwar immer noch keine dirccte
Verbindung mit Oesterreich, aber doch eine zweite, kürzere
Verbindung mit der Außenwelt erhalten. Allein obgleich
die Kosten eines Theils der Linie, nämlich der Strecke
Spalaio-Arzano, ganz aus Oesterreich und nur die Sirecke
Arzano-Bugojno dem bosnischen Budget zu Lasten fiele, stößt
das Project bei der ungarischen Regierung aus hartnäckigen
Widerstand. Die Linie von Sarajewo nach dem Sandschak,
obgleich zunächst aus militärischen Gründen projectirt, ist
für Ungarn von großer handelspolitischer Bedeutung, denn
durch ihre Fortsetzung nach Mitrovitza, welche kaum aus-
blcibc» kann, würbe sie das ungarische Netz mit dem Hafen
von Salonichi verbinde». Trotzdem würde der Ban dieser
Linie zum größten Theils Oesterreich belasten, weil die dazu
erforderliche Anleihe zwar von der bosnischen Verwaltung
aufgenommen, aber von Oesterreich und Ungarn garantirt
und die Garantie nach dem Ouotenverhältnisse zwischen
beiden Staaten ausgetheilt würde. Das heißt: Oesterreich
soll zum Bau einer wesentlich im ungarischen Interesse gelegenen
Bah», zu deren Kosten cs mit 6,r6 Perccnt beizutragen hat,
seine Zustimmung geben; zum Bai: der ungleich kürzereil
Linie Ärzano-Bugojno, der tut österreichischen Interesse
wäre, verweigert aber Ungarn seine Zustimmung, obgleich
es dazu nur 34'4 Percent beitrügt. Außerdem aber ist noch
eine dritte bosnische Bahn von Doboj an die ungarische
Grenze projectirt, die nicht einmal militärischen, sondern
ausschließlich ungarischen Interessen dient, und auch diese
würde selbstverständlich die v'Fe.n Maaten nach dem Ver­
hältniß der Quote belasten. Siebenmal war bereits der
gemeinsame Ministerrath versuimnelt, um über die bosnischen
Bahnen Du beschließen, ohne daß es bisher gelungen wäre,
die bescheidene, im Interesse Dalmatiens erhobene Forderung
durchzusetzen, und wenn auch ihre Ablehnung nach den
neuesten Nachrichten noch nicht erfolgt sein soll, so ist doch
ihre Annahme nichts weniger als gesichert.
So gestalten sich die Schicksale der Anliegen der öster­
reichischen Industrie und Volkswirthschaft. Auch wenn die
Thüren der österreichischen Ministerien sich ihnen öffnen,
sind sie keineswegs am Ziele. Es darf wol angenommen
werden, daß die österreichischen Minister sich für die gerechte
Forderung des lange vernachlässigten Landes Dalmatien ein­
setzen, und der langsame Gang der Verhandlungen im
gemeinsamen Ministerrathe deutet darauf hin. Wird aber
die österreichische Regierung stark genug sein, den un­
garischen Widerstand zu besiegen? Bisher hat noch
in allen Fällen des Widerstreites zwischen österreichischen
und ungarischen Interessen Ungarn sich als der stärkere
Theil erwiesen, und der Pessimismus, mit dem man in
Dalmatien dem Resultate der gemeinsamen Minister-
Verathungen entgegensieht, ist daher wol berechtigt. Allein
man hat auch in Ungarn Ursache, den Berathungen dev
österreichischen Industriellen einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Wenn cs eine Versammlung in Oesterreich gibt, von
welcher jede Art von Chauvinismus und feindseliger
Gesinnung gegen Ungarn ausgeschlossen ist und
die wirthschaftliche Gemeinschaft beider Staaten über­
zeugte Vertreter und Anhänger findet, so ist es
die Versammlung der Industriellen. Trotzdem befindet
sich in ihren Beschlüssen über den ungarische» Ausgleich'
eine Stelle, welche besagt, daß, wenn bei den neuerlich ein»
zuleitenden Verhandlungen ein für beide Theile gerechter
Ausgleich nicht durchzusetzen ist, sie cs im Interesse der
österreichischen Industrie gelegen erachten, daß lieber kein
Ausgleich zu Stande komme. Der Ausgleich ist einer der
Fälle, in denen das politische Uebergewicht Ungarns sich
am deutlichsten und empfindlichsten manifestirte, und die
pernianente Drohung mit der Zoll-Linie, die am meisten
dazu beigetragen hat, ist in erster Linie gegen die öster­
reichische Industrie gerichtet. Wenn trotzdem eine Versamm­
lung von Industriellen so ernst den Fall ins Auge faßt,
daß kein Ausgleich mit Ungarn mehr geschlossen wird, so
kann man drüben erkennen, wie nahe der Elasticitäts-Grenze
wir sind, an welcher Verhandlungen noch möglich sind,
und wie leicht der nächste Sieg in einen Pyrrhus­
sieg der schlimmsten Art sich verwandeln kann.'
Die fortgesetzte Mißachtung berechtigter österreichi­
scher Interessen kann nur zu einer für beide
Theile verhüngnißvollen Katastrophe führen, und zu den
Dingen, welche sie vorbereiten und ihr näher führen, gehört
auch die Angelegenheit der bosnischen Bahnen. Die Wünsche
Dalmatiens sind gerecht, bescheiden und nicht länger abzu­
weisen. Auch wenn die Regierung gezwungen würde, sie
preiszugeben, Oesterreich kann sie nicht preisgeben. Dex
parlamentSlose Zustand, der die Schwäche dcS Ministeriums
bildet, wird nicht ewig dauern, aber ein österreichisches
Parlament, welches Beschlüsse genehmigt, durch welche ein
so offenbares Unrecht verfügt wird, wird van keiner Regie­
rung gefunden werden.'
Die Ereignisse in China.
Die Verhandlungen in Peking.
Frankfurt a. M>, 31. October. (Privat.) Nach
einer Meldung der „Frankfurter Zeitung" aus Tschifu
glaubt man, daß die Mächte auf Grund von etff Artikeln
über den Friede n unterhandeln. Die wichtigsten Punkte
betreffen die Eröffnung aller Fluß- und Seehäfen
für den fremden Handel. Außerdem sollen den
Gouverneuren und Vicekönigen fremde
Beamte beigegeben werden, damit die chinesischen
Functionäre bester überwacht werden können. Am
meisten wird die Bedingung angefochten, daß Prinz
Tuannur eingesperrt werden soll. Es heißt, daß
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Das Licht
als Heilmittel." asonB.K. „Frauenfchönheit."
Von Dr. Ludwig Karell. Seite io bis ai.
Ferner:
Die 41. Fortsetzung des RomaucS „Eit fNÜ iJCtUC
Magd fein" von Dora Duncker. Seite 27 ««r» as.
Feuilleton.
Marterl.
Auf dem Dorfe liegt der Friedhof mitten im täglichen
Leben. Die Todten ziehen eigentlich gar nicht weg. Sie
bleiben um die Kirche herum gelagert, wie in einem ewigen
Sonntag. Alan muß au ihnen oft vorbeigehen, und sie sind
Einem darum auch viel besser und viel länger im Gedächt­
niß. Die ländliche Niederlassung hat sogar den Zug, das
Leben an die Peripherie zu setzen, und den Tod mit der
Kirche in den Mittelpunkt. Die Außenwerke und Gehöfte,
wo man lebt und schasst, sind weiter vom Gemeindehause
entfernt, als der Friedhof. Da ist die letzte Zusammenkunft
der Dorfleute, die schöne Allmends der Ewigkeit, die Ruhe-
genossenschaft, in der man nicht mehr zu schuften braucht.
Darum sieht auch der Bauer ein Leben hindurch mit ge­
tröstetem Blicke und ohne zu großes Entsetzen nach dem
Kirchhofe hin, wo man einmal die Glieder lang wird aus­
strecken können zu einem nimmer gestörten Feierabende.
ES gehört nut zur Unfreundlichkeit und Unliebenö-
würdigkeit der großen Städte, daß sie den unabweislichen
Tod weit hinaus in die Bannmeile drängen. Ich weiß wol,
daß es aus Gründen der öffentlichen Gesundheit nicht
anders sein kann; es ist aber häßlich, so häßlich wie viele
unserer heutigen Nothwendigkeilen, die sich aus dem zu­
sammengepferchten Leben der Massen ergeben. Wenn wir
uns die schöneren, freieren Städte der Zukunst ausmalen,
Mit wehr Luftraum kür,.diMrheMdM.^.-Wr.
die rölherwangigen Kinder, so paßt in diesen Traum auch
eine nähere Unterbringung der Hingeschiedenen Einwohner.
Jedes Kirchspiel müßte wieder seinen Rosengarten haben,
wie der Friedhof in manchen alten Gräber-Inschriften heißt.
Es ist klar, daß die Entwicklung der Verkehrsmittel dahin
führen muß. Nicht alle Leute haben fortwährend in der
Mitte der Stadt zu thun, es ist also für die einzelne Wirth­
schaft richtiger, sich weiter draußen anzusiedeln, wo das
Leben billiger und das Sterben oder wenigstens das Be­
graben freundlicher aussieht.
Wenn Einer zum Beispiel immer in der inneren Stadt
Wien gelebt hat, und vielleicht gern, so wird er nachher nach dem
unbekannten Lande Simmering gebracht, von dess' Bezirk
kein Wanderer wiederkehrt. Aber es geht auch nie ein
Wanderer hinaus, mit Ausnahme der großen Gelegenheiten,
der Raouts des Todes. Das sind kalte und prunkhafte
Feste, keine lieben, gemüthlichen Besuche. Auch das Beerdigen
mit seiner dummen Eintheilung in Classen kann nicht zum
Herzen sprechen. Kein Aufwand ist erbärmlicher und lächer­
licher, als der um Leichen herum gemacht wird. Dabei
verräih sich die innere Trauerlosigkeit. Und man vergißt
im Llnblicke solcher Zubereitunzen, was das Sterben doch
für eine großartige Sache ist. Auch sollten zur Todtenfeier
nur diejenigen kommen, denen der Verstorbene im Leben
Gutes gethan hat und die es noch wissen, oder die ihm
wohlgewollt haben. Aber dann gäbe es vielleicht keine
Leichenbegängnisse mit zahlreicher Betheiligung. O man er­
weist die letzte Ehre, so genannt, weil dann keine
anders Ehrenbezeigung mehr zu folgen braucht. Zumeist
sind es reine Anstandsvisiten, Verdauungsbesuche;
man wünscht nur, von den Leidtragenden oder, wenn es
sich um cinm angesehenen Todten handelt, von den Re­
portern bemerkt zu werk«». Es werden Nachrufe gehalten,
über die sich Jeder im Stillen seinen Theil denkt. Denn
so sthr sitzt urrs die Lüge im Blute, daß wir auch im Au-
geswhte des Größten kenren echten Ausdruck finden. An
einem frischen Grabe sollte rnan nur weinen und schweigen.
Die Schwachen mögen ,ßch in Thränen Lust machen, die-
-Starkxn,Werden-church^MMZWiW ^da^'ErLMene
Und wenn wir uns zu dem Rosengarten im Kirchspiele der
Zukunft auch eine edlere Form der Bestattung ersinnen
wollen, so wäre es etwa diese. Die nächsten Verwandten
und Freunde lassen den Todten in aller Stille beisetzen.
Erst nachher machen sie die Anzeige öffentlich. „An dem
und dem Tage ist unser Lieber gestorben, an dem und dem
Tage haben wir ihn begraben, er ruht im Rosengarten dort
und dort." Nun kann, wer will, wem es ein Bedürfniß
des Herzens und keine gesellschaftliche Verpflichtung ist,
hinausgehen, auch sein Kränzlein mitnehmen und im Frieden
niederlegen. Dann ist es möglich, daß, besonders in der
ersten Zeit, Freunde des Verstorbenen einander an seinem
Grabe begegnen, und sie werden von ihm reden, wie es
ihnen wahrlich um's Herz ist.
Für den Todten ist ja eine wie die andere Fyrm der
Trauer vollkommen gleichgiltig, und diese Theilnahmslosig-
keit.der Hauptperson ist immer wieder das Merkwürdigste
in dem Schauspiel. Die Bekümmerten und Tiefbekümmerten,'
gleichwie die von innigstem, aufrichtigstem Beileid Erfüllten
gewahren gar nicht, daß eine stolze Veränderung in dem!
Entschlafenen vorgegangen ist. Für manche Menschen scheint|
der gefürchtete letzte Augenblick der höchste ihres Daseins zu!
werden, denn ihre Maske erlangt eine Reinheit und lächelnde
Ruhe, von der ihre gehetzte und kleinliche Seele nie etwas
wußte. Völker von einer heiter großen Auffassung des Ber-!
gänzlichen haben dies wol geahnt, auch wenn sie sich nicht'
in abgeklärter philosophischer Weise davon deutliches
Rechenschaft gaben. Was ist der Jüngling mit der
umgestürzten Fackel, den die Alten bildeten, für ein
lieber Geselle! Der Sorgcnlöser, der Befreier,!
der Beendiger allen Leides. Weinet nicht! Bewundert nur
und schiveiget! In unseren Vorstellungen und Darstellungen
vom Tode aber ist noch die ganze Angst, das Schaudern des
Mittelalters enthalten, doch vielfach ohne den Glauben, der
diese düsterste Zeit sonderbar wohnlich machte. Dadurch ist
den modernen Menschen die Beschäftigung mit dem Unaus­
weichlichen, Unausbleiblichen etwas Grauenvolles geworden.
Sie wollen daran nicht denken, wie ein schlechter Zahler
KenMrMstag,.ck>en-Sdüch ^so 2 sichere 8. zu vergessen sucht...


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 2 ]
Saite 2
Wien, Donnerstag
W ene>- 2?Veio- Jt*r©sse.
1. November 1ÜÖU
St. 13000
her Kaiser diese Bedingungen angenommen habe
und nach Peking zurückkehren werde.
London, 31. Ociober. (Privat.) Eine Shanghai er
Meldung besagt: In Beantwortung des Vorschlages,
daß Prinz Tu an zu lebenslänglicher Haft ver-
uttheilt werden solle, haben die Vertreter der Mächte in
Peking e i n st i m m i g verlangt, daß T u a n und
zehn andere MandschuPrinzen, Minister und
Generale, darunter der berüchtigte T u n g f u h s i a n g,
öffentlich enthauptet werden sollen.
Tas deutsch-englische Abkommen.
London, 31. October. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Paris vom Heutigen gemeldet: Die franzö­
sische Regierung antwortete heute auf die
Note, in welcher ihr das deutsch-englische Ab­
kommen mitgetheilt wurde. In der Antwort werden
bezüglich der beiden ersten Punkte desAbkommens mehr
oder weniger dieselben Ansichten zum Ausdrucke
gebracht, welche Rußland und die Vereinigten
Staaten kundgegeben haben. Hinsichtlich des dritten
Punktes besagt die Antwort, daß Frankreich nichts»
gegen diesen einzuwe nden habe, daß aber, wenn sich
etwas ereignen sollte, worauf der dritte Artikel A n-
wendung finden könnte, Frankreich für diesen Fall wieder
seine volle Actionsfreiheit in Anspruch nehme.
Hiebei wird auseinandergesetzt, daß Frankreich, da es nicht
wisse, auf welche Punkte im dritten Artikel abgezielt werde,
sich bezüglich dieses Artikels nicht binden und nicht
Mitcontrah ent eines Abkommens werden könne,
welches zum ausschließlichen Nutzen der beiden
alleinigen Unterzeichner abgeschlossen zu sein
scheine.
München, 31. October. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Berlin: Der Beitritt Japans
zum deutsch-englischen Abkommen ist in amt­
licher Form nunmehr hier bekanntgegeben.
Berlin, 31. October. (Privat.) Der Londoner
Correspondent des „Berliner Tageblatt" meldet, daß das
englisch-deutsche Abkommen thatsächlich eine
geheime Abmachung zu Artikel 3 enthält, die sich
auf China und Afrika bezieht. Wenn auch die
China betreffende Clausel unbeanstandet veröffentlicht werden
könnte, so sei eine Publication doch wegen der Afrika
betreffenden Clausel vorläufig nicht angängig.
Fremdenfcindliche Maßnahmen.
London, 31. October. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 29. d. telegrapyirt: Iuetschi Juan,
der Sohn des sremdenfeindlichen Gouverneurs von Hupe,
istzum Miliz-Commissär der Jangtse-Gegend
mit dem Aufträge ernannt worden, eine neue, der
Boxers-Organisation ähnliche Armee in
Hunan auszuheben. Dieser Plan werde, wenn er
nicht vereitelt werde, wahrscheinlich zu Verwicklungen
führen.
Der Aufstand in den südlichen Provinzen.
London, 31, October. (Privat.) Ein H o n g-
konger Telegramm des „Daily Chronicle" vom 30. d.
meldet: JnfarmcMrMnW8,.zWeMssiger..,.NNM. »Men
den baldigen Zusammenbruch dor R eb ellio n
in Kwangtung in Aussicht. Die Reichsbehvrden ver­
künden «einen großen Sieg. Es sch bekannt, daß die
Rebellen knapp, an Waffen und Munition
sind. Man erwarte, die Reichsüehörden werden
drastische Maßregeln zur gänzlichen Unterdrückung der
Revolte ergreifen.
London, 31; October.- (Privat.) Dem „Daily Tele­
graph" wird aus Canto n vom 29. d. gemeldet:
Kangyuwei's Anhänger schleuderen gestern
Früh eine Dynamlibombe in den Garten des
Damen des Bicekönigs Taksu; Durch die Explosion
wurden sechs Eingeborene gtztödtet und neun
verwundet und vier Häuser zerstört. Der Vicekönig und
sein Gefolge blieben unversehrt;
Der gute Zahler aber, ob er es aus Weisheit oder Glaubens­
stärke sei, hält zu allen Stunden seine Rechnung klar, wobei
es wiederum wunderbar gleichgiltig ist, ob er von der un­
anfechtbaren Ewigkeit seines folgenden Zustandes nichts oder
Alles erwartet. Ohne Trost und haltlos und feig sind nur
diejenigen, die noch nicht weise und nicht mehr gläubig sind.
Den Gedanken des Todes sollten wir immer mit uns
tragen, weil nichts so geeignet ist, uns die Genüsse zu par­
fümiern und die Schmerzen zu erleichtern; ja selbst leere,
freud- und quallose Tage werden uns bedeutend, wenn wir
sie auf das Vergehen hin betrachten. Ich habe das Bewußt­
sein, damit nur etwas vollständig Banales oder Allgemeines
zu sagen. Jene Mönche des Schweigens machen das vielleicht
ein wenig zu düster, wenn sie nur den Mund öffnen, um
einander zu sagen: Bruder, man -muß sterben! Aber sie
sind zweifellos im Wahren. Ich weiß mich an einen der
besten Augenblicke meines Lebens zu erinnern, da mir dieser
Gedanke aufstieg. Ich lag in einem Sommer an der Meeres­
küste im Sande. Ein gestrandetes Boot gab Schutz vor der
Sonne, die schon der Wassergrenze zusank. Kein mensch­
liches Wesen war zu sehen. Es spielte ein kleiner Wind,
und ein Rosenglanz war auf dem Meer, auf dem Ebbe­
boden. Man konnte weit hinaus träumen, das Gemüth
war ohne jeden bewußten Wunsch. Da siel mir plötzlich ein,
daß dieses Glück wol dem Tode ähnlich sein könnte. Seit­
dem habe ich diese persönliche Vorstellung vom Tode, die
ich selbst als einfältig erkenne: ein Ausruhen auf rosigem
Ebbegrund, unter einem schrägen Boot, und zugleich eine
bewußtlose, wunschlose Auflösung. im besonnten Grenzen-
losen. Ich suche nach einem Ausdruck für diese versöhnte
Rückkehr zur Natur. Wie könnte man das nur in Worte
fassen? Du bist Erde und sollst zur Erde werden! Und
siehe, das ist schon längst gesagt worden. Wir entdecken eine
alte Welt.
So habe ich dieses vergnügte und nachdenkliche TodeS-
verhältniß zur Natur späterhin auch bei anderen einfältigen
-Menschen erkannt, verstanden und gegrüßt. Manche haben
das Bedürfniß, es äuszusprcchen, und sie malen es an ihre
Däuser jchnitze« es, auf Schil der im Wald e od er
In chinesischen amtlichen Kreisen verlautet, daß
die Befehlshaber voü d r e i' ch >i n e s i f> chen
Kanonenbooten, nachdem sie T a o k i und
Swatow verlassen, sich den Rebellen an­
schlossen, die sich m dieser Richtung concentriren.
Gegenwärtig sind fünf f r a n z ö s i s ch c Kanonen­
boote, drei deutsch>e und je ein amerika­
nisch e s und englisches in' C a n t o n. Die See-
räuberei aus dein Ost- und auf dem Westfluffe hält an.
Eine französisch-belgische Convention.
London, 31. October. (Privat.) Der Brüsseler
Correspondent der „Times" erfährt, während der Anwesen­
heit des K ö n i g s der B e l g i e r in P a r i s werde eine
Convention zwischen Frankreich und Belgien
für den Schutz ihrer gemeinsamen In t e ressen
in China geschlossen werden.
Dcmcntirung der Shina-Confcrenz.
Haag, 31. October. Von glaubwürdiger Seite'wird
versichert, daß die niederländische Regierung bis
jetzt nichts von dem vom Londoner „Daily Express" ver­
breiteten Gerüchte wisse, wonach der K a i s e r von
Rußland beabsichtigen würde, den Zusammentritt einer
Conferenz im Haag zur Berathung über die
chinesische Angelegenheit in Vorschlag zu bringen.
Jnlanv.
Wien, 31. October. (Audienz. Gemeinsame
M i n i st c r- C o n f e r e i! z.) Rcichs-Finanzminister v. K a l l a y
wurde heute Mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen.
Die gemeinsamen Minister-Coufereiizen über die bosnischen
Bahnen werden, wie verlautet, am nächsten Sonntag fortgesetzt
werden.
Wien» 31. October. (Die Entscheidung in der
bosnischen B a h n f r a g e.) Im Gegensatze zu unserer
Meldung, daß die Entscheidung über die Frage der bosnischen
Bahnen bereits gefallen sei, wird uns mitgetheilt, daß diese Ange­
legenheit noch nicht in diesem endgiltigen Stadium angelangt sei.
Die Frage befindet sich vielmehr noch immer auf jenem Stand-
punkle, auf dem sie sich in der letzten gemeinsamen Mimster-
Conferenz vom 29. October d. I. befand. Damals wurde be­
schlossen, daß die Verhandlungen noch fortzusetzen seien. Auch wird
bestritten, daß der ungarische Minister-Präsident Herr v. Szell
sein Verbleiben im Cabincte davon abhängig gemacht hat, daß dje
von Ungarn gewünschte Lösung der bosnischen Bahnfrage acceptirt
werde. Die Fortsetzung der Verhandlungen über diese Bahnfrage
in der gemeinsamen Atmister-Conferenz soll demnächst stattfinden,
doch ist der Zeitpunkt dieser Minister-Conferenz noch nicht fest­
gestellt. Die Antwort, welche Minister-Präsident Dr. v. Kverlier
der Spalatiner Gemeinde-Deputation gab, lautete dahin, daß die
Frage des Baues der Linie Bngojno-Spalato nur einen Theil
jener verwickelten Fragen bilde, welche zu lösen die gemeinsame
Minister-Conferenz bemüht ist, daß dieselbe abgesondert jedoch nicht
gelöst werden könne. In gleicher Weise hat sich auch der Eisen­
bahnminister Dr. v. W i t t e k derselben Deputation gegenüber
geäußert.
Ofsiciell wird darüber verlautbart: In der Frage der
bosnischen Bahnen ist eine Entscheidung bisher nicht erfolgt, und
hat der Stand dieser Angelegenheit, tüte er in dem über die
Sitzung vom 29. October o. I. veröffentlichten Communiquil
bekannt gegeben wurde, seither keine Aenderung erfahren. Demgemäß
konnte der Deputation aus Spalato, die gestern bei einigen Herren
Ministern vorsprach, eine Antwort in dem Sinne, als pb der
Ausbau der Linie Bngojno-Arzano abgelehnt worden sei, wol
nicht ertheilt, sondern auf ihre darauf gerichtete Anfrage nur be­
deutet werden, daß die Entscheidung noch ausstehe.
-Wien, 31. October. (A u s S t r e m a y r's M e in o i r e n.)
Ans den Memoiren des einstigen Ministers und Präsidenten des
Obersten Gerichtshofes, Dr. v. Stremayr, die dieser nur für
seine Familie bestimmte, wurde der „Deutschen Revue" in
Leipzig jener Abschnitt zum Abdruck überlassen, der von
der Aushebung des Concordats handelt. Dr. v. Stremayr
erzählt darüber: „Schon in der kurzen Zeit des Ministeriums
Hasner hatte ich gesehen, daß die Bischöfe sich unausgesetzt auf
das Concordat als noch geltendes Recht beriefen, obschon dasselbe
durch die Gesetze des Jahres 1867 in wesentlichen Punkten un­
wirksam geworden war. Diesem chaotischen Zustande mußte durch
graben es in Leichensteine. Das ist der Entstehuiigsgrund
vieler naiver Sprüche, über die man sich auf Landstraßen,
Dorfkirchhöfen oder in der Einöd im Vorbeigehen freut,
wenn man das Auge dafür hat. Denn die Landleute haben
auch ihr Verhältniß zur Ewigkeit, nicht nur wir Städter
und studirten Herren; mir scheint sogar, das ihrige ist
viel tiefer und herzinniger, weil sie die Natur gleich
bei der Hand haben. Ach, Poesie und Weisheit
haben sie mehr als unsere gekünstelten Dichtwerke;
aus ihnen spritzt ordentlich der Saft heraus. Ein
solcher ländlicher Denker macht vielleicht in seinem
ganzen Leben nur einen Vers, der ist aber dann auch'
danach, nämlich unbeholfen und inhallsreich. Man weiß gar
nicht, wenn man das Erzengniß, immer nur durch einen
Zufall, zu lesen bekommt, was Einem stärker ans Herz
greift: die schwere Hand des Poeten oder die Erlebnißsülle
des Gedichtes. Ich weiß noch manchen Spruch auswendig,
den ich so im Wandern vor Jahren mitgenommen habe.
Das Dorf kann meinem Gedächtniß entschwunden sein, den
Spruch, der dort gewachsen ist, habe ich behalten. So bin
ich einmal aus dem Engadin gekommen und von Finster­
münz nach Landeck gefahren. Unterwegs hatten wir Auf­
enthalt in einer Ortschaft, wo die Pferde getränkt wurden.
Da konnte ich auf der Stirnmauer eines Hauses diese
wunderschönen Worte lesen:
Wir bauen Häuser höh und fest,
I Darin wir sind nur fremde Gäst.
! Dort, wo wir werdm ewig sein,.'
Dort bauen wir nm wenig ein.
Leuten, in deren Gedärm sich Alles, auch das Gute, ins
Spott verwandelt, mag dieser Vers gar nicht gefallen. Mich
rührt aber seine Schlichtheit immer wieder, seine Nachdenk­
lichkeit und der Selbstvorwurs bei einer so unschuldigen und'
gerechten Sache, wie es ein Hausbau ist. Vielleicht ist dasi
Verslein anderswo gebaut worden als das Haus, etwan im
siebzehnten Jahrhundert von einem der geistlichen Poeten;
danach schmeckt es. Woher die Sprüche stammen, die unsern
Sinn erfreuen, ist am Ende gleichgiltig wie die Urheber-
schastfrines RchMen Liedes. Aber, die treuherzigen^ und doch,
formelle Aufhebung des Concordates ein Ende gemacht wer­
den. Die Anstrebung dieses Zieles hatte mir schon bei meinem
Eintritte in das Ministerium Potocki vorgeschwebt. Das
r ö mische C o n c i l, in dem die hervorragendsten Bischöfe der
österreichisch-ungarischen Monarchie in der Minorität geblieben
waren, und die geqcn ihr Votum erfolgte Annahme des Dogmas
der päpitlicljen Unfetjlbarfeit bot die passende Handhabe, das Con­
cordat nunmehr durch die in seinem Wesen geänderte Natur der
päpstlichen Gewalt als des einen der Compacsicenten für un­
wirksam zu erklären; dasselbe war durch die neueste Erklärung
des päpstlichen Stuhles über die Machtvollkommenheit des Ober­
hauptes der Katholische» Kirche hinfällig geworden. Darauf gestützt,
konnte die österreichische Regierung das Concordat sjjr aufgehoben
erklären, ohne daß cs des gehässigen Schrittes einer förmlichen
Kündigung dieses Staatsvertrages bedurfte. In diesem Sinne
wurde der erste aüernnterthänigste Vortrag von der gewandten
Feder Lemayer's'nicht ohne meine Mitarbeit entworfen; der geist­
liche Beirath im Ministerium (Kutschier) verhielt sich seiner kirch­
lichen Stellung^ gemäß zwar principiell ablehnend, leistete
aber durch Entwicklung der zu widerlegenden Gegeu-
gründe., soivie durch Milderung zu heftiger Angriffe «egen
die Kirchcugewalt wesentliche 'Dienste. Es kam zur E i n-
b e r uff iijt g eines großen K r o n r a t h e s unter
dem __ Vorsitze des Kaisers, mit Zuziehung des Reichskanzlers
Grafen B e u st, des BorschasterS am päpstlichen Stuhle, des
österreichischen Minister-Präsidenten und der un arischen Minister
Grasi.21 nbraffy und Baron Eötvös. Mein anderthalb«
ständiger Vortrag wurde günstig aufgenommen, Bciist war damit
einverstanden,^ die Ungarn erklärten, daß das Concordat für ihr
Land keine gesetzliche Geltung habe; wäre dies aber der Fall, so
würden die von mir angeführten Gründe die Anshebnng des
Concordats rechtfertigen. Auch Potocki trat meinem Antrage nicht
entgegen. Tie sonst angeführten Bedenke« erwiese» sich nach meine.»
Ausführungen zu schwach, und als der Kaiser iu weiser
Zurückhaltung seine a. h. Entschließung sich vorbehielt und die
formelle Behandlung meines Antrages an den österreichischen
Ministerrath verwies, beglückwünschten mich die Mitglieder des
KronratheS zu dem erruligeucu Erfolge. Da trat bei der Be«
raihuflg^ im österreichischen Ministerrathe ein unerwartetes
Hinderniß ein, das Alles in Frage stellte. Graf Potocki, dessen
fromme Gcmalin eben in jenen Tagen aus Paris zurückgekommen
war, überraschte uns durch die Erklärung, daß er als Glied einer
der katholischen Kirche stets treu ergebenen Familie seinen Namen
nicht unter den dem Papste und der Kirche feindseligen Act der
Aufhebung des Concordatcs setzen könne. Graf Taaffe war sofort
bereit, dies zu thun und die Verordnung des Gcsammt-Ministe-
riums, welche nach. meinem Antrage gemäß §. 14 des Staats«
grundgesctzes zu erlassen gewesen wäre, als Stellvertreter des
Minister-Präsidenten zu unterzeichnen, während Potocki einen kurzen
Urlaub nehmen sollte. Darauf ging aber dieser, als auf ein un­
würdiges Spiel mit Formen nicht ein und bot dagegen seine Ent­
lassung an, auf welche wieder wir nicht eingehen konnten. So
kam es zu dem den Ferncrstehendcn unerklärlichen AusknnfiSmittel
eines a. h. Handschreibens, das nur mit der Gegenzeichnung des
CultnSminisiers versehen war. und zur anSzugsweisen Veröffent­
lichung meines alleruntcrthäiiigsten Vortrages hierüber. Damit war
nach mannigfachen Fährlichkeiten der entscheidende Schritt zur Be­
seitigung des verhängnißvollen Eoncordates geschehen und die Bahn
zur staatlichen Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und
Kirche wieder eröffnet."
Der in der „Deutschen Revue" mitgetheilte Abschnitt auS
den Memoiren umfaßt übrigens die ganze Ministerlaufbahrr
Dr. p. Streprayr's. .sin Bürgermsinsterium, im Ministerium
Potock, im zweiten Ministerium Auersperg, die; Episode
zwischen derMntlassung des Letzteren und dem Cabinct Taaffe,
während welcher Stremayr mit dem Vorsitz im Mnästerrathe
betraut war, endlich seine Laufbahn im Cabinet Taaffe bis
zujtn endgiltigen Ausscheiden. Auf seine Collegcn im Vürgei:-
ministerium, besonders auf Herbst und GiSkra äst Stremayr
sehr schlecht zu sprechen. Das Ende des Cabincts schildert er
folgendermaßen:
„Schon die ersten Sitzungen des neuen Ministeriums erst
unter Hasner's, dann untere des Kaisers Vorsitze ließen mich
ahnen, daß der neuen Regierung kein langer Bestand sein
werde. Hasner's. pessimistisch angehauchte Zaghaftigkeit, sein
kaum verhüllter Mangel an Selbstvertrauen, GiSkra's turbu­
lentes, selbst den Kaiser im Ministerrathe durch Rücksichtslosig­
keit verletzendes Auftreten, Herbst's mißtrauischmergesiides Ge­
bühren und Allem voran das immer deutlicher zu Tage tretende
geringe Vertrauen der Krone in die neue Ordnung der Dinge
stellten die Katastrophe in nicht allzu ferne Aussicht. Die viel­
seitig geforderte Wahlreform mit der Tendenz, den Reichsrath
gescheiten Grab- und Haussprüche sind selten. Man findet
sie nicht alle Tage unterwegs.
Da habe ich in dieser herbstlichen Zeit, wo die Natur
wieder einmal ins Sterben geht, zufällig eine Sammlung
solcher Inschriften in die Hand bekommen. Ich weiß nicht,
wann diese beiden Heftchen erschienen sind. Können auch
schon ein paar Jahre alt sein, ihrem Werthe verschlägt das
nichts. Was mau vom Tode sagt, gilt jeden Tag. Und
beim Lesen war mir, als hätte ich den Weg in ein besonders
reiches Dorf gefunden, so viel herzliche und thörichte In­
schriften fand ich da. Die Sammlung heißt „Marterl",
Votivtafelii, Grnbschriften, Feldkrcuze, Leichenbretter, Haus­
sprüche, Armeseelenbilder in Tirol, Vorarlberg, im Bayri­
schen Wald u. s. w., gesammelt „von mehreren Touristen".
Auf dem Titelblatt ist ein Marterl abgebildet, auf einer
Stange eines jener schmal überdachten Schilder, die wir in
unseren Bergen so oft an Unglücksplätzen zu sehen be­
kommen. Auf dem Markerl ist, so gut der ländliche Maler
eben konnte, der anregende Unfall dargestellt, und darunter
findet sich der Spruch. Hier sieht man in einer Gebirgs­
landschaft, hart am Abgrunde, einen wüthenden Stier, der
mit seinen Hörnern einen begreiflicherweise zu Tode er­
schrockenen Bauer aufspießt. Die Inschrift aber lautet.;
Durch einen Ochsenstoß
Kam ich in des Himmels Schoß,
Mußte ich auch gleich erblassen
Und Weib und Kind verlassen.
Kam ich doch zur ewigen Ruh'
! Durch dich, du Rindvieh du.
Man sieht schon aus dieser Probe, daß es den mehreren
Touristen eher um die derben und komischen Marterln zu
thun war, als um die sinnigen und innigen; doch gibt es
auch von solchen genug. Manchmal wird man freilich
stutzig, wenn man ein bekanntes Epigramm als wirkliche
Grabschrift angeführt findet, wie dieses auf eine« Schrift­
steller gemünzte:
t icr liegt ein guter Mann,
aum gütiger zu denken;
Er stahl sich selbst den Schlaf,
Um Anderen ihn zu schenken.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. iSOüO
Wien, Donnerstag
Neue Freies Fresse.'
1. November 1900
Von den Landtagen unabhängig zu machen, von Giskra im
Abgeordnetenhause angekündigt, dann wieder auf unbestimmte
Zeit vertagt, veranlaßte das erst unerledigt gebliebene Demis­
sionsgesuch Giskra's; der Austritt der Polen und Südslaven
auS dem Abgeordnetenhause, die schwankende Haltung des
Ministeriums der böhmischen Declaration und der galizisch'en
Resolution gegenüber und der immer schärfer hervortretende
persönliche Antagonismus Beust's zu Hafner führten endlich
zum Bruche. Mit a. h. Handschreiben vom 12. April 1870
erfolgte die Entlassung des Ministeriums Hasuer."
Ueber feindn Eintritt ins Cabinet Potocki erzählt
Streniayr:
,Graf Potocki war mit der Bildung des neuen Mini­
steriums betraut worden. Seine wiederholte Aufforderung zum
Wiedereintritte lehnte ich ab, so lange ich in Ungewißheit blieb
über seine Pläne, die zunächst nur darauf gerichtet schienen,
die widcrstrebestdeu Elemente zur Theilnahme an der Reichs­
vertretung heranzuziehen. Moriz v. Kaiserfeld hatte als Prä­
sident des Abgeordnetenhauses in seiner Mfchiedsrede vor
nebelhaften Ausgleichsversuchen gewarnt und feinen Eintritt in
das Ministerium abgelehnt. Demungeachtet ließ ich mich durch
Potocki'S Versicherung, die Verfassung■ ungeschädigt zu er­
hallen und mir in den Fragen meines Ressorts freie Hand
zu lassen, endlich doch bestimmen, Bedingungen für meiner:
Eintritt zu stellen. Er lehnte diese nicht ab, die Verhandlung
zog sich wochenlang hin, bis das versönliche Eingreifen deS
Monarchen meine letzten Bedenken überwand."
Biel besser als mit den Collegen im ersten war das Ver­
hältniß Stremayr's mit den Collegen im zweiten Bürger-
ministerium. Er schreibt:
„Bei der Beeidigung als Minister mußte ich abermals,
weil mit keinem Orden geschmückt, nach alter Sitte den Degen
ablegen. Das rothe Mäntelchen, ähnlich dem der Meßner irr
Stadtpfarrkirchen, mit dern Jeder bekleidet wird, der vor dem
Kaiser einen Eid ablegt, habe ich rroch oft mit den herkömm­
lichen Ducatensporteln der Hofbediensteten.einlösen müssen. Alle
Mitglieder der neuen Regierung stimmten in ihren politischen
Gmndanschanungen überein. Sie vertrauten zunächst der
klugen Leitung des vielerfahrenen Ministers des Innern, Frei-
herrn v. Lasser. Bald verband mich mit meinen Collegen auf­
richtige Freundschaft, welche auch durch geringe Meinungsver­
schiedenheiten im Einzelnen kaum getrübt wurde. In fast allen
entscheidenden Fragen meines Ressorts sonnte ich auf ihre
Unterstützung zählen.
Ein" flüchtiger Rückblick aus die nun folgenden Jahre mini­
sterieller Thätigkeit läßt mich diese Zeit auch für das meiner
Leitung anvertraute Ressort nicht als eine verlorene erkennen.
Die Universitäten, vor allen jene zu Prag und Wien, ent­
falteten sich nicht ohne Berufung ausgezeichneter Kräfte aus
Deutschland, welche mir nach Ueberwindung mancher, auch nicht
blos finänzieller Schwierigkeiien gelang, zu schöner Blüthe.
Für die Gründung einer neuen Universität zu Cze r n o-
witz— als eines Vorpostens deutscher Bildung im Osten der
Monarchie, gewann ich zuerst die Krone und dann das Par­
lament. Nur gegen die Auflösung der alten
-Hochschule zw Prag in eine deuts-che und eine
czechische Universität widersetzte ich mich, so lange ich Minister
blieb, mit ganzer Kraft, erfüllt von der allzu gerecht­
fertigten Besorgniß, daß dadurch eine
P f l a n z s ch u l e n a t i o n a l e r E i f c r e r geschaffen
u'nd in 'unvermeidlicher Folge der öster­
reichische Staat selbst in seinen historischen
Grundfesten erschüttert werde. Als Unternchts-
minister förderte ich wach Kräften und in voller Unparteilich­
keit die Entwicklung aller Nationalitäten im Staate, ihrer
Sprache und- Cultur mit gleicher Liebe, aber ich v e r-
dämmte jeden Schritt, der das Baud lockern
ii n d endlich auflösen mußte, welches allein
wach meiner innigsten Ueberzeugung die
Vielsprachigen Volksstämme des Reiches zu
einem blühenden S t a a t s w e s e n unter H a b s-
burgs Scepter dauernd vereinen konnt c."
. Ueber seine eigene Minister-Präsidentschaft geht Strcmapr
sehr flüchtig hinweg. "Rur seine alte Erbitterung gegen Herbst bricht
hervor,'indem er sagt, der Versuch, aus der Bersassungspartei
ein neues Ministerium zu bilden, sei „durch die geheimen
Intriguen und dm offenen Widerstand des mißgünstigen
Dr. Herbst" mißlungen und ihm (Strcmayr) als Senior sei
die Aufgabe zugefallen, als Vorsitzender im Cabinet die Regie­
rung bis nach'den ReichSrathSw'ahlcn fortzuführen. In das
Ministerium Taasfe trat Stremayv bekanntlich als Justiz-
Oder wenn der bejahrte Beckmann-Scherz als „Inschrift
auf einem Grabstein im alten Wiener Friedhof" cilirt wird:
Wanderer, ziel,' deine Mätze,
Es liegt ein Komiker und schlechter Schütze
In diesem feuchten Loch.
Die Witze, die er jagte.
Die Hafen, die er jagte.
Die leben alle noch.
Aber die meisten der wiedergetzebenen Inschriften haben
doch den Geruch der Echtheit, und die ungenannten Wander­
sammler müßten große Künstler gewesen sein, wenn sie
diesen Naturlon als Fälscher getroffen hätte». Ein Beispiel
die Inschrift im Schongau auf dem Grabe des Kanoniers
Sebastian Bnrker:'
Ein braver Soldat ist er gewesen,
Bei siedthalb Schuach hat er gemessen,
Er zog für König und Vaterland
Hinein mit ins Franzosenland.
Da haben die feindlichen Granaten
Zerrissen ihm fcdiienbeiit und die Waden
Einen Fuß den mußt' er in Frankreich lassen
lind hier dann ganz zu Tod erblaflen..
O heiligste Dreifaltigkeit,
Mach' ihm den Himmelsweg nicht weit.
Mit einem Fuß an seiner Krücken
Kann er die Straß' nur langsam hinken.
Ein bischen verdächtiger nimmt sich das Marterl aus
dem Stubaithal aus, das mit dem Bilde eines verunglückten
Fuhrmannes geschmückt sein soll:
Der Weg in die Ewigkeit
Ist doch gar nicht weit.
Um 7 Uhr fuhr er sort.
Um 8„ war er dort.
Oder wenn die Sammler auf dem Brenner diese
Grabschrift gefunden haben wollen, die ein Mann seiner
Frau widmete:<
Thränen können dich nicht mehr zuni Leben zurückrufen, daruni
weine ich.
Glaublicher klingt diese Inschrift auf einem Bilde in
her Ortschaft Patsch:
O Maria voller Gnade«,
Bewahre das Vieh und uns vor- Schaden.
minister und Leiter des Unterrichtsministeriums ein, und auch
für den unglücklichen Ausgang dieser Meriode macht er in erster
Linie Herbst verantwortlich, dessen Name bei ihm ftcls Aus­
brüche bitteren Grolles hervorruft. Er schreibt:
„Meine Versuche, die deutsche Linke zu einer unterstützen­
den oder doch mindestens abwartenden Haltung dem Mini-
sterinm gegenüber zu bewegen, blieben erfolglos. Während
Taasfe sich bereit erklärte, mit der deutsch-liberalen Linken zu
gehen, tveiur sie nur seine Versöhnungsversüche nicht schon
vornweg ablehnte, wurde die Opposition jener immer heftiger;
ich wurde o o n H e r b st geradezu als A b-
trünn i g er erklärt,' aus der Partei, die fich zu
ihrem "Unglücke seiner Führung wider-
st a n d s l o s überließ, förmlich ausgeschlossen
und t n ihre n Club '.richt mehr zugelassen. Die
gemeinsam mit Taasfz .erlassenen S p r a ch e n,v e r o r d n u n-
g e ii, denen ich nach vielfacher Abschwächurrg und mit
Wahrung des Deutschen als innerer Amtssprache endlich zu­
stimmte, aoßeu Oel ins Feuer, ohne die Ansprüche der Czechen
zu befriedigen."
In den letzten Worten liegt immerhin^ eine Art von
Bekenn iniß.
Wie», 31. Oclobcr. (Zur Wah lbewegung.) Zur
Wahldiwegimg liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterrcich.
In einer Montag den 29. d. abgehaltenen zahlreich besuchten
BertrauenSmänncr-Versainiulung der fortschrittlichen Wähler des
Bezirkes Landstraße wurde der Antrag• gestellt, den ge­
wesenen Ecmcinderath Hofbuckchändler K ü n a st zu ersuchen, das
ReichSrat-Smandat für den III. Bezirk anzunehmen. Di- Candi-
datnr des Genannten wurde einstimmig znm Beschlusse erhoben.
In den Kreisen der nicdcrösterreichijchen verfassungstreuen
Großgrundbesitzer besteht die Absicht, bei den bevorstehenden
Mahlen ein Comprvmiß mit den conjervanvcn Großgrundbesitzern
Niedcröstcrreichs nicht abzuschließen. Diese Absicht dürste auch
in dm Beschlüssen znm Ausdruck kommen, welche in der für den
8. November einberufenen Bersammluug des niedcröstcrreichischen
Großgrundbesitzes gefaßt werden sollen.
Obcröstcrrcich.
Für di- allgemeine Curie des Mühlviertels stellt die
katholische Bockspartei den Gerichtsadjnucten Dr. Joseph
Schlegel in Urfahr als Candidaten auf.(
Salzburg.
Heute sind die Wahlaufrufe der vereinigten Fortschritts­
parteien, sowie der katholischen Bolkspartei erschienen. Der
Wahlaufruf der Fortschrittspartei knüpft an die
Verhandlungen des Salzburger Volkstages vom October 1899
an und schließt mit solgcird'cu Sätzen: Weg mit den
e l e r i c a l e u Abgeordneten, die i h r V o l k i u
der Stunde der bittersten n a t.i o n a l e n Noth
verlassen und verrathen haben und die ihre
deutsche Abstammung verleugnend, die Reihen unserer Tod­
feinde' verstärkt haben, die aber heute sich wieder mit
gleißnerisch er SOI i c n e nahe n, d a ihre Man­
date in Gefahr sind und sich auf die Gerechten und
Frommem und Aüch-Deutschen und^als die Heiligen vor
Dhron und Altar h in a u s s pi el en. Sie werden
Euch zurufen, daß die Religion und der katholi­
sch e G l au b eu in Gefahr sind. Glaubt e s
i h n e u n i ch t, c 8 i st u i ch t w a h r!
Der W a h l a u s r u f der katholischen Volks-
Partei enthält folgende bcmerkenswerthe Sätze: „Die katho­
lische VotkSpartei ist durch' und durch katholisch und öster­
reichisch, sic hält s e st an den Rechten der Deut­
schen Oesterreichs und h a t rr r e ein Recht de r-
s c l b c n preisgegeben. Sie w i r d° d aru m nie zu­
geben, daß die d e u t s ch c Sprache als V e r-
m i t t l n'n g s s p r a ch e verdrängt w i r d. Sic tritt ein
für die Einheit des Reiches und dessen' Machtstellung, und
wird darum eine S ch w ä ch u n g derselben
durch Schaffung und Au s g g st altu r; g des
v o m b o h m i s ch e n Staate angestrebten böh­
mischen S t n a t§ t c d) t c S und die dadurch gewollte
Dreitheilung der Monarchie nie zugeben." Die katholische
BolkSpnrtei nominirt als Caudidateir für die fünfte Curie
T rr s e l, für die vierte Wahlcurie an Stelle Keil's den
Pfarrer Alois U n t e r t a d si ä t t c r, für die Landgemeinden
Victor v. Fuchs rtird für den Großgrundbesitz Alois
Hützel.
Das Vieh hat so viel Werth, es kommt nalürlich
zuerst. Mit Interesse lieft mau auch, wie ein Mann in
Ingolstadt, nach der Inschrift seines Hauses zu urtheilen,
vom lieben Go!t zum heiligen Florian überging:
Dies Haus stand in Gottes Hand,
Nun ist es abgebrannt.
Ich bab' es wieder ausgebaut
Dem heil'gen Florian anvertraut.
Auf der Herreninsel trägt ein Grabstein die Worte:
Hier ruht in Gott F. K., 26 Jahre lebte, er als Mensch und
37 Jahre als Ehemann.
Wie schön aber und wahr ist die Inschrift auf einem
Kiudergrabe in Sterzing:
Ein Engel flog gen Himmel,
Die Hülle blüh zurücke
Und nichts ist hier verstorben,
Als zweier Eltern Glück.
Oder diese andere:
Hier in diesem Rosengarten
Muß ich aus Vater und Mutter warten.
Bin noch jung uno klein
Und muß gestorben sein.
Da möchte man gleich ein bischen mrtweinen. Und der
Rosengarten ist überall. Manche andere Inschrift erzählt
von seinem immerwährenden Blühen. Auch die vom Kirch­
hofe in Oetz:
Im Rosengarten
Will ich auf meine Eltern warte».
Für sie betten alle Zeit.
Wie der Kinder Schuldigkeit.
Betten mit zwei t, aber die es richtig schreiben können,
haben diese Andacht nicht. Man hört die Färbung des e,
man sieht die armen Eltern, die sich damit trösten, daß ihr
Kind im Rosengarten aus sie wartet und inzwischen seine
Schuldigkeit thut.
Aber die Inschrift der Inschriften ist in Axams auf
einem Kindergrabe zu lesen:
In diesem kleinen Gräbelein
Da liegt mein kleines Hänselei».
Das hat gewiß sie selbst, die 'Mutter, schluchzend dem
Steinmetz vorgesagt. Denn so schön dichtet nur ein
Mutterherz. Nallus.
^ Mähren.
f Aus Brünn wird uns gemeldet: In der heute Abends
unter Vorsitz des Bice-Bürgermeistcrs R o h r e r abgehaltenen, sehr
zahlreich besuchten Versammlung des großen deutsch-fortschrittlichen
Wahlausschusses meldeten Baron d'E l v e r t und Dr. Lecher
ihre Candidaturen für den Brunner Städtewahlbezirk an und
gaben zugleich dem herzlichen Dank für die ehrenvolle Art Aus­
druck, mit der ihnen dieselbe vom deutsch-fortschrittlichen Wahl­
ausschüsse angetragen worden ist. Nach einem ausführlichen Referate
Baron d'Elvert's und einer regen Debatte, in die auch Bürger­
meister Dr. Ritter v. W i e s e r im Sinne der Einigkeit unter
den Deutschen eiugriff, wurde in Betreff der Fortführung der
Reichsraths- und Gemeindewahlen in Brünn die Anbahnung
eines gemeinsamen Vorgehens der deutsch­
fortschrittlichen und der deutsch-nationalen
P a r t e i b e s ch l o s s e n.
Im Olmützer Wahlbezirk für die fünfte Curie candidiren
der Social-Deniokrat Krapka, der czechisch-nationalc Social-
Demokrat Sehnal, die Clcricalcn den fürsterzbischoflicheri
Druckereileiter Sojka, die czechische Bauernpartei Thomas
Ottahal. Im Schönberger Wahlbezirke der fünften Curie
candidirt die czechische Bauernpartei Wilhelm Karger.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: In Galizien haben
die Wahlmönncrivahlkn schon begonnen, und zwar zunächst im
Zloczower Bezirke. Als Gegcueandidat des bisherigen Ab­
geordneten Dr. N u t o w s k i tritt im Stüdtcbezirk T a r u o w-
Bochnia Dr. M a i S auf.
Ans L c m b c r g wird uns ferner bcrichlet: Eine unter Bor«
sitz des Dr. T a r n a w s k i in P r z c m y s l abgehaltene
Wählcrversammlnng hat eine Resolution gefaßt, welche besagst
daß die Wühler des PrzemySler Stadtbezirkes die bisherige Politik
dcs reichsräthlichrn Polen-Clnbs mißbilligen, die Autorität
des eigenmächtig handelnden polnischen Cmtral-Wahlcomitös nicht
anerkennen »nd nur für einen solchen Candidaten stimmen werden,
welcher sich feierlich zu verpflichten bereit ist, dem reichsräthlichen
Polen-Club nicht beizittrctcn.
In S t a n i S l a n nahm eine von den radicalen
Rnthenen eiuberufme Wählcrversammlnng einen stürmischen Ver­
lauf. Es candidirtcn für den Stanislaucr Landgemcindcnbezirk der
radicale Ruthcne Dr. Lewicki und der Jnngrnthene Pater
Barysz. ferner für die allgemeine Stanislaucr Curie der
Bauer H u r y f. Es kam nach einer überaus erregten Debatte zu
einem Handgcmeng e, woraus die Versammlung gesprengt
wurde.
Bukowina.
Aus C z e r n o >v i tz wird uns geschrieben: Dr. P o p o v i c i
hielt in den letzten Tagen Wählerversammlungen in Dorna,
Solka, Gurahuurora, Radantz und Suczawa ab. In sein:»
Candidatenredcn erklärte er, er werde für die deutsche Berimtt--
lungssprache und für ein freiheitliches Wahlrecht eintreten. Seine
Candidatnr wurde einstimmig angenommen.
Steiermark.
Dr. S e e l i g e r, der auf Grund des Programmes der
deutschen Volkspartei im Leo bei: er Bezirke candidiren
wollte, hat dem Bürgermeister von Leoben iri cirrenr Schreiben
mitgetheilt, haß er von dieser Candidatur zurücktrete, da die
deutsch-nationale Partei in Leoben nicht ihn, fordern Herrn
Walz zu unterstützen gedenke.
In einer vom Gewerbevercine in Knittelfeld veranstal­
teten Wähtcrversanimlung erstattet? der frühere Abgeordnete des
Städtebezirkes Indenburg, Conrad v. Forcher, seinen Rechen­
schaftsbericht. Im Anschlüsse an denselben verlangte Handels-
kammcrrath Laszlo, daß im künftigen Parlamente vor Allem
ans wirthschaftlichem Gebiete gewirkt werden möge. Nach Beant­
wortung von Interpellationen betreffs der neuen Stcncrgesctze und
der Schaffung einer Altersversorgung wurde Herr Conrad
v. Forcher unter Botirnug des Vertrauens als Candidat auf­
gestellt. Als Wahlbcwerber für die fünfte Curie entwickelte Johann
Eder aus Kindbcrg sein Programm und wurde aus Antrag des
Kammerrathcs Laszlo ebenfalls einstimmig als Candidat
proclamirt.
Das „Grazer Volksblatt" veröffentlicht dieC a n d i d ak e n-
listc der El er realen für Ober- und Mrttclsteicrmark. Es
werden candidirt in derr L a n d g e m e i n b c n Graz Franz
Hube r, Bruck Karl D u l l e r, Judenburg Franz N e u-
maycr, Hartbcrg Hageuhofcr, Feldbach Landtags-
Abgeordneter Franz Wagner und Leibnitz Alois Schwa i-
ge'r. In der allge meinen W äh lere lasse werden
im dritten Wahlkreise Baron Morsch und im zweiten Wahl­
kreise der gcweserre Abgeordnete S ch o i s w o h l candidirt.
Das W a h l c o m r t e dcs verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes der Steiermark versammelt sich am
5. November unter dem Vorsitze des Herrenhausmilgliedes Grafen
K o t t u l i n s k h zur Besprechung der Wahlactiou.
Vorarlberg.
Das christlich-sociale L a ud es-W ah lc o mitö
von Vorarlberg empfiehlt die Wiederwahl der bisherigen Abgeord­
neten Martin Thurnher für Bludenz, Jodok Fink für
Bregenz, Franz Lose r für die allgemeine Curie.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Eine in Bozen
gestern abgehaltene Vertrauensnränner-Äersammlnug der k a t h o«
l i s ch- c o n s er vativen Partei sprach sich einstimmig
für die A b l c h n n n g dcs C o m p r o m i s s e s Schöpfer«
Z a l l i n g e r ans. Auf eine Anfrage in Trient wurde erklärt:
(/Der Fürstbischof hat das Ucbcreinkouunen nicht empfohlen und
nimmt vorläufig nicht Stellung." Wr-, „Tiroler Stimmen"
melden aus Bozen, sic seien zu der Erklärung ermächtigt, daß
auch der Propst T r e n k w a l d e r und der Äbg. T r a f o j e r
das sogenannte Corupromiß erstlich nur als Vorschlag auffaßten
und die Zustimmung der kalyotisch-eonservativen Partei und
Dipauli's als selbstverständlich voraussetzten. Ihre Unterschrift sei
daher jetzt bedeutungslos. Trcnkwalder und Trafojcr waren in der
gestrigen Versammlung anwesend, ebenso die Landtags-Abgeordneten
T r o g manu und S ch in i d. „Die allgemeine Stimmung ist."
heißt cs im Bozcncr Bericht der „Tiroler Stimmen", „lieber
ehrlichen Kamps, als solchen Frieden. Darum halten wir a«
Dipauli für die fünfte Curie fest.";
Aus Meran wird uns gemeldet: Heute hat hier eine
Wählervcrsanrmlnng der aus zehn Gemeinden des Burggrafen-
Amtes erschienenen Vertrauensmänner stattgefunden. Als Candidat
für den Landgemeinde-Bezirk Bozen-Meran wurde einstimmig der
Bauer Joseph Holzt, Gemeindevorsteher von Untermais, vor«
geschlagen, der die Candidatnr auch annahm.
Prag, 31. October. sTelegr.s (Das Budget-Pro«
v i s o r i u m.) Die Statthaltcrei vertautbart folgende Kund­
machung: „In Folge a. h. Ermächtigung dürfen die zur Deckung der
Landesbedürsnisie erforderlichen Umlagen im Königreiche Böhmen,
vorbehaltlich der verfassungsmäßigen FeststeKnng des Landes-
voranschlages pro 1900, in den Monaten November und De­
cember des Jahres 1900 in dem für das Jahr 1899 genehmigten
Ausmaße von 55 H. von jeder Krone der im Königreiche Böhmen
« vorgeschriebene» directen Steuern, mit Ausnahme 'der Personal-


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 4 ]
». >vr"
fete 4
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
x. November 1900
Nr. 12000
Eivkommenstclier, ausgeschrieben und einqchoben werde«. (Erlaß
des Ministeriums des Innern vom 27. October 1900, Z. 31,079.)"
Prag, 81. October. (Erg ü n z n n g s w a h l e n in btc
Stadtvertretuug.) Heute fanden die Ergänznngswahlen
in die Pra.er Stadtverlretnng statt. Noch niemals gab es bei
den Wahlen fo viele Candidatcn wie diesmal. Ein Compromiß
wurde nur in dem Siüdtcbezirke auf der Neustadt zwischen Alt-
czechcn und einer Fraction der Jiingtzechen abgeschlossen. Die
jungczechische Fraction des Dr. Podlipny wählt
diesmal selbstständig, und in Folge der zahlreichen Candi-
daten sind in nicht weniger als sechs Bezirken engere
Wahlen nothwendig; im zweiten und dritten Wahikörper
der Neustadt kommen je drei Candidalen in die engere Wahl.
Die Deutschen dctheiligten sich auch diesmal nicht an der Wahl.
Prag, ZI.'October. ffÖrig.-Te leqr.s (Zur Affaire
des a l t'k at h o lis ch en Pfarrers Dr. Jschka.) Der
czechische a l t k a t h o l i s ch e Pfarrer Dr. Jschka, der am
letzten Sonntag während des Mcsselcsens in der hiesigen altkatho-
tischen Capelle verhaftet wurde, sendete heute an den Statthalter
Grafen Co udenhove eine Zuschrift, in der er dlesem mit­
theilte,. daß er in Folge Ermächtigung der Synode morgen
abermals in der Capelle eine M esse lesen werde.
Falls beabsichtigt werden sollte, ihn wieder an der Abhaltung des
Gottesdienstes zu behindern, so möge chm davon schrtstltch Kennt­
niß gegeben werde», damit er nicht neuerlich zum öffentlichen
Aergerniß' ili der Ausübung der gottesdienstlichen Handlung ge­
stört werde.
t■ 1
Brünn, 31. October. sTelegr.s (Ersatzwahlen
für den Landtag.) Der Statthalter hat die Er iuizungs-
wahlen für den verstorbenen Landtags-Abgeordneten und LandeS-
ausfchnß Dr. Joseph Tucek (Landgemeinden-Bezirk Jglau-
Teltsch) sowie für den verstorbenen Landiags-Ab >eordnetcn Franz
L i z a l (Landgcnicinden-Bezirk Kremsiec-Zsonnck) für den 4. De­
cember ausgeschrieben.
MährisclftOstra«, 81. October. IO rst g.- T e l e g r.f (G e-
N! e i n d c w a h l.)' Mit der heutigen Wahl im ersten Wahlkörper
erscheint die Neuwahl der Gemeindevertretung beendet, und zwar
durchwegs zu Gilnstcn der dcutschfortschrit.tlichen Partei, wel-^c
sSmmtliiho 80 Äusschnst- und .15 Ersahmiiglicdcl-stcllctr mit ihren
Candidalen besetzte. Demnach besteht der Gemeinde-Ausschuß nur
aus fortschrittlichen Mitgliedern, die bisher der Stadtvcrlretung an­
gehangen-vier Mitglieder des radicattantisemitischen' Bolksverein»
wurden nicht chiedergowählt.
Budapest, 31. October. (M i n ist er» P r ä s ident
v. Szell über das HauSgesetz und. über die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.) In
der Debatte über. daS Gesetz,- betreffend die Ehc> chlleß u n g
des Erzherzogs Franz Ferdinand, sprachen die Ab«
geordneten stia tkay und Po lerner gegen die Borlage.
Minister-Prüsident v. S z e l l ergreift sodann das Wort und
sagt: Ais er sich entschloß, die gesetzliche Jnarticulirnng der in
Rede stehenden Borlage in Vorschlag zu bringen, sei er von der
Uebcrzengui g geleitet gewesen, im Smne der Bersassung vor­
gegangen zu sein. Die Äiisführungcn der bisherigen Redner hätten
ihn in dieser Ueberzeugung nicht wankend zn machen vermocht.
(Beifall rechts und -links; 'Ruse ans der äußersten Linken: Das
haben wir uns, gedacht!). Redner glaube, das glänzendste Zeichen
der Achtung der Bersassung gegeben zu habe», indem er von
Anfang an den Stündpuukt eingenommen habe, das Urtheil der
Gesetzgebung darüber einzuholen, ob die Declaration der Bersassung
uüd den Grundgesetzen entspreche. (Beifall rechts und links; Rufe
ans der äußersten Linken: Ja, mit einem Unit accornpli! Lärm.
Der Präsident gibt das Glockenzeichen.) Unter diesen Umständen
verdiene Redner den Bonvurf nicht, die Bersassung ver­
letzt zu haben. (Beifall rechts und links.) W e könne
man bon einer EiüschiiiuggcbiH^rMest^Ra die Frage HOl^ödr^nr-
schcidung des Hanfes vorgelegt wurde. (Beifall rechts; Bewegung
ans der äußersten-Linke».) Diejenigen, welche über den-Redner so
leichtferlig und panschalniäßig urtheilen, mögen sich vor Auge»
hatten, daß cs für.den Redner beguemer gewesen wäre, gar njchts
zu machen- und dlese Vorlage nicht .zu unterbreiten. Wovon ist
eigentlich die Rede?, fragt Redner. Ein Erzherzog, der dem
Tgrone am nächsten stchi, hat, dem Zuge seines Herzens folgend,
einen Ehebund geschlossen und eine Art der Eheschließung gewählt,
von weicher er gewußt hat, welche Folgen dieselbe habe. Sie ist
voll den Folgen begleitet, welche in der Declaration angeführt sind.
Er hat weder ansäen Thron »och ans etwas Anderes, weder im
eigenen noch im Namcii feiner Kinder verzichtet, und dnjenigcn,
welche glauben, daß Redner bieserhalb mit dem Gcsetzartikcl 3 vom
Jahre 1867 in Widerspruch gerathen sei, als ob nämlich hier von
einer Vcrzichttclstiing die Rede wäre, tauschen sich. (Rufe: Hörr!
Hört!) Ich werde' später darauf zurückkommen, daß von einer
Berzichticistnug keine Rede ist.' -Vorderhand will ich nur beweisen,
daß der Glctzartilcl 3 vom Jahre 1867 in Alinea 1 nur so viel
sagt, daß jeder Verzicht ans den Thron mit besonderer Verständigung
Ungarns und uul dessen verfassungsmäßiger Zustimmung zu geschehen
Hape; da ater hier von einem derartigen- Verzicht keine Rede ist,
war die vörhergängige Zustimmung der Gesetzgebung nicht nöthig.
Redner habe es für genügend erachtet, nachträglich die
Gesetzgebung zir befragen, ob die Declaration-dem ßftsctze ent­
spreche, nab ob sie zn inartikulircn sei. (Beifall rechts.) Der
Erzherzog hat nicht abdicirt;■ er hat in der Declaration einfach
„nr erklärt, daß iir Betreff seiner Ehe die Folgen eingetreten
seien, welche mit der von ihm gewählten Art der Eheschlie­
ßung verbunden sind, und zwar nach allgemeinem Begriffe
und aus Basis alter Gewohnheitsrechte. (Widerspruch aus der
äußersten Linkem) Der Erzherzog that dies Alles freiwillig,
aus eigener Entschließung. im Bewußtsein dessen, was er that,
wird mit der erhabenen Denkungsweife, die ihm eigen ist, und
die er nicht abgelegt und nicht verleugnet hat während der
ganzen Zeit, in welcher sich die durch dieses Ereigniß hervorge­
rufenen Dinge entwickelt haben, daß er nämlich nichts Der­
artiges thun wollte, was auch nur im entferntesten den An­
schein erwecken könnte, daß in der Frage der Thronfolge
in. der Monarchie, und speciell in Ungarn auch nur der lei­
seste Schatten. der leiseste Zweifel entstehen könne. Unser
Thronsolgerecht basirt auf den Gesetz artikeln 1 und 2 vom
Jahre 1723; darin wecden bezüglich der Thronfolge drei
Principien aufgestellt: Erstens wird das Thronsolgerecht der
weiblichen Linie des Hauses Oesterreich ausgesprochen; das
zweite Princip besteht in der Identität des zur Thronfolge
Berechtigten, respective des Hettiters in Ungarn und in
Oesterreich. Das. Gesetz spricht in diesem Belange sehr klar:
Lseuuäuw oräiuem et norm am primogenitnrae, das heißt nach
Ordnung und- Norm der Erstgeburt. (Beifall und Ruse auf
der .äußersten. Linken: Sehr richtig!) Das dritte Princip be­
steht in der Bezeichnung der zur Thronfolge berufenen drei
weiblichen Linien- Auf diesen Thatsachen werde Redner seine
weiteren Ausführungen aufbauen.
Dem Abg. Kossuth gegenüber, der gesagt habe, sein erster
Gedanke sei gewesen, daß die Jnarticulirung der Vorlage richtig
sei.j bemerkt der Minister-Präsident, daß der erste Gedanke sehr
oft der beste ist, und nach Ansicht des Redners sei es auch dies­
mal der Fall. Der Abg. Kossuth habe weiters bemerkt, entweder
sei die Vorlage keine Neuerung, dann sei sie überflüssig, oder sie
sei eine Neuerung hinsichtlich der Thronfolge-Ordnung, dann be­
deute sie eine Aenderung an dem G setze. Das erinnere den
Redner an die Geschichte von dem Khalifcn Omar und dem
Buchhändler. Gleichwie der Khakis Unrecht hatte, der seine These
so aufstellte, so sei auch der Abg. Kossuth im Unrecht. Neber-
flüssig sei die Vorlage in keinem Falle, den» ein so wichtiges
Ereigniß wie die Declaration dürfe ohne gesetzliche Znarticulirung
nicht geschehen. Die Neuerung bestände nach dem Abg. Kossuth
darin, daß diejenigen, welche diese Vorlage annehmen, ganz anders
jenen Theil der Gesctzariikel 1 und t vom Jahre 1723 intet»
pretiren, welcher von den Sncccssoren handelt.
Der Abg. Kossuth sagt, daß der Ausdruck im §. 7 des
Gesctzartikels 2 vom Jahre 1723 „avclmiuces“ nicht so gedeutet
werden könne, daß zur Thronfolge nur Erzherzoge von Oesterreich
berechtigt seien, sondern daß er so zu verstehen sei, daß auch Erz­
herzoge ... (Abg. Fi anz Kossuth: Erzherzogliche Descend nteu!)
Minister-Präsident v. Szell ist der Ueberzeugung, daß man nicht
behaupten könne, daß jeder Sncccssor und jeder Descendent auch
archidux sei. Die Qualisication zur Thronsolgcberechtiguug
„areblänx" ist vielmehr geiondert und im designativen Sinne als
eine ebensolche ^Bedingung im Gesetze hingestellt, wie znm Beispiel
die Legitimität der Geburt und das römisch-katholische Glaubens-
bekeniitniß. Wenn das Gesetz jeden Nachkommen der Erzherzoge
als zur Thronfolge berechtigt hätte erklären wollen, ja müßte m
dem Gesetze stehen: „Descendentes et successores arcbiiiucum.“
(Lebhafter Beifall rechts; Abg. Pichler: Das ist eine Verdrehung!
Gioßer Lärm und Bewegung rechts. Präsident gibt das Glocken­
zeichen.) Ministcr-Prästdlnt v. Szell: Das ist bald gesagt!
Bringen Sie Beweise vor! (Beifall rechts.) Aus alldem scr klar,
sagt der Minister-Präsident, daß derjenige, der den Rang eines
Erzhcr.ogs nicht besitzt, auch die Qualisication eines solchen nicht
haben sönne und zur Erbfolge in Oesterreich ebensowenig wie bei
uns berechtigt sei.
Was den Einwand betreffe, die Declaration enthalte eine
Neuerung und sei deßhalb ungesetzlich, weil darin der Begriff der
E b e n b ü r ki g k e i t und der inorganatischcn Ehe ent»
hatten sei, so sei es eine zweifellose Thatsache, daß nach einer
in diesem Belange festgestellten Ausfaffung, Ehen, welche auf
sämmtliche hieraus fließende Personal- und Vermögensrechte
Anspruch machen wollen, nur zwischen Ebenbürtigen geschlossen
werden können. (Unterbrechungen seitens der äußersten Linken.)
Die morganatische Ehe sei als Ehe völlig gesetzlich, doch statuire
dieselbe vertragsmäßige Einschränkungen in Betreff der Gemalin
und der Descendenten. Diese Institution habe sich in Deutschland
herausgebildet und sei vermöge der Verbindungen, i» welchen
unser Herrscherhaus zu Deutschland gestanden, auf dieses über­
gekommen. Redner verweist auf die Beispiele mit den Erzherzogen
Johann, Heinrich und Johann Salvator. Die Nachkommen
des Erzherzogs Johann leben unter uns, sagt Redner. .Ist je
die Frage anfgcworsen worden, ob diese zur Thronfolge berechtigt
seien? Niemals. (Abg. Stephan R a k o v s z ky: Damals wurde
nicht inarticulirt! Großer Lärm.) Was die morganatische Ehe
betrifft, so sei cs wahr, daß diese in unseren Gesetzen nicht ent­
halten sei; sie habe jedoch die Basis, welche durch den rccipirten
Usus langer Jahre gegeben wird. Diese Basis bestehe widcr-
ipruchslos in fast allen christlichen Staaten Europas in Bezug
auf die Herrscher. Besteht sie nicht in Deutschland? Ist in
Italien keme solche Ehe geschloffen worden? Und Victor Emanucl
wird doch Niemand für cmen Reactionären halten! Ist das nicht
auch in Rußland geschehen? Die Institution, sagt Redner, sei
wol aus dem Mittelalter zurückgeblieben, sie stehe auch im Wider­
sprüche mit der Idee der Rechtsgleichheit, doch sei sie durch den
Usus recipirt.
Die äußcrste.Linke sage, es könne unmöglich zugegeben werden»
daß das H a u ö g e s e tz, welches Niemand kennt, die Qualisication
zur Thronfolge bestimme und solchermaßen über den ungarischen
Gesetzen stehe. Nun denn, das „Hansgefetz" ist vor Allem kein
Gesetz, sondern ein Compelidium von Siatnten. welche die inneren
Familien-Angelegenherien des Herrscherhauses regeln. Jede Familie
hat das Recht, gcwiffe, gegen das Gesetz nicht verstoßende Regeln
zu schaffe», weiche für ihre inneren Angelegenheiten bestimmend
sind. (Abg. Stephan Rakovszky: Aber nicht mit staatsrecht­
lichen Folgen!) Redner, fortfahrend: Ich habe ja gesagt: solche,
die nicht gegen das Gesetz verstoßen. Das Familicn-Staiut des
Herrscherhauses ist keine Rechisqnelle. sondern ein Cam­
pend,um gewiffer, Hunderte von Jahren bestehender Regeln;
in diesem Sinne enthalten sie auch den Begriff der morganatiichen
Ehe und der Ebenbürtigkeit. (Beifall rechts.) Der Begriff der
Ebenbürtigkeit besteht nicht deßhalb, weil es das Familienstatut so
bestimmt hat, sondern weil er in der Praxis besteht, und das
Hausstattst hat diese Praxis recipirt. (Lebhafter Beifall rechts.)
Redner gehe noch weiter und erkläre decidirt, daß in dem
Familienstatut nichts enihalten sein könne und nichts enthalten
sei, was mit den die Thronfolge für Ungarn allein regelnden
Gesrtzartlkein 1 und 2 vom Jahre 1723 im Widerspruch stünde.
(Lebhafter Beifall rechts.) Hat das Herrscherhaus— fragt
Redner— nicht.das Recht, das. was in der Praxis existirt
und durch fern Gcsitz verpönt ist. in sein Famittenstalut auf­
zunehmen? (Beifall rechts.) Das Familienstatut- enthält zn
vier Fünsteltheiien Beisügungen privat- und vermögens-
rechtlichcr Natur und in einem verschwindend kleinen Theile Hin­
weise auf die morganatische Ehe uiid ans die Ebenbürtigkeit. Das
Familienstatut von 1 8 39 ist schon längst unter den
Acten des Ministeriums, es enthält in diesem Belange kein
Geheimniß und ist dm Mitgliedern sowol dieser wie auch der
früheren Regierungen seinem Inhalte nach bekannt. Um zu
beweisen, daß im Familienstatut in Bezug au- das Erbrecht, auf
die crzyerzogliche Qualisication nichts enthalten sei. was geheim
gehalten werden müßte, will Redner die betieffenden Stellen
verlesen. V-
Abg. Geza P o l o n y i: Und das Uebrige? (Lärm.)
Minister-Präsident v. Szell: Den Herrn Abgeordneten
scheinen die Vermögensverhältniffe zu intercssircn. (Heiterkeit.) Die
rein intimen Familien-Angelegenheiten haben mit der Beutthellung
dieser Frage nichts zu schaffen. (Beifall rechts.) Private Neugierde
habe Redner nicht zu befriedigen.
In Alinea 1 und gleich in der Einleitung des Familren-
statutcs, wo übrigens aus die pragmatische Sanction hingewiesen
wird, wird erzälsit, aus welchen M ltglred crn däs a. h.
Herrscherhaus besteht und die Frage der Ehe behandelt;
die Zugehörigkeit zum Herrscherhause und das
Recht auf Mitgliedschaft zum Herrscherhause wird
folgendermaßen geregelt (Redner liest):
„Das a. h. Herrscherh aus besteht aus Sr.Majestät
als dessen Haupt, aus der Gemalin, aus der eventuell noch
lebenden Witwe des B o r g ä n g e r s des Herrschers, aus den
Herren Erzherzogen und Frauen Erzherzoginnen,
welche aus ebenbürtiger und durch de» jeweiligen
Herrscher gutgeheißener Ehe von männlicher
Linie abstammen re." (Bewegung auf der äußersten Linken.)
Hierauf folgen die übrigen Dispositionen. Da heißt es weiter
(der Minister-Präsident liest):
„ Ohne Zustimmung des jeweiligen Familim-OberhaypteS darf
kein Prinz und keine Prinzessin, unseres Kaiserhauses eine Ehe
schließen. Lieft Zustimmung wird durch die' Ratisicati'on des
Ehrverträges oder durch eine andere formelle Erklärung gewährt.
Ein ohne diese Zustimmung abgeschlossener Eh ev er­
trag ist als n i ch t l g zu betrachten und er kann sämmtlichen
auS dieser Ehe stammenden Kindern keine Basis für bie
auf die Erbfolg e, auf Apanage, W i t w e n t h e i l,
Ausstattung öder auf die Stellung, den Titel und auf
das Wappen sowie aus die übrigen Rechtssolgcn der Ehe-
schtteßung hinzielenden Rechlc bieten. In Fällen, wo über die
Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Ehe im a. h. Herrscherhauft ein
Streit entstände, ist hle Entscheidung dem Familien-Oberhanpte
vorbehalten. Die zur lmkeu Hand geschlossenen, sogenannten
m o r g a n a t i j ch e n Ehen, können in unserem- Kaiserhausc
gleichfalls nur mit Zustimmung tzeS jeweiligen
Fa milien.Ober Hauptes geschloffen werden."
Aus dieser wortgetreu wiedergegebenen Bestimmung des
Familienstatuts erhellt, daß da keine Rede von der Regelung
der Erbfolge, sondern von einer einfachen Berufung ans durch
langjährige Praxis gefestete Regeln die Rede ist.
Ob die Declaration auch m Oesterreich inarticulirt werde,
ist nicht Sache des Redners. Er müsse jedoch die Behauptung
des Abgeordneten Ratkay bestreiten, daß die Jnarticulirrrng
eine Frage der österreichischen Verfassung sei." Jedes Land
interpretire seine Verfassung nach seinem eigenen ^messen. In
Oesterreich sei weder die Verzichileistung des Kaisers Ferdinand
noch die des Erzherzogs Franz Karl und des Kaisers Maxi­
milian inarticulirt worden, obgleich der Reichsrath beisammcir
>var; sie seien einfach zur Kenntniß genommen worden. (Zu­
stimmung rechts.)
Der Abgeordnete Ratkay— sagt der Minister-Präsident
— hat mich direct apostrophirt, indem er sagte: Möge der
Mnüster-Präsident daraus antworten, ob die Gemalin des Erz­
herzogs Franz Ferdinand Königin pon Ungarn sein werde
oder nicht. Der Herr. Abgeordnete wußte sehr wol, was ich
antworten, werde. Ich antworte aus Grund dieser Declaration,
welche der Erzherzog selbst ans Gmrrd seiner eigenen Ent­
schließung, aus eigenen Antrieb, aus seine eigene Bitte, die
Angelegenheit so zn regeln, abgegeben hat auf Grund jener
Vereinbarungen, welche zwischen dem Herrn Erzherzog und
seiner Gemalin bestehen und welche, bei dieser Gelegenheit zu
Stande gekommen siftd, jener Vereinbarungen, zu welken die
Zustimmung der Gattin des Herrn Erzherzogs vollkommen
gesichert sei, und auf Grund der Declaration, weMe wir jetzt
inarticuliren wollen, kann, so schmerzlich dies auch sei, so sehr
ich es auch bedauere— und ich bedauere es nicht minder, als
die- geehrten Herren Abgeordneten— die Gemalin des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand nicht
K ö n i g i n von Ungarn sein. (Große Bewegung und
Lärnr auf der äußersten Linken.)
Abg. Ludwig Olay ruft: „Uns wird sie Königin sein!"
(Heiterkeit rechts und links, großer Lärm und Bewegung auf der
äußersten Linken.)
MlNlster-Prastdent Koloman v. Szell (fortfahrend): Dies
verhält sich einfach so. und wollen mir die Herren Abgeordneten
glauben, daß auch ich darüber ebenso denke wie S>e (Hört! Hort!
rechts und links), daß, wenn dereinst, was die göttliche Vorsehung
erst nach langer Z'it eimreten laffen möge, Erzherzog Franz
Ferdinand den ungarischen Thron besteigt, ich seiner Geniolin—
wollen Sie es mir glauben— mit derselben Hochachtung und
mit denselben Gefühlen begegnen werde, und ich glänbe, die ganze
Nation wird es thun (groger Lärm ans der äußersten Linken),
nnd daß die Gebete »er ungarischen Nation zum Heiligthum ihrer
Familie, in welchem sie berufen sein wird, ihrem Geinal, sich
seldst und ihrrr Familie Gluck zu spenden, ebenso einporsteigen
werden, wenn wir sie' auch nicht auf dem Thron verehren können
in Folge eines Hindernisses, welches nicht die ungarische N ilion,
sondern ihre eigene feste Entjchließung geschaffen hat. (Lebhafte
Znstiminimg rechts.)
Glanben Sie mir, auch ich besitze die Eilipfiiiduitg für jene
poetisch schönen Ideen und Gefühle (Hört! Hört!); ich glaube
jedoch, daß wir nicht m jene Welt der Gefühle eingreifen sollen,
die uns heilig und verschlossen bleiben muß. (Eine Stimme auf
der äußersien Linken: Der Entwurf greift hinein!) Provociren
wir keine Gcfühlsconsticte, ohne daß cs nothwendig ist. und be­
rühren wir nicht jene Saiten, welche von den edelsten nnd heiligsten
Gefühlen dcS Herzens vibriren. Lassen wir dieses Heiligthnm der
Gesühle unberührt, damit jene Harmonie, welche zwischen diesen
Gefühlen, diesen Saiten bestehen muß, gestchert sei durch jenes
Glück, welches dort hauset and hausen wird. Derjenige, der mit
eigener Entschließung sich dieses Glück erkämpft und dieses häus­
liche Heiligthum errichtet hat, und diejenige, die er in dieses
Familienheillgihuin eingeführt hat, sic werden dafür sorgen und
werden darüber wachen, daß die Grsühle nicht in Consiwt ge­
rathen und daß die Harmonie zwischen der edlen Erkennung des
Berufes und den übrigen Theilen des Lebens bis zu dessen Ende
hochgehalten werde. Ich wünsche dies und erflehe den Segen
Gottes dazu. Ich bitte das geehrte Haus, den Gesetzentwurf an-
zunehmen." (Lang anhaltende, lebhafte Eljen-Rnfe und Applaus
rechts und im Centram. Der Redner wird von zahlreichen Ab­
geordneten beglückwünscht.).
Hierauf wird die Debatte abgebrochen.
Auslano.
Wien, 31. Ockober. (Zur Tagesgeschichte.)
Für heute war eine Sitzung des d e u t s ch e n B u n d- e s»
r a t h e s angesetzt, deren Tagesordnung sonst ganz uninter­
essante Vorlagen beirifft, in welcher aber auch die Ver­
legung der deutsch-österreichischen Grenze längs des
Przcmsaslusses berathen wird. Der Zolltarif und das Zoll-
tanfgesetz werden dem Bundesrache erst im Februar zu­
gehen.
Ueber die B a u e r n r e v o l t e in B u d a (Ru­
mänien) wird uns aus B u k a r e st vom 29. d. M.
geschrieben:
Im District Ramnik-Sarat hat die Anwendung des neuen
Gesetzes, welches alle Urten von Fruchlbrannlwein mit einer
Verbrauchssteuer von 50 Bani per Hektolitergrad belegt (Spiritus
aus Cerealien bezahlt 100 Bani per Hektolitergrad), zu einer
blutigen Bauernrevolte Veranlassung gegeben. Schon
geraume Zeit vor Inkrafttreten des neuen Gesetzes machte sich
unter den Pflaumengärten-Bcsttzern des DistricteS eine große Auf­
regung beincrkbar, welche von den Zulka-Destillateuren der
Nachbarschaft und von Agenten der politischen Opposition nach
Kräften unterstützt wurde und durch das Vorgehen der F>scal-
Organe neue Nahrung erhielt. In den letzten Tagen der ver­
gangenen Woche trafen zahlreiche Bauern aus den Gemeinden der
Nachbarschaft in der Ortschaft Buda, dem Sitze eines Sub-
Präfecten, ein, um gegen die Durchführung des Zuikasteuer-
Gefttzes zu protestiren. Angesichts der drohenden Haltung berichtete
der Sub-Präfect an seine» Borgesktztcn, den Plstricts-Präfthten,
welcher denn auch alsbald in Begleitung eines Staatsanwaltes
in Buda eintraf, ohne jedoch für eine militärische Bedeckung zur
Wahrung der behördlichen Antorität Sorge zu tragen. Die per­
sönlichen Unterhandlungen des Pr ästeten mit den anfgrhetzten
Bauern hatten aber keinen Erfolg, und als da«» nachträglich
eine Compagnie Militär zur Aufrechterhaltung der Ordnung
requirirt wurde, wurde dieses von den theilweift tu


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 5 ]
Ur. 13000
Wien, DonnerStaff
fSTeue Freie Fresse. 1. No Fernher 1000
öeiie&
rauschten Bauern zurückgedrängt, der Commandant der
Truppe selbst aber durch ,. einen Stockhieb auf den Kopf
verwundet. Der Präfect und die übrigen Beamten mußten sich
vor dm tobenden Bauern in die Sub-Präfectur flüchten, gegen
welche nun eine regelrechte Belagerung eröffnet wurde._ Doch
gelang es sämmtlichen Eingeschlossenen mit Ausnahme deSDistricts-
Präfccten» sich durch ein rückwärtiges Fenster zu retten, und wäre
Letzterer wol der Wuth der Bauern zum Opfer gefallen, wenn
nicht im letzten Augenblicke berittene Gendarmerie angekommen
und im Vereine mit den wieder gesammelten und in geschlossenen
Reihen vorrückenden Soldaten den Districts-Chcf ans fliuer ver­
zweifelten Lage befreit hätte. Da die Bauern der Aufforderung,
auseinanderzngehen, keine Fotze leisteten und sich neuerdings auf
das Militär stürzen wollten, gab dieses Feuer, wobei sieben bis
acht Bauern getödtet und viele mehr oder minder schwer ver­
wundet wurden. Auch ans Seite des Militärs kamen mehrfache
Verwundungen vor, während der Sub-Präfect ans der Wucht vor
den Bauern vom Schlage getroffen todt auf dem Platz: blieb.
Nach dem ersten blutigen Conflicte mit der bewaffneten Macht
zogen sich die ernüchterten Bauern zurück, ohne gegen die nun
zahlreich vorgenommenen Verhaftungen Widerstand zu leisten.
Mittheilungen tut s_ö ent Publicum.
j Ein Asyl für mißhandelte Kinder.
Aufruf der Kinderschuh- und Rettungsgesellschäst.
i Die Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft will mit ihren Be­
strebungen. die aus daZ Wohl unglücklicher Kinder gerichtet find, das
isociale Pflichtbewußtsein aller Bevölkeruugsichichten, ohne Unterschied
PeZ Standes, Ranges oder Glaubens, erwecken und erhallen. Handelt
eck sich doch um unschuldige, gemarterte Kinder! Nur durch das Zu­
sammenwirken aller Gutgesinnten ist eZ möglich, wenigstens einem
Theile der vielen mißhandelten, verwahrlosten und unglücklichen Kiuder
Schutz angedeihen zu lassen.
1 9Jht der zunehmenden Entfaltung der Thätigkeit unseres Ver­
eines wächst die Anzahl unserer Schutzbefohlenen an, und immer
dringender macht sich deßhalb das Bedürfniß nach einem eigenen
Heini geltend, in welchem die kleinen Schützlinge untergebracht, gehegt,
gepflegt und sittlich-religiös erzogen werden. Die armen Geschöpfe,
die wir herzlosen Peinigern entrisse», vor grausamen Mißhandlungen
und denk Verhungern in Sicherheit gebracht haben, sollen zu nütz­
lichen Mitgliedern der Gesellschaft herangebildet werden, und zwar ist
cs der uäckste Gedanke, die körperlich, sittlich und. moralisch gesäbr-
deten Großstadtkinder in ländliche Verhältnisse zu bringen. Unser
Streben und Ziel geht somit dahin, ein Asyl für unsere Schützlinge
- in der Umgebung Wiens zu gründen.
Die Unterzeichneten richten daher an alle Menschenfreunde die
Bitte um thatkrüftlge Unterstützung dieser Bestrebungen. Je, reger die
Theilnahme des. Publicums für dieses unentbekrliche Asyl sein wird,
idesto mehr Kinder werden dem Verderben entrissen.
ES gilt, ein Unternehmen von hoher socialer und
humaner Bedeutung, ein Werk der erbarmenden und rettenden
Menschlichkeit zu fördern. Jede Spende zur Gründung des Kinder­
asyls ist willkommen. Etwaige Stiftungen von Pavillons, sowie
; Spenden im Betrage von 10,0.0 K. werden aus e w i g e Zeiten
den Namen des Stifters tragen,
Anmeldungen finden statt, Auskünste werden ertheilt im Bureau
des Vereines, IX., Maria-Theresienstraße Nr. 3, täglicki mit Aus­
nahme von Sonn- und Feiertagen, von 5 bis 7 Uhr Nachmittags.
Für den Beitritt als Mitglied der Kinderschuh- und Rettungsgesell­
schaft beträgt der geringste Mitgliedsbeitrag für unterstützende Mit­
glieder jährlich eine K r o n e, ordentliche Mitglieder zahlen jährlich
wenigstens fünf Kronen und. Stifter einen einmaligen Betrag
von 2000 oder einen jährlichen Betrag von,LM,K.
Das Central-Cpmi HL:
Hosrath Dr. Anton Weichselbaum, k.k. Ünimrsitüts-Prv'essor.
Ober-Sauitätsrath, Präsident, üur. Dr. Bogmuil ©irtler v. Klee-
bor n, k k. erster Staatsanwalt, Obcr-Landesgerichtsratd, erster
Vice-Präschent. Karl Stigler, k. k. Baurath und Ingenieur,
zweiter Vtce-Präsident. Frau Bertha Moriz Hartmann, erste
Mcc-Präsidentin, Frau Conrad Bill roth, zwecke Vice-Prändentin.
Frau Baronin Elsa En.ger t h. Dr. Edmund Ritter v. Herz sei d,
Mrector-SteÜvertretcr der LebensoersichSrungS-Gesellschast „Anker
Baron Armin K1 ingspor, k.k, Landesgerichtsrath. Dr. Karl
Körper v. Marienw erth, Hof-und GerichtSadvocat. Karl
Ullma n u. Redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt". Dr. Rudolp h
: Wlasfack. Fräulein Lydia v. W o l fr in g.
An die Prag- Kleinseitncr Gymnasial- Abiturienten
von 189Ü:
Der Collegentag findet ni Form einer zwanglosen Zusammen­
kunft, am Samstag den 29. December 1000 um. 7 Uhr Abends im
Deutschen Hause zu Prag statt. Besondere Einladungen ergehen nicht.
Unsere Collegen früherer Jahrgänge sind willkommen. Anmeldungen
hiezu mit Einsendung von 4 K. sind bis zum 15.' December an
Richard R a u s ch e r, Prag, UI., Wendische Gasse 12,. zu richten.
A u s s i g, am 28. Octobcr 1000.
S ch a l l Y, G r ü n w a l d, R a u s ch e r, R o k o s.
Tüchtiger Zahnarzt
mit moderner Ausbildung wird als Assistent für eine erstclassige
Wiener Praxis mit feiner Clientel gesucht. Erforderlich sind Berech­
tigung zur Praxis.in Oesterreich, nachweisbare längere Ajststenten-
praxiZ. angenehmes Exterieur und gute Umgangsformen. Angenehme
sehr einträgliche Stellung gesichert. Gest. Osserten unter ..Dauer-
jiosten’ 4 an das Ank.-Bur. d. Bl.
vimittZno L 6Ss., LZiro,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre fo außerordentlich beliebten
e§fpfisciiesi Cigaretten
„Luxor 44, „Pour les Princes“ und „ShephearcPs“ in
allen Specmlitäten-Niederlagen der österr.-ung. Monarchie zu
haben find. Man achte auf die Schutzmarke^
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach pramürte
MelvÄn MZ MMsWSMr
der Ritter v. Pleßing'schen GntSucrwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k, k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stcphans-
platz 8, in Originalsüllnng und zu Originalpreisen zu beziehen.
«j
«er
vor Prehlauor Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher Alpen-
säuerltug' von nuLgsnsiehnster Wirkung bei chronischen Katarrhen,
insbesondere bei Harnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen- und Nierensteinbildung und bei •Brjght’scher Nierenkrauk-
hcit. Durch seine Zusammen- tarn BA m 8P l W, äfa KB 8
Setzung und Wohlgeschmack g g II |||| |§
k. u. k. österr. Hof- und
'Kammer-Lieferant,
LJodilsaben Wien 11/16.
Telephon 131.
I., Maximilianstr. 5. Tel. 132.
• j., WaJJ&scbgasäeß.Tol. 3LS.
zugleich bestes diätetisches und
H
erfrischendes Getränk
Haupt-Niederlage:
Pietern
BUCH- mm Steindruckerei Gegründet 1873
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT——
CbriftophUd^f 8 Sohns
VCRMALS
^bbI Cb.Mttzer LM.Mertdner
Nur: ^lEN, V/i, V^ehrxasee 16
Mm
nur
f
wenn
Echt,
Etiquette: Steyrischen Panther.
KorkbrHid: St. Landscb. Rohitscher.
| Eenersl-Df.pöt: Heinr. Mattoni.
Die in Russland und dem Auslande unter dem Thee con-
sumirenden Publicum bestbekannte Gesellschaft für Theehandel
k. ii. k. österr. u. kais. russ. Hoflieferanten,
bringt eben Thee frischer lErnte und torzligUchster Qualität
in Verkauf.
Repräsentanz für Oesterreich: Wien, Kärntnerring 15.
(Sin gut reiiolminrteS Hotel in Budapest, IV., Innere
Stadt, GcschäftSviertel» Mlt großer Gsschästsclieutel, ist Familien-
Derhältniffe halber mit einem zehnjährigen günstigen Vertrag zu
verkaufen. Gest. Anträge an Herrn Alexander Posfay, Buda­
pest, L, Attilagaffe 81.
Vorletzte WasfisS
Invalidendank-Lase a 1 Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, emj.f. Th, J. Pfowa L Sah»,
"Wechselstube, 1., 2z euer Markt 18.
J. II. Schweighofer’ 8 Söhne,
6, ii. i gas- nah gGnimst-ilflütttftthiliattttii,
nunmehr: WH. Boieii'li,. YSs-ei'tejga.siso IVr*. IO.
G
ilEBIG
mm Company’«
Fleisoh-Extraot
ist die erste, älteste nnd
bewährteste Marke and steht als
Aushilfsmittel in jeder Eiche zur
sofortigen Bonillonbereitn&g, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
mäss n. s. w. nncrroicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Gonsnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blasen Hamengs&g „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
BÄRBER’ 8“ PASTILLEN!
MaqenstärkeudeS Purgirmittel.
Klinisch erprobt..Als sicher, mild und regnlirend-wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empsohTu. Sch. K. 2.40, Probe 70 H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke ,,zum heiligen
Geist", Wien, Operngaffe 16.
Kaffee- und Thee-Lager
Brüder Kanz
Centrale und, Grossverkauf Wien, XIS., Pokcrn.ygasse Nr. 7,
Filiale I., Kärntneretrasse Nr. 22, sowie in fast allen Bezirken,
ferner in Brünn, Graz, Budapest uni Pressburg.
Coffon, Coffon, »offen.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsch-Eiwciss)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
tür Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mu3kelerzeugeürf.
in den Apotheken und Droguerxen,
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Za* mildeste, sicherste, tmgmelimße*
Wirksamstes
Eisei-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Di'oguerien.
Heinrich Klattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
Hotel Continental.
Prater straffe, Familienhaus ersten Ranges.
MF' Vortheithafte Pensionsbedingungen bei län­
gerem Liufenthalt. "WV Größte Beguemlichkeit.
SrSaal», entoi Bot«) Doatiohiaad«.
TerrLral-Hoiel, Berlim
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
SV" Qegeshber Castralbahnhef Bfledrlchstraese.
Kieme Chronik.
Wien, 31. Oetobrr.
IH o ?-> uXld P e r s o n a l- N a ch r i ch t e u.f Die Ab­
reise des Kaisers nach Budapest erfolgt übermorgen den
2. November um 1/ 3 9 Uhr Abends mit einem Hof-Separatzuge
der Staatsbahu. Am nächsten Montag wird der Kaiser in der
Ofener Hofburg allgemeine Audienzen ertheilen. Während seines
diesmal längeren Aufenthaltes in Budapest wird bei dem Monarchen
eine Reihe größerer Diners stattfinden.— Der ehemalige Minister-
Präsident Gras Casimir B a d e n i und Gemalin sind heute
Abends aus Paris hier eingetroffen und wohnen im „Höiel
Imperial".
IE i n Ehrengrabfür FZM. d e B a n y.] Der Stadt­
rath hat für die Ueberreste des am 4. April 1820 m Wien ver­
storbenen k. k. FZM. Thiery Freiherrn de Van x, welche bisher
auf dem Sk.. Marxer Friedhöfe beerdigt waren, eine Grabstelle
in der Gräberanlage für historisch denkwürdige Persönlidfleiten
auf dem Wiener Central-Friedhofe gewidmet. Freiherr de Vaux
trat 1768^ in die kaiserliche Armee und machte vom bayrischen
Erbfolgekriege an alle Kriege Oesterreiä)s bis 1809 mit. Er war
ein ansgezeithneter Genie-Officier und wurde 1809 zum General-
Genie-Prodirecror ernannt. Die beiden FsRL. Karl und Leon­
hard Freiherren de Vaux sind seine Enkel.
sA n n a v. L i e b e n.s Heute ist hier Frau Anna v. L i e-
beu, geborene Baronin Todesco, die Gemalin des Genergl-
rathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank und Bice-Präsidcntcii
der Börfekammer, Herrn Leopold v. Lieden, rm 51. Lebensjahre
gestorben. Das Leichcnbcgängniß findet Freitag den 2. November
um 10 Uhr Bormittags auf dem Döblinger Ortsfricdhvse statt.
s F a ch b l a t t der „Neuen Freien Press e“.] 3v
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 19 bis 21 das
Fachblatt „Na t u r- u n d B ö lk e r k u nd c". Inhalt: „Das
Licht als Heilmittel." Bon B. K. „Frauenschönheit."
Bon Dr. Ludwig Karell.
fDer Unterrichts minister in der Wienci
technischen H o ch s ch u l c.s Der Untcrrichtsminister Dr. Ritter
v. Härtel besuchte heute Vormittags die technische Hochsdinle in
Wien 'und nahm nahezu sämmtliche Räumlichkeiten derselben in
Augenschein. Der Mmisierx war in Begleitung des ScclionS-Cheft
Dr. v. Stadler um 10 Uhr gekommen und wurde im Vestibult
von dem Scctionsrathe im Unterrichtsministerjum, Dr. v. Hampe,
dem Rector Profesior Dr. Alle, dann dem Prorector Ober«
Baurath Profeffor Ulrzch, den Decanen Professor Cznbc,
(Ban-Ingenieurschule), Profeffor M a y e r (Hochbauschule), Professo,
RegierungSrath Dr. Ditschern er (Majchinenbanjchnlc). Hof.
rath Dr. Ritter v. Perger (chemisch-technische Schule), Professor
Dr. Finger (allgemeine Abtheilung) und dem Secretär de,
Hochschule Dr. Richter empfangen. Hierauf erfolgte die Be­
sichtigung der Laboratorien, in welchen gearbritet wurde, der Hör,
und Constructionssäle. sowie der Sammlnngsränme, woselbst di,
Vorstände der cwzclncn Lehrkanzeln die Führung üdcrnahmm


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 6 ]
Mit besonderem Interesse besichtigte der Unterricht-minister die
Räume des elektrotechnischen Institutes, für welches ein Neubau
demnächst in Angriff genommen werden wird, und jene der
chemischen Laboratorien, welche den modernen Anforderungen eben­
falls nicht mehr genügen und deren Umgestaltung in Aussicht
genommen ist. Der Minister verweilte länger als zwei Stunden
in der Hochschule.
sSupplirung der Lehrkanzel Albert's.j Der
Untcrrichtsminister hat auf Antrag der medicinischcn Facultät den
außerordentlichen Professor der Chirurgie Dr. Julius H o chcnegg
mit der Snpplirung der nach Hofrath Albert erledigten chirur­
gischen Lehrkanzel und Klinik betraut.
sConferenz der Mittelschul-Directoren.f Die
erste Conferenz der Directoren der niederösterreichischen Mittelschulen
hat am 24. und 25. d. im großen Saale der Statlhalterei unter dem
Borsitze der Landcs-Schulinspectoren Dr. Maurer. Kapp
und Dr. Schindler stattgefunden. Zu diesen Conferenzen
waren nebst 47 Directoren noch erschienen: die Hofräthe Dr.
H u e m c r, Dr. Schipper, Dr. W i e s n c r und Professor
Dr. M u s s a f i a. die Mitglieder des niedcrösterreichischen Landes-
schulrathes Dr. G e ß m a n n, Professor Dr. G e g e n b a u e r
und Landes-Schulinspector Dr. K u m m e r. Statthalter Graf
Kielm ansegg eröffnete die Conferenz mit einer Ansprache,
in der er die Entstehung, Aufgabe und Bedeutung der neuen In­
stitution entwickelte. Die Directoren seien alle bestrebt, die ihrer
Leitung anvertrauten Anstalten auf der Höhe ihrer Aufgabe zu
erhalten; es entspreche also gewiß ihren Wünschen, daß ihnen
nunmehr die Gelegenheit zum Austausche von Ansichten und Er­
fahrungen mit Fachgenossen und Berufscollegen und hiedurch
eine neue Duelle für ein frisches, thatkräftiges Wirken
in ihrem Berufe geboten sei. Hierauf wurde in die Be­
rathung der der Conferenz vorgelegten Fragen eingetreten.
Es ergab sich, daß eine ausgiebige Entlastung der Directoren von
administrativen Geschäften allgemein für nothwendig und durch­
führbar erklärt wurde, ferner sprach sich die Conferenz nach einer
sehr eingehenden Debatte hinsichtlich der bestehenden Form der
Aufnahme in die erste Classe der Mittelschule dahin aus, daß sie
sich im Ganzen und Großen bewährt habe und nur in einigen
wenigen, nicht sehr wesentlichen Punkten der Verbesserung bedürfe.
Dagegen wurde eine Milderung der geltenden Bestimmungen für
die Erlangung der Schulgeldstundung empfohlen; auch bezeichnete
die Conferenz die Sichtung und Kürzung des Lehrvensums der
dritten Ghmnasialclasse im Griechischen als wünschcnswcrth. Die
Frage der Bedeutung der Hausaufgaben iin fremdsprachlichen
Unterrichte und der Einführung des Unterrichtes im Französischen
am Gymnasium wurde einer erschöpfenden Erörterung unterzogen.
Die Conferenz wurde durch eine Ansprache des Bicc-Präsiocnten
desniederösterreichlschen Landesschulrathes.Freiherrn v. B i en erth,
geschlossen, der den erfolgreichen Verlauf der Conferenz constatirle,
der Versammlung den Dank für den bewiesenen Eifer aussprach
und ihr die gebührende Würdigung der zum Ausdrucke gebrachten
Anschauungen, Wünsche und Beschlüsse seitens der Unterrichts-
Verwaltung zusicherte.
sLese-Abend der „Co nco rd i a".s Dr. Paul
S ch l e n t h e r, der in Berlin wiederholt mit großem Erfolge
öffentliche Vorträge gehalten hat, wird am nächsten Sonntag, den
4. November, im Böscndorfer-Saale zum erstenmale vor dem
Wiener Publicum als Sprecher erscheinen. Der geistvolle Kritiker
und Director des Burgtheaters eröffnet, wie wir bereits gemeldet,
den diesjährigen Cyklus der Lese-Abende des Journalisten- und
Schriftstellervercines „Concordia" mit einem Vortrage
„Antikes Drama und moderne Bühne", dem alle Kunstfreunde
das lebhafteste Interesse entgegenbringen. Der Beginn des Vor­
trages ist auf %8 Uhr festgesetzt. Karten ä 3 fl., 2 fl., 1 fl. 50 kr.
und 1 fl. sind in der Kunst- und Mnsikalien-Handlung von Emil
Bertö& Cie. (L, Kärntnerring 6) zu haben.
J To d esf älle.s Wie bereits gemeldet wurde, ist am 29. d.
eneral-Adjutant deK „KWigs,Mhyct von Sachsen,; Prinz
Georg von S ch ö n b u r g- W a l d e n b u r g, in Schloß
Hcrmsdorf verschieden. Der Prinz ist ursprünglich im österreichi-
scheu Dienst gestanden, in dem er im September 18l8 Rcgi-
ments-Cadet beim 8. Cürassier-Rcgiment Prinz Karl von Preußen
wurde. Er nahm 1848/49 an dem Feldzuge in Ungarn theil,
und 1860 schied er als Major aus dem activen Dienste, rückle
aber als Osficier der Armee noch bis zum Obersten auf. Am
1. Juni 1866 trat er als Oberst in den sächsischen Dienst und
wurde Adjutant des Kronprinzen Albert, in dessen Gefolge er an
dem Treffen bei Gitschin und der Schlacht bei-Königgrätz theil-
nahm. Im Januar 1870 wurde er Generalmajor und wachte
dann den Krieg gegen Frankreich wieder als Adjutant des Kron­
prinzen von Sachsen mit. Nach der Thronbesteigung des Königs
Albert wurde er dessen General-Adjutant. Seit dem 1. Januar
1889 war er General der Cavallerie.— August Freiherr
v. Koller, k. und k. Rittmeister d. R., zeigt an, daß seine
15jährige Tochter Baroneffe Marie Koller am 29. October
im Pensionat des Sacre-Cocur in Prcßbaum am Scharlach ge­
storben ist.
sLandwehr-Avancement.j Das November-Avance­
ment in der Landwehr ist auf Seite 29 der vorliegenden Nummer
enthalten.
sBon der Marin e.s Laut telegraphischer Nachricht ist
der Torpedo-Kreuzer „Leopard" in Aden eingelaufen; Ab­
fahrt übermorgen. An Bord Alles wohl. Das Kanonenboot
„Albatros" ist in Cefalonia eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
sDer Todessturz desGrafen Cahen d'Anvers.s
Wir haben schon mitgetheilt, daß am Samstag der Pariser
Bankier Graf Raphael C a h e n d'A n v er s auf einer Automobil­
fahrt in den Ardennen sein Leben eingebüßt hat. Er hatte den
Motorwagen, der mit 29 Pferdckräften 90 Kilometer in der
Stunde zurückzulegen vermag, erst wenige Tage vorher um
50,000 Francs gekauft. Wie der Maschinist, der den Grafen be­
gleitete, erzählt, hatte dieser die Leitung des Fuhrwerkes selbst
übernommen und war trotz aller Warnungen mit rasender Ge­
schwindigkeit dahingefahren. Bei Lepron-les-Valle's fuhr der Wagen
bei einer Wegbiegung mit Wucht gegen einen die Landstraße be-
grenzenden Erdwall. Der Wagen stürzte um und begrub den un­
glücklichen Führer unter seiner Last: es wurde ihm die Brust
durch die Lcnkkurbel völlig eingedrückt. Der Maschinist kam mit
einigen Hautabschürfungen davon. Bcmerkenswerth ist, daß der
König der Belg ier dasselbe Automobil acht Tage vorher
kaufen wollte; er unternahm auch eine Probefahrt mit dem
Wagen, fand aber schließlich den Preis von 50,000 Francs zu
hoch und stand vom Kaufe ab.
Mine Demonstration vor der Krügerbüste
in derPariserAusstellunq.1 Einpeinlicher Zwischen­
fall setzte am Sonntag die zahlreichen Besucher des Tranvaal-
Pavillons auf. der Pariser Weltausstellung in große Auf­
regung. Wie gewöhnlich, standen viele Leute vor der Büste
des Präsidenten> K r ü g e r und gaben ihrer Bewunderung und
ihrer Sympathie für die Boers und ihren heldenhaften Führer
stürmischen Ausdruck. Das mißfiel offenbar einer Gruppe von
Engländern, die indessen ihren Grimm zu verbeißen suchten
und scheinbar gleichgiltig die ausgestellten Degenstände be-
sichtigten. Plötzlich löste sich aber eine junge Dame von der
Gruppe ab, beschimpfte die TLN?tMbMnMlsiaschni Md eilte
ruf die Büste Krüger's zu, um dieselbe zu bespeien. Hierüber
bemächtigte sich der Boersfreunde großer Zorn und-sie schlugen
auf die Engländerin brutal los. Vergeblich suchten die Genossen
derselben sic zu befreien; die Franzosen, die alle Rücksichten
der Gastfreundschaft und der Galanterie, selbst die des elementar­
sten Anstandes vergaßen, schickten sich bereits an, der Dame
eine besonders schimpfliche Züchtigung zu Theil werden zu
lassen, als es Wachmännern endlich gUäng, die Engländerin
ihren Händen zu entreißen und si!e nach dem Polizei-Com-
missariat auf dem Marsfclde zu bringen. Dort legitimirte sie
sich als Miss Clara Livcline aus London, die erst vor
wenigen Tagen in Paris eingetroffen und in einem ,family
houso -1 in Pnssy abgestiegen war. Man brachte sie iN einen
Wagen und ließ sie von Policisten heimgeleiten, da man noch
weitere Ausschreitungen gegen sie befürchten zu mufften glaubte.
sK a n z l e i- E r ö f s n u n g.s' Hof- und' Gerichtsadvocat
Dr. Moriz Friedrich Krips hat seine Kanzlei in Wien, 1., Fleisch-
markt Nr. 6, eröffnet.
sKirchenmusik am D o n n e rst a g d e n 1. N o v ein ber.j
In der Pfarrkirche zu St. Elisabeth: 'Messe in 0 von Horak,
Graduale und Offertorium von Friedrich Frust.— In der Pfar r-
kirche zu Maria-Verkündigung in der'Roßau um
10 Uhr: „Tantnm ergo“ und „G-enito'ri“ in 0 von -Franz Schubert,
Orgel-Solo-Messe von Mozart, Graduale von L. Weiß und Offer­
torium („Sancti et justi“), Chor mit Orchester von Mozart.
sN e n n e n z u Wie n.s Eine recht trübe Stimmung herrschte
heute in der Freudenau. Das Wetter war aber doch nicht schlecht
genug, um die paar hundert ganz getreuen Sportjünaer völlig
abzuschrecken. Viel Interessantes gab es auch heute nicht, zumal
die Rennställe, auf deren speciellen Wunsch die Extra-McetmzS
gemacht werden, sich gar nicht zahlreich an dem Rennen bc-
theiligten. Da liefen in einem Rennen von 19 genannten Pferden
nur fünf, in einem anderen von 26 genannten nur sechs, und das
Hürdenrennen muß gewiß kein dringendes Bedürfniß gewesen sein,
denn es wurde nur von zwei Pferden bestritten. Dabei gab es
Resultate, die gar nicht mehr zu berechnen sind. Falb wird von
! Tarantella geschlagen, Jsalco bezwingt Garcia leicht, Montezuma
kann nicht einmal auf Platz kommen, also lauter Ueberraschnngen,
bis aus AldvmaS, der nun schon das dritte Rennen im October
gewann. Onyx wurde verrittcu, Bruce Lowe dagegen zeigte unter
Barker's amerikanischer Methode eine weit bessere Form als
bisher. Nachstehend der Bericht:
Be r kaufsrennen der Zweijährigen. 2100 K.
1000 Nieter. Fünf liefen. Herrn G. v. Rohonczy's Hamamelis,
560» Klgr (Morgan), Erste; Sari Volt a neue, 53% Klar. (Adams),
Zweite: «Lzeltolo, 55 Klgr. (Cleminsonh Dritter. Sehr leicht mit
füitr Längen gewonnen, ebensoweit zurück der Dritte. Totalisateur
21: 10. Platzwekten 59. 64 :50.
V e r k a u f s r e n n e n. 2100 K. 1800 Bieter. Sechs liefen.
Graf A, Sternberg's Aldomas, 57','» Klgr. (Barker), Erster: Melti-
tano, 50 .Klgr. (Mando, Zweiter; Pharisäer. 50% Klgr. (Morgan).
Dritter. Leicht mit zwei Längen gewonnen, anderthalb Langen zurück
der Dritte. Totalisateur 20: 10, Piatzwetten 77, 142: 50.
-Rennen der Zweijährigen. 5600 K. 1(100 Meter.
Sechs liefen. Baron Johann Harkanyi's Tarantella II., 52 Klgr.
(Wilton). Erste; Falb, 53% Klgr. (Poole), Zweiter; Timor, 55'/»
Klgr. (Morgan), Dritter. Leicht mit anderthalb Längen gewonnen,
drei Längen zurück der Dritte. Totalisateur 73: 10. Platzwetten
150. 83:50.
Hürdenrennen der Dreijährigen. 2300 K. 3200
Meter. Zwei liefen. Herrn v. Mnutncr's Jsalco, 58V» Klgr.
(Wdeeler), Erster; Garem, 62 Klgr. (shejbal), Zweiter. Sicher mit
anderthalb Längen gewonnen. Totalisateur 23 :10.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K.^ 1300 Meter.
g wölj liefen. Cavt. Gaston's Barbara, 42 Klgr. (Sands). Erste;
myx, 51 Klgr. (Morgan), Zweite; silverBox, 55V'» Klgr. (Adams),
Dritte, sicher mit Halslänge gewonnen, Kopflänge zurück die Dritte.
Totalisateur 106:10, Platzwefteu 106,. 82, .110: 50.
M a i d e nre n n e n d e r Z w e i j ähr j g e n. 2100 K. 1100
Meter. Sechs liefen Graf L. Tranttmansdorff's Bruce Loche (Barker),
Erster, Windsor (Black) Zweiter, Dicfö (Gtichrist) Dritter.-Leicht niit
drei Längen gewonnen, kurze Kopflänge zurück der Mitte. Totali-
satcur 47:10, Platzwetten 129, 129:50.
Die „Wiener Comtesse".
Beim letzten Bermälungsfeste im Hause Habsbürg spielte die
„Wiener Comtesse" wieder die liebliche Rolle. Aller Augen hatten
Wohlgefallen an ihr. Zusammengedrängt gab die Schaar der
jungen Mädchen von Stand und Namen das „Bouquet", welches
in keiner Beschreibung von Hoffcften fehlt. Und wenn die Com­
tessen dann durch ein Zeichen des Ceremoniel-Gcbietcnden auf­
geschreckt auseinanderflogcn, konnte man getrost das Bild von der
anmuthigen Schaar Tauben, die schimmernd im Lichtgtanze ihre
Kreise zieht, anwenden. Der Vergleich stellt sich mit Pünktlichkeit
ebenfalls bei jeder Beschreibung eines Hoffestcs ein und er hat
fast allein den Vorzug, zu treffen.
Warum wir nicht schlechthin Comtesse, sondern Wiener Com­
tesse sagen? Weil die Comtesse eine Specialität Wiens ist. Gräfin
von Geburt, ist sie doch noch keine Gräfin, sondern eine Comtesse.
Das sei ja ein und dasselbe! Gewiß überall,- nur nicht in Wien.
Wim ist eben Wien. Die Italiener sagen contessina, schön ver­
jüngend, lieb verkleinernd, vielleicht hat man in Wien, das früher
— heute nicht?— alles Fremde naiv nachahmte, daraus Com­
tesse gemacht. Aber ist denn eine Comtesse Gräfin! Was denn?
Comtesse ist ein Grafenkind,. eine ganz hübsche, -kleine, anmuthige,
eben flügge gewordene Gräfin und sie muß man doch von der
Mama— wie in Wien die oft noch prangenden Damen genannt
werden— unterscheiden! Warum nicht in Paris, in London,
warum gerade in Wien?
Wien ist eben Wien. Es zärtelt gern, verzärtelt, stets,
überall. In Paris wird die Tochter eines Fürsten und bis zum
Baron herab kurzweg Fräulein von .... genannt, bei uns gibt
es nicht nur Comtessen, sondern auch Baronessen! Was oft der
arme Vater, der von Haus aus bürgerlich war, arbeiten mußte,
damit sich feine Tochter im vorgerückten Atter lächerlich machen
könne! Also eine verheiratete oder verwitwete Comtesse ist eine
Gräfin, gut deutsch, und ihre Töchter sind Comtessen; schlecht
französisch. Das war so, das ist so und wird so bleiben.' Warum?
Ja wer einen vernünftigen Grund angeben könnte! Das Wort
meint das Richtige, und das dürfte den Sprachgeber anch
geführt haben. Die „Gesellschaft" weiß, was man sagen will,
und um die Anderen, die Sprachrechtgläubigen, braucht man sich
ja nicht zu kümmern! Schön. Also die Wiener Comtesse ist eine
junge Gräfin oder Baronin, und alle ledigen Fräulein der
„Gesellschaft" sind, wenn sie cumulativ auftreten, wie dieser
Tage hei dem Festconcerte in der Hofburg: die Wiener Com­
tessen. Für diese Glücklichen gibt es noch keine deutsche Gemein­
bürgschaft.
Die „Comtessen" und ihre geehrten Herren Eltern pflegen gegen
Ende October noch nicht so zahlreich in Wien versammelt zu sein,
als dieser Tage bei dem Hofconccrtc. Die jungen Grafenlöchter
weilen sonst noch auf dem Lande, ihrer eigentlichen Heimat, im
Schlosse der Eltern, in freier Luft, den Ball schlagend, reitend,
manchmal der Jagd folgend, hintennach dem civilisirten Kastel­
hirsch oder deut freundlich bestellten Fuchs. Und blieben sie im
Castell, so eilen sie Abends im Danerlanfe den Heimkehrenden
entgegen, die Miss bleibt zurück, erobern heißbackig ein leeres
Plätzchen auf dem Jagdwagen, fragen— was fragt ein Kind
nicht Alles!— klatschen in.die Hände, wohnen der Besichtigung
der Strecke bei, Fackellicht ist Vorschrift, und dann, «ach denkt
Diner, wird getanzt! Welche Lust, eine Comtesse zu sein, eine«
Wiener Comtesse.■.- j-
Die Comtesse ziert Wien— die letzten Jahrzehnte hadert>
das so mit sich gebracht, die Landtage und die Ockonomie —'
eigentlich nur zwischen Neujahr und Pfingsten. Es hat in Böhmens
und Mähren, wo man die Zuckerrübe, Hopfen und Gerste baut
und süßen Käse von Montavoner chocoladesarbenen Kühen gewinnt,?
an ermunterndem Clavierspiel zn fröhlichen Reigen zwar!
nicht gefehlt, aber tanzen, so was man tanzen nennt, kann man i
doch nur in Wien. Dort gibt cs viele junge Herren, alle in'
Uniform, und da erklingt der Strauß'sche Walzer. Das ist denn!
doch der Tanz, der sich der Mühe lohnt, der eigentliche Tanz»
ganz und gar Tanz, Wonne ohne Ende, ohne Gefasel über das
Wetter oder das Handicap, ohne das Hin- und Herschleifen,‘
Lancier ^genannt. Das Leben ein Tanz, der Tanz ein Leben, wie
man will!
Das meint denn auch die Mama, die Gräfin, welche»!
wenn die Comtesse flügge wird, sich freut, manchmal vielleicht
auch seufzt, und die geliebte Tochter— gut deutsch alleweil und;
aller' Wege!— nach Wien führt. Dort entpuppt sich das
Fräulein zur Wiener Comtesse. Es wird in die Wett ein--
geführt, vorgestellt, von der Mutter, oder sollte diese gestorben
sein, vou einer verchanöteu Schutzsrau. Später erfolgt noch
eine Vorstellungals Braut, und noch später :i. als junge
Frau,, bis endlich der Kreislauf des Lebens.... Doch noch;
blüht die holde Wiener Comtesse und erscheint fast im Kinder-:
kleide ans dem Hofballe. Ein Kleidchen aus Feenfäden, ganz'
einfach, den Fuß zum Tanz freilassend, eine Blume im Haar,!
ein Band unr den Hals, ein kleines Bouquet, als ob es der 1
Wind aus bcm 1 Reiche der anbrechenden Liebe dahingeweht:
hätte, so tritt die Comtesse, nachdem sie sich von, der Mama
-— schwerer Brocat und noch schwererer Familienschmuck,
manchmal frisch gefaßt— trennte, in den blendend hell ernuch-
teten Ceremonien- oder Rcdoutensaal der Hofburg. Dort
samrneln sich! die einzelnen Blumen zum „Boequet". Die
Farben der Kleider wollen wir nicht bestimmen; ist das ein
Gekicher, wenn die Conrtessen am nächsten Morgen oder Mit­
tag die Zeitungen, lesen und .... rechter Hand, linker. Hand,
Alles vertauscht, Grün und Blau, Rosa und Purpur! Nun
ja, das elektrische Licht'wandest alle Farben um! .. j
Ist die Vorstellung vorüber, so geht erst recht der Tanz
an. Es wird fast täglich getanzt, hier und dort. Wo nicht?.!
Es gibt ja gütige Frauen in der Wiener Gesellschaft, die ein
„Tanzl"- stiften, große Wohlthäterinnen und Freundinnen, die!
,sür ihr Leben gern" zu einer Heirat ihre Hand bieten. Leider
sind die eifrigsten Patronessen dieser Richtung, Prinzessin
Rosa; H o h c n l o h e,- wie sie früher 'hieß,- und Gräfin M i e r;
nicht mehr in Wien am Werke:) aber die Lilien auf dem!
Felde und die Wiener Comtessen können ruhig sein. In;
den Palästen Harrach, Pallavicini u. s. w. wachsen noch?
immer die „Bosquets" in den Ecken, wo die „tropischen Pflan--
zcn kleine Cascadeir bilden werden". Und der Wind säuselt,!
die Empire-Säle durchstreichend: Wienbr Comtessen, ihr!
werdet verfassungstreue Gräfinnen werden, durch den Tanz,!
durch den Carneval, den man auch prinos und nicht Fürst^
nennt.... junge, wie nennt man doch junge Grafen im deutschens
Wien? Ah, da reicht euer Französifth nicht aus, meine Herr­
schaften!— Diese justgen Cavaliere veranstalten Picknicks im,!
Waldstein-Gärten des Praters, wo Frau Anna SM er ihrys-f
deiicaten Antjes Waltet u. s. w. DaS geht oder tanzt so fort,!
über alle Feste und Rennen hinweg, bis endlich das Fachft
blatt das Bild desDrautvaares, „die Zierde der Wiener Com-,
tesscnwelt an der Seite des schnttdigen Bräutigams" bringt.
Wien ist für Jnnerösterreich Heiratsvermittlerin, die Metropole
der Eheschließungen, die Hochschule für Heiratscultur. Der.
Tanzboden bringt die junge Welt zusammen und^der Fidel-'
bogen des ,Migers ist Marschallsstab in der Welt, ist der man
tanzt, liebt und heiratet.
Das ist das junae Leben der Wiener Comtesse in den!.
Monaten zwischen Eisblumen und Blütheuflor, zwischen Schnee­
glöckchen Und Rosen. Ist die Zeit der Rennen vorbei, ent»!
fliehen hie holden Feen und die eleganten Lenker des Cotillons,
die schönen Officiere der Leibgarde-Reiter-Escadron, haben Zeit,!
über nvne Figuren nachzudenken. Es ist schwer, Anführer des!
Cotillons zu sein, aber welche Erinnerungen'! Ihre Excellenzen
Statthalter Gras Kielmansegg und der Präsident der
8. Abtheilung (Pferdezucht)- der' Landwirthschafts-Gesellschast
Graf Dominik Hardegg (wie er sich gerne nennt)- zählen
diese Tanzsahre zn ihren schönsten. Sie führten sic einst an, die
„Wiener Comtessen". Stabe r l Ina«
Das Festmal der Industrielle«.
Wie», 81. October.:
Heute um 8 Uhr Abends versammelten sich die Theilnehmer
dcs Jndustriellcntages zu einem Abschieds-Festmal im Cursalon.
Der große Saal, m welchem bis gegen 7 Uhr Abends eine ernste
Versammlung getagt, hatte sich mit einem Schlage verändert.
Binnen kurzer Zeit war die elegante Tafel aufgestellt. Es wurde
eine große Zahl von bemerkenswerthen Trinksprüchen gehalten,
von wclchen'wir die wichtigsten nachstehend im Wortlaute bringen.
Die meisten der Redner gaben der Bedeutung über den Werth
des Jndustriellentages und die vorgebrachten Wünsche und Be-,
schwerden Ausdruck. Namentlich die Rede des Handelsministers
Freiherrn v. Call machte starken Eindruck auf die Anwesenden.
Bürgermeister Dr. Lueger, der heute wieder einen seiner
humoristischen Tage hatte, ergriff wiederholt das Wort und suchte
die Industriellen durch seinen bekannten „gemüthlichen" Ton zu
fesseln.
Große Heiterkeit erregte die humorvolle Rede des Präsidenten
der Handels- und Gewcrbekammer. Herrenhansmitgliedes Max
Mauthner, der ans den jüngsten Erlaß der Regierung
anspielte.
Der große Saal war dicht gefüllt und bei den Klängen der
Tafelmusik trat bald heitere Stimmung unter den Versammelten
ein. Von den auswärtigen Delegirten hat ein großer Theil sofort
nach Beendigung des Tages die Heimreise angetreten. Trotzdem
war der große Saal dicht besetzt.
Von den Anwesenden seien folgende Persönlichkeiten hervor­
gehoben: Handelsminister Freiherr v. Call, Bürgermeister Dr.'
Lueger?, die Mimsterialräthe Baron Busch man und
August Ritter v. Engel, Statthaltereirath Graf K h u e n-
bürg', HcrrenhauSmitglicd Max Mauthner, General-
Director Andreas Ecker, Regierungsrath Dr. Heinrich
Steg er, Commerzialrath Anton v. H a r p ke, der Präsident
des Jndustriellentages. Julius Paströe, Hans v. Czjz ek und;
August Denk, kaiserlicher Rath Wiesen bürg. Dr. Stephan.
Licht, Secrctär Hermann Schenek, die Referenten des
Jndustriellentages Dr. Norbert Schopf, Dr. Joh. Anspitzer,
Arnold G r ü n f e l d, Fritz Hamburger und Dr. Rudolph
Ko bätsch, Heinrich Vetter und S. Jokl, kaiserlicher
Rath Adolph Schwarz vom Cxportverein. kaiserlicher Rath
Friedrich S u e ß, Gustav H o st n i g. Dr. Emil Anspitzer,
Moriz Hirsch, Friedrich Vogel, Julius Ritter v. Kink,
Wilhelm P o l l a k, Floris Wüste. Alexander B e s ch o r n e r
und-Dr. Alexander Ritter v. D o r n, Kammerrath Dr. Eu'tt


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 7 ]
M e d i n o^e r vom fürstlich F. I. Auersperg'schen Bergamte.
Professor Alexander Freud von der Export-Akademie, Präsident
Hugo S t ö h r aus Reichcnberg, Vicc-Präsident Felix K o h n,
Eentral-Dircctor Ernst Fern au. Dircctor Wenzel Schuster.
Fabrikant Dr. Seidl, kaiserlicher Rath Wilhelm Ne üb er und
kaiserlicher Rath Kubik aus Prag.
Von Industriellen sah man weiters die Herren: Friedrich
Jasper, Bruno Römer. Theodor Schmidt, Paul N e u-
m a r k. Paul Ritter v. Leon. Alfred G i u z k e y. Fritz
H a n i s ch, Heinrich C l e ß, Jean I u n g f e r m a n n.
N. S ch e f f t e l, Alexander Brunner, Moriz E i ß l e r, Ed­
mund G e r i ch, Fritz G e r h a r d u s, Dr. Theodor Grülle-
m ei) er, Rudolph Hofherr, Dr. Singer. Alfred Vogel,
I. Fluß, Präsident Th. C i ch o r i u s, Emanucl Weißen­
stein, Johann Bo lisch, Ludwig Hinterschweiger, E.
Blcckmann, Richard Kling er, B. Salva terra. Jo­
hann G r i l l m a y e r, M. E. O e st e r r e i ch e r. Julius
F abrus, Max Schmidt, Emil Porak de Varna,
S. Wimmer, Guido Rütgers, A. A. Hilpert, Karl
Zweig, Leopold Fas hold, M. Signer, Anton
Himmelbauer, Hermann Otte, E. v. Münstermann,
Sandor Jaray, Cvmmerzialrath David Fanto, Dircctor
Alexander H i ck l, Franz B a l d i n i. Vice-Präsident Ludwig
Biber, Dlrecwr Emerich Tomischka, Sobotka. Hauser,
Johann P e c i v a l, Karl Z e l e n y. Bernhard Fürt h,
Rudolph Maas, Adolph Fröhlich, Georg Z u g-
m a y e r, Ingenieur Wilhelm H e l m s k y, Max Sonnen­
schein, Franzos. Franz Laste. Felix Fischer, A. Gro­
in an n, Arthur Kuffler, Adolph Änderte, Gebrüder
H e i l p e r n, A. Jordan, Ignaz Spiro, Joseph Jaw orek,
I. G r o ß m a n n, Julius O v e r h o f f, I. C. Z e l i n s k y,
A. E. S p a u n e r und viele Andere.
Als erster Redner ergriff der Präsident des österreichischen
Judustriellentages, Herr Julius Paströe, das Wort. Er sagte:
Das erste Glas. welches wir nach gethaner Arbeit erheben wollen,
gilt unserem erhabenen Monarchen. Ging- cs nach ihm, es hätte
heule keine Klagen und Beschwerden gegeben, im Saale halten
nur DankeSworte widergehallt. Alles in Oesterreich scheint zu
wanken und zu schwanken, nur die Liebe des Oesterreichers zu
seinem Kaiser ist fest. Möge es Sr. Majestät noch viele Jahre
beschicken sein und möge cs ihm an seinem Lebensabende endlich
vergönnt sein, die Völker seines Scepters endlich versöhnt zu
sehen. Redner bringt schließlich ein dreifaches Hoch auf den Kaiser
aus, in welches die Versammlung stürmisch einstimmt.
Ritter v. Kink: Der heutigeJndnstrieüentagwar cm großer
Erfolg. Er war ein Erfolg in materieller und moralischer Be­
ziehung. Ich habe die Ueberzeugung, daß von den vielen Wünschen
und Beschwerden, welche heute vorgebracht worden sind, doch ein
großer Theil günstige Erledigung im Sinne der Industrie finden
wird. Das ist die materielle Seite. Wir haben aber auch einen
großen moralischen Erfolg errungen. Er besteht in der Achtung
'vor der Industrie und in der Anerkennung der Industrie. Sic
wurden bewiesen durch die Theilnahme des Minister-Präsidenten
und des Handelsmiuisters. Sie werben mir zustimmen, wenn ich
sage, daß cs kein Servilismus ist, wenn ich der Regierung Dank
sage. (Bravo!) Wir haben unseren Beschwerden deutlich Ausdruck
verliehen. Wir können uns sagen, daß die gegenwärtige Regierung
vom besten Willen geleitet ist, den Wünschen der Industrie Rech­
nung zu tragen. Wir sagen der Regierung unseren besten Dank
und sagen auch Dank dem Handelsminister, der bei unserem Feste
erschienen ist. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl des Vertreters
der Regierung, Handelsministers Frciherrn v. Call. (Stürmische
Bravo-Rufe.)
Handelsminister Freiherr v. C a l l gab seiner Freude Aus­
druck, Vertreter der österreichischen Industrie in so stattlicher
Anzahl hier versammelt zu sehen, und fuhr dann fort: Von der
hohen Bedeutung dieser Industrie für das Staatslcben durch­
drungen, beglückwünsche ich Sie, meine Herren, dazu, daß Sie
dem Dichtcrwort gemäß: „Ein Mann, der recht zu wirken
denkt, muß auf das beste Werkzeug hakten" Ihre Beruss-Jnter-
cssen durch gemeinsames Eintreten zu wahren bestrebt sind. In
dem mir anvertrauten Amte hiebei fördernd mitzuwirken, unrcr
gleichmäßiger Bcdachtnahme auf alle Factorcn unserer Pro­
duction. erachte ich als eine mein:r angenehmsten Pflichten.
Ich darf beifügen, daß ich während meiner langjährigen
früheren Bcrnfßstellnng im Ausland vielfach Gelegenheit hatte,
die Bedürsniffc unseres Exportes kennen zu lernen nnd an
Ort und Stelle, nicht blos am Bureautisch, sondern auch durch
den Umgang mit Praktikern Erfahrungen zu sammeln, die mir
meine jetzigen verantwortungsvollen Functionen wenigstens in jener
Aufgabe einigermaßen erleichtern, welche dem Handelsamt durch
die Vorbereitung des neuen Zolltarifes und der Handels­
verträge gestellt ist. Den kräftigsten Rückhalt für die gedeih­
liche Lösung gerade dieser Arbeiten, eine Lösung, die auf Jahre
hinaus entscheidend sein wird für dns vitalste Jiitcrcssc nnscrcr
gcsammten Production, erblicke ich aber in der Mitwirkung
des Parlaments, nnd ich kann daher nur dringend
wünschen, daß der in diesem Kreise von Männern der Arbeit er­
hobene Ruf nach wirthschaftlicher Thätigkeit im Abgeordnetenhaus-
weithin vernommen und auch erhört werde.
Tausende von Existenzen hängen am Wohl und Wehe unserer
Industrie; ihre achtunggebietende— erst jüngst wieder in der
Pariser Ansstellnng glänzend bewährte Leistungsfähigkeit und nicht
zum mindesten auch ihre Bedeutung als Steuerträgcrin geben ihr i
Anspruch ans Berücksichtigung ihres Mahnwortes, ja machen es
ihr zur Pflicht, mit aller Macht und wo immer sie cs nnr ver­
mag. die Milderung des— unsere besten Kräfte
lähmenden Streites zu bewirken. Mit dem Wunsche,
cs möge gelingen, mit der Wiederkehr normaler Verhältnisse im
Parlament die großen und wirtschaftlichen Aufgaben der Gegen­
wart und die noch größeren der nächsten Zukunft znm Wohl- des
Vaterlandes zu lösen, erhebe ich mein Glas auf das Gedeihen der
österreichischen Industrie. (Lebhafter Beifall.)
Dircctor I u n g f c r m a n» dankt dem Bürgermeister
für die Gastfreundschaft, welche die Stadt Wien den Industriellen
gewährt hat. (Bravo!)
Bürgermeister Dr. Lueger dankte mit folgender Ansprache:
„Wärmsten Dank für die Worte der Anerkennung. Ich danke auch
für die freundliche Einladung zum heutigen Bankette und bemerke,
daß cs mir außerordentlich leid thut, daß ich nicht Gelegenheit
habe die geehrten Herren im Festsaale des Wiener Rathhanses
begrüßen zu können. Ich habe leider von Ihrer Tagung zu spät
erfahren und erwähne es hier, damit mir. wenn die Herren
wieder einmal zu uns kommen. Gelegenheit geboten werde,
es nachzuholen. Ich versichere, ich hätte keinen Unterschied gemacht
zwischen irgend einer politischen Parteirichtung, ich hätte
jeden von Ihnen herzlich begrüßt als Oesterreicher
als Wiener und Freunde. (Beifall.) Sie glauben vielleicht, ich
bin Ihnen vermöge meiner Stellung etwas fremd.. Ich bi» ja
einer der größten Fabrikanten und konnte mit Vielen von Ihnen
concurriren, auch wenn ich nichts Anderes fabricircn würde als
das Gas, das in Wien consumirt wird. (Heiterkeit.) Von Ihnen
trennt mich gar nichts, wenn ich Ihre Verhandlungen verfolge.
Alles, was Sie beschlossen haben, ist so. daß es Jedermann unter-
S reiben kann. Ich beglückwünsche Sie zu Ihren Besoffen als
esterreicher nnd Wiener. Ich will darauf zu sprechen kommen,
daß uns Alle Ein Gedanke beseelt. In unserem Baterlande schaut
es leider nicht zum Besten ans. Es streiken sich die. Leute herum;
endlich muß doch der Streit aufhören, die gesammten arbeitenden
Stünde haben unter diesem Streite zu leiden. Möchte sich Jeder
als Oestcrreicher fühlen nnd Slaven, Deutsche, Polen die Streitaxt
begraben. In diesem Kreise ist der Regierung gedacht worden. Eine
Regierung ist gewiß ein werthvoller Bestandtheil des Staates,
besonders wenn eS eine gute Regierung ist, zu einer solchen Re­
gierung muß sich auch das Bewußtsein gesellen, einem gemein­
samen Baterlande anzugehören. Unser Vaterland hat keinen Namen,
es führt den Namen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, den ehrlichen Namen Oesterreich hat man uns ge­
nommen. (Stürmischer Beifall.) Ich lasse mir diesen Namen nicht
nehmen. Ich erhebe mein Glas auf die Industrie der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder. (Beifall.)
Der Vice-Präsident des Bundes österreichischer Industrieller,
Heinrich Vetter, dankt dem Präsidenten derNüderösterreichischen
Handels- und Gcwerbekammcr, Herrenhausmitglied Max Mauthner,
für die Sympathie und Freundschaft, mit der uns die Kammer
immer unterstützt hat.
Der Präsident der Niederöstcrreichischen Handelskammer, Max
Mauthner: Der soeben vernommene Trinksprnch, der mich
so sehr geehrt hat, war ein Irrthum. Ich bin nämlichlängst
t o d t. Die Kammer hat ihr Leben beendet, der Regierung
ist es aber gelungen, einen Ho munculus zn erzeugen,
(Heiterkeit) künstlich zn machen, nnd ein solcher bin ich. Wenn ich
in_ dieser Eigenschaft das Wort nehme, so kann ich auch den
Trinksprnch entgegennehmen. Die Handels- und Gewerbekammer
hat den Vorzug, daß sie die b e st v c r l e u m d e t e Körpe r-
schaft d er Monarchie ist. Das ist auch begreiflich.
Denn in ihr sind die verschiedensten Interessen vertreten, da
man es unmöglich Allen Recht machen kann. Wenn dem An­
streicher gestattet wird, ein Zimmer zu malen, ist der Maler
beleidigt u. s. w. Die Gegensätze zwischen Industrie und Gewerbe
sind immer vorhanden.
Die Wiener Handelskammer sucht, diese Gegensätze immer
mehr auszugleichen. Das kann nicht immer geschehen. Wenn wir
im Interesse der V o l k s w i r t h j ch a f t thätig sind, so haben
die Handelskammern ihren Beruf erfüllt. In einem Lande, wo
solche nationale und politische Gegensätze bestehen, muß sich in der
Handelskammer immer eine Harmonie finden. Wenn wir wieder
ein Oesterreich haben werden, nicht „im Reichsrathe vertretene
Königreiche und Länder", wenn die nationalen Gegensätze ge­
schwunden sein werden, dann können auch die Schäden verbessert
werden, welche diese der Industrie verursacht haben. Und die
Schäden, welche durch die narionalen Gegensätze entstanden sind,
werden Sie mir bestätigen können. (Sehr richtig!) Daß die
Industrie also gedeihe, darauf erhebe ich mein Glas. (Stürmische
Bravo-Rnfc.)
Der Vice-Präsident des Bundes österreichischer Industrieller,
Herr Heinrich Vetter, spricht auch der Presse den Dank aus sür
die thatkräftige Unterstützung, welche sie der Industrie ange­
deihen ließ.
Es sprach sodann noch Herr v. K i n k namens fceS Central-
vcrbandes der Industriellen, der die gemeinsamen Z:clc betonte,
welche den Club mit dem Bund der Industriellen verbinden.
Herr Julius P a st ree erwiderte, daß beide Verbände
nur Ein Ziel haben, dem Wohle der Industrie zn dienen.
Sodann sprachen die Herren S ch m i t t, Gustav H o st n i g und
kaiserlicher Rath Floris Wüste.
Der Secretär des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
Herr Dr. Rudolph K v b a t s ch, dankt namens der Referenten
des Jndnstriellentages. Redner erwähnt die Nachricht der
„Neuen Freien Presse", daß die Frage der bosnischen Bahnen
zu Gunsten Ungarns gelöst worden sei. Gleichzeitig theilt
Redner die Meldung der ungarischen Blätter mit, daß auch
die dalmatinische Linie gebaut werden soll. Wir wünschen,
daß die Nachricht der ungarischen Blätter sich bewahrheire, mir
wünschen, daß Oesterreich in seinen Ministem und seinen Ab­
geordneten Aposteln des Rechtes finde. Aus die Lösung der
obenerwähnten Frage in einem Oesterreich günstigen. Sinne
erhebe ich mein Glas. (Bravo!)
Die Reihe der ossicullen Trinksprüche war nun geschlossen.
Nach den officiellen Toasten folgte eine Reihe wilder Trinksprüche.
Dr. Lueger toastirte ans die Frauen, Dr. Stephan Licht
trank ans das Wohl der Arbeit.
Kammerrath H a n i s ch, dem Dr. L u e g e r ein im Lärm un­
verständlich gebliebenes Mort zurief, sagte: "Ich spreche nicht als
Glasfabrikant, sondern als Industrieller, und nicht als der
kleinste, Herr Bürgermeister! Der Redner erhebt sein Glas auf
das Wohl der Arbeiter, der ehrlichen Arbeiter, welche
ehrliche Arbeit leisten und die bei den Arbeitgebern immer voll­
ständige Unterstützung finden werden. (Bravo!)
Dr. Lueger erklärt, es wäre ihm nicht angenehm,
wenn alle Wclt seiner Ni e i n u n g wäre, denn dann
könnte er auch nichts anfangen. Er habe alle Achtung, wenn ein
gescheiter Kopf ihm opponire, nnr ärgere es ihn, wenn ein
dummer Kerl ihm Opposition mache.
In gemüthlicher Unterhaltung blieben die Industriellen noch
bis in die späte Nachtstunde beisammen.
Die Freiwilligen ans Transvaal.
(Telegrinnm der .Neuen freien Presse".)
Triest, 31. October. Der Lloyddampfer „Styria", der
361 Freiwillige ans Transvaal zurück nach Europa bringt,
ist in der verflossenen Nacht hier angekommen. Nachdem während
der Fahrt ein Todesfall an Bord vorkam, wurde der Dampfer
zur ärztliche» Untersuchung ins Seelazareth gebracht. Da aber an
Bord Alles wohl ist, wird die „Styria" voraussichtlich um 6 Uhr-
Abends die Uibera pratica erhalten und das Seelazareth ver­
lassen dürfen.
* m
* Wien, 81. October.
Von einem Arzte, einem geborenen Oestcrreicher. der gleichfalls
an Bord der „Styria" L o u r e n y o- M a r q u e s verlassen
hatte, erhielten wir tagcbnchartige Aufzeichnungen über die ans
Transvaal zurückkehrenden Freiwilligen, zn deren Beobachtung
er während der langen Fahrt ausgiebig Zeit nnd Gelegenheit
hatte. Diese Aufzeichnungen, welche am 24. d. in Port-Said
der Post übergeben wurden, sind heute hier eingelaufen nnd wir
lassen sie nachstehend folgen:
Der mördcnschc südafrikanische Krieg ist— so wird nun
allseits versichert— noch, lange nicht zu Ende. Besser aber als
alle Versicherungen sind nun einmal Thatsachen, und mit
denen muß gerechnet werden. Thatsache ist cs nun, daß jetzt
schon viele, viele Freiwillige, die angeblich voll Begeisterung,
in den Krieg zogen, um den tapferen Boers beizustegen,
kampfesmüde' geworden sind und, sich in L o u r e n h o-
Marques sammeln, um ihre Heimreise anzutreten. Die
sonst so ruhige-Stadt^ist nun mit-Einemmale belebt. Hunderte
und Aberhunderte von Leuten aus aller Herren Ländern
durchziehen die Straßen:, die Gasthäuser und die hier beliebten
Kioske sind überfüllt. Man trinkt— der, Preis ist Nebensache
— ein kleines Glas Bier kostet! nach der Kronenwährüng
1- K. 20 H. Fast alle Freiwilligen tragen den obligaten; Boers-
hut nüt der keck hinaufgeschlagencn rechten Hütkrämpe.
Die interessanteste ^Erscheinung in Lonren^o-Marques.ist
aber Präsident Krüger, dem das.Schicksal nW- ersparen
,wollte, den Zusammenbruch seines Landes zu sehen, klm nicht
in englische Hände zu fallen, flüchtete der greife Krüger nach
Lourenho-Äarques, und hier genießt er portugiesische Gast­
freundschaft.
Ohm Paul wohnt jetzt beim pottugiesischen Districts-
Gonvcrneur, am ".sogenannten „Reuben-Point", einer breiten,
schönen, sanft ansteigenden Straße.
Es war gegen 4 Uhr Nachmittags, als unser Wagen vor
dem portugiesischen Gebäude hielt, wo ebeir Krüger wohnt. Da
der greise Präsident principiell jetzt Niemanden empfängt, mußte
ich mich begnügen, den alten Herrn aus der Entfernung zu
betrachten. Da saß er auf der Veranda in einem breiten Lehn-
sessel, den tadellosen Cylinderhut auf dem Kopfe, ganz in
Schwarz gekleidet, in der einen Hand ein Buch, in den anderen
eine kleine kurze Pfeife. Aufrichtig muß ich gestehen, daß sein
Gesicht keinen intelligenten Ausdruck hat; es ist vielmehr das
typische Gesicht eines einfachen, biederen Bauers. Die kleinen
zusammengekniffenen Augen blicken sorgenvoll in hie Welt, das
stark gefaltete Gesicht ist von einem silberweißen Bart um­
rahmt. Ab nnd zn legt er eine schwarze Brille an und liest
ein wenig.
Ein Bekannter von mir, der den Feldzug in Süd-Afrika
mitmachte und der öfter in dis Lage kam, mit Krüger zu. ver­
kehren, erzählte mir, daß Präsident Krüger zwar ein sehr
braver, loyaler Mann sei, aber kaum seinen Namen fertigen
könne. Hingegen soll Präsident■ Stein—- wie mir Baron
G olde ck, der ebenfalls den Feldzug mitmachte, versicherte
— ein sehr intelligenter Mann sein!
Nun wollen wir uns einmal jene freiwilligen Krieger an­
schauen, die, obzwar der Krieg noch nicht zu Ende ist—
schon jetzt heimkehren. Wie ich bereits erwähnte, ist nun
Lourenpv- Marques der Hauptort, wo sich alle Jene sam­
melten, die— müde des Kampfes— jetzt nach Hansa heimkehren
wollen. Die portugiesische Regierung raffte sich zu einer kleinen
That auf, ^damit durch die Ansammlung so vieler fremder
Leute die Sicherheit von Lonrenxo- Marques nicht gefährdet
werde. Unter den. Freiwilligen von Transvaal befanden, sich
nämlich auch amerikanische Irländer, die gleich bei
ihrer Ankunft in Lourenxo- Marques eS so arg ttieven, daß
der Gouverneur sich veranlaßt sah, diese tapferen amerika­
nischen Irländer auf ein portugiesisches Kriegsschiff zu bringe«
und so lange in Gewahrsam zu halten, bis sie sich auf einem
direct nach Europa gehenden Dampfer eingeschifft haben
werden. Zufällig mußte es ein österreichischer Lloyddampfer
sein, der diese Gesellschaft aufnehmen sollte, um sie nach
Europa zu bringen, von wo sie durch ein bereits eingesetztes
Comite weiter befördert werben.:
Am 2. October wurde mit der Einschiffung von nahezu'
vierhundert „Pcffsagieren", die sämmtlich de« Heldzug in
Transvaal mitmachten, an Bord der „Styria" begonnen. In
der Nähe der „Styria" lag seit Früh Morgens ein portugie-!
sisches Kanonenboot, um im gegebenen Falle der „Styria"!
Hilfe zu leisten.
Um 3 Uhr Nachmittags wurden die Anker gelichtet und]
die „Styria" stach mit einem „Adagio avanti“ in See. Am
User und auf den kleinen Landungsbrücken wär eine große
Menschenmenge versammelt. Die eben eingeschifften 'Frei­
willigen waren Alle auf Deck versammelt, unp entblößten!
Hauptes, die blau-weiß-roth-grüne Transvaalfkagge schwenkend,,
stimmten sie aus voller Kehle an: „Hoch Transvaal! Hoch
Krüger!" Die auf dem Ufer versammelte Menge schwenkte!
weiße Tücher, und so wurde Abschied genommen. Da im'
Hafen von Lourenho-Marques (Del,rgoa-Bai) mehrere Kriegs­
schiffe liegen, mußte die „Styria", um in offene See zu ge­
langen,^ dieselben passiren. Zunächst wurde vor den portugiesi-,
scheu Kricgsschisfen der übliche Flaggensalut geleistet; die Be­
satzung der pottugiesischen Schiffe begrüßte enthusiastisch die
heimkehrenden Transvaalkrieaer. Nun segelte die „Styriä" an
zwei englischen Kriegsschiffen vorbei. Die österreichisch-nngarffche
Flagge wird dreimal gesenkt, die englische Flagge erwidert den
Salut; über die TranSvaäl-Freiwilligen auf der „Styria" be­
grüßen die britischen Seecolosse mir Gejohle, mit Pfeifen und
Lärmen, mit einer geradezu betäubenden Katzenmusik.
Albions Söhne stehen aber ruhig bei den Kanonen und
respecüren das Völkerrecht, indem sie die „Styria" ruhig
passiren lassen.
Nun wollen wir uns einmal unsere frisch eingeschifften
Reisegefährten ans Transvaal näher ansehen. Mich als Oester­
reicher interessircn zunächst die Freiwilligen anS Oesterreich-
Ungarn. Der Commandant der österreichisch-ungarischen Frei­
willigen war Baron L u z e n s k y, den ich bereits früher in
Lourenyo-Marques bei eineni Diner, das uns zu Ehren von-
einem Reichsdeutschen gegeben wurde^ kennen gelernt hatte.
Es ist dies ein braver/ von Freiheit sprühender Ungar, den
wahrlich nur der EineGädanke beseelte, dem um seine sHeiheit'
ringenden Volke seine Kräfte und sein Leben zur Verfügung
zu,-stellen. Noch zwei andere Ungarn fochten überall mit großer
Bravour, Herr v. P e c z i rmd Herr S i m a n, Letzterer War
auch als Commandant beim deutschen Commando. Ein
anderer Führer! der Oesterreicher und auch, theilweise der
Deutschen war Ritter v. Gold eck. Im Ganzen sollen aber
nicht mehr als zwanzig Freiwillige aus Oesterreich-Ungarn mit­
gekämpft haben.
Die an Bord der „Styria" sich befindenden Deutschen, die
,au§ den: Transvaalkriegc zurückkehren, »sind sämmtlich strammes
Leute, sehr viele unter ihnen Männer von vorzüglicher Bildung,
sie verhalten sich auch musterhaft an Bord. Wenn der Abend
kommt, dann stellen sie sich in einem Kreis aus, stimmen deutsche
Lieder an und es hebt die Brust, deutsche Lieder zu hören
von braven Soldaten; die, wo sie auch kämpfen, ihrem Vater­
lande Ehre machen.
Die Italiener traten unter ihrem^ Commandanten
Richardi ebenfalls auf der „Styria" die Heimreise an. Ihr
Anführer hat eine sehr bewegte Vergangenheit hinter sich!, Er
kennt nnr eine Beschäftigung— er wartet, bis irgendwo ein
Krieg ausbricht, und dahin eilt er, macht sich zum Comman­
danten, und es ist ihm noch nie im Kriege irgend ein Malheur
passirt! Die unter sein'cm Commando stehenden Italiener sind
kleine, schwächliche Leute. Unter ihnen besindct sich einBmder
dcs Mörders des französischen Präsidenten Carnot, Caserio.
Es ist ein kleines Männchen mit wüsten Zügen nnd unheim­
lich blickenden Augen.
Sechzehn Vertreter verschiedener Nationen befinden sich aus
der „Styria". Es gibt ein Sprachengewirr wie beim Baue von
Babel. Die Holländer sind ruhig, zufrieden, aber leiden unter
Fieber und Seekrankheit. Gemüthlich geht es bei den Franzosen
zu— sie singen und tanzen und halten zusammen. Ich sehe sie
oft in Gesellschaft der Deutschen, aber nie bei den Italienern.
Die Norweger und Dänen zeigen einen colossalen Appetit.
Am 10. October, am Geburtstags des Präsidenten Krüger,
wurden Festlichkeiten ihm zu Ehren an Bord veranstaltet. Ein
Comitö arbeitete ein Programm sür drei Tage aus: Am 10. October,
Krügcr's Geburtstag; am 11. October, der Jahrestag, an welchem
das Ultimatum von Pretoria abging, und am 12. October der
Jahrestag, an welchem die Boers die Grenze von Natal übcr-
schrsttrn. Die Festlichkeiten wurden durch verschiedene Sviele da*


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
i^eüe Freie Ftresse«
1. November 1200
»»-»->! iinf[ ^a.-.«- »,>%. ü.*i.
Nr. 13000
geleitet. Erwähnen möchte ich nur das „Tauziehen". Als Erste
kamen die Deutschen und die Italiener an die Reihe. Daß die
Deutschen die'Italiener über den markirtcn Strich sofort hinaus-
'zogen, versteht sich von selbst. Hurrah- und Bcavv-Rufe durch­
brausten das Schiss.
Den Schluß' der Feierlichkeiten bildete ein Mnsical-Bocal-
Concert. Soli und Chöre wechselte» ah. „O, du mein Oester­
reich!" wurde mit großer Bravour gesungen. Endlich trug ein
alter Boer englische lustige wieder mit sympathischer Stimme und
mit einer Gesticulation vor, die einerLöienerChansonette würdig wäre.
Es gehörte wirklich eine starke Hand dazu, um Angehörige
so vieler Nationen stets im Zaum zu halten. Dank der besonnenen
Haltung des Capitäns der „Styria". Herrn Badcssich. und
seines streng-ernsten Anstretens, ging Alles an Bord musterhaft
zu. Nicht unerwähnt kann ich den kurzen Aufenthalt der „Styria"
in Sansibar lassen, welcher Hafen anaelaufen werden mußte,
üin das Schiff mit frischem Trinkwasser und Proviant zu verletzen.
Merkwürdigerweise lag im Hafen kein einziges englisches Kriegs­
schiff, dafür aber ein französisches, dessen Commandanten ich auf
dem österreichisch-ungarischen Consulate kennen lernte bei Gelegen­
heit eines Gegenbesuches, den er dem österreichisch-ungarischen
Consulats-Funclionär machte.
Als die „Styria" gegen 4 Uhr Nachmittags sich anschickte,
den Hafen von Sansibar zu verlassen, versammelten sich auf Deck
sämmtliche Passagiere; sie entfalteten die Trausvaalflagge und
stimmten die Marseillaise au. Die Bemannung des französischen
Kriegsschiffes, Mannschaft und Osficwre, war auf Deck ver­
sammelt. sie schwenkte Fahnen und Tücher, die Öfstetere ent­
blößten ihr Haupt. „Hoch Transvaal!" tönte es vom Bord der
„Styria" und die Franzosen erwiderten mit einem „Vivo Krüger!“
Die Franzosen grüßten dann separat die Schifssosficiere und diese
beantworteten aufs höflichste den Gruß. Laug'am ging dann die
„Styria" in die See hinaus, Noch ein Schwenken von Fahnen
und weißen Tüchern, noch das letzte Verhallen von Frcchetts-
licdern und bald befanden wir uns auf hoher See.
Communal-Zeitung.
sD er St a d tr ath nnd d ie K o h le nth«n ernn g.s
Der Stadtraih erörterte heute in seiner Sitzung anläßlich einer
vorliegenden Offerte auf Verkauf eines Kohlenbergwerkes an die
Gemeinde Wien die Kohlensrage. Nach eingehender Berathung
wurde beschlossen, den Magistrat zu ermächtigen, bezüglich der
Offerte die nöthigen 'Erhebungen und Vorverhandlungen mit der
größten Beschleunigung zu pflegen.
fP r o t e st m c e t i n g der U n t e r l e h r c r.s Der Verein
der Untcrlehrer und Untcrlehreriunen Wiens berief für heute
Abends in die Saallocalitäten „zur Rcsonrcc" ein- allgemeine
Untcrlkhrcr-Brrsainmlnng ein, welche sehr zahlreich besucht war. Zweck
derselben war eine Protestkundaebltug ge^en die Maßreaelungen und
Prätenrungen fortschrittlicher Unterlehrer seitens d christlich-socialen
Stadtrathcs. Ueber die derzeitigen Stellenbesetzun, en prach der kürzlich
gemaßregclte Unterlehrer Otto Katschinka. Der Redner cilirl
eine große Anzahl crasscr Fälle von Prätcriruiigen, wobei Lehr­
kräfte von 11 bis 14, 17 bis 20 und 14 bis 19 Dienstjahrcn
nicht ernannt wurden, während andererseits Lehrkräfte mit einem
Diensljahr angestellt wurden. Schlagender könne man die christlich-
sociale Protectionswirthschaft nicht beweisen. Biele Stellen werden
nicht besetz!, nicht weil es an Bewerbern, sondern an entsprechenden Pro-
tcctioiiSkindern fehlt. (Bewegung. Rufe: Hört!) Bon 55 israelitischen
Lehrperwnm ist während der vierjährigen christlich-socialen Herrichast
keine einzige ernannt worden trotz der oewisseiihaftesten Pflichterfüllung.
Redner beantragt sodann im Anschlüsse an seine Aussührnngcn
eine Resolution, worin gegen die schamlose Partei- und Protcckions-
wirlhschaft der Christlich-Socialen bei den Lehrer-Ernennungen
protestirt wird. (Stürmischer Beifall.) Diese Resolution wurde
eiiistiuimig angenommen. Ueber die Lchrermaßregelungen sprach
hierauf der gleichfalls gcmaßregelte Lehrer T ä u b l e r.
Namens der gesammtcn Untcrlehrer verabschiedete sich der Redner
vom Legrer Katschinka und gibt ihm das Gclöbniß, daß
die Wiener Lehrer nje vergessen werden, was er sür die'gcsaMmke
niede, österreichische Lehrerschaft gewirkt habe. Falls Katschinka nach
Wien zurückkehre, werde er immer freie Lehrer sinden. (Stürmischer
Beifall.) Lehrer Katschinka richtete sodann herzliche Ab-
schirdsworte qn die Berjammlung und schloß mit den Worten:
„Glück aus zum Kampf, Glück aus zum Sieg!" (Stürmischer
Beifall.)
sBom städtischen L a g e r h a u s e.s Der Stadtrath hat
beschlossen, dem Gcmcindcrathe die Wahl einer siebengliedrigen
Controls-Commission für das städtische Lagerhaus zu empfehlen.
— Die Lagerhausverwaltung wurde angewiesen, alle Eingaben in
Lagerhaus-Angelegenheiten künftighin an dm Magistrat zu leiten.
sB e r g r ö ß e r u n g des Arbeitsvermittlungs-
Amte S.s Behnss Vergrößerung der provisorischen Amtslocali-
tätcn des städtischen Arbeitsvermckliungs-Amtes werden zwei Locale
hiezu gemiethet werden. In denselben soll die ArbeitsvermittluNZ
sür weibliche Arbeiterinnen geschehen.
(Verlegung des Obstmarktes a m D o n a u c a n a l.]
In der, heutigen Stadtrathsntzung wurde mit Rücksicht auf die Ver­
stellung der Obftschlsse von der Userstrecke oberba b der Augarten-
brücke au die Userstrecke unterhalb der Brigittabrücke die provisorische
Verlegung des Obstmarkte-Z aus der Oberen Donaust aste an die
Brigitteuauer Lände beschlossen, und zwar auf die gegen den Dongu
canal zu ge egene Halste der Gehallee gegenüber den Häusern 28
bis L8 der Brigitteuauer Lände.
Vereinsnachrichten.
sS ch a ch.s In Wien beginnt sich das Schachleben wieder
rege zu entfalten. Die beiden Corrcspondenz-Parlien Wien-Paris,
d,e in Folge des Pariser wie des Münchener Türmers eine
längere Unterbrechung hatten erfahren müssen, sind nun wieder
aufgenommen und treten— unter freundlichen Aussichten sür
das Wiener Spiclcomilc— ins Mittelspiel ein. Im Wiener
Schach-Club wird jeden Sonntag ein Grnpventurnier
veranstaltet, welches stets um 4 Uhr Nachmittags beginnt und
bis 7 Uhr Abends dauert. Die zu dieser Stunde noch nicht
beendeten Spiele werden durch einen Unparteiischen abgeurtheilt.
Wahlen in der Kaffeesieder- Genossen­
schaft-! Am Mittwoch den 5. December sinden im Geuosscn-
schaftslocale, Ist Bartensrcingasse 1, von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags die Ergänzungswahlen in den Genossenschafts­
Ausschutz und in das genossenschaftliche Schiedsgericht, sowie tu
den Vorstand der genossenschaftlichen Krankenkasse statt. Stimm­
berechtigt sind jene Genossenschafts-Mitglieder, welche ihr Gewerbe
selbstständig ausüben. Eine Stellvertretung ist nicht gestattet.
Lokalbericht.
fMaria-Theresia- F r a u e nh o spitasts Her­
zogin Maria Theresia von Württemberg hat am
24. d. das Maria-Thcresia-Fraucnhospital besucht. Die Her­
zogin besichtigte sowol die Krankensäle, wie die nen einge­
richtete Capelle und sprach der Vereinsleitung die volle Zu­
friedenheit aus.
sB e r k e h r zum C e n t r a l-> F r i e d h o f e.s Der
Massenvcrkehr nach dem Central-Friedhofc anläßlich des Gräber­
besuches zu Allerheiligen und Allerseelen hat schon am verflossenen
Simvtaa beatmen und wird voraussichtlich morgen seinen Höhe­
punkt erreichen. Den Hauptvcrkchr hat, wie immer an diesen
; Tagen, die Tramway-Geselljchaft zu beherrschen, welche alle Vir-
! fügbarcn Fahrmittel in Action gesetzt hat, um den Anforderungen
I des Publicuins einigermaßen gerecht zu werden. Die Tramway-
Gesellschaft läßt auf zwei Hauptlinieu, über den Rennwea und
durch die Landstraße Hauptstraße ihre Wagen direct nach dem
Central-Friedhose verkehren. Außerdem verkehren am l. und
2. November Sonder-Personcnzüge in größerer Zahl von Wien
(Staatsbahnhof) zur Haltestelle Central-Friedhof, und hat
in diesem Jahre auch die Stadtbahn einen sehr lebhaften Zng^
verkehr dahin eröffnet, wogegen der in früheren Jahren anläßlich
dieser Feiertage von der Westbahn über Hetzendorf angeleitete
Verkehr noch dem Central-Friedhose diesmal nicht activirt wurde.
Auch die Omnibus-Gesellschaft hat für morgen und übermorgen
einen wesentlich verstärkten Verkehr nach allen Friedhöfen ein­
geleitet und. wie schon im Morgeublatte erwähnt, htezn eigene
Standplätze bestimmt.
sB c r mehr u n g der Apotheke n.s In der heutigen
Sitzung des Stadtrathcs kam die bei der niederösterreichischeu Statt->
halterer anhängige Verhandlung, betreffend die Frage der Bcnnch.
rung der Apotheken in Wien zur Sprache. Das Gutachten der Ge­
meinde wird dckhiu lauten, daß zehn neue Apotheken zu
errichten seien, und. zwar eine im Bezirke Leopokdstadt in. der
SchÜttelstraße nächst der Sophienbrücke, zwei auf der Landstraße für
das Fasangasscnvicrtel und für den Bezirkstheil Erdbera (nächst der
Erdberger Linie), eine in Margarethen in. der Mat'lemsdorfcrstraüe
(oberhalb der Blechthurmgasse),'zwei im Bezirke A.sergrund nächst
der Sechsschimmelgasse und nächst der ehemaligen Nutzdorser Linie,
eine in Rudylphsheim im oberen Theile der Goldschlagstratze, c n:
in Hernals am Zintmermannsplatz, eine in der Bria ttenau am
Makhildenplatz und eine in Hietzing in der Linzerstraße nächst der
Grenze der ehemaligen Gemeinden Penzing und Baumgarten.—
Zufolge gegenseitiger Vereinbarung werden oh 1. November d. I.
die Apotheken des XIX. Bezirkes (Döbling) um 7 Uhr Früh ge­
öffnet und um 9 Uhr Abends gesperrt werden.
Wiener Fremd «nfrequenz im August 1900.)
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadtinter-
t n und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während des
nats August insgesammt 48,798 Fremde, d. i. Um 4181 mehr
alz im gleichen Monate des Vorjahres, abgestiegen.
sN aturh isto r isch e s Hofmuseum.s Das f. k.
Naiurhistorlsche Hofmuseum wird am Donnerstag den 1. November
(Allerheiligen) Um 1 Uhr gesperrt.
sWohlthätigkeits-Akademien.) Der humanitäre
Geselligkeits-Verein „Vorwärts" veranstaltet am Samstag den
8. November d. I. im Saale des „Hotel Bayrischer Hos" eine
W.ohlthätrgkeits-Akademie, verbunden mit einer Kinderbekleidung.
Der Verein ist von dem bisherigen Usus, die Bekleidung zu Woih-
nachten oder knapp vor dem Feste vorzunehmen, abgegangen/und
hat mit Rücksicht darauf, daß cs angezeigt sei, die bedürftigen
Kinder schon zu Beginn des Winters mit warmen Kleidungs­
stücken zu versehen, beschlossen, die Betheilung schon jetzt vorzu­
nehmen.— Der humanitäre Verein „Gute Herzen" veranstaltet
Samstag den 3. November d. I. im Ballsaale des Etablissements
Ronacher, I., Schellinggasse, die diesjährige Wohlthätrgkeits-
Akademie unter Mitwirkung mehrerer Künsller. Der Ne'nerjrag
wird thclls zur Bekleidung armer Schulkinder, theils zur Schaffung
von WohlfahrtseinrichiUngen für arme kranke Kinder verwendet.
sU r a n i a- T h e a t e r.s Morgen, Donnerstag, finden im
Urania-Theater zwei interessante Vorstellungen statt: Um 4 Uhr
Nachmittags wird „Tropenz-uber", hierauf „Paris und die W«!t-
ausstcUung 1900" aufgeführt, den Schluß machen lebende Photo­
graphien. Um 7 Uhr Abends werden „Durch Dalmatien" und „Der
Krieg in Chinas aufgeführt. Auch diese Vorstellung beschließen
lebende Photographien.
sP h a r m a c e u t e n- K r 8 n z ch e n.s Dieses Fest wird im
künftigen Fasching Donnerstag den 7. Februar im Sophiensaale
abgehalten.
(Von W ild er e rn s ch w er v e rletz t.s Aus L i chten-
Wörth bei Wiener-Neustadt wird gemeldet: Die von dem östcr-
rctchischcir Jagdpcrsonale längs der ungarischen Grenze sehr gefürch­
teten Wilddiebe Mineker und Girfing aus Ncudörff in Un­
garn spielten am verflossenen Montag dem hiesigen hvrzoalrch
Parma'schen Rcvicrförster G l a d l c r, der sie auf frischer That
beim Wilddiebstahle ertappte, übel mit. Der Förster traf am ver­
flogene» Montag die Wilderer in seinem Revier. Jeder" van ihnen
trug einen Fasan und einen Hasen. Girfing war mit einer Hacke
und Mineker mit einer Sichel vewafffrct. Förster Gladler nahm
die Beiden fest und escvrtirte sie nach Neustadt. Mötzlich ergriff
Girfing die Flucht, und Gladler wurde von Mineker ersaßt und
zur Eide geschleudert. Mineker entriß ihm auch das Gewehr. Im
nächsten Moment war Girsing zurückgeeilt, und nun begannen die
Wilderer den 69 Jahre alten Mann derart zu mißhandeln, daß er
anscheinend leblos liegen blieb. Aus der linken Wange schnitten
sie ihm ein großes Stück Fleisch. Bei ihrer Flucht nahmen sie auch
das Gewehr des Försters mit. Als die Wilddiebe nur noch eine
kurze Strecke bis zur Leitha hatten, wurden sie bemerkt, und vew
folgt. Sie entkamen aber nach Ungarn. Repiersörster Gladler, der
später das Bewußtsein wieder crlangie, schleppte sich mühselig nach
Hause und erstattete der Gendarmerie die Anzeige.
"Mt'l c Damen Römpler-Bleibtreu und Kal-
l i n a, sowie Herr Reimers fügten sich 'trefflich dem Ganzen
ein. Ten reichsten Beifall erzielte der zweite Aufzug,
— Die Tageskassen der beiden H o f t h e a t e r werden
im nächsten Jahre in ein eiacns zu erbauendes Kasirngebände
verlegt werden. Zu diesem Zwecke fand He cke unter LcsilMg des
Statlhälterei-Coucipisten Ritters v. Z c p h a r o v i ch die Local-
Eommitsion statt. Das neue Kaffengebäude wird im Host der
sogenannten „Stallburg" erbaut werden. Der Zugang zu de»
Kassen wird von der Bräunerstraße aus erfolgen. Zunächst wird
man in einen großen, geräumigen Saal gelangen, in dem sich zu
beiden Seiten die Kassen befinden werden, und zwar rechts sine
für die Hofoper und links jene für das Hosburgthcattr. Der
Abgang wird durch ein großes Vestibüle g'gen die >> ettschulgasse
beweikstelligt werden. Die Halle wird außer den Kaffen auch noch^
einen Raum für die Beamten enthalten. In das neue Gebäude<
werden auch die Bureaux der General-Intendanz der beiden Hof-
lhcatcr übersiedeln.
— ImDeutsch en Volksthcatcr beginnt Donntrstag
die Vorstellung der „A h n s r a u" nicht, wicsvnst die Erstaufführun­
gen, um 7 Uhr, sondern um halb 8 Uhr.
In letzter Stunde wurde im Theater an der Wien
die für heute angesetzte Premiere von „Lampcl's Töchter"
wegen Unwohlseins des Herrn Grcißnegger auf Samstag
verschoben. An Stelle diens SlückeS kam die Poffe „Hochzeits­
freuden" von Kratz und Slobitzer zur Aufführung. Bicle Theater­
besucher, denen die Repertoire-Aenderung nicht bekannt war. waren
nicht wenig enttäuscht, als sie erst in der Garderobe erfuhren, daß
die angekündigte Premiere heute nicht stattfinde. Das Theat r war
ziemlich schwach besucht, viele Logen blieben leer, und namentlich
die Galerie wies starke Lücken auf. Ein großer Theil des Publi-
enms hatte es vorgezogen, sich an der Kaffe das Geld für die
gelösten Sitze zurückerstatten zu laste».
Ans dem GeriMssaate.
Wien, 31. Octvber. (Ein Ehepaar vor Gericht.)
Heute Nachmittags fand beim Bezirksgerichte Neubau vor dem
Gerichtssecretür Dr. Löffler die Schtußvcrhandlung gegen das
der unerlaubten Bennittlmig angeklagte Ehepaar Heinrich und Enrc-
stine Kolben, welches hier auf elegantem Fuße lebte, statt. Die
gestern begonnene und nach-'drcistündigcr Dauer vertagte erste Ver­
handlung gestaltete sich in ihrem Verlause sehr bemcrtrnswerth. Die
Angeklagte legte ein theilweiseS Gestänb-niß ab. Der Richter ver­
las einen Brief,; n welchem Frau Kolben einen Herrn um eine
Zusammenkunft behufs Besprechung einer delicatcn Angelegenheit er­
suchte und ihn versicherte, daß er den Weg nicht bereEN werde.
Frau Kolbesi''beinÄrte zur NAstkäEg, daß sie dem Herm einen
Gruß auszurichten hatte.— Richter: Das war also die ge-
ycimNltzvoll angedeutete „delicate Angelegenheit T Herr Kolben er­
klärte, daß er von den Vorgängen in seiner Wohnung keine Kennt­
niß hatte und daß er sich vom Pretiosen- und Bilderhandcl ehrlich
ernährt habe.— Richter: Sie sollen sich in vornehmen Hotels
erkundigt haben, welche Fremde angekommen seien, und Ihre Frau
soll dann au die Fremden „Einladeschreiben" verschickt haben?—
Sinnet!,: Davon weiß ich nichts. Frau Kolben bemerkte, daß
zwischen ihr und dem Ober-CvmMissär S e mc k sich während ihrer
polizeilichen Haft, ein merkwürdiger Vorgang abgespielt habe;• der
Obcr-Commisjär habe ihr den Hos acmacht und sie ersucht, ihm
eine iir ihrer Wohnung saisirte Photographie— die Angeklante in
einem pikanten Costa rn darstellend— zu schenken, „damit er ein
Vergimgen habe."— Richter: Und das soll man J)nttr glauben ?,
— Der Vertheidiger Dr. E l b o g e n beantragt die Borladuna de8
Polizei-Ober-CoMmissärs Scmek, der bei der heuttgen Scktlutzver-
handlmtg als erster Zeuge vernommen wurde. Er berichtete .über
die Resultate der polizeitichcn Untersuchung.— Richter: Frau
Kolben bat gegen« Sie, Herr Ober-Commisiar, auch etwas Sonder­
bares vorgebracht. Der Ober-Commissär erzählt nun, daß er wäh­
rend der pol-ßeilieben Haft der Frau Kolben von dieser ihr Bild
gleichsam als Beweismittel verlangte rurd ihr schmei­
chelte, um sh eraus zub r in ge», ob Frau Kolben selbst
einen liederlichen Lebenswandel geführt habe.— Aus dem Beweis-
verfahren ging ferner hervor, daß auch eine Majorstochter u» „Salon
Kolben" verkehrte. Nach durchgeführtem Bewcisverfahren witrden
die Eheleute Kolben zu f e d r e i M o n a t e n strengen Arrests
vemrtheilt. Die wegen Mitschuld an der Kuppelei im Laufe des
Verfahrens angeklagte Schwester der Frau Kolben, Frau Susanne
Langer, wurde Wegen Mangels eines Schuldbcwckses freigesprochen.
Wie«, 31. Octover. s O r i g.- B e r.) (Schwurgerichts.
Verhandlungen im Monate November.) Im nächste»
Monate finden vor dem Schwurgerichte solgeade Verhandlungen
statt: 3. November: Anton Jerabek. Betrug: 5.: Johann
Kloud, Rauv: 6.: Franz Tiedl und Johann Ticdl, Rauh;
7.: Salomon Mctzl. Betrug: 8.: Max Schrötter, Betrug;
9.: Anton Kubik, Diebstahl; 10.: Hubert Krychtalek, Amts-
Veruntreuung; 12.: Marie Koler. Kindesmord: 13,: Franz
F r ö m m e l gegen Joseph T o m s ch i k („Der Eisenbahner"), Ehren»
deleidigung (Kläget Franz F r ö m M e y; 14.: Karl Berka. Mord­
versuch: >6. und 17.: Wilhelm Heinrich Siehst Betrug: 19.:
Franst Weigl. Diebstahl: 2i>.: Julius Beck, Veruntreuung;
21: Mathias Berner, Mordversuch; 22.: Joseph K ratochwill,
Verbrechengegen die Sittlichkeit: 23. und 24.: Anton Leitn er.
Falfe Roseüthal, Betrug: 26. bis 30.: Alsred Swobodm
Betrug.-^
Der zweite Proceß Hilsner.
lTelegram» der „Sima Freien Press,
Pise k, 31. Octvber.
Je weiter die Verhandlung fortschreitet, desto mehr tritt daS
confessionclle Moment in den Vordergrund. Der Ermordung der
Anna’ Hruza wurde heute fast mit keinem Worte Erwähnung
gethan, vielmehr sollten die einvernommenen Zeugen über angeb­
liche Btmithnngen der Poiüaer Jadenschgst, Hilsner als ihren
Glauberisgenofl-N zu' entlasten, aussagen. Die Kindergärtnerin
Brosch trat in diesem Sinne als Anklägerin gegen die Polnaer
Juden auf. Sie hätten sich wiederholt, insbesondere aber am
Ostermontag den 3. April v. I., über den Caytor Steiner miß­
fällig geäußert, weil dieier bei seinem Verhör angegeben hatte, er
habe Hilsner am 29. März nicht im Tempel gesehen. Die Zeygin


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 9 ]
■ .vT
,— Votant Schonka: Von welcher Selte nm der Mann?—
Zeuge: Das weiß ich nicht.— Dr. Anrednicek: War der
Mann stark?— Zeuge: Ja, breitschulterig.— Dr. Aured-
nicek: Hinkte der Mann?— Z e n g e: Ich glanbe.— Dr.
Aured iy t c e £: Sie jagte:,, Herr Pfarrer, voriges,na(, daß der
Mann nicht hmkie.— Zeug«: Das sagn ich nicht.— Dr.
Anrednicek: Ich bitte, Pirr Präsident, dirs rzüligsi.> zir c»n«
statiren.— Zeuge: Ich sagte eS gewiß nicht, weil ich nur den
Oberkörper des Fremden sah. Ich konnte es daher nicht sage».
— Der Präsident constatirt aus dem Kutienberger Acte,
daß der Zeuge früher sagte, d erM a n n hat n i ch t g e i,, »kt.
— Dr. Vodicka: Sie haben sich selbst als Zeuge gemeldet?
— Zeuge: Das ist richtig.— Dr. Vodicka: Sie schrieben
damals in einem Briefe an das Gericht, .daß Sie zwar nicht
wissen, wer der Thäler sei, daß Sie aber bestimmt sagen können,
der Manu, den Sie -trafen, -sie j g e w i ß n i ch t H i l s n e r
gewesen.
Zeugin Friederike Brosch.
Diese Zeugin, derzeit Kindergärtnerin in Wien, wird einvernom­
men und gibt an, daß sie früher in Polna in der sogenannten
Judenstadt wohnte.
Präs.: Sie sollen einmal beim Fenster gesessen sein und
ein Gespräch-gehört haben. Wie war da?, erzählen Sie uns das
genau?— Die Zeugin gibt an, sie sei beim Fenster gesessen,
und da hörte sie, wie einige Juden auf der Gasse lebhaft Hilsner
zusprachen. Sie hörte, wie Aron Aufrecht lhm sagte, daß,ihm
nichts geschehen könne, wenn er nichts gestehe. Dann sagte Jsaias
Bodansky von der Ermordeten, „Die-war trese." (Die Zeugin
sucht dabei den Ton des Sprechers zu copiren, was schallendes
Gelächter hervorruft.) Dann— führt die Zeugin fort— schrien
die Juden und sagten, wenn Hilsner gleich in den Tempel ge­
kommen wäre, hätte man ein Alibi constrniren können.
Prä j,: Wer sagte das?— Z e u gin: Jacob Schiller
und Fischer. Dann kamen noch der Eantor Steiner und der
Schächter Leopold Basch dazu, und diese erhielten von den Anderen
Voumirse, weil sie sagten, daß sie Hilsner nicht im Tempel ge­
sehen haben. (Lebhafte Bewegung.)— Präs.: Wer sagte das?
— Z e n g i n: Bodansky und Aufrecht.
Präs.: Und was sagte Schiller?— Zeugin: Schiller
sagte, Hilsner hätte gleich in den Tempel kommen und sodann
wieder weggehen sollen, dann hätte der Eantor bestätigen können,
daß Hilsner dort war.— Präs.: Sie gaben früher
viel weniger a n.— Z e u g i n: Ich antwortete ans das,
worüber ich gefragt wurde.— P r ä s.: Sie amwortcteu also
nur auf bas, worüber Sie gefragt wurden. Sie haben früher
nur von dem Gesvräch über das Alibi erzählt...— Zeugin
(einfallend): Früher wurde ich nicht mehr gefragt.
Präs.: Ich habe Sic ja auch nicht darum
gefragt, und Sie erzählen das Alles von selbst.—
Zeugin: Ich wollte es auch damals erzählen, aber der Adjunct
sagte, das ist unnöthig.— Präs.: Und wurde das Alles
an Einem Tage gesprochen?— Zeugin: Nein, an mehreren
Tagen wurde davon geredet, hauptsächlich an dem Tage, als
Hilsner zuerst wieder freigelassen würd?.»
P r ä s.: Sprachen die Leute direct mit Hilsner?— Zeugin:
Hilsner stand etwas abseits, aber die Inden schrien so laut, daß
Hilsner hören mußte, wie sie schrien: „Wenn er nichts gesteht,
kann ihm mchts geschehen!"— Präs,: Wann war das Gespräch,
in welchem über'die Aussage des Cantors Steiner verhandelt
rr:rde?°— Zeugin: A» demselben Tag.— Präs.: Ist das
gewiß, daß es derselbe Tag war?— Zeugin: Ja.— Präs.:
War auch H ilsner dabei?— Z e n g i n: Er war Vormittags
vernommen- upä» sreiaelcissen worden. Am Nachmiltag stand
er dorr.
Crasse Widersprüche.
Präs.: Ihre Aussage leidet an einem großen Wider-
s p r u ch. Der Ccuiior Steiner ist nämlich erst am 6. April
einvernommen worden, während Hilsner schon am 5. April in
Hast behalten wurde. Wie konnte also Hilsner dabei gestanden
sein, als die Aussage des EanlorS frstifirt wurde?— Z e ug i n:
Das weiß ich nicht, ich sage nur, was ich sah und hörte.
Der P r ä s i d e n t verliest nun das Protocoll, welches
nach der Verhaftung des Angeklagten mit diesem ansgenommcn
wurde. Da Hilsner sich damals auf die Zeugenschast des Eantors
Steiner berief, wurde dieser einvernommen. (Zur Zeugin:)
Es tst also unmöglich, daß Ihre Angaben mit den Thatsachen
übereinstimmen.— Zeugin: Es wurde ganz bestimmt über die
Aussage Stemer's gesprochen.— Präs.: Dann sann wieder
Hilsner nicht dabei gewesen sein.— Zeugin:
Er war aber doch dabei.
Dr. Baxa: Wurde von einer gerichtlichen Einver­
nehmung Steiner's gesprochen?— Zeugin: Von einer gericht­
lichen glaube ich nicht.
' Nun wird der Gendarmerie-Wachtmeister Klenovcc vor­
gerufen und befragt, ob cr vielleicht Steiner einmal einvernommen
habe. Er erklärt, daß dies vor der Verhaftung HilSner's nicht
d e r F a ll w a r.
Präs, (zur Zeugin):. Von was für einer Einvernehmung
könnte denn sonst noch die Rede gewesen sein?— Zeugin: Ich
kann das nicht sagen, aber eS war so. wie ich es sage.— Zeuge
Gendarm K ienovec Das ist u »wahr! Ich muß es doch
wissen.— Prä s. (zur Zeugin Brosch): Das ist gewiß ein
e i n w a n d s s r e i e r Zeuge, der unter allen Um­
ständen die Wahrheit spricht. Was sagen Sie dazu?
— Zeugin: Ich bleibe bei meiner Ansjage. Ich kenne doch,
den Hilsner von Angesicht zu Angesicht und kann mich über seine
Person nicht täuschen. Er war bestimmt dabei!
Dr. Baxa: Früher sagten Sie nichts davon, daß Hilsner
anwesend war, als dieses Gespräch geiührt wurde.— P r ü s.:
Ja, deßhalb frage ich eben; ich muß nämlich offen sagen, daß die
heutige Aussage der Zeugin sich von der früheren wesentlich
unterscheidet.— Zeugin: Es ist doch so, wie ich sagte.—
Prä}.:. Also, Sie beharren auf Ihrer Ansjage?—
Zeugin: Ja.
Dr. Baxa: Geben Sie die Möglichkeit zu, daß die Scene,
bei welcher über die Aussage des Cantors Steiner gesprochen
wurde, vielleicht ctwaS später war?— Zeugen: Ich könnte
mich ja irren, denn ich bin ja nur ein Mensch, und Irren
wäre menschlich. Aber ich glaube doch, daß es so war, wie ich sagte.
Dr. Aurednicek: Im wievielten Stockwerke des Hauses
wohnten Sie denn?— Zeugin: Im ersten. ,— Dr.
Aurednicek: Hatten See damals die Fenster offen?—
Zeugin: Ja.— Dr. Sl.itre b n t ce f: Ich bitte höflichst, zu
constatiren. daß die Zeugin in Kuttenberg angab, die Fenster
seien a e j ch l o s s e n g e w e s e n.
Der P r ü s i b e u t nickt bestätigend mit dem Kopse,, greift
aber doch znin Pro ocoll und liest die betr ffende Stelle vor.—
Dr. Vodicka: Das. Alles haben Sie vom erst n Stock aus
bei geschlossenen Fenstern gehört? Colossal!— Dr. Anredn i-
c e k: Wie fö 'neu Sie diesen Widertpruch erklären?— Zen sin:
Ich weiß nicht, ob der Richter damals Alles auch richtig
so ausschrieb, wie ich es sagte.
Dr, Aurednicek: Sie haben doch das Protocoll
unterschrieben?— Zeugin: Untes schriedeä allerdings,
aber ich wußte nicht, was da>in steht.— Dr. Aurednicek:
Haben die von Ihnen bezeichneten Juden sehr laut geschrien?—
Zeugin: Ja.
Dr. Aurednicek: Glauben Sie, daß die Juden ge-
schrlcn hätten, wenn sie ein so wichtiges Geheimniß zu besprechen
hatten?— Zeugin: Sie sprachen in deutscher Sprache und
wußten ja nicht, daß wir ihnen zuhörlen; erst als me Mutter
sliii sie hinuntcrschiinpfle, sprachen sie eine kleine Weile mit leiserer
Stimme. <■
Dr. Aurednicek: Das sist ja auch etwas ganz
N e u e s'! Was jchimpsie die Mutter denn?— Zeuain:
Sie sagte „mtierable Juden!" ,— Dr. Aurednicek: Trotz­
dem die udcn nun mußten, daß Sie ihnen zuhören, schrien sie
noch immer weiter?— Zeugin: Ja.— Dr. Aurednicek:
Sind das aber dumme Menschen gewesen! (Heiterkeit.)
Vertheidiger Dr. Aurednicek beaniragl nunmehr die
Vorladung des Gerichisadjnnclen Dr. Pilarz aus Polna,
welcher darüber aussagen soll, daß das Protocoll die genaue
Aussage der Zeugin enthält und daß ihr, seitens der richterlichen
Beamten nichts snggerirl wurde. Er beantragt auch die Vor­
ladung des LaiideSgerichtsralhes Dr. Reiche ab ach, den eben-
salls mehrere Zeugen beschuidigken, daß er die Protocolle nichl
richtig ansnahin, weil es symptomatisch s ü r diesen
Proceß sei, daß die Zeugen, denen Widersprüche nachgewiesen
werden, diele Bcschnidigmigcn, jetzt, erheben.'
Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k i erklärt, daß er zu
diesem Amrage nichts zu bemerken habe und es dem Gerichtshöfe
überlasse, ihm staitzngeben oder ihn abzulehnen.
Vertheidiger Dr. Aurednicek ergänzt seinen Antrag
durch den Wunsch, daß alle Z-ugen, die heute andere Angaben
wachen wie früher, mit diesen beiden Richtern confrontirt werden
mögen.— Privalbetheiilgten-Vertreter Dr. Baxa spricht sich
gegen diesen Antrag ans.— Der Präsident läßt die Zengin
voriäusig in eUi anderes Zimmer abtreten.
Zeugin Philomena Brosch.
Nach der Zeugin Friederike (Brdrizta)'Brosch, deren Aussage
w-ederholt große Bewegung hervorruft, wird deren Mutter
Philomena Brosch vernommen.
Präs.: Hatten Sie Gelegenheit, die Juden zu sehen, wenn
sie in den Tempel gingen?— Zeugin: Ja, täglich zweimal.
— Präs.: Hörten Sie einmal ein Gespräch der Inden unter
einander? —- Zeugin: Ja, an dem Tage, an dem Hilsner
einvernommen und wieder sreigeloff.-u wurde, da hörte ich, wie
der Aaron Ausrecht sagte: „Nichts kann ihm geschehen, wenn er
sich nicht verräth und kein Zeuge da ist." Dann hörte ich, wie
ein anderer Jude sagte: „Einer für Alle und Alle für Einen!"
Der Jsaias Bodansky flüsterte dem Aufrecht etwas ins Ohr,
und dieser erwiderte laut: „Die war trefe!" (Große Bewegung.)
Die Juden sprachen auch davon, wenn Hilsner nur im Tempel
gewesen wäre und selbst auch gleich weggegangen wäre, hätte man
ihm ein Alibi machen können.
.Präs.: Wo stand der dieser Gelegenheit Ihre Tochter?—
Zeugin: Vor mir.— Präs.: Ihre Tochter gibt an, daß
sich die beiden Scenen, von demn Sie eben erzählten, an Einem
Tage ablpielten.— Zeugin: Nein, das war an zwei ver­
schiedenen Tagen.— Präs.: Sie haben nicht Alles, was
Sie heute angaben, auch im Protocoll angegeben.— Zeugin:
Ich habe damals dasselbe angegeben.— Präs.: Aber das
Protocoll ist doch von Ihnen unterschrieben?— Zeugin:
Ich war damals so aufgeregt, daß ich mich nicht an Alles
erinnelte.
Präs.: Ich wundere mich nur darüber, daß die Juden so
laut ans der Straße schrien.— Zeugin: Die Juden sind
schon so, wenn sie über etwas in Eifer gerathen, schreien sie
auch aus der Straße.
' Staats au walt: Sie erzählten auch damals dem
Richter mehr, als im Protocoll steht?— Zeugin: Ja.—
Staatsanwalt: Da muß ich doch betonen, daß das
Protocoll nicht den Zweck hat. Alles aus den Zeugen heraus­
zudringen. Es können sehr viele Umstände im Protocolle fehlen,
die bei der Hauptverhandlung herauskommen.
Dr. Aurednicek: Ich habe den Antrag auf Vorladung
deS Dr. Pilarz gestellt, weil die Zeugen heute sogar die Richtigkeit
der Protocolle bestritten haben.— Dr. Vodicka: Die Zeugin
erzählte heute, daß sie Alles, was sie heute angebe, auch schon
damals sagte.— Zeugen: Ja, aber schon nachdem das
Prolocoll unterschrieben war.— Dr. Vodicka: Aber das,
was Sie heute sagen, ist viel wichtiger, als das, was im Prolocoll
steht.— Staatsanwalt: Das ist dann Schuld des Unter-
jnchunqsrichterS und nicht der Zeugin.
Dr. Aurednicek: Hatten Sie damals die Fenster Ihrer
Wohnung osfcn oder geschlossen?— Zeugin: Offen.— Dr.
Aurednicek: Sie saßen am Fenster?— Zen gin: Ja.—
Dr. A urednicek: Es ist aber doch merkwürdig, daß Sie im
Monaie März beim offenen Fenster sitzen. Sie sind doch nicht
mehr so jung?
Zeugin (die Achseln zuckend): Es ist so. Ich habe mich
selbst ivegen der Unrichtigkeiten, die in Kutlenberg vorgekommen
sind, gemeldet.
Dr. Baxa: Was die Juden vom Eantor Steiner sagten,
war nicht an demselben Tage wie das Andere?— Zeugin:
Nein. Dr. B axa: Daun erklärt sich auch die Aussage Ihres
Fräuleins Tochter!— Dr. Anrednicek: O nein, so erklärt
sich das noch nicht!— Dr. Baxa: Ich bitte, ereifern Sie sich
doch nicht immer so, Herr Docror! Wir sind Beide Juristen und.
vertreten nur verschiedene Sachen. Machen Sic doch nicht immer
solche Bemerkungen!— Dr. Vodicka: Ww Berihcidiger Horen
hier immer Gespräche von Ihrer Seite.
Prä s.: Ich bitte die Herren, erst immer Einen aussprechen
zu lassen und dann erst Fragen zu stellen. (Zn Hilsner:) Was
sagen Sie, Angeklagter, zu dieser Aussage?— Hilsner: Daß
sie untvahr ist.— Zeugin: Ich bin eine gute Katholikin und
sage die Wahrheit.-
Zeuge Jacob Schiller.
Der nächste Zeuge, der 70 Jahre alte Jacob Schiller
aus Polna, wohnt in der Nahe des Polnaer Tempels.
Pr äs.: Erinnern Sie sich, wie es kam, daß Hilsner ver­
haftet wurde?— Zeuge: Nein. Den einen Tag ließ ihn der
Herr Rath Reichenbach frei, den anoeren Tag verhaftete er ihn
wieder. Das habe'ich so gehört. Warum er verhaftet wurde,
das weiß ich nicht.— P r ä s.: Sie sprachen kurz vor dem
Morde mit Hilsner?— Zeuge: Ich sprach im Leben nicht
mit ihm; ich bin ein alter Man», er ist ein junger Mensch.
Präs.: War Hilsner am 29. März, Abenvs, im Tempel?
7- Zeuge: Er »ittg täglich in den Tempel; ob er auch an
jenem Abend im Tempel war, weiß ich nicht.
Der Präsident hält min dem Zeugen die Aussagen von
Brosch Mutter und Tochter vor, welche sich auf das angebliche
Gespräch der Inden auf der Straße vor dem Tempel beziehen.
— Zeuge: Wir standen oft vor dem T mpel und besprachen
CnltnS-Angelegenheiten; aber Galt bewahre, daß wir über solche
Sachen gesprochen hätten!— P räs.: Sprachen Sie mit
Hilsner nKhrend der Zeit vom Morde bis zu seiner Berhastnng?
— Zeuge: Das weiß ich nicht mehr. Ich gmg damals auf den
3ki»g nicht hinaus, weil Unruhen in Polna waren und ich mich
fürchtete.— Prä s.: Das meine ich nicht. Sahen Sie ihn
nicht in der Nähe des Teinpels?— Zeuge: Das weiß ich
nicht: aber der Gärbermelster Rak hat einen Sohn, der in
Jglan an der Realschule stndirt, der soll ihn angeblich am
29. März, Älbends, im Tempel gesehen haben.
Präs.: Ist das also richtig, daß Sie einmal vor
dem Tempel standen und sich über die Aussage des Cantors
S t e' i n e r ü r g e r t e li?— Zeuge (erregt): Das ist eine
Lüge, das ist eine Unwahrheit! Ich habe mich me in diese Sache
gemischt, Erst als Hilsner in Knttenberg vernrtheilt worden
war,, habe» wir von der Sache gesprochen.
eb n ic e E; Ihnen bekannt, daß Jemand
von Jhreit.Glanbensgenossen von der Agnes Hruza in deutscher
Sprache sagte: „Die war trefe"?— Zeuge: Nein, davon
weiß ich.nichis, Gött behüte! (Gelächter.)— Dr. Anre d-
uicek: Kann der Eantor überhaupt sehen, wer im Tempel ist?
— Zeuge: Nein, weil er beim Beten mit dem Rücken gegen
die Gemeinde steht.
Dr. Baxa:^ Wie viel Juden waren damals im Tempel?
— Zeug e: Daß weiß ich nicht, aber mindestens zehn.— Dr.
Baxa: Es ist doch anffailend, daß die Inden über diese Dinge
nie sprechen, wo doch so ein Verdacht ans Hiisner geworfen
wurde!— Zeuge: Wir sprachen wol darüber und sagten, daß
wir nicht wissen, ob Hilsner damals im Tempel war;'möglich,
daß^er dort war, möglich auch nicht.— Dr. Bax a: Ich meine,
ob Sie nie über Hilöner's Betheiligung an dem Btorde sprachen?
— Zeuge: O ja, wir sagten, daß Hilsner ein sehr furchrsamer
Menich ist,, der sich sogar vor Prügel fürchtet, und daß er ein
guter Mensch ist, der Niemandem etwas zu Leide gethan hat und so
etwas gewiß n cht thun würde. (Gelächter.)
Dr., A u r c d n i c e l: Ich bitte dvch, die Herren daraus
aufmerksam zu machen, daß sie sich im Gcrichtssaale besinden
und daß ihre Heiterkeit dnrchauL nicht am Platze ist.
Präs.: Ich ermahne das Auditorium ohnehin, daß es
sich ruhig verhalten soll, und ersuche auch je>tzt energisch um
Ruhc.
Zeuge Jsaias Bodansky.
Der Zeuge Jsaias Bodansky wird hierauf vorge-
Nlfcu. Als der alte Manu— er ist Getreidahäudler in Polna
— den Saal betritt, macht sich im! Auditorium lebhafte Uu-
ruhe bemerkbar. Der Präsident bittet strenge um Ruhe unter
Hinweis daraus, daß die Steuograsihen sonst nichts verstehen
können.
Der Zeuge bestreitet auf das euischicdcuste, daß die
von den beiden Zeuginnen Brosch! behaupteten Gespräche statt­
gefunden haben. Es wurde wol oster hin und wider darüber
gesprochen, ob Leopold Hilsner der Mörder der Agnes
Hmza sei oder nicht, aber mehr sei gewiß nicht geredet
worden. Es seien die Personen, welche darüber den Diseurs
führtm, lauter anständige Menschen, welche immer zur Stunde
des Gottesdienstes vor dem Tempel zu stehen pflegen und
warten, bis die erforderliche Zahl von mindestens "zehn er­
wachsenen Personesi beisammen ist.
Dr. A u r c d n i e e k: Sie sollen auch- gesagt haben, und
zwar in Bezug auf die Hruza: „Die war trefe."— c) enge:
Keine Idee.— Dr. Aurednieek: Sie sind' ein alter
Mann, der sein Gewissen nicht noch durch eine Sünde Mafterc
soll. Können Sie unter Nrem Eid sagen, daß Sie das wicht
sagten?— Zeuge (hebt die Finger in die Höhe und sagt
mit einer nachdrücklichen Feierlichkeit): Ich schwöre, daß
ich das nicht gesagt habe.— Dr. Baxa: Was ist
das, „trefe"?— Der Zeuge tritt an das Pult Dr. Baxa's
und erklärt-ihm, was das heißt, „nicht koscher".— Dr. Baxa:
Aha!— Z e u g e (in der Erklärung sortsahrend): Wenn an
das Messer, mit dem datz Rind geschlachtet wird, etwas Un­
reines kommt, dann ist das Rind trefe und darf nach u^en
Vorschriften nicht gegessen werden-— Dr. Baxa: Wißt?
Ich danke.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 10 ]
%
Seite 10
Wien, Donnerstag
«WWW
3Yeue Freie Fresse.
1. November 1900
Nr. 1300»
Zeugin:
Nodlcka
neu!
confrontirt
Consrontationcn mit Friederike und Philomena Brosch.
Auch der nächste Zeuge, der Kaufmann Emanuel
Frischer auS Polim, bestreitet, daß die erwähnten Gespräche
vor dein Tempel geführt worden seien.
Dr. Anrednicek: Ich bitte um Confrorüirung der
drei zuletzt vernommenen Zeugen zuerst mit der Friederike und
dann mit der Philomena Brosch.,
Diesem Antrage entsprechend, wird Friederike Brosch
wieder vorgerufen.
Präs.: Hier haben Sie Einen von Jenen, die sich ^da­
mals an dem Gespräche bctheiligt haben sollen. Zeugin:
Ich habe ja-schon Alles gesagt. —Präs.:. Aber Sie sollen eS
diesem Zeugen ins Gesicht sagen!— Z c n g i n: I a, der
Frische r war dabei, aber er sagte nichts Besonderes.—
Pr ä s.: Er bestreitet aber, daß überhaupt solche Gespräche
geführt worden seien.— Zeugin: Selbstverständlich wird
er das bestreiten^ abeik es.ist doch wahr.Wie ich mich, auf­
rege n nr u ß!
' Dr. Anrednicek: Die Zeugin soll dem Manne doch
endlich ins Gesicht sagen, was damals gesprochen worden ist!—
P r 8 s.: Also sagen Sie das dem Zeugen ins Gesicht!—
Zeugin wendet sich zu Frischer und sagt: Es wurde damals
in deutscher Sprache gesagt: Wenn er nicht selbst gesteht, wird
ihm nichts geschehen, weil kein Zeuge dabei war.— Zeuge:
Das wurde ganz gewiß nicht gesagt.
Präs.': Und was wurde über den Cantor Steiner gesagt?
— Zeugin: Dem wurden Vorwürfe darüber gemacht, daß er
nicht gut ausgesagt hat; er hätte sagen sollen, daß Hilsner wahr­
scheinlich im Tempel war.— Zeuge: Das ist unwahr. Wie
hätte denn der Cantor das sagen können, da er d o ch m i t d e m
Rücken gegen die Gemeinde betet.— Zeugin:
Aber das ist ja nicht wahr. Wenn er singt, s ch a u t e r auf
die Gemeinde.— Zeuge: Das muß ich doch
besser wissen!— Zeugin: Aber, ich war ja auch
schon im Tempel und habe genau zugesehen.— Zeuge:
Was Sie sagen, ist unwahr.— Zeugin: Ich habe die Wahr­
heit gesagt; übrigens habe ich nicht gesagt, daß der Frischer
das jagte.
P ras.: Sie sagten aber, daß er dabei war.—
Dabei waren Alle. der Sigmund Basch...— Dr.
(unterbrechend): Der Basch, das ist auch wieder
Die Zeugin wird nun mit Jsaias Bodansky
u»d hält auch diesem gegenüber ihre heute gemachten Dcpositiouen
vollkommen ausrecht.
Zeuge Bodansky: Kein Wort daran ist wahr, ich weiß
nicht, was die Zeugin will.
Darauf folgt dann die Confrontation Jacob S ch i l l e r's.
Zeugin (zu Schiller gewendet): Sie haben zu Ihrer
Schwester gesagt: „Wenn der Hilsner nur in den Tempel ge­
gangen wäre! Wenn er auch gleich wieder weggegangen wäre.
man hätte ein Alibi gehabt!"— Zeuge: Das ist doch un­
glaublich! Ich weiß von alledem nichts. Was das Fräulein hier
für C o m ö d i e spielt! Das hat sie vielleicht in Romanen
gelesen!
Präs. (zum Zeugen): Ich bitte, die Zeugin hier nicht zu
beleidigen.— Zeugin: Was ich sagte, ist Alles wahr. Das ist
doch wirklich zum Lachen!
Es wird nunmehr die Zeugin Philomena B r o s ch vorgerufen
und mit den Zeugen Frischer. Bodansky und Schiller confrontirt.
Auf Befragen des Präsidenten erklärt die Zeugin, daß best dem
Gespräche alle drei Juden dabei waren.— P r ä s.: Wer sprach
dabei am meisten?— Zeugin: Aaron Aufrecht.— Präs.:
Die Zeugen sagen, daß dies nicht wahr ist.— Zeugin: Das
ist schon so die Gewohnheit der Juden. (Großes Gelächter im
Auditorium.)— Zeuge Schiller bemerkt: Die Zeugin hat
schlecht gehört, vielleicht hatte sie damals einen Roman gelesen.^—
Präs.: Reden Sie nicht hier in diesem Tone!— Zeugin:
Das ist schon so Judenart.— Der Zeuge will etwas erwidern,
der Präsident verweist ihn zur Ruhe. Die Zeugin verläßt lachend
das Podium.
Dr. Anrednicek resumirt die früher gestellten Anträge
und begehrt die Vorladung des Aron Aufrecht, des Sig­
mund B a fvh und des Studenten Berthold Ra k aus Jglau.
Ferner stellt Dr. Aurednicek den bereits mitgetheilten Antrag
auf Feststellung, welche Personen in dem Hause Nr. 13_ der
Porcellangasse in Wien zur Zeit des vorgelegten anonymen Brieses
wohnten.
Die Discussion über diesen Antrag haben wir bereits zum
größten Theile mitgetheilt. Der Staatsanwalt sprach sich gegen
den Antrag ans.
Nach der hierauf eingetretenen Mittagspause wurde eine
Reihe von Zeugenaussagen verlesen.
Zeuge Franz Neubauer.
Der Arbeiter Franz Neubauer hatte im Gespräche mit
Hilsner die Bemerkung gemacht, wie dem zu Muthe sein müsse,
der den Mord begangen hat. Ihm fiel aut, daß sich Hilsner aus
diese harmlose Bemerkung hin sehr verlegen und unruhig benahm.
Allerdings sei ihm das Gebühren Hiisner's nicht sofort sonderbar
vorgekvnimen, sondern erst, als er von der Verhaftung des An­
geklagten ersuhr und sich an das Gespräch erinnerte.
Zeuge Karl Klusacck.
Auch der Zeuge Karl K l u s a c e k hatte die Wahrnehmung
gemacht, daß der Angeklagte den Kopf senkte und unruhig ans
seinem Sessel hin und her rückte, als die Rede auf die Mord­
that kam.
Kuttcubcrgcr Aerzte über den Geisteszustand Hilsuer's.
Die nächste Verlesung hat bas Gutachten der Kuttenbcrger
Aerzte Dr. Jaroslav H a v l i c e k und Dr.^ Jäger zum Gegen­
stände. Es handelt von dem Geisteszustände des Angeklagten
und besagt im W.scntlichen Folgendes: Leopold Hilsner Ijat,
abgesehen von seinen Kinderjahrcn, niemals eine ernstere Krankheit
gehabt, namentlich hat er sich nie eine Verletzung am Kopfe oder
am Schädel zugezogen. Er stammt aus einer gesunden Familie
und erscheint in keiner Richtung erblich belastet. In der Schule
führte er sich ziemlich gut aus, und cs kann nicht gesagt werden,
daß er im Lernen zurückblicb oder daß er schwer lernte. Anders
war cs später, denn er hat kein Handwerk ausgelernt, was aber
nicht ans die mangelnde Befähigung zurückzuführen ist. Er hatte
keine bestimmte Beschäftigung, die ihn in eine einseitige Richtung
gedrängt hätte; er war kein Trinker und hatte keine besonderen
Leidenschaften, die ihn irgendwie beherrschten. Hilsner ist also
keineswegs geisteskrank. Seine Intelligenz entspricht vollkommen
der Erziehung, die er genossen hat, sein Gedächtniß ist ganz nor­
mal. Die Apperccption und Rcproduction von Vorstellungen er­
folgen fehlerlos. Auch während der Zeit, in welcher er sich in
Hast befand, war eine Hemmung seiner geistigen Thätigkeit nicht
bemerkbar. Er legte vielmehr ein ganz vernünftiges Benehmen an
den Tag. Schlaf und sonstige Functionen des Körpers sind gut.
Aus allen diesen Symptomen geht hervor, daß der Untersuchte
g e i st i g gesund und vollkommen z u r e ch n n n g s-
fühig ist. Was ein anderes Gebiet der Beobachtung anbelangt,
so wurde „Varicocela“ constatirt. Diese tritt nämlich meist daun
auf, wenn das Individuum eine übermäßige Fülle von Blut in
den Blutgefäßen aufweist. Die Folge davon ist, daß der Be­
treffende rn der Regel eine stark sinnlich veranlagte Natur ist.
Es läßt sich denn auch bei Hilsner ein ungemein intensiver Hang
znm Verkehr mit Mädchen nachweisen. Perverse Veranlagung ist
aber durchaus nicht zn constatircu.
Leumunvsuotcn und protocollarischc Aussage«.
Das von der Heimatsgemeinde ausgestellte Leumunds­
zeug n i ß besagt, daß Hilsner einen schlechten Ruf hat. Er wird
als ein arbeitsscheuer Mensch geschildert, als ein Vagabund, der
mit seiner Mutter nur von Almosen lebte.
Ein späteres, von Dr. V o d i c k a im Falle B e n c s ch
eingeholtes Leumundszeugniß lautet viel günstiger.
Der Schnhmachcrmeister Caspar Brabcz» bei dem
Hilsner vier Wochen in Lehre war, hatte angegeben, daß
Hilsner immer in der Stadt herumlief, nichts lernen wollte und
schon damals viel von Mädchen sprach. Er war nicht grob und
auch nicht furchtsam.
Ignaz Z a t r e p a l, bei dem Hilsner zwei Monate die
Kürschnerei lernte, sagte, daß er nichts arbeiten wollte und daß
er einen boshaften Charakter hatte.
Die Witwe P e s ch e k in Jglau hatte angegeben, daß
Hilsner bei ihrem Manne die Selcherei lernen wollte, aber
er zeigte sich sehr kindisch, sogar dumm; er strich gerne
in den Straßen umher. Zur Arbeit war er unbrauchbar, weßhalb
er nach acht Tagen weggeschickt wurde.
Verlesen wird die Aussage der Näherin Agnes Hajek,
die angegeben hatte, daß sie bald nach der Ermordung
der H r il z a einen Mann im Walde traf, der ihr sagte, daß
er Mädchen gerne habe. Dieser Mann, erklärte die Zeugin, hat
mich um den Hals genommen und mich aufgefordert,
mir ihm tiefer in den Wald zu gehen; als ich dies nicht wollte,
verschwand der Mann.
Das Dienstmädchen Josephiue H,a j e k, deren Aussage ver­
lesen wird, war kurze Zeit in der Judcnfchnle bedicnstct; sie
verließ diesen Posten, weil Hilsner sie so eigenthümlich anschaute.
Es wird hierauf das Gutachten der m e d i c i n i s ch e»
Facultätder czechischen Universität in Prag
über die rothen Flecken auf der viel erwähnten Hose Hilsuer's
verlesen.
Der mikroskopische und chemische Befund.
Auf Grund des mikroskopischen Befundes, bei welchem
keine osfeiikundigen gefärbten oder farblosen Blutkörperchen gesunden
wurden, könucu wir n i ch l b e h a u p t e n, daß cs sich bei diesen
Flecken auf Hilsuer's Hosen, welche Gegenstand der Untersuchung
waren, um ißlut handelt. Schimmel wurde weder nach­
gewiesen noch cultivirt.
Aus dem chemischen Befunde leuchtet hervor, daß in den
Flecken auf den Hosen Blut, beziehungsweise der für Blut charak­
teristische Farbstoff nicht nachgewiesen werden kann,
und zwar ist es nicht möglich, nachzuweisen, weder den unver­
änderten Blutfarbstoff, Hauroglobin (soll wol heißen Hämoglobin),
noch die für dm .Blutfarbstoff charakteristischen Verbindungen,
folglich die aus diesem Farbstoff sich entwickelnden Haematin und
Haematoporphyrin. Die positive Reaction mit Gnajako-Tinctur
und Terpentin-Spiritus w e i st nichts nach; ebenso beweist
n i ch t s P o s i t i v e s der Fund von Eisen in dem befleckten
Stoffe, da auch der nicht befleckte Stoff Eisen enthält, welches
auch ebenso leicht nachgewiesen werden kann.
Die M ö g l i ch k e i t, daß diese Flecken doch von Blut
herrühren können, kann aber auf Grund dieser Befunde nicht
mit voller Bestimmtheit ausgeschlossen werden, weil das
Blut sich vielleicht in Folge vorgenommener Manipula­
tionen, zum Beispiel Waschen, Bügeln, verändern und so weit
zersetzen konnte, daß es durch die angewendeten, jetzt bekannten
morphologischen und chemischen Methoden nicht nachgewiesen
werden kann, namentlich wenn das Material sehr spärlich ist.
Das Gutachten theilt ferner über einen für die Oeffeutlichkeit
nicht geeigneten Theil der Untersuchung an den Gewändern der
Hruza mit, daß dieser ein negatives Resultat hatte.
Constatirungen und Mittheilungen des Präsidenten.
Privatvenreter Dr. B a x a bittet, zu constatircu, daß die
Untersuchung gegen Johann H r u z a, den Bruder der Ermor­
deten, wegen Mangels eines Thatbestandes eingestellt wurde.
— Dr. Aurednicek: Gegenüber dem Herrn College» Baxa
bemerke ich, daß die Einstellung von der Staatsanwalt­
schaft ausging und daß das nicht bedeutet, daß die Person,
bezüglich welcher die Untersuchung eingestellt wurde, unschuldig ist,
sondern daß die Staatsanwaltschaft sich nicht veranlaßt sieht,
gegen Jemanden einzuschreiten.
Bon der Vorladung des Universitäts-Professors Dr. May dl
aus Prag, der sich gegenwärtig iu Abbazia befindet, wird Abstand
geuomnicn.
Der Präsident theilt sodann mit, daß trotz aller, selbst tele­
graphisch angestellter Recherchen die Zeugen K u t i l, P r o ch a s k a,
Le ixn er und Berthold Fried nicht ausgeforscht werden
konnten.
Hierauf wurde die Verhandlung für den 2. November,
Vs 9 Uhr Vormittags, vertagt. Die Parteienvertreter, Vertheidiger
und Geschwornen hatten an den Präsidenten das Ersuchen gestellt,
mit Rücksicht darauf, daß sie nach Hause fahren wollen, die Ver­
handlung am Freitag erst Mittags beginnen zu lassen; der
Präsident erklärte jedoch, diesem Wunsche nicht willfahren zu
können.
>Telegr. der „N. Fr. Pr."] Rom, 31. Octobcr.
(Das Oberhaupt der Neapeler Camorra.) Das
Neapeler Sociakisten-Organ „Propaganda" hatte den Abgeordneten
C a s a l e das Oberhaupt der Neapeler Camorra genannt.
C a s a l c strengte eine Berleumdnngsklagc an; die Zengenaussagen
fielen aber derart belastend gegen ihn aus. daß er am dritten Ver-
handlnngstage mit seinem Rechtsanwälte den Gerichtssaal verließ,
worauf der Gerichtshof, dem Antrage des Staatsanwalts statt­
gebend, die „Propaganda" von der Anklage sreisprach und Casale
in die Kosten verurtheilte. Das Publicum begrüßte das Urtheil
mit stürmischem Beifall und mit Hochrufen auf d:e Justiz.
Telegramme des Torrefpondenz-Inreau.
Rom, 31. Octobcr. Den Blättern zufolge werde
das Parlament am 22. November seine Arbeiten
wieder aufnehmen.
Rom, 31. Octobcr. Der Papst empfing heute die
Bischöfe von Lemberg, Stanislau und Przcmysl.
London, 31. Octobcr. Im Gegensatze zu den vielfach
verbreiteten ungünstigen Meldungen über das
Befinden oer Königin Victoria erfährt der
Correspondent des Reuter'schen Bureaus in Aberdeen aus
B a l m o r a l, daß im G e s u n d h e i t s z u st a n d e der
Königin keine Aenderung eingetreten sei und daß
sie sich sehr wohl befinde, nachdem sie den Schrecken
überstanden hat, den ihr der Tod des Prinzen
Christian Victor von Schleswig-Holstein
verursacht hat.
London, 31. Oclober. Das Reuter'sche Bureau be­
stätigt »uü guter Quelle, daß Lord Salisbury aller.
Wahrscheinlichkeit »ach in nicht ferner Zeit sein«
Demission als Staatssecretär der aus­
wärtigen Angelegenheiten geben werde, wenn
auch das genaue Datum seines Rücktrittes noch nicht ange­
geben werden könne. Als wahrscheinlicher Nachfolger)
im Auswärtigen Amte wird Lord Lansdowne genannt.^
Sophia, 31. October. Fürst Ferdinand ist nach
Euxinograd abgereist.
Telegramme der „Aktien Freien Presse".'
Paris, 31. October, Die durch Urtheil oes Staats-!
gerichtshofes verbannten nationalistischen und,!
plebiscitärenDeputirtenDeroulede undi
Marcel Hab ert haben folgendes T e l c g r a nt nt an:
Waldeck- Rousseau gerichtet, welches wol die'
Begnadigung dieser Herren unmöglich mächte
auch wenn die Absicht bestanden hätte, sie zu begnadigen.';
„Der Minister-Präsident hat in seiner freiinaurenschen Rede,,
welche ihm bfe Freimaurer-Logen halten ließen, folgende
Phrase an unsere Adresse gerichtet: „Den gewaltchätigen
Absichten haben rvir die Kraft des Gesetzes entgegengesetzt
und um diese Kraft zu mildem, erwarten wir in Ruhe die
Beweise aufrichtiger Reue." Dieses Manöver, welches an­
gewendet wird, um uns von Ihrer Amnestie auszu­
schließen, ehrt uns. Sie haben richtig verstünden, daß,
wenn wir in unserem Herzen patriotisches Bedauern be­
wahren, die Befreiung Frankreichs und die Reinigung der
Republik nicht erreiche zu haben, wir niemals bedauert zhabcn
und niemals bedanem werden, diesen Versuch unternom­
men zu haben.. Wir danken,; D e r o u l e d e,
Haber t."—
Bukarest, 31. Octobcr. Außer der blutigen
Bauernrevolte zu Buda, District Riinnik-
Sarat haben auch in den Distrikten Olt, Prahova,
Ar ge sch und, Buzeu Bauernaufstände wegen
der neuen Zuikasteuer stattgefunden. Diese Ruhe­
störungen beruhen auf einer einheitlichen Organi­
sation, und man glaubt daher, daß die nun völlig bei­
gelegte Bewegung durch oppositionelle Agitatoren
hervorgerufen wurde.
Die earlistische Bewegung.
(Telegramme des Correspondenz-Biircau«)
Madrid, 31. October. Carlistische Persönlichkeiten
erklären, daß Don Carlos der Bewegung in
C a t a l o n i e n vollkommen fernstehe, und tadeln die
Unerfahrenhcit der Leute, die eine Bewegung ins Werk
setzten, welche zu keinem Ziele führen könne.
Eine aus 300 Mann bestehende carlistische Bande
in Berga wird von zwei Jäger-Bataillonen verfolgt.
Eine Escadron Cavallerie in Alcala de Henares bei Madrid
erhielt den Befehl, nach Catalonien abzugehen.
Der „Liberal" sagt, daß, wenn heute ernste Nach­
richten aus Catalonien eintreffe» sollten, die Re­
gierung die verfassungsmäßig gewährleisteten:
Rechte in ganz Spanien aufheben würde.
Madrid, 31. October. Wie osficiell gemeldet wird,
besteht die carlistische Bande in Berga aus 800
Mann, welche von Truppen eifrig verfolgt werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
. Capstadt, 31. October. Ta die B o e r$ z a h l­
reiche A n griffe auf die Eis c n bahn in der NÄhe
von W e n t e r s b n r g -R o md ausgeführt hatten, griff
General Hunter den Feind an und verdrängte
ihn, ohne daß wesentlicher Widerstand geleistet wurde, 'aus)
Wentersburg-Road.' ’■
London, 31. October.'' Das Renkeftsche Bureau
meldet aus Pretoria vom 20. d.General Both«
gab kürzlich einem Parlamentär gegenüber zu, daß Alles
vorüber sei, sagte jedoch, es sei ü n m ö g l i ch, wegen'
der Ueber gäbe zu verhandeln, so lange!
irgend ein Mitkämpfer d-en Kampf fort­
setzen wolle. B i l j o e n, welchen Präsident S t e y n
unterstützt, dränge darauf, den Widerstand fortzusetzen.'
Stehn lehnte es ab, die Proclamation Roberts' zir
lesen und nahm eine unnachgiebige Haltung
ein, er begegne aber stets wachsenden Schwierigkeiten bei
dem Versuche, die Kämpfer zum Bleiben zu bewegen. Wie
gemeldet wird, ist S1 e e n k a m p, der Führer der Cap­
rebellen, welcher sich bei der Besetzung Bloemfonteins ge­
flüchtet hatte, bei den Boers in Pietcrburg; diese
sollen im Ganzen 17 Geschütze besitzen.'
London, 31. October. Die Leichenfeier des Prinzen
C h r i st i a n Victor von Schleswig-Holstein
findet morgen in Pretoria statt.
Hamburg, 31. October. Gegenüber den ümlausen-
den Gerüchten, lvonach auf dem Dampfer! „B undes-
r a t h" 6 Millionen Mark Gold beschlagnahmt worden
seien, weil man vermuthete, daß es das Vermögen
Krüge r's sei, erfährt die „Hamburger Börsenhälle".,
daß ans dem Dampfer „Bnndesräth" allerdings 2 Mil->
lionen Mark in Goldbarren beschlagnahmt wurden, daß
jedoch die Behauptung, es handle sich um das Vermögest
Krügcr's, jeder Begründung e n t h e h r fe■”’
S t r i k e s.*
(Telegramme der .Neuen Freien Presse".)
Lens, 3t. October. Die Zahl der Sinkenden im Becke»
von Pas-de-Calais hat etwas zugenommen und wird gegen­
wärtig auf 20,000 geschätzt. Die Nacht verlief ziemlich bewegt,
doch ist k e i u ernstlicher Zwischenfall zu verzeichnen.
sTele gr.j Gla-gow, 31.October. Noheist« Mixed Num­
bers Warrants 65 sh. 9 d.
Newyork, 31. October. (Newyorker Preise
und C u r s e von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 79 7/ s, Mürz- Weizen 83 3/ g,
December-Mais 4 2 l/ st Fett 4%, Baumwolle 9 8/ g, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84%, Northern«
Pacific T2 l l it Canada-Pacific 86. Tendenz des Effekten­
marktes; Träge.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 11 ]
yr^
Nr. 13000 Wido, .Donnerstag
W 4 *js?v^ 5 *:
DKeue- Freie' liesse.
wm***m*
'■* 7
ffteWM
k ’* ■*“ “f' s-v
1. November 1900' ‘Seite' 1!
.u usuelll—-n■^ II>' l..
■'iv-ipi
Der Economtst.
Gesterreichischer Industnetlentag.
, Wien, 31. October.
Der Jndustriellentag Kat heute in einer vielstündigen
Sitzung seine Berathungen zum Abschlüsse gebracht. Die
Debatten über die wichtigen volkswirthschaftlichen Fragen
nahmen den ganzen Tag in Anspruch. Den letzten Punkt
der Tagesordnung bildete die Berathung über die Stellung­
nahme der Industrie zu den Neuwahlen, welche in eine
bedeutungsvolle politische Kundgebung ausklang. Es ist das
Verdienst Dr. Max Menger's, daß er die verschiedenartigen
Ansichten, welche bei. diesem Anlasse zum Ausdrucke kamen,
auszugleichen und die Versammlung zu einem einstimmigen
Votum zu bewegen wußte, welches sowol den wirlh.
schaftlichen Interessen der Industriellen als auch den
politischen Forderungen der Deutschen Rechnung trägt.
Der Beschluß des Jndustriellentages richtet sich entschieden
gegen die Obstruction, welche das Wirthsckaftsleben des
Staates lahmlegt, läßt jedoch im Falle von RechtSvergewak-
tigungen, wie cs die Badenischen Sprachenverordnnngen
waren, die Berechtigung der obstructionistischen Taktik gelten.
Die ursprünglich beantragte Resolution, welche den Ab­
geordneten ein anti-obstructionistisches Jmperativmandat er­
theilen wollte, gelangte nicht zur Annahme. Im klebrigen
verdient noch der Umstand Erwähnung, daß auch heute fo-
wol bei Berathung der wirthschastlichen als der politischen
Fragen die Anhänger der schärferen Tonart besonderen Bei­
fall fanden. Die Berathung bewegte sich gleichwol fast durch­
wegs in formgemäßen und würdevollen Bahnen, wozu ins­
besondere die ausgezeichnete Leitung seitens des Präsidenten
P a st r e e beitrug.
Die Verhandlung nahm folgenden Verlauf:
Die Eisenbahnverbindung Dalmatiens.
Hofrath Milic (Bürgermeister von Spalato) plaidirt gleich­
falls° für den Ausbau der Linie Bugojno-Spalato.
Redner sei an der Spitze einer Deputation in Wien erschienen,
um jetzt, wo die Entscheidung über diese Lebensfrage Dalmatiens
fallen soll, bei den maßgebenden Factoren zu interveniren. Es sei
jedoch leider zu befürchten, daß bei den Verhandlungen, welche
zwischen den beiden Regierungen geführt werden, abermals Oester­
reich der unterliegende Theil sei. Herr v. S z e l l sei bestrebt, um
jeden Preis feinen Willen durchzusetzen und den bosnischen Verkehr
den Wünschen der Ungarn entsprechend in widernatürlicher Weise
über Fiume zu leiten.-Das würde den Ruin nicht blos für Dal­
matien, sondern auch für Bosnien und die Herzegowina bedeuten.
Hoffen wir, daß unsere‘Regierung, deren Ehef gestern hier ein so
großes Entgegenkommen .gegenüber den wirthschastlichen Wünschen
zugesagt hat, sich stark erweisen werde, und daß endlich
Dalmatien eine Verbindung mit dem Hinter­
lande erlange. Dalmatien ist ein österreichischesKronland, und
es ist das «inzigeKronland, welches mit der
übrigen Monarchie durch keine Bahn verbunden
ist. (Hört! Hört!) Endlich scheint es, als ob nach 25jährigen
Kämpfen unsere Hoffnungen in Erfüllung gehen werden, allein
es darf nicht geduldet werden, daß jetzt im letzten Momente durch
die Präpotenz der Ungarn finstre Wünsche zu
Schande« werden. (Beifall.)'Die Ungarn tragen blos
30 Percent zu den gemeinsamen Lasten bei und glauben, sich
dafür das Recht, anmaßen zu., können, uns zu bcherrsujen. (Er­
neuerter Beifall.) Diesmal muß unsere “Regierung die Siegerin
bleiben, selbst wenn cs aus diesem Anlasse zu.«lE-Ministerkrife
kommen sollte. Ich wiederhole: Dalmatien gehört zu Oesterreich,
und Oesterreich muß darum die dalmatinischen Interessen Ungarn
gegenüber schützen. (Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Resolution des Eisen­
bahn-Referates angenommen, und zwar die Punkte 1. 2
und 4 bis 8 einstimmig, Punkt 3 (Verstaatlichung) mit großer
Majorität. Ebenso werden alle Zusatzanträge angenommen.
Die Resolution des Schifffahrt-Referates wird
hierauf, mit Ausnahme-des Punktes 9 (Canal Wien-Triest) ange­
nommen. Punkt 9 wird abgelehnt. Ebenso werden tue vorge­
schlagenen Znsatzanträge angenommen,' mit Ausnahme des An­
trages Z,e l s, welcher eine Ablenkung des Donau-Moldau-
canales mtendirt.
Das Referat über die Arbeiter-Unfallversicherung.
Fabrikant Heinrich Vetter referirt über die Arbencr-Unfall-
versichcrung^ Er setzt auseinander, daß das bernssgenossenschast-
lichc System weit günstigere Resultate ergeben könne, als das
Terriiorial-System. Bei der. einzigen Berufsgenossenschaft (der
Eisenbahnen) beläuft sich der Durchschnitt des Jahresbetragcs einer
Rente auf 307 fl. 22 kr. gegenüber einem Durchschnitte von
76 st. 53 kr. bet den Territorial-Anstalten. Redner bespricht die
im Vorjahre durchgeführte Revisiron der Gefahrenclassen, welche
dazu benützt wurde, um den Industriellen eine neuerliche allgemeine
Belastung aufzubürden. Seit dem Bestände des Arbciter-Unfall-
versichcrungs-Gesctzes wurden speciell in Niederösterreich nun zum
vierlcnmale die Prämien erhöht. Der Referent erklärt schließlich,
daß die Industriellen trotz der Erfolglosigkeit ihrer bisherigen Be­
mühungen in Bezug aus das so sehr reformbedür stige
Unfallvresicherungs-Gesetz nicht erlahmen dürfen.
Von diesem Gedanken ausgehend, beantragt er folgende Resolution:
„Der Jndustriellenlag spricht sein tiefstes Bedauern darüber
aus, daß die Regierung trotz einer bereits anläßlich der Con-
slituirung des Arbeitsbeirathes ofsiciell gegebenen Zusage bisher
nichts unternommen hat, was dielängst geforderte Reform des
Unfallversicherungs-Gesetzes nähergerückt hätte. Der Jndustriellmtag
betont, daß diese Rcsorm unerläßlich ist, zumal das bestehende
Gesetz die ihm vor Beginn seiner Wirksamkeit angedichteten Vor­
theile vermissen läßt, dagegen der Industrie unausgesetzt steigende
Lasten auferlegt. Der Jndustriellentag fordert die Regierung in
dringlichster Weise auf, die Zusage einer früheren Regierung un-
verweilt zu erfüllen und die Resormvorlage vor deren Einbrin­
gung im Abgeordnetcnhause dem Jndustricrathe zur Begutachtung
zuzuweisen." (Lebhafter Beifall.)
Die Resolution des Referenten wird mit dem beantragten
Zusatz angenommen.
Die Arbeiter-Alters- und Invaliditäts-Versicherung.
Herr Vetter referirt weiter über die Alters- und Invali­
ditäts-Versicherung der Arbeiter. Die österreichische Industrie sei
trotz aller Verlästerungen nicht so rückständig, um zu begehren,
daß diese Kategorie des Versicherungswesens ins Ungewisse hinaus­
geschoben werde, sie wünsche vielmehr die Durchführung dieser
Versicherung in absehbarer Zeit. Redner beantragt folgende Re­
solution: „Der Jndustriellentag begrüßt die gesetzliche Ein­
führung der Alters- und Invaliditäts-Versiche­
rung mit voller Sympathie unter der Voraussetzung, daß die­
selbe sich erstrecke nicht allein auf die industriellen, sondern auch
auf die kleingewerblichen und landwirthschaftlichen Arbeiter, sowie
ans alle im Lohnverhältnisse überhaupt stehenden Personen und
unter der weiteren Voraussetzung, daß die hiezu nöthigen Mittel
von der Allgemeinheit, das heißt vom Staate» dm Länder» und
Gemeinden aufgebracht werden. Gleichzeitig spricht der Jndustriellen­
tag die Hoffnung ans, daß die hohe Regierung die Gesetzesvorlage
über die Alters- nnd Invaliditäts-Versicherung vor deren Ein­
bringung im Abgeordnetenhause dem Jndnstrlerathe zur Begut­
achtung vorlegen werde." (Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Resolution mit allen
gcgm vier Stimmen angenommen.
Gewerbliche Schutzvorrichtungen und Verwendung weiblicher
und jugendlicher Hilfsarbeiter.
. Director Jean Jung f e r m a n n (Jägerndorf) erstattet ein
Referat über die Frage ge>verblrcl)er Schutzvorrichtungen und die
Verwendung weiblicher und jugendlicher Hilfsarbeiter. Der Bericht­
erstatter beantragt eine Resolution, wonach der Jndustriellentag
den vom Central-Gewerbe-Jnjpectoraie ausgearbeiteten Entwurf
allgemeiner Schutzvorjchristen für gewerbliche Betriebe für nu­
ll n n e h m b a r erklärt und die dringende Bitte um Zurückziehung
des Entwurfes ausspricht. „In jedem Falle erwartet der Jndu­
striellentag, daß der Entwurf des Ccntral-Gcwerbe-Jnspcclorats
vor seiner Inkraftsetzung dem Jndustricrathe und den wirthschaft-
lichen Körperschaften zur Begutachtung vorgelegt werden wird.
Der Jndustriellentag erklärt ferner, daß es hoch an der Zeit ist,
der ohnehin unter den schwierigsten Verhältnissen arbeitenden
Industrie endlich doch eine Schonzeit zu ihrer ruhigen und
zielbewußten Entwicklung zu gewähren. In
Erwägung der unwidcrsprcchbaren Thatsache, daß durch die Acti-
virung der geplanten Beschränkung in der Verwendung jugend­
licher Arbeiter und Frauen in gewerblichen Betrieben
der Bestand ganzer Judustriegruppen in Frage ge­
stellt und. viele Branchen völlig untergraben würden;
daß hiedurch ganzen Arbciterjchichten das Recht auf Arbeit ge­
nommen wird, dieselben in ihrer Existenz vernichtet und theilweise
zum Verlassen der Heimat gezwungen würden; in weiterer Er­
wägung, daß die Heranbildung jugendlicher Arbeiter zur Leistung
qualrficirter Arbeiten bet Durchführung der geplanten Be­
schränkungen unmöglich gemacht würde; in Erwägung endlich,
daß durch dieses höchst gewagte Experiment auch der National­
wohlstand gefährdet werden müßte, weil in allen anderen In­
dustriestaaten die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauen
beiwcitem nicht solchen Einschränkungen unterworfen ist, die öster­
reichische Industrie daher von der Concurrenz bezüglich jener
Artikel ausgeschlossen wäre, wo sie für alle inindcrwcrthigen
Arbeiten die theureren männlichen Arbeitskräfte zu verwenden hätte,
erklärt der Jndustriellentag derartige generelle und schablonenhaft
conc pirte Vorschläge für den aufrechten Bestand und die ruhige
Entwicklung eines großen Theiles der heimischen Industrie für
höchst gefährlich und erwartet, daß der Plan der Einführung von
Beschränkungen in der bekanntgegebenen Art fallen gelassen werden
wird.' Der Jndustriellentag spricht jeeoch gleichzeitig die zuver­
sichtliche Erwartung ans, daß keine ans die Beschränkung der
Verwendung jugendlicher nnd weiblicher Arbeiter hinzielende Ver­
ordnung publicirt werden wird, bevor dem Jndnstrlerathe und
den wirthschastlichen Körperschaften Gelegenheit zur Begutachtung
des bezüglichen Entwurfes gegeben sein wird."
Felix K o h n, Vice-Präsident des Centralvcrbandes, dankt
dem Referenten für seine erschöpfenden Darlegungen. (Bravo!)
Die Gewerbe-Jnspcctoren seien oft von den besten Absichten beseelt,
ihre Vorschläge dienen aber nicht allzu selten der Industrie zur
Belastung, dem Arbeiter aber keineswegs zum Vortheile. Die
Vorschläge des Gcwerbe-Jnspectorats sind nur danach angethan,
uns. den Vorwurf der Inhumanität zuzuziehen, weil wir uns
dagegen aussprcchen müssen. (Zustimmung.)
Franz Schmidt (Schriftführer des ersten österreichischen
Metallgewerbe-Verbandcs) erzählt einen Fall, wo wegen Nichtan-
bringnng einer Schutzvorrichtung...ein Betrieb gechcrrt wurde.
(Hört !) Er stellt einen Znsatzäntrag,wonach der Staat und das
Land verpflichtet werden sollen, im Falle sich behördlich angeordnete
Schntzmaßregcln als unzweckmäßig erweisen oder den Betrieb
stören, schädigen oder lahnilegen. für den Schaden aufzukommen.
'(Lebhafte Zustimmung.)
Dr.. yji a i x (Secrctär des CcntralvcreincS der Sichel- und
Senfenfabrikanten) klagt gleichfalls über die Chicanen, welchen die
Industrie seitens der Gewerbe-Jnspcctoren, insbesondere des Central-
Gewerbe-Jnspcctoratcs ausgesetzt sei. Das Jnjpcctorat sei schuld
daran, daß das Verhältniß zwischen den Arbeitern und Industriellen
immer schlechter werde nnd der Socialismns immer größere Fort­
schritte macht. Die Herren Jnspcctoren fürchten sich vor den
Social-Demokeaten und nehmen eine direct industriefeindliche
Haltung ein. (Zustimmung.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Jungfer­
mann werden die beantragte Resolution und auch der Antrag
Schmidt angenommen.
Aus Vorschlag des Präsidenten wird hierauf das Referat
über die Stellungnahme zu den Wahlen in Verhandlung gezogen.
Stellungnahme der Industrie zu den Neuwahlen.
Referent^ Friedrich Jasper beklagt es. daß die Industrie
keinen Einfluß aus die Gesetzgebung und Verwaltung habe. Die
Schuld hieran trifft allerdings auch die Industriellen selbst, welche
es bisher unterließen, als geschlossene Partei aufzutreten und ihre
Rechte zn verfechten. Unser Ziel muß daher unentwegt darauf ge­
richtet sein, im Parlamente eine industrielle Vereini­
gung zu schaffen, welche, losgelöst von allen politischen Parteien,
sich nur die Förderung der österreichischen Industrie zur Aufgabe
stellt. Diese rndnstrielle Vereinigung hätte nichts gemein mit den
derzeitigen polnischen Parteien des Abgeordnetenhauses. Ihr
könnten die Mitglieder sämmtlicher Parteien beitreten, ohne ihrer
politischen Anschauung irgend etwas zu vergeben. Diese Vereini­
gung würde einem Congresse von Fachleuten gleichen, die jedoch,
da sie das Recht der Gesetzgebung besitzen, in der Lage wären, ihre
Beschlüsse auch zu verwirklichen. Redner kommt sodann auf die
traurigen Zustände im arbeitsunfähigen Parlament zu sprechen nnd
beantragt folgende Resolution: „1. Der Jndustriellentag
erklärt es als^ eine Nothwendigkeit, im neu zn wählenden.
Reichsrathe eine industrielle Vereinigung zu Hilden, welcher
Abgeordnete ohne Rücksicht ans ihr politisches oder nationales
Glaubensbekbnntniß angehören können. 2. Um die Schaffung
dieser industriellen Vereinigung zu ermöglichen, werden sowol
die industriellen Körperschaften, als auch alle Industriellen selbst
aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur
solche Candidaten aufgestellt werden, welche die bestimmte Er­
klärung abgeben, daß sie bereit sind, die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes zu fördern, sich für dip Interessen der Industrie
kräftigst einzusetzen und' in die im Reichsrathe zu bildende
industrielle Vereinigung einzutreten. 3. Aufgabe dieser Ver­
einigung wäre es, in allen wirthschastlichen Fragen, welche die
Industrie berühren, geschlossen aufzutreten und 'abzustimmen.
Um dies zn ermöglichen, hätte die Leitung der Industriellen
Vereinigung dafür zu sorgen, daß alle einschlägigen GesetzeS-
vorlagen, unter fielet! Fühlungnahme mit den industriellen
Körperschaften, einer eingehenden Vorberathung unterzogen
werden." (Beifall.)
Fabrikani Jnckns Pfeifer (Rumburg) will die Stellung­
nahme der deutschen Industriellen gegenüber dem Refcrenten-
Entwurfe kurz skizziren. Er habe zwar kein besonderes Mandat,
kenne jedoch die Stimmung in Nordböhmen sehr genau. Redner
ist mit Punkt 1 und 3 der Resolution vollständig einverstanden.
hat jedoch gegen Punkt 2 Bedenken. In erster Linie sei darin deu-f
zukünftigen Abgeordneten ein imperatives Mandat er«>
checkt, und dies würde sich in der Praxis nicht durchführen lassen.!
Ueberdies stehen die deutschen Industriellen ans Nordböhmeu und<
wol auch viele Industrielle aus anderen Gegenden auf dem Stans«!
punkte, daß wir eine separate, von unserem Volke!
losgelöste industrielle Politik nicht kennen-,
(Beifall.) Wir fühlen uns als ein Theil unseres Volkes und!
wollen es auch weiter bleiben. Wir sind unter unserem Volke im
Kampfe gestanden, als cs galt, das uns angethane Unrecht abzn-!
wehren, und wir deutsche Industrielle werden es auch so halten,!
wenn cs gilt, den Rechten unseres deutschen Volkes
Geltung zu verschaffen. (Beifall.) Wir hoffen und
wünschen sehnlichst wie Sie, daß es möglich sein werde, eine
Wirthschaftspolitik zu treiben, aber wir werden eventuell auch
bereit sein, das Opfer der Zurückstellung unserer Forderungen
weiter zn bringen, das heißt, wir wollen nicht durch politische
und nationale Zugeständnisse unsererseits die Ermöglichung^
der Wirthschaftspolitik erkaufen. Dazu find wir
zu treue Söhne unseres Volkes. (Beifall.)-
Weiters ist in der Resolution der Mangel einer politischen
Stellungnahme zu beklagen. Wir deutschen Industriellen in Nord«
böhmen stehen auf dem Standpunkte, daß wir unbedingt auf dem
c e n t r a l i st i s ch e n E i n h e i t s st a a t e mit dem dem d e u t«i
scheu Volke nach seiner historischen und kulturellen Bedeutung
zukommenden Einflüsse bestehen. Erst müssen wir zu'
einer politischen und nationalen Consolidirung kommen, ehe
Aussicht auf eine wirklich gute wirthschaftliche Politik ist. Wir
sollen uns nicht nur vereinigen in dem Rufe, die Regierung möge
unsere wirthschastlichen Interessen vertreten, sondern auch in dem
Ruse, die Regierung möge mit fester und starker Hand d it
österreichische Frage im Sinne des cenlrali-
stischen Einheitsstaates mit deutschem Eiw»,
schlage lösen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Herr Keim. Färbereibcsitzer, meint, man habe lange genug
gestritten und sollte endlich einmal einen Stillstand eintreten lassen.
Wir müssen in unseren Kreisen auftreten und sagen: Lös von
den Berufspolitikern! Los von den Strebern! (Beifall.)
Industrieller Julius Ritter v. Kink, Präsident des Central«
Verbandes der Industriellen Oesterreichs, reflectirt auf das Wahl«
Programm dieses Verbandes, welches zu des Redners lebhaftem
Bedauern von dem Referenten ignorirt wurde. Die Referenten«
Anträge sind sehr gut gemeint, aber undurchführbar. Die Haupt­
ursache der Uebel liege darin, daß zu wenig Industrielle in die
Vertrcttmgslörper entsendet werden. Daß aber den Industriellen
ein imperatives Mandat gegeben werde, wie dies nach der Reso­
lution beabsichtigt wird, ist absolut unzulässig. Ein Industrieller
wird gewiß die Interessen der Industrie im AbgeordMenhause
zu wahren suchen, er darf sich aber nicht von vornherein die
Oände binden lassen. Fürs Zweite würde man einen großen
Irrthum begehen, wenn man glaubte, daß sich die wirthschastlichen
Fragen von den politischen loslösen ließen. Es handelt sich in der
gegenwärtigen politischen Misere nicht darum, ob eine gewisse
Anzahl von Leuten, die Staatsbeamte werden wollen, dieser oder
jener Landessprache mächtig sind, sondern es handelt sich darum,
ob Oesterreich ein Einheitsstaat, ein Großstaat bleiben
oder ob er in seine Atome zerfallen solle. Nicht
die nationale Frage steht auf der Tagesordnung, sondern
di: staatsrechtliche Frage, und der staatsrechtliche
Kampf muß unbedingt ausgekämpft werden, weil nur dann
Aussicht vorhanden ist, daß auch die wirthschastlichen Interessen
gefördert werden. Wenn man bedenkt, welche «Schädigung bereits,
der Dualismus für die österreichischen Industriellen mit sich
bringt— was würde erst dann geschehen, wenn statt des Dua­
lismus der TrialismuS oder der Föderalismus eingeführt würde?
Wie könnte man dann die großen Probleme lösen, mit denen sich
der Jndustriellentag beschäftigt hat? Der Minister-Präsivent hat
gestern ein goldenes Wort gesprochen. Er sagte: „Die Regierung
will den emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden Verfassnngs-
staat." Wir Alle haben dieses Wort bejubelt, und Redner kan»
nur bedauern, daß der Minister-Präsindcnt und auch seine Vor­
gänger dieses Wort nicht an anderer Stelle mit demselben
Nachdrucke gesprochen haben. Hätte er das beispielsweise
gegenüber den Feudalherren gethan, die an dem
Kampfe die Hauptschuld tragen, dann würden wir heute »sicht bei
so traurigen Zuständen angelangt sein. Redner bittet nochmals,
man möge den Abgeordneten kein imperatives Mandat geben,
denn sonst, sagte Redner, werden Sie entweder keine Abgeordneten
finden oder noch viel schlechtere, als Sie bis jetzt gehabt haben.
(Heiterkeit.) Er gibt schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß sich
der Jndustriellentag dem Wahlprogramme des Centralverbandes
österreichischer Industrieller anschließen möge. (Lebhafter Beifall,
und Händeklatschen.)
Dr. v. S t e i n, Secretär des Verbandes der Flachsindustriellen
in Trautenau. spricht über die Beziehungen zwischen nationalen
und wirthschastlichen Fragen. Die Erfahrung zeige, daß die Be­
völkerung die nationale Frage in erste Linie stelle. So habe der
Wahlbezirk Trautenau einen Candidaten gewählt, der sich nicht
in solchem Maße mit den industriellen Interessen beschäftigt wie
sein Gegencandidat, der in der Minderheit blieb. Die nationale
Frage ist für viele Bevölkerungskreise eine Existenzfrage.
Denn wenn Jemand in einer bestimmten Sprache ausgebildet ist.
so ist er daraus angewiesen, dort eine Anstellung zu suchen, wo
er mit dieser Sprache das Auslangen finden kann. Darum haben
beispielsweise in Trautenau speciell die Angestellten und die
Beamten und unter diesen gerade die jüngeren Elemente den
jetzigen Abgeordneten gewählt. Redner spricht sich daher gegen de»
zweiten Punkt der Resolution aus, wonach nur solche Candidaten
aufgestellt werden sollen, welche sich verpflichten, vorwiegend die
industriellen Interessen zn fördern und sich für die Arbeitsfähigkeit
des Hauses einzusetzen.
Herr Führich, Secretär des niederösterreichischen Mühlen-
Verbandes, erinnert an den schweren Vorwurf, den ein Abgeord­
neter ans dem Trautenauer Parteitage gegen den Präsidenten des
Bundes der Industriellen erhoben hat. Dieser hat mit Recht und
mit Erfolg diesen Vorwurf zurückgewiesen, und so müssen wir
Alle mit Energie und Selbstbewußtsein unseren politische« Stand­
punkt gegenüber Jedermann vertheidigen. Die Industriellen brauchen
ihren Einfluß nicht zu unterschätzen. Derselbe ist groß und mächtig
und kann die Wahl von Industriellen oder wenigstens industriell
freundlichen Abgeordneten in vielen Bezirken bewirke». Redner
erklärt sich als einen nationalbewußtcn Deutschen, er müsse aber
gleichwol dafür eintreten, daß die wirthschastlichen Fragen in
erste Reihe gestellt werden.
Fabrikant Dragolin H r i b a r (Laibach) gibt der Hoffnung
Ausdmck, daß Dr. v. Ko erber entsprechend seiner gestrigen
Rede auch handeln werde, und daß er diese Rede nicht blos aus
diplomatischen Rücksichten gehalten habe. Ec bedauert, daß
das Parlament mehr als zur Hälfte aus Beamten, Pensionisten
und Professoren besteht, die für wirthschaftliche Fragen nicht
immer das richtige Verständniß haben. Redner erklärt, er sei
gleichfalls der Ansicht, daß die wirthschastlichen Interessen in erste
Reihe zu stellen seien. (Beifall.)
Dr. Norbert Schopf führt ans, daß vom industriellen
Standpunkt die beantragte Resolution entschieden befürwortet
werden müsse. Es ist selbstverständlich, daß wir gegen eine ge«
wisse Art der Handhabung des Parlamentarismus Stellung


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 12 ]
■ Seils 12 Wien, Donnerstag
*■"»-' J. M,«m«,»
nehmen muffen, dm« wir können nicht den als den besten Abge­
ordneten bezeichnen, der am besten auf der Kindertrompete bläst.
(So ist cs!) Wir können uns für die Schlagwortpolitiker nicht
begeistern. (Zustimmung.)
Fabrikant Alfred Ginzkey (Maffersdorf) erklärt, eine
industrielle parlamentarische Bereinigung von Deutschen und
Czechen sei unmöglich, weil in dieser immer die wirthschaftlichen
Interessen der Czechen den Vorzug finden würden. Wir müsse«
vor Allem eine feste politisch eBasis haben,
das ist ein ccntralisirtcs einheitliches Oesterreich. Dazu soll uns
der Herr Minister-Präsident verhelfen, wenn er wirklich eine
Besserung der Verhältnisse erzielen will. Er hat gestern gesagt, wir
würden seine Thür jederzeit offen finden. Möge er seine Thür
offen halten für den Gedanken des Einheitsstaates, möge er sie
aber verschließen gegenüber dem Föderalismus. Deutsche Intelligenz
und deutsches Geld haben die österreichische Industrie groß gemacht,
daran müssen wir immer denken und daher energisch f ü r d i e
deutsche Lermittlungs-, eventuellAmtssprache
eintrete».; Aus dieser politischen Basis könnten wir ruhig
wirthschaftlich arbeiten, insbesondere dann, wenn man uns vor
den sogenannten Social-Reformern, diesen Schmeißfliegen
der social-demokratischen Agitatoren Ruhe verschafft. (Lebhafter
Beifall.)
Fabrikant Floris Wüste warnt davor, daß so viele politische
Schlagworte in den Jndustriellentag hineingeworfen werden. Was
der Minister-Präsident gestern gesagt hat, müssen wir als ehrliche
.Männer auch als ehrlich und aufrichtig gemeint ansehen. Und
nach dieser Rede liegt der Grund alles Uebels in der Obstructivn,
die wir so gründlich beseitigt zu sehen wünschen, daß sich kein
Abgeordneter mehr traut, daS Wort „Obstructivn" auch nur aus-
tzusprechen. (Beifall.)
Dr. Max Menger setzt zunächst auseinander, daß in Be­
zug auf wirthschaftliche Fragen auch solche Parteien einig sein
können, die, sobald cs zu politischen Erörterungen kommt, un­
geheuer auseinandergehen, so zwar, daß Scenen entstehen können,
idle, freilich den Intentionen des Jndustriellentages nicht entsprechen.
Er bittet die Versammlung, sich nicht der Illusion hinzugeben,
-als ob die Industriellen in diesem oder jenem Wahlbezirke auf die
Wahl einen ausschlaggebenden Einfluß ausüben könnten. Das ist
.mit Rücksicht aus die industrieseiudlichen Strömungen, die leider
viele Bevölkerungskreise beherrschen, heutzutage nicht möglich.
Es ist auch nicht'richtig, daß die nationalen Interessen gleichsam
'Ideale darstellen, die von den positiven wirthschaftlichen Interessen
-getrennt werden können. Im Gegentheil! Dir nationalen Jnter-
s essen sind vielfach mit den wirklstchaftlichen identisch (So ist es!),
und darum müssen die nationalen Interessen in erste
R e i h^ gestellt werden. Redner bespricht sodann die Resolution.
'Nachdem die Zahl der Industriellen eine relativ geringe ist,
'andererseits die Interessen der Industrie und des Gewerbes sich
-vielfach deckten, so wäre es vielleicht cmpfehlcnswerth, die Resolution
Pahin abzuändern, daß nicht eine „industrielle Vereinigung", sondern
;cine „Bereinigung zur Wahrung industrieller und gewerblicher
.Interessen" gegründet werden soll. Redner erklärt sich gleichfalls
gegen die Ertheiluug eines imperativen Mandates, das
! fein ehrlicher Abgeordneter annehmen könne. Es sei auch
nicht' denkbar, daß sich ein Abgeordneter unbedingt für
die Arbeitsfähigkeit des Hauses einsetze. Im Falle von Rechts­
vergewaltigungen, wie es die Sprachenverordnungen waren, muffe
jeder deutsche Abgeordnete Obstructivn treiben. (Zustimmung.) Es
gehe auch nicht an, daß die Mitglieder der zu gründenden Ber­
einigung verpflichtet werden, in allen wirthschaftlichen Fragen
geschlossen anszutreteu, weil ja dieser Vereinigung Mitglieder aller
Clubs angehören sollen, die durch die ClnbdiSciplin gebunden sind
und weil ja oft die Interessen der verschiedenen Industriezweige
einander widersprechen. Für einen solchen Jnteressenconflict haben
wir ein naheliegendes Beispiel. Der Minister-Präsident hat bei­
spielsweise gestern hier manches Gute gesagt; aber,...die,.Haltung,
die er in der W i euer W a h l r e f o r m f r a g e eingenommen
hat. widerspricht den modernen Auffassungen und hat auch der
Industrie schwere Wunden geschlagen. (Beifall.) Redner
beantragt daher, der Resolution die folgende Fassung zu geben:
I. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Nothwendigkeit,
im neu zu wühlenden Reichsrathe eine Bereinigung zum Schutze
industrieller und «ewerblicher Interessen zu bilden, welcher An­
geordnete ohne Rücksicht auf ihr politisches oder nationales
Glaubcnsbekenntniß angehören können. 2. Um die Schaffung dieser
Vereinigung zu ermöglichen, werden sowol die industriellen Körper­
schaften als auch die Industriellen selbst aufgefordert, in ihren
Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche Candidatm auf­
gestellt werden, von denen erwartet werden kann, daß sie bereit
sind, Rechtsvcrgewaltigungen ausgenommen, die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu fördern und in die im Reichs­
rathe zu bildende Vereinigung einzutreten. 3. Aufgabe dieser Ber­
einigung wäre es, alle wirthschaftlichen Fragen, welche Industrie
oder Gewerbe berühren, eingehend zu berathen Nnd dafür zu sorgen,
daß alle einschlägigen Gesetzvorlagen unter steter Fühlungnahme
mit den industriellen Körperschaften einer eingehenden Borberalhung
unterzogen werden.
Herr Fellr K o h n bespricht das Zustandekommen des Wahl-
prograinmcs des Cemralverbandes. Cr habe bis zum 14. Sep­
tember die Geschäfte des Verbandes geführt, und damals sei bereits
das Rundschreiben an sämmtliche Verbände hinausgegangen. Er
hätte nie seinen Namen unter ein Schriftstück gesetzt, welches das
Zustandekommen oder den feierlichen Verkauf dieser Versammlung
irgendwie getrübt hätte. (Beifall.)
Herr Dr. Johann Anspitzer, Sccretär des Bundes öster­
reichischer Industrieller, erörtert den Unterschied zwischen denWahl-
ansrufcn des Bundes und des Centralverbandcs und erklärt, daß
der letztere als widerspruchsvoll eine Directive für die industrielle
Wählerschaft nicht bilden könne, während der Wahlaufruf des
Bundes in präciser Weise sowol zu den wirthschaftlichen Fragen
als zu der politischen Frage Stellung nehme und sich gegenüber
der Obstructivn aussprcchc. Es gereiche dem Bunde zur hohen
Genugthuung, daß ein jo hervorragender Parlamentarier wie Herr
Dr. Mcngcr, dessen nationales Bewußtsein von keiner Seite be­
stritten werden dürfte, die Auffaffung des Bundes theile.
Herr Dr. Grunzel, Sccretär des Centralverbaudes der
Industriellen Oesterreichs, berichtigt thatsächlich, daß der Unter­
schied zwischen den beiden Kundgebungen darin liege, daß jene des
Bundes ein Wahlaufruf sei, während die Kundgebung des
Centralverbandes ein Wahlprogramm sei, welches alle wirthschast-
lichen Forderungen zusammenfaßt, welche die Industriellen ihren
Candidaten entgegenhalten'sollen. Es könne dem Centralverbandc
nicht der Vorwurf gemacht werden, daß dieses Wahlprogramm zu
einer Zeit gemacht worden sei, wo der Jndustriellentag bereits
rmberuscn war.
Herr Julius Pfeifer berichtigt thaisächlich, daß die
Redner aus Nordböhmen vollständig mißverstanden worden seien.
Wir wollen keine Obstructivn betreiben, wir wollen nur keine
separate industrielle Politik machen. (Beifall.)
Referent Jasper führt in seinem Schlußworte aus,
daß die Industrie in Oesterreich aus einein Punkte angekommen
ist, wo keine weiteren Experimente gemacht werden können.
Unsere Nachbarstaaten wachsen, während bei uns alle wirth-
schastüche Thäiigkeitlahmgelegt wird. Es ist der letzte Moment,
um der Industrie nachzuhelfen, und wir haben die Ver-
Mästung, den .Wahlen gcgenübxr Stellung zu nehmen. ...Wir
Freie
lo ollen Niemanden behindern, den staatsrechtlichen Kampf, den
er für nothwendig erachtet, fortzusetzen und für seine nationalen
Jntereffen einzutreten, aber wir verlangen, daß zur Behandlung
der industriellen Angelegenheiten die Obstructivn äusgeschaltet
werde, .und daß dem Parlamente die Möglichkeit gegeben werde,
die .unbedingt nothwendigen wirthschstlichen Fragen zu er­
ledigen.
Dr. Max Menger erklärt, daß er nur in dem Falle für
die Resolution stimmen könnte, wenn sein Amendement angcnom
men werde. Wenn eine grobe RechtSvcrgewaltiguNg der Deutschen
vorliegt, dann kann man von keinem deutschen Abgeordneten ver­
langen, daß er im Parlamente ruhig weiter arbeite.
Hierauf wird die Resolution in der Fassung des Abgeord­
nete» Dr. M e n g e r einstimmig angenommen. (Beifall.)
Auf Antrag des Herrn Felix K o h n werden die beiden letzten
Punkte vomder "Tagesordnung abgesetzt.
Präsident erklärt die Tagesordnung für erschöpft und
dankt in herzlicher Weise den Referenten, der Presse und allen
Anwesenden, die sich der großen Mühe unterzogen haben, den Be­
rathungen zu obliegen. Er ipricht die Hoffnung aus, daß der
Judustriellsutag vorbildlich sein werde für die Einigkeit der
Industriellen in aller Zukunft. Er dankt auch der Regierung für
das große Interesse, welches sie den Verhandlungen entgegen­
gebracht hat. Wir können mit den Jntentwncn der gegenwärtigen
Regierung sehr zufrieden sein. Wenn man uns deßwegen auch
hundertmal sagt, wir sind Negierungslente und bestochene Ord'ens.
jäger, das macht uns gar nichts. Sie können sagen, was sie
wollen, der Pastrke wird keinen Orden haben. (Stürmischer
Beifall und Händeklatschen.) Was gut ist, muß anch anerkannt
werden, und ich wiederhole daher meinen Dank an alle 'Anwesen­
den und an die Regierung. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Herr Felix K o h n den Einbernsern und dem
Präsidium des Jndustriellentages gedankt und Dr. Karl Ehren­
reich namens der Section Prag dem Wunsche Ausdruck gegeben,
daß der Jndustriellentag so oft als möglich einberufen und als
ständige Institution angesehen werde, wird die Sitzung geschloffen.
Wien, 31. Oktober.
(M in ist er b er ath un g über die bosnischen
Bahnen.j Eeit Jahrzehnten ist cs ein dringender Wunsch des
Landes Dalmatien, mit den übrigen Ländern der Monarchie durch
eine directe Eisenbahnlinie vcrbnnden zu werden. Jede Eisenbahn
von Oesterreich nach Dalmatien muß jedoch über ungarisches
Gebiet geführt werden. Es war bisher unmöglich, die Zustimmung
der ungarischen Regierung zum Bane einer solchen Linie zu be­
kommen. Nun verhandeln die beiderseitigen Minister seit vielen
Wochen über ein bosnisches Eisenbahnnetz. Da cs sich dabei um
die Erfüllung sehr wichtiger ungarischer Wünsche handelt, so hoffte
Dalmatien, "daß diese Gelegenheit nicht vorübergehen werde, ohne
die Berlvirkkichung des lange gehegten Plaues zu bringen. Es ist
doch geradezu eine Schande, daß Oesterreich eine große Provinz
besitzt, die noch immer keine Eisenbahnverbindung mit der Monarchie
hat, denn der weite Umweg über S a r a i e w o- M e t k o v i c
kommt praktisch für diese Zwecke wenig in Betracht. Dalmatien
hat stets angestrebt, daß cme Verbindung geschaffen werde in der
Verlängerung der Strecke von K a r l st a d t in Croatien,
sei es von O g u l i u, sei cs von N o v i oder von irgend einem
andern Punkte in der Richtung nach Knin, wo sich bereits eine
dalmatinische Sackbahn befindet. Die Nachrichten, welche über die
Verhandlungen bekannt wurden, zeigen, daß Oesterreich diese
directe Bahn nach Dalmatien wieder nicht bekommen
werde. Im letzten Investitions-Programm waren bereits die Aus­
gaben für die Herstellung einer Linie von Spalato nach
Ä r z a n o au der dalmatinisch-bosnischen Grenze im Betrage von
12-6 Millionen Kronen veranschlagt. Man glaubte, daß die öster­
reichische Regierung wenigstens durchsetzen werde, daß die von N o v i
nach Banjaluka in Bosnien bereits bestehende Bahn nach
Jajce verlängert und mit Benützung der ebenfalls bereits be­
stehenden Linie I a j c e- B u g o j n o nach Dalmatien geführt
werde. Dann wäre durch dm Bau der Linie von B u g o j n o
nach A r z a n o ein brauchbares Surrogat für die directe dal­
matinische Ucberlandöbahn gefunden worden. Nachdem die öster­
reichische Regierung ohnehin die Strecke von A r z a n o nach
Spalato baut, so würde dieser wichtige dalmatinische, Hafen
einen Landweg nach Oesterreich und die Möglichkeit eines großen
Verkehrs bekommen haben. Anch dieses Projcct scheint jedoch nicht
realisirt werden zu können, und so hoffte man, daß die öster­
reichisch: Regierung mindestens eine von der Station
L a s v a der von B o s n i s ch- B r o d nach Sarajewo
führenden Bahn ausgehende, über Bakus nach B u g o j n o-
A r z a n o und S p a l a t o zu bauende Verbindung erreichen
werde. Der Umweg wäre zwar sehr groß und der Vortheil viel
geringer als auf der directen Strecke N a v i- B a n j a l u k a-
I a j c e- B u g o j n o- A r z a n o- S p a l a t o. Es wäre jedoch
trotzdem Spalato mit Bosnien nnd mittelbar auch mir
Oesterreich durch ein Schienennetz verknüpft worden. Ob
die. österreichische Regierung wenigstens dieses Resultat
für Dalmatien erreicht hat, ist noch ungewiß; aber
zweifellos würde man sich entschieden dagegen auflehnen,
daß in Bosnien nur jene Bahnen gebaut werden sollen, die Uggarn
verlangt, und jene nicht, die Oesterreich fordert. Ungarn setzt
sich nämlich dasür ein. daß eine normaljpurige Linie von
S ch a m a tz an der bosnischen Grenze nach D o b o j, einer
Station der von Bosnisch-Brod nach Sarajewo
führenden Bahn, gebaut werde. Dann soll diese Linie von Sara­
jewo bis zum türkischen Sandschak verlängert werden.
Wenn es einiual möglich wäre, von der türkischen Regierung
eine Concession zu bekommen, durch welche diese Linie vom
Sandschak bis nach M i t r o v i tz a ausgebaut werden könnte,
so würde Ungarn de» Anschluß an die Lmie M i t r o v i tz a-
S a l o n i ch> erreichen. Es würde dann eine 8 i r e c t e, v o n S e r«
bien und Bulgarien unabhängige, von Budapest
ausgehende Eisenbahn n a ch d e r Türkei und nach
Salonicht haben. Dieser Plan kann in der Zukunft für die
commerzielle Stellung der ungarischen Reichshälftc von der
größten Bedeutung werden; denn Ungarn würde dann ein starker
Factor im Levantiner Verkehre werden. Woher die Mittel zum
Baue dieser Bahn genommen werden sollen, für welche auch
strategische Rücksichten geltend gemacht werden, ist allerdings schwer
zu sagen. Für die Kosten des Baues hätte vielleicht formell
Bosnien aufzukommen, thatsächlich jedoch die Monarchie. Aus den
Ceutral-Activen können diese Kosten nicht bestritten
werden» weil dieser Fonds durch das Gesetz vom Jahre 1898
bereits mit einer jährlichen Zahlung von 1.660,609 Kronen an
die bosnische Laudcsverwaltung belastet ist. Dieser Betrag wurde
nämlich für zehn Jahre bewilligt, als Garantie für eine
bosnische Anleihe, die zum Bau der südlichen strategischen
Bahnen in der Herzegowina ausgenommen wurde. Weitere
Mittel in größerem Maße können aus diesem Fonds
nicht geschöpft werden. Wie immer jedoch die Finanzsrage
gelöst wird, sicher ist, daß mittelbar oder unmittelbar Oesterreich
an den Kosten der für die ungarischen, Interessen wichtigen Linie
von Sarajewo in den Sandschak mit seiner Quote,
also mit 656 Percent, kheilnehmcn müsste. Ein Reichsrath,
welcher diese Garantien und Lasten bewilligen würde, wenn die
Bahn nach Spalato nicht ausgesührt werden sollte— ein solcher
Reichsrath ist überhaupt nicht M finden. DAß Oesterreich sein
lrNovember 1900 Nr. 13000'
■■ V TjHfHHMtHir I.' UJ p.„
Geld dazu hergeben soll, bannt die ungarische Linie nach Salo»
' nichi ausgebaut werde,' während die bosnische Anschlußlinie voM
Bugojno nach Arzano in der Richtung nach Spalato
nicht gebaut werden dürfte— eine solche Politik würde keine
österreichische Regierung überleben. Ja, noch mehr. Wenn nicht
für den g leichzeirtgen Bau dieser Linien gesorgt wird,
und wenn etwa die österreichische Strecke später gebaut werden
sollte als die ungarische, so würde gewiß daS Parlament keinen
Heller bewilligen zur Garantie eines zu diesem Zwecke aufzuneh­
menden bosnischen LandeSanleheus. Der Reichsrath würde sich anch
entschieden dagegen verwahren, daß eine derartige Garantie auf Grund
des ParagrapHs Vierzehn ertheilt werde. Der Reichsrath
hat die auf Grund des §.14 erlaffene Verordnung, durch
welche eine Garantie für die letzte bosnische Anleihe ertheilt
wurde, mit Rücksicht auf den ausgesprochen strategischen Zweck
der Linien in der Herzegowina genehmigt, für welche das Geld,
beschafft wurde. Aber er würde zweifellos diese Genehmigung ver­
weigern, wenn es sich um den Ban einer Linie handelt, die Ungarn
fordert, während jene Linie, die Oesterreich verlangt, nicht gebaut
Ivcrden darf. Auf das Präjudiz dieser genehmigten Verordnung
würde sich daher die österreichische_ Regierung mit Erfolg nicht
berufen können. Wenn Ungarn die Linie in das Sandschak und
4rn von ihm überdies geforderten Ausbau einer normalspnrigen
Bahn von S ch a m a tz an der boSnisch-ungarischcn Grenze nach
D o b o j bekommt, wenn es ans diese Weise die Möglichkeit er­
hält, später auch die Strecke von D o b o j nach Sarajewo
n o r m a l s p u r i g umzugestalten, so muß Oesterreich mindestens
den Ausbau der Lmie von Bugojno nach Arzano durch­
setzen. Wen» anch das nicht erreicht wird, so würde die Regierung
den österreichischen Interessen eine beschämende Niederlage zu­
gefügt haben.
(Verlängerung des Subventions-Vertrages mit
der Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft.! Der
Subventions-Vertrag mit der Donau-Dampfschiffsahri-Gesellschaft
endet bekanntlich am Schlüsse dieses Jahres. Eine Berlängernng
ans parlamentarischem Wege bis znm Ende dieses Termins ist
unmöglich, da nicht einmal ein Abgeordnetenhaus besteht. Die
Regierung wird ein Provisorium schaffen, indem der jetzige Ver­
trag für die Dauer eines Jahres auf Grund des §. 14 ver­
längert wird.
(Die C r e d i t a n st a l t u n d die V e r e x it t g u n g
der P apierf-abriken.st In den letzten Tagen verlautete,
daß das Prvject der Fustonirung von Papier- und Cellulose-
Fabriken von der Creditanstält fallen gelassen worden sei. Wie
von diesem Institute mitgetheilt wird, entspricht diese Nachricht
nicht den Thatsachen, indem die Creditanstalt sich nach wie vor
ntit dem Projecte befaßt.
(E i n f u h r b e g ü n st i g n u g e n deutschen Eisens
nach Rußland.) Zwischen den preußischen Staatsbahnen nnd
den russischen Bahnen haben eingehende Verhandlungen über ein
Projecl stattgefunden, das vom Finanzminister Witte ausgegangen
ist und den Zweck hatte, für Rußland billige Petro-
ienmtarife a u f d e u p r e« ß i s ch e n B a h n e» zu er­
wirken. Die russischen Bahnen haben für Petrolcumtrsnsporte de»
ungewöhnlich billigen Satz von '/r«° Kopeke per Pud und Werst
erstellt. Deutschland hat nun einen zwar nicht in gleichem Maße
billigen, immerhin aber sehr mäßigen Satz, der sich etwa ans
Vis Kopeke stellen dürste, für russisches Petroleum gewährt.
Preußen knüpfte jedoch die von ihm gewährte Concession
in Bezug ans die Petroleumtarife an die Bedingung,
daß Rußland s ü r den Import d e u t s ch e n
Eisens sehr billige Frachtsätze erstelle.
In dieser Richtung ist eine Verständigung zu
Stande gekommen, und auf Grund der hiebei erzielen Verein­
barung werden gegenwärtig die Tarifsätze ausgearbeitet. Die
Ermäßigungen für den Import deutschen Eisens nach Rußland
beziehen sich sowol ans Roh- als ans (abricirles Eisen und werden
namentlich auf lange Strecken gewährt. Die preußische Regierung
hat bei den Verhandlungen zwei Erfolge erzielt: einerseits dürfte
sie durch die billigen Kohlentarife den Zweck erreichen, daß die
Monopolistrung des Petroleumhandels in Deutschland durch die
Rockfcller'sche Standard Oil Company theilweise verhindert wird,
ferner ist gerade im jetzigen Zeitpunkt, in welchem die deutsche
Eisen-Jndüstrie einen schwächeren Beschäftigungsgang ausweist, die
Erweiterung des Absatzgebietes für die deutsche Eisen-Industrie
von großer Wichtigkeit.
(Amtliche Prüfung bei der Preußische«
Hypotheken-Acticnbank.j Aus Berlin wird uns
telcgraphirt: Die Staatsregicrnng hat beschlossen, ohne Verzug
die Prüfung der sämmtlichen zur Pfandbricfbedeckrmg dienenden
Hypotheken der Preußisch:» Hypotheken-Acticnbank und der Deut­
schen Grundschuldbank vornehmen zu lassen. Die Revision soll
durch den königlichen Bankinspcctor unter Zuziehung einer größeren
Anzahl vertrauenswürdiger Bausachverständiger und sonst über
Grundstückwerthe unterrichteter Personen erfolgen. Die von
anderer Seite angeregte Prüfung durch Dircctoren von
Hypothekenbanken fällt hiedurch weg. Die Staatsregirrnng
soll ferner beabsichtigen, nach Maßgabe des RcichsgesetzeS vom
4. December 1899 über die gemeinsamen Rechte der Besitzer von
Schuldverschreibungen die Versammlung der Pfandbricfbesitzer und
die Bestellung von Vertretern zur Wahrung ihrer gemeinsamen
Interessen derart in die Wege zu leiten, daß die Vertreter der
Pfandbriesglänbigrr schon den für den 28. November in Aussicht
genommenen General-Versammlungen der Actionäre beiwohnen
und sich an den Berathungen bctheiligen können. Es steht eine
Veröffentlichung bevor, in der eine Anzahl großer
Hypothekenbanken des hiesigen Platzes die Erklärung abgeben
wird, daß ihre Geschäftsführung sich frei von Praktiken gehalten hat.
die bei der Preußischen Hypotheken-Acticnbank und der Deutschen
Grundschuldbank bestanden haben, daß sie sich stets auf die Pflege
des reinen, soliden Hypotheken« und Psandbriefgeschäftes beschränkt
haben und weiterhin beschränken werden. Die Actien-Geselljchcist für
Trebertrocknung erklärt, daß weder sie noch eine ihrer Unter­
nehmungen mit beiden Hypothekenbanken oder den mit diesen Instituten
verquickten Jmmobilien-Gcsellschaftcn, wie der Actien-Gesellschaft
für Grundbesitz und Hypothekenverkehr rc. in Verbilidung steht
und daher irgend welche Vorkommnisse bei diesen Instituten die
Gesellschaft nicht berühren. Die Geschäfte, von denen in der Presse
die Rede ist, sind reine Privatgeschäfte von verschiedenen Herren,
welche der Gesellschaft allerdings nahe stehen, mit welchen Gc-
schäjtm aber die Gesellschaft nichts zu thun hat. Die Unter­
nehmungen der Trcber-Gcsellschaft seien in bester Entwicklung be­
griffen. "der Umfang des Geschäftes sei ständig zunehmend, und die
Gesellschaft glaube deßhalb auch die günstigen Ergebnisse in Zu­
kunft audweisen zu können.
sB e rlin e r Stemp elv cr e ini g un g.j Aus Ber«
l i n wird uns telegraphirt:■ Die Stcmpelvereinigung hält am
2. November eine Sitzung ab.
(Darmstädter Bank.ü Aus Berlin wird Uns
telegraphirt: Richard Lev in» bisher Theilhaber der Bank-
firma Albert Schwaß& C o., tritt als stellvertretender
Director bei der Darmstädter Bank ein.
(SD t c Verstaatlichung der Schwei z e r Bahnen.^
Ans B e r n wird uns telcgraphirt: Jkordamerikanische Bankiers
haben sich in der Absicht, eventuell der Eidgenossenschaft die
Mittel fstx den Eisenbcihnrückkauf zu leihen, beim Chef des erd»


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag
iVcnfi^Freie Presse.
irWovember 1900 Seite 13
Kr. 13006
ginöfstschen Finanz-Departements über die Verwaltung und Orga­
nisation der zukünftigen Bundesbahnen erkundigt. Sie stimmten
zu, daß das Rechnungswesen der Bundesbahnen vom übrigen
Rechnungswesen des Bundes vollständig getrennt ist und die Rem-
Einnahmen der Bundesbahnen in erster Linie für die Verzinsung
und die Amortisation der Eisenbahnschuld verwendet werden
müssen. Die Bankiers haben ein bestimmtes Anerbieten noch nicht
gemacht. Auch aus Berlin wird uns tclegraphirt, daß die Ver­
handlungen über diese bedeutsame Transaction noch in der
Schwebe sind und von Or. Georg v. Siemens, dem Director
der Deutschen Bank, in Paris geführt werden.
fDie Sanirung der Kölner Banmwoll-
Spinnereüs Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Die
General-Versammlung der Kölnischen Bäumwoll-Spinncrei und
Weberei lehnte die Anträge der Verwaltung auf Sanirung als
auch auf Auflösung der Gesellschaft ab und nahm dagegen mit
385 gegen 351 Stimmen den Antrag an, gegen den früheren und
zum Theil auch gegen den jetzigen Vorstand, sowie gegen den
Aufsichtsrath die Schadenersatzklage zu erheben.
Wiener B örs e kämm er.sf In der heute abgehal-
. tenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer erstattete der Vor­
sitzende, Herr Vice-Präsident Leopold v. Lieben, Bericht
über detz.wohlwollenden Empfang, welchen das mit der Ueber--
reichung des Memorandums der Wiener Börsekammer
betraute Präsidium bei den Herren Ministem der Justiz und
der Finanzen gefunden hatte. Derselbe theilte femer mit, daß
Herr Generalrath Adolph Klein seine Demission als Börsen­
rath zurückgezogen habe. Weiters wurde beschlossen, das Ge­
such der Localbahn Triest-Parenzo um Noürung ihrer vier-
percentigen Prioritäts-Obligationen im amtlichen Cursblatte der
Wiener'Börse' dem hohen k. k. Finanzministerium befürwortend
vorzulegen. Die von der Waarensecüon zur Genehmigung vor­
gelegten P a p i e r- u n d H o l z u s a n c e n gelangten zur An­
nahme; doch wurde bezüglich der ersteren beschlossen, sich vor­
erst wegen einer Bestimmung mit dem Verein der Papier-
sabrikanten ins Einvemehmen zu setzen. Die Kammer faßte
femer den Beschluß, über einen Erlaß des hohen k. k. Handels­
ministeriums ihr Gutachten dahin abzugeben, daß von ihrem
Standpunkte aus gegen die Einreihung von Reis und
Zwiebel in die VcrkehrSgegenstände der Börse für landw ith-
schastliche P:oducte ein Bedenken nicht erhoben werde. Ein Erb­
laß des Justizministeriums, betreffend das erfreuliche Ergebniß
der durch den Delegirtcn desselben vorgenommenen Unicr-
suchung der Geschäftsthätigkeit der beiden Schiedsgerichte, wurde
äs® KkAsstsH genommen. Die anderen verhandelten Angelegen
heiten waren administrativer Natur.
sD rutsche R e i ch s b a n k.s Man tclegraphirt uns
aus Berlin: Die Ansprüche an die Kassen der Reichsbauk hielten
sich in den letzten Tagen innerhalb enger Grenzen und erreichten
kaum die Höbe des Vorjahres, Die steuerpflichtigen Beträge sind
naturgemäß wesentlich höher als in der Vorwoche. Der Metall­
stand hat abgenommen, und zwar sind. große Beträge in das
Inland wie auch geringe Summen nach Holland gegangen.
sB c r l i n e r B ö r s e.s Man tclegraphirt ünö aus Berlin:
An der heutigen Börse kam eine feste Tendenz zur Geltung. Die
schweizerischen Meldungen bezüglich der KäpitalSbeschaffung für die
Verstaatlichnngs-Action veranlaßten ausgedehnte Käufe in schweize­
rischen Bahnaclicn. Die Actien der Deutschen Bank und andere
Bänkvapicre schlossen sich der Auswärtsbewcgung an in Folge von
Gerüchten, betreffend die Uebernahme der Terrains und des Be­
sitzes der- Gruppe der Preußischen Actien-Hypothekcnbank. Die
Actien des letztgenannten Institutes fielen bis auf 12°/.. die Actien
der Grundschuldbank bis auf 14 Percent. Die Pfandbriefe der
Preußischen Hypothekenbank notirten um 2 Percent niedriger. Die
Pfandbriefe der Grundschuldbank wurden gestrichen. Moutan-
werihe waren ebenfalls befestigt, obwol Gerüchte von ncucn Prcis-
herabsctznngm in Umlauf waren. Staatsbahn-Actien erfuhren eine
geringe Cü'rsherabsctzung. Lombarden wären fest. Schweizer Bahnen
erzielten in Folge von schwebenden Verhandlungen wegen des frei­
händigen Rückkauses und wegen der Financirung der neuen
schweizerischen Anleihe durch ein internationales Consortium nam­
hafte Avancen. Canada-Pacific litten unter Londoner Verkäufen.
Transvaal waren gut gehalten, deutsche Anleihen erholt. Italiener
begegneten einiger Nachfrage. Spanier waren schwach wegen der
Alisdehnung der Carlisten-Bewegung. Schiffsahrt-Actien stiegen. Der
Kasse-Zndnstriemarkl war fest. Es hoben sich Siöwer Fahrrad
um 11%, Brüxer Kohlenbergbau um 5, Coucordia-Äergbau
um 5, Nordstern um 4, Rheinische Bergbau um 4 Pcrcent,
Trcber-Trocknnngs-Actien notirten um 6 Percent niedriger.
Es notirten: Creditactien 205.37 (-st- 0.62), Discvnto-Com-
mandit-Anthcile 174.62 (-st 2.62), Darmstädter Bank 132.75
(st- 0.75), Deutsche Bank 191.62 (-st 3). Dresdner Bank 146.10
(-st 2.10), Handelsgesellschaft 147.20 (st- 5.20), Nationalbank
132.25 (st- 1 75), Breslauer Diskontobank 104.10 (— 0.80).
Berliner Bank 104.90 (st- 0.90), Slaatsbahn 139.87 (— 0.25),
Lombarden 25 (st- 0.30). Schweizer Bahnen sehr fest. Gotthard­
bahn 144.25 (-st 1.25), Nordostbahn 91.70 (st- 2.60), Union­
bahn 85.50 (st- 2.25), Centralbahn 152.25 (st- 0.75), Jura-Sim-
plon-Bahn 92.87 (-st 1.25), Mcridionalkahn 131.25 (st- 0.75),
Mittelmecrbahn 98.75 (st- 0.80). Deutsche Bahnen ziemlich fest.
Canada-Pacific 85.30 (— 0.20), Northern-Pacific Preferred
73.75 (unverändert), Transvaalbahn 163 (—0.5,0), Italiener
94.62 (st- 0.12), Türkenlofe 107.25 (st- 0.15), Spanier 66.40
(— 1.10), drcipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kassecurs) 87.80
(— 0.10), 3%percentige preußische Eonjols 95.75 (st 0.25).
Montanwcrthe fest. Laura-Hütte 196.25 (st- 0.75), Dortmunder
85.25 (-st 0.75), Bochum« 175.20 (st- 1.95), Gelsenkirchener
183.62 (st- 1.37), Harpen« 175.20 (+ 0.45), Hibernia 192.12
, (st- 1.75), Danncnbaum 89, Consolidation 328.90 (+ 7), Trust
148 (— 1.25), Lloyd-Aclien 113,10 (+ 1.20), Paketschifsfahrt-
Actien 127 (st 2.50). Privatdiscont 4 Percent (unverändert).
sPariser Börfe.s Man tclegraphirt uns aus'Paris:
An der heutigen Börse verursachte der starke Rückgang der
Exterieurs, welche in raschem Cursfall einen Franc verloren, einen
allgemeinen Rückgang der Curse. Allein im weitere» Verlaufe itat
eine Besserung der Stimmung ein, da die Liquidation sich sehr
leicht vollzog und die Reportsätze 3*J« Percent nicht überstiegen.
Die Speculation zeigte sich durch die großen Verkäufe der letzten
Epoche sehr erleichtert. Exterieurs gewannen einen großen Theil
ihrer Einbuße zurück und blieben blos mit 27 Centimes im Rück­
stände. Französische Renten schloffen höher. Ungarische Goldrente
gewann '90, österreichische Goldreute 25, Italiener 15 Centimes.
Türken waren fest. Es notirten Serie V 46.67. Serie 6 25.25,
Serie v 22.60. Banken hielten sich in bescheidenen Avancen.
Bahnen waren .ziemlich fest. Von Pariser Localwerthen
gewannen Omnibus 88, Thomson-Houston 13, Elektricitäts-Actien
7 Francs. Am Schluffe hielt die feste Stimmung an. Die drei-
percentige französische Renie erzielte eine weitere Steigerung.
Es notirten: Drcipercentige Rente 100.48, drcipercentige amor-
tifable Rente 89, Z^percentige Rente 102.50, Banque de
France 3980, Crkdit Foncier 664, Suez-Actien 3500, Egypter
106.70, Exterieurs 66.97, ungarische Goldrentc 97.95, Italiener
94.50, russische Anleihe 101.50, neue russische Consols 84.50,
Portugiesen 23.47, Banque Ottomane 533, Länderbank 440,
Staatsbahn 7o2, Rio 1478.— Der Min e n m a r k t war schwach.
Es notirten: Chartered 83.50, Debcers 729.50, Eastrand 184,
1 Ferreira 521, Geduld 115, Goldfields 186.EO, Huanchaca 147.50,
Kleinfontein 61,50, Lancaster 65.50, Mozambiaue 51.25, Rand-
fontciil 76, Randmiuen 1006, Robinson 223, Simmer and Jack
156, Transvaal 75.
sL o ndoner Bors c.s Man tclegraphirt uns aus London:
Die Börse war ruhig und meistens mit der Vorbereitung für den
morgigen Feiertag beschäftigt. Amerikanische Bahnen waren allein
mäßig belebt und fester unter der Führung von Southern-Pacisic-
Actien, welche um 2% Dollars stiegen. Milwaukees, Illinois
Cenlrals und Newyork Cmtrals stiegen um se 1 Dollar, Louis-
villcs und Union Pacifics um */„, Baltimore-Ohio um •/« Dollars.
Auf den fremden Märkten waren fernere Rückfälle von argentini­
schen und brasilianischen Renten bemerkenswerth, sowie die an­
haltende Schwäche der Spanier; dagegen besserten sich ungarische
Goldrente um% und Italiener uu,% Percent. In allen Gold-
actien herrschte wenig Verkehr. Der Privatdiscont stellte sich
auf 4 Percent; man erwartet aber keine Bank­
zinsfuß-Erhöhung für morgen. Der Curs für
Pariser Checks stellte sich um */, Percent höher, 25.10'/, Pcrcent.
Tägliches Geld war in Verbindung mit dem Ultimo begehrt,
durchschnittlich 3 Percent. Gold wird im offenen Markte zu
78 Pence die Unze gesucht.
(Allgemeine Depositenbank.)! Am 31. October
waren in Kassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagebüchern und
Giro-Conti bei der Allgemeinen Depositenbank 22.415,164 Kronen
investirt.
sRiederösterreichischer Gewerbeverein.! Freitag
den 2. November. Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Dis-
cussion über das ungarische Gesetz, betreffend das Sammeln von Be­
stellungen (durch Geschäftsreisende u. s w.); Referent: Vereins-
secretär Dr. R. Kobatsch. 3. Discusston über das Ergebniß der
Vereins-Enquste, betreffend die Reform der Gewerbegerichte; Referent:
Herr Vice-Präsident August Denk.
(Licitation auf dem Frachtenbabnbofe der
S t a a t s b a h ms Am 12. November d, I. um 9 Uhr Vormittags
werden im Magazin V des Wiener Frachtenbahnhofes der vrrvile-
girten Oesterreichlsch- Ungarischen Staatseisenbahn- Gesellichast im
X. Bezirke unbezogene Güter nachstehender Art. als: 18 Pack Holz­
räder, 1 Fahrstuhl, 2 Kinderwagen, 1 Nähmaschine 8 Colli Kleider,
1 Kiste Bücher, 1 Bund Reisstrohbesen, 1 CoUo Farbe, 2 Steigen
Schachteln, 2 Ballen Seide, 11 Bund Eichenrinde, 1 Kiste Vaselin,,
sowie verschiedene andere Güter, sofern dieselben nicht noch bis zur'
Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleiche
bare Bezablung im außergerichtlichen 4i'ege öffentlich versteigert m r-
den. Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhoie avzutükren.
(A m o r t i s i r t e Werthpapiere,s Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom nt. dis 21. October 19uu enthärte» wigenoe
Amortifirungs-Klindmochungeu: Notenrente-Obligation ddo. 1. Februar
1879 Nr. 114184 per 250 fl. auf die Gemeinde Suchodot lautend;
Silder-Rente-ObligatioN, ddo. 1 Januar 1871 Nr, 15076 per 50 fl.,
auf die Gemeinde Suchodol lautend; Silber-Rente-Obligation, ddo.
1. Juli 1874 Älr. 28040 per 50 fl., aus den Local-Ärmenfonds in
Skalka lautend; Silber-Rente-Obllgation ddo. 1. April >876 Nr. 20156
per 50 fl, auf den Lolal-Armenfonds in Skalka lautend; Silber-Rente-
Obligation, ddo 1 Juli 186» Nr. 36313 per 50 fl.. Mit Coupons-
bogen; Silber-Rente. Obligatio», ddo. 1. Juli 1868 Nr. 4'3006 Per
100 fl., mit Couponsbogen; Silber-Rentc-Obligation, ddo 1. Juli 1868
Nr. 745123 per 100 fl., mit Eouponsbogeu; Fürst-Salm-Los Nr 3900
per 40 fl. CM.; Depositenscheine der Osslerreichisch-Ungarischeii Bank
ddo. 3. Januar 1899 Nr. 341280 Fol. 7767, auf Guido Jöndl aus­
gestellt über diverse Effecten.
(V o 1 k s w i r t h s ch a f t l i ch e W o ch e n s ch r i f t.s D o r n's
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in. der diesmö^entlichen
Nummer unter Andern,: Die Verwerthung der Gewerbekataster
für die Bedürfnisse der Geschäftswelt.— Auf dem Wege zur Gold­
währung.— Oesterreichijch-rujsischer Verein in Wien.— Nutzen der
Pariser Ausstellung.
(„D a s Handelsmu s c n »!.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Eriisnerring der Handelsverträge mit
der Türkei"' von Gustav Herlt in Koiifkäntinovel. ferner „Die Lage
der B iumwoll-Jndustrie" und „Win e für den Zuckerexport", sowie
zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie,-Landwirth-
schait Cartellwesen. Zollgesetzgebung, CommunicatlonSmittel rc. Die
Beilage „Commerzielle Berichte" enthält eine Reche von Monats-
uird Quarkalsberichten österreichisch- ungarischer Consularämter.
Ueberdics liegt der heutigen Nummer der Jahresbericht Pro 1899 des
k. und k. General-Consulats in Liverpool bei.
sFaliimenls- Nachrichten,! Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der am 23. Januar 1899 über das Vermögen des
unter der gleichiantenden Firma registrirten Commissionswaaren-Hänb-
lers Anton Stinivfl in Wien, II., Lilienbrunngaffe 18, eröffnete
Concnrs, gemäß §. 154 der Concursordnung wegen Mangels
eines Gantvermögens wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am
3. Februar 190' über die Firma Eduard Ei s e n st ä d t e r, registrirten
V-aidlers in Wien, I., Wipplingerstraße 16, eröffnete Concnrs gemäß
§. 207 der Concursordnung in Folge Zwangsausgleiches für beendigt
erllärt.— Ebenso wurde der am 8t. März 1899 über das Vermögen
des unter der g cichlautenden Firma registrirten Daniel Weil
eröffnete Concnrs gemäß §. 207 der Concursordnung wieder auf­
gehoben.— Endlich wurde der am 18. November 1899 über
den unter der Firma Folkmann& Kövefi proto-
collirten Gemischtwaaren- Händler Weildelin Folk m aMi in
Wie», VII., Äar'ahilferstraße 12/>4. eröffnete Concnrs ge­
mäß 8. 189 der Concursordnung in Folge vollzogener Schlüß-
vertbeilirng des Concursvermögens als abgethan erklärt.— Vom
Wiener Landesgcrichte wurde über das Vermögen des biesigen Maurer­
meisters Joseph Fichtinger jun., XVI., Arnetbgasse 9, der Con-
curs eröffnet. Zum Concurs-Comniissär wurde Landesgerichißrath
Rudolph Friedländcr Ritter v. Mahlbeim und zum provisorischen
Maffeverwaltcr Dr. Alexander Frankl bestellt. Tie Wahltagfahrt
wurde auf den II. November, der Anmeldungstermin auf den
10. December und die Liguldiruugs-Tagfahrt aus den 19. December
anberaumt.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 31. October. (EffectenbSrse.) llmonbauk 255.—.
Escomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 328.—.
Zlvnostenska Banka 260.—, Prager. Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
209.—. Fünfpercentibc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercentige bohmi'che Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3%pcr-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuloscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94. —. Meliorations-Schuld scheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/zperccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Gefchäflslos.
Triestz ZI. October. (Osficielle Schlußcurse.)
Zwauzrg.Francsstücke 19.21 Wechsel per London (kurz) 240.50, tlang)
240.40. Oesterreichische PavierMente '»6.90 Italiener 92 50.
Budapest, 31. October. (Effectenbör se.— Offi­
el «Ile S ch lußc ur se.) Oesterreichische Creditactien 652.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarische Creditbank 650.50.
Ungarische Hypothekenbank 429.—. Ungarische Escomptebank 424.—.
Vierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialbank 8550.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
157,—. Ungarisch- Kronenrente 80.05. Oesterreichische Goldrente
95. —. Oesterrcichische Kronenrente 97.50. Pester Straßenbahn 591.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 626.—. Rima-Muranver 500—. Oesterreichisch-Ungarischo
GtaätSdähn 655.50. Auch heute litt das Geschäft unter dem Drucke
der Berliner billigen Notirungen, und verzeichncil internationale
Werthe- einige -Kronen Cursrinbußen. Der Localmarkt bewegte sich
tu angenehmerer Stimmung, namentlich fanden sich Käufer' sü>
Rima-Muranhcr zn höberen Cursen. Letztere schlosse» gegen gestern
um 4 Kronen höher. Auch für Straßenbahn-Actien bekundete sich?
eine Nachfrage; dieselben verzeichnen eine Avance um einige Kronen.
Salgv-Tarjaner etwas schwächer.
Berlin, 31. October. >2 Uhr 20 Minuten. Italiener 91.60.
Disconto-Commandit 172 60. Türkenlofe 107.—. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 204.75.^Lombarde» 24.90»
Staatsbahn 140.25. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 173.25.
Mttelmeerbahn-Actieil 98.25, Türkenlose 107.60. Schwankend.
Frankfurt, 31. October (AnfangScur s e.) Creditactien
804 60. Staatsbahn >40.40. Lombarden 24.80. Ungarische Gold­
rente 96 50. Ungarische Kronenrente 90.95.. Fest.
Frankfurt, 31. October. (A b e n d b ö r se.) Creditactien 206.—
(657.13) Ultimo. Staatsbahn-Actien 140.60 (657,7.9) Ultimo. Lom­
barden 25.40 (114.UG) Ultimo. Deutsche Bank 191.50. Diskonto
174.90. Dresdner Bank 146.10. HandelsgescUfchast 147.50. Gelsen-
kirchener 184.40. Harvcner 177.25. Hibernia 192.40 Laura-Hütte
196.10. Italiener 94.90. Umrechnungs-Curs 117.80. Fest.
Hamburg, 31. October. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 205.92
(656.8!) Ultimo. UmrechnungS-Curs 117.80. Fest.
Mailand, 31. October. Devise London (drei Monate) 26.50.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.60. Italienische fünfpercentigt
Rente per Ultimo 100.25, per Kaffe 99.87%. Meridionalbahn-Actien
701.—. Mittelmeerbahn-Actierr 519.—.
Pari«, 31. October (Anfangscur se.) Dreipercentige
Rente 100.05. 3%pcrcentige Rente 102.45. Jtal ener 94.40. Banane
Ottomane 533.—. Türkenlose 110.—. Spanische Exterieurs 66.55.
Schwach., t
London, 81. October. (Eröffnung.) 2%percentige Com
sols 98",i«.
Petersburg, 31. October. Wechsel auf London 93.75 (240,93)
Umrechnungs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 31. October.
Di© WiöncrParitat ist oha© Bsriicksickti^anj iJsr Spes3a und geraäsä den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder liasso .(K) berechnet.
Nkksot
Berlin
Frnnkfnrt
Hsfnbnrj;,
Curs[ Paritat
Ours
Parität
Curs
Pari! ät(
K
L
K.
i'2% Papier-Rente.
9(5.90
97.03 K
97—
97.13 K
4'2% Silber-Rente
96.75
96.83 6
96.70
96.83R
96.50
96 63 K
4% österreichische Goldrente.
.97.50
114.8'j R
97.50
114.85 h
97.90
115 33K
4% ungarische Goldrente....
93 fi!)
U5 09 K
38 45
115.03 0
26.50
115.CS U
4% m Üronenrente..
90.60
90 92 U
90 85
90.07 U
4Vi%Ung.Eiseub.-Gold-Oblig.
10!.-
120.45 K
Oest. Creditactien
205.10
654.25 ü
204.90
653 61 U
205.60
655,85 0
121 60
1699.95k
480.56U
Wiener Bankvereins-Actian..
115.90
Unionbauk-Actien
Staatsbahn-Actien,
140.40
656 84 U
140//5
656.14U
25.-
113.08 v
24 SO
112.24 0
21 75
111 90 U
Nordwöstbahn-Actien
114.-
454.94U
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbatm-Aciien..
Alpine Montan-Actien
204.—
406.87K
Oe*sterrcichischo Banknoten.
85.05
117.53
Wien (kura) «...»
84.90
117.67
84.87
117.72
.
.
Wien ..........
Russische Noten
216.65
255.22
81.45
20.44
81.47
96 04
241,02
London (kurz)..
240 94
20.44 7
London (lang),
20.35-5-240.93
Amsterdam (kurz)
169,25
199.53
Italien
76.95
90.74
Nachbörse.
Oest. Creditactien
205.40
655.21 »1205—
653.93ü
Staatsbahn-Actien
139.90
654 49 U
140.40
«.6.8 iv
Lombarden
25.—
113 08 0
24.80
112.24 i)
4% an jarisohe floldrsnte....
96 50
113.03K
Umrechnungs-Cars 117.8).
Dreipercentige deutsche Consols 87.8(1.
Italiener
UmreclimiRfjs,
Curs 117.80.
Umrechnunqs-
Curs 117 80
94 Vo Uisconto 174 6!>. Deutsche Bank 1Ö1 75.
Fest.
Italiener 94.40.
Hitfclraeerbahn 98.50. Meridionatbabn 13 25.
Fest.
JJaura-Hütte 136.2b Harponer 176.25. Fest.
Berlin. Unmittelbar nach Feststellung der amtlichen Curs© zeigt© dU,
Börse eine entschieden feste Tendenz in Banken- und Montanwortiien; erstere
lagen an der gestrigen Frankfurter Abendbörse sehr fest und wurden heute sowo!
leitende als auch Mit eibanken auf Deckungen in starken Posten aus dem Markte
genommen. Auf den Montanmarkt wirkte der gestrige Bericht der Laura-Hütte
nachträglich anregend, desgleichen die besser lautenden Berichte aus der General*
Versammlung -über die Lage der Industrie-.. Fonds preishaltend, Spanier matt.
Schweizerische Bahnen belobt auf den Stand der’Verstaatlichungs-Action.> Sonstig©
Buhnen still. Schiffsahrt-Actien belebt auf Meinungskäut'e. Gegen Schluss ruhiger,
Privatdiscont 4 Percent.-
. Effect
Paris
Effect
Pari»
Ours
j Parität
Curs
j Parität
4 osterr. Goldrente..
97.—
K
116.—17
Staatsbahn-Actien
K.
4% unear. Goldrente..
97.95
115.94 tr
l-iutnbarden
Siidb.-Prior. J.-X..
343.50
.621.9 2 ic
Alpine MonUn-Actien..
Türk. Tabak-Aotien....
Bo lencrodit-Actien....
1195.—
851.20 U
305—
286.40 0
Lindorbank-Actien.
Wechsel auf Wien
103.12
96.01
Ung. Hypothekenbank
—
Wechsel auf London ...
25.10-5
241.01,
Umraohmings-Curs 98';—.
3Ä amortisable Anleihe 99,—. ttehte 101.45. 3V*# Rente 102 70. Italiener
94.70. Türkische Consols 22 60. Egypter 10(1.70. 67.12. Banque
Ottomane 534 —. Türkenlose 110.—. Banque de Paris 1072.—. Credit Foncier
664.—. üeridionalbahn 662 —. 1481.—. Deheer 728 —. Eastrand 184.r—,
Chartered 83 50 Randfontein 76.50. Besser.
Effect
liOiidon
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität
4% osterr. Goldrente..
K.
Wechsel ans Wien
IC.
angar. Goldrente..
96.50
U4.34M
Silber
29.81
103.93*1
Lombarden...........
5.-
39.3541
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.70,
2%% Consols 93,62. Spanier 66.5/. Italiener 91.12. Rupien 61.75. Canada
Pacific 89.—. Chartered 3 23. Eastrand 7.31. Land fontein 3.—. Randoünen 39.93.
Deöeers 28.87. Platzdiscont 4 Percent. Ruhig.
Waare n be richte.
Wiener Waaren» und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 81. October.
F e t t w a a r e n. R o h t a l g ivird nnveründeit mit K. 28 bis
K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 pcr 100 Kilo verrechnet.—
O l c o in a r g a r i n. Die zweite Octobcrhälfte brachte in
Rotterdam keine Preisverändernng. Feinste Marken sind zu
fl. 46 bis fl. 45, feine Mittelmarken zn si. 44 bis si. 43,
.mindere Sorten zu fl. 41 bis fl. 39 Holländischer Währung
ab Rotterdam gehandelt worden. Ans dem hiesigen iharfte
haben die Preist keine nennenswerthe Veränderung erfahren und
cs notirten: Primiss Margarin je nach Qualität K. 45 bis
K. 43, Prima-Margarin K. 41 bis K. 40 per 50 Kilo netto,
exclusive Faß.— Premier Ins notirt unverändert K- 40
bis K. 41 für feinste Provinz-Qualitäten und K. 38Vs bis
K. 39 für mindere Sorten, Frachtbasis Wien.— Speise­
talg in frischer guter Qualität erzielte K. 36',', bis K. 37
ab Wien.— Schmelztalg. Im Anslande staznirteir die
Preise, und auch auf dem hiesigen Platze ist keine Prcisvcr-
änderung erfolgt. Der Verkehr bewegte sich fortgesetzt in sehr
engen Grenzen. Kleinere Posten erzielten K. 34.— P r e ß«
t a l g notirre K. 40.50 für prompte und diesjährige Lieferungen.
— B e n zi n kn o ch en f ett ist stärker aus.iebolen und' be­
dingt K. 27.50 bis K. 28.— Naturkuochenfett
K. 30 bis K. 30.50 Frachtbasts Wien; Detailpreise K. 2 bis
K. 3 höher.— Cocosöle unverändert.— Palmöle
haben neuerdings eine nicht unwcstntliche Preisabschwächnng
erlitten. Es notirten: Lagos 25 Psd. St. 5 8h. bis 25 Pfü. St.,
Calabar-Cameroon 24 Pfd. St. 10 sh. bis 24 Psd. St.
5 sh., Accrah-Addah 23 Pfd. St. 10 sh. bis 23 Pfd. St.
5 sh. cif Liverpool.— Pal m kernvl hat bei stärkerem
Ausgebotc eine Preisabschwächung erlitten. Für prompte und
für mehrmouatliche Liestriing ist zu 48 bis 48'/« Reichsmark
ab deutschen Erzeugungsplätzen anzukommen.—


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien,'.Donnerstag
r\ eue Jb’reie je’resse.
November '1900
wollsaatöle sind seit circa acht Tagen billiger offerirt.
Feinste Qualitäten bedingen st. 32 bis st. Zl'/z, feine
Mittelmarken fl. 30 bis fl. 29'/,, mindere Sorten fl. 28 bis
fl. 27 V, Holländischer Währung ab Rotterdam.— E l a i n
notirtc unverändert K. 27'/, für Saponisicat und K. 26'/, für
Destillat; Detailpreise K. 2 bis K. 3 höher.— Glycerin.
In Folge der flauen ausländischen Berichte haben Preise auch
stier nachgegeben. 26grädiges notirte K. 41, 28grädigcs K. 43
bis K. 44,' 30grädiges K. 48 bis K. 49, Dynamit-Glycerin
K. 55 bis/ K. 58.
K ammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
tim 30. October per November 3 Francs 62'/, Centimes und
mit 2'/, Centimes per Kilo höher für die Monate Januars-
Februar. Ruhig.
Schweinefett und Speck blieben unverändert gehalten.
Waarcnbvrsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtvans
Aussig K. 24.95 G., K. 25.05 W.; ab Olmütz K. 23.70 G,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.80 G., K. 24.— W.: per No­
vember-December Frachtbasts AussigK. 25.— G., 5k. 25.10W. Ra-s?i-
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
St. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Meli s, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per October-November ab mährischen Stationen tranfiio.
Piles. Centrifngal, Prima, prompt, K- 27.37'/, G., K. 27.75 W.,
per November-März K. 27.25G., K. 27.62'/, W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percents prompt K. 42.40 G..
43.— W. cvntingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 aß. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhcll prompt Sk. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., Sk. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., 198 K. W.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.
Wien, 31. October. sOrig.-Ver.) Weder die besseren
amerikanischen Notirungen noch die schwächeren Berliner Meldungen
staben aus die Tendenz einen Einfluß gewonnen, daher der Nach­
mittagsverkehr nach keiner Richtung hin eine Veränderung brachte.
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen zu K. 8, K. 8.01, Frühjahrs­
korn zu K. 7.68, Frühjahrshafer zu Si. 5.87, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.34.
Auf dem Effectivmarkte sind die Preise von Weizen und Korn un­
verändert, Hafer eher schwächer, Mais circa 10 H. fester; 1700
Meter-Ccntner 77°2 Kilo Radvanyer Weizen erlösten K. 7.72'', Wien
drei Monate.
Eier.
Prag, 28. October. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.j
Die Situation des Marktes hat sich in der abgelaufenen Berichts-
woche nicht wesentlich verändert. Die ProductionSplätze stellten höhere
Forderungen, selbe konnten aber nicht durchgesetzt werden, weil der
Absatz viel zu wünschen übrig läßt und die Käufer in ihrer Reserve
verharren. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
K. 3.50 bis K. 3.60, Kalkeier K. 3.20 bis K. 3.30 Per Schock
transito.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 28. October. sOrig.-Ber. von I. Schle-
finger.j In der abgelaufenen Berichtswoche gestaltete sich das Ge
schüft lebhafter und hielt diese Stimmung bei unveränderten Preisen
bis zum Schlüsse der Woche an. Es notirten: Prima Budavester
Stadtfett in Original-Gebinden K. 59, Prima Bndapester Stadtfett
in kleinen Fässern K. 60, Prima Bndapester weißer Taielspeck 3stückig
K. 53';,, Prima Bndapester .weißer..-Tafelspeck 4stückig-K. 52'/,.
Ppima Bndapester geräucherter Tafelspeck K. 59'!,, Alles per 5V Kilo
ab/ Erzeugers Magazin erste Kosten ohne Packung.
Wildprct.
Paris, 27. October. sOrig. -Ber. der Factorerie
E. fiouce, vormals Kaufniann.s Die am Mittwoch bereits
gemeldete schlechtere Tendenz für Rehe hat sich in Folge täglicher
Masseuzufuhren so weit ausgedehnt. Laß solche heute zu Schleuder­
preisen abgegeben werden mußten und trotzdem der Vorratb nicht
total geräunit werden rannte. In jungen Rebhühnern herrscht nur
mäßige Nachfrage, während alte unverändert gut und rasch Ab­
nehmer finden. Fasans und Hasen, welche heute ebenfalls in größeren
Quantitäten zugeführt wurden, haben auch einen leichten Rückgang
zu verzeichnen. Wir notirten (inclusive aller Spesen): Junge Reb­
hühner von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs 75 Centimes,
alte von 1 Franc 75 Centimes bis 2 Francs, Fasane von 2 Francs
50 Centimes bis 5 Francs, Hasen von 4 Francs bis 7 Francs,
Alles per Stück. Rehe von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs,
einzelne Hochprima bis 2 Francs 25 Centimes per Kilo.
Metalle.
London, 26. October. sO r i g.- B e r. von B r a n d e i S,
G o ld sch ui id t& Ko. in London durch Iran; Krü k t
in Wien.I Kupfer: Der Markt zeigt wenig Leben, die Umsätze
waren müßig, doch hat der Preis langsam etwas angezogen. Gestern
und heute traten niebr speculative Käufer auf und schließt der Markt
fest. Wir notirten: Standard-Kupfer per Kasse 72 Pfd. St. 10 sh.
bis 72 Pfd. St. 15 «b., Standard-Kupfer per drei Monate 73 Md. St.
bis 73 Pfd. St. 15 sh, English Tough je nach Marke 75 Pfd. St.
5 sh. bis 75 Pfd. St. 15 sh, English Best Sclectcd je nach Marke
77 Pfd. St. 10 sh. bis 78 Pjd. St. 10 sh., amerikanische und
englische Kathoden je nach Marke 76 Pfd. St. 10 sh. bis 77 Pfd. St.,
amerikanische und engliiche Electro in Cakes, Jngots und Wirebars
je nach Marke 77 Pfd. St. bis 77 Pfd. St. 10 sh. Kupfer-
sulvHat: Die erste Hand hält fest auf 25 Pfd. St., in zweiter ist
24 Pfd. St. 10 sh. notirt. Zinn hat lebhaft fliictuirt. Von Seiten
der Baissiers wurden große Posten Drei-Monatswaare an den Markt
geworfen, die jedoch willige Nehmer fanden und hat sich der Preis
vom niederst berührten Punkt 126 Pjd. St. 5 sh. per Kaffe und
123 Pid. St. 10 sh. per drei Monate rasch wieder erholt. Jni Osten
ist man in Folge des gestiegenen Süvercurses mit Verkäufen zurück­
haltend Wir notirten: Straits Zinn per Kaffe 128 Pfd. St. bis
128 Pfd. St. 5 sh., Straits-Zinn per drei Monate 124 Pfd. St.
5 sh. bis 124 Pfd. St. 10 sh., australisches Zinn je nach Marke
128 Pfd. St. 5 sh. bis 128 Pfd. St. 10 sh., englisches Lamb-Zinn
131 Pfd. St. 10 sh. bis 132 Pfd. St., Banca-Zinn in Holland,
prompte Lieferung. 76*/^ Holländische Gulden, Billiton- Zmn in
Holland, prompte Lieferung, 7ü'l, Holländische Gulden. Antimon
fest zu 37 Pjd. St. 10 sh. bis 38 Pjd. St. Zink ruhig zu
19 Pjd. St. Blei fester zu 17Pfd.St. 12 sh. 6 d. Quecksilber
9 Pfd St. 2 sh. 6 d. Silber hob sich auf 30'/« d., hat aber
diese Avance wieder theilweise eingebüßt und schließt schwächer
zu 2? 1£ 7i6 d.
Rohciscumarkt.
Glasgow» 26. October. sOrig.-Ber. von Reichmann
6 C o.s O'bwol die Nachrichten von den Vereinigten Staaten über
die dortige Lage der Eisen- und Stahl-Industrie etwas günstiger
lauten, so haben sie bisher wenig Einfluß auf den hiesigen Warrants-
markt ausgeübt. Das Geschäft in Warrants ist zwar eine Kleinigkeit
lebhafter geworden, doch handelt es sich immer noch hauptsächlich
um Transactionen zwischen einigen „Jobbers". Im Verschiffnngs-
gejchäst ist es merklich ruhiger geworden, was theilweise durch die
vorgerückte Jahreszeit erklärlich ist. Warrantspreise schwankten diese
Woche wie folgt: m'n Warrants 6> sh. 9 d., 67 sh. 6 4, 66 sh.
i'| 3 ilj Schlußpreis 66 sh. 6'/» d.; Mbro'- Warra.nts 66 sh.. 9 d.,
Schlußpreis nominell W. C. Warrants 77 sh. 3 d., 78 sh., Schluß-
Preis 77 sh. 3 d. per Tonne Kasse. Stocks 77,228 Tonnen
gegen 281,198 Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom 13. bis
20. October 6838 Tonnen gegen 5487 Tonnen im Jahre 1899,
Verschiffungen vom 6. Januar ab 275,278 Tonnen gegen 215,668
Tonnen ini Jahre 1899, Hochöfen im Betriebe 80 gegen 83 im
Jahre 1899.— MiddleSbro'. Der Markt ist sehr ruhig. Nr. 3
g. in. b. notirt 67 sh. und Nr.. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 81 sh.
per Tonne f. o. b. Mbro' Tees Dues Extra.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 31. October. (Z u cker m ark t.) Vormittags ruhig,
K. 25, Nachmittags schwächer, K. 24.95. Umsatz 20,000 Sack.
In Amerika beträgt die Stockzunahme 5000 Tonnen.
London, 31. October.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kasse, 72% Pfd. Sk. per drei Monate; Zinn (Straits)
127% Pfd. St. per Kasse, 124 3 /* Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18% Pfd. St.; Blei. spanisches 17°/, Pfd. St., eng­
lisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Baku, 31. October. (N a h h th a ma rk t.) Aeußerst flau.
Preise stark fallend. Export wegen Mangels an Transportmitteln
geringfügig. Zufuhren bedeutend. Loco fertige Waare 21 bis 20
Kopeken per Pud ohne Steuer.
Manila, 29. October. (Hanf.) Wochenzufuhren 17,000
Ballen. Wechselpreis auf London 2 sh. ’/, d.
Canto«, 29. October. (Rohseide.) Eigner forcirm
Verkäufe nicht. Die sechste und letzte Raccolta brachte 5500
Ballen in guten Qualitäten.
Triest, 31. October. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27%
bis K. 27’/u, per November-März K. 27'/, bis K. 27%. Kaffee. Rio
K. 47.— bis K. 58.—, Santo? K. 49.— dis K. 58.—. Pfeffer
Singapore) K. 75.— dis K. 76.—. Spiritus in Reservoirs per
November-December K. 20.25 Geld, K. 20.— Waare, Contingeat
November K. 114 Waare und Geld.
Budapest, 31. October. (Os fiel eile Schlüße urse.)
Weizen per Avril K. 7.74 bis K. 7.75, Roggen per April K. 7.25
bis K. 7.26. Hafer per April K. 5.55 bis K. 5.56. Mais per Mai
K. 5.05 bis K. 5.06. Weizen-Offerte genügend, Kauflust müßig,
lustlos, 12,000 Meter-Centner Umsatz, unverändert. Uebrigcs ruhig.
Termine eröffneten ohne Schwankungen und schloffen bet sehr geringem
Geschäfte eine Nuance besser. Bewölkt. Tlieißmeizen 77- bis 80-
psündig: K. 745 vis K. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.70, K. 7.65 bis
K. 7.80, K. 7.75 bis K. 7.90. Neuroggen K. 5.70 bis K. 5.90,
Futtergerste K. 5.50 bis K. 6.80, Hafer K. 5.50 bis K. 5.80,
Mais K. 6.50, Hirse K. 5.50 bis K. 5.70. Kohlreps K. 15.— bis
K. 15.50.
Budapest, 31. October. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
risch: Prima alle schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 £>.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H.. serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 29. October
35,341 Stück, Auftrieb am 30. October 398 Stück. Abtrieb 633
Stück. Es verbleiben demnach noch 35.106 Stück.
' Berlin, 31. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.10.
Berlin, 31. October. (Productenmarkt.) Weizen per
December 151.50, per Mai 158.75, matt, Roggen per December
141.50, per Mai 142 50, matt. Hafer per Mai 133.25, be­
hauptet. Mais per October 129.50, per December 117.75, be­
hauptet. Rüböl per October 62.10, behauptet. Schön.
BreSlau, 31. October. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.60, neuer 13.20. Raps 28.60. Mais per 100 Kilo
14.50. Rübsen 27.50.
Magdeburg, 31. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 bis 10.35, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.55, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.22'/,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per October 9.82'/,, per November 9.57'/,, per De­
cember 9.62'/,, per Januar-März 9,85, per April-Mai 9.92'/,.
Köln» 31. October. Rüböl iper 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 31. October. (Productenmarkt.) Weizen
loco ruhig, holsteinischer loco, neuer 143.— bis 151,—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, ruhig, neuer !30.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, rüstig, 104 bis 105. Rüböl, fest, loco 65.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegutirungsPreis) Per October 17.50,
per October-November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.90, fest. Schön.
Hamburg. 31. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38.
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
.— (Anfang.) Santos Good Average per November 39.—,
per December 39.75, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Gvod Average per November 39.50,
per December 40.—, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
Bremen, 31. October. Petroleum loco 7.—.
Antwerpen» 31. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 31. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 19.55, per November 19.85, per vier Monate vom November
20.30, per vier ersten Monate 20.90, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.25, per November
25 55, per vier Monate vom November 25.95, per vier ersten Monate
26.75, träge. Rüböl per taufenden Monat 77.—, per November 77.75,
per zwei letzten Monate 73.25 per vier ersten Monate 78.25, fallend.
Spiritus per lausenden Monat 33.50 bis 34, per November 38.25, per
vier ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33 50, fest.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
taufenden Monat 28.12'ü, per November 28.37'5, ruhig, per vier
ersten Monate 29.12'5, per vier Monate vom März 29.625.
Raffinade disponibel 103.— bis 103.50. Theilweise bewölkt.
Paris, 31. October. (Schluß.) Roggen per laufende»
Monat 15.40, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.65, per November 19.85, per vier Monate vom November
20.25, per vier ersten Monate 20.85, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.35, per November
2545, per vier Monate vom November 25.85, per vier ersten Monate
26.70, träge. Rüböl per lausenden Monat 78.—, per November 78.25, per
zwei letzten Monate 78.75, per vier ersten Monate Mai 78.50, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 33.50, per November 33.-—, per vier
ersten Monate 33.30, per vier Monate vom Mai 33.50, träge. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.25, Rohzucker
(88 Grad über 80 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.—, per November 28.25, träge, per vier ersten
Monate 29.—, per vier Monate vom März 29.50. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 31. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 47.75, per Februar 48.25.
London, 3l. October. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Ungarisches Mehl 29 sh.
6 d. Stadtmehl 21 sh. 6 er Juni-Juls, d'-»/,«, Per-Juli-August 4*^«. ,,
Telegraphischer Wettcrdericht der k. k. Central-Austalt für Meteor»
loste ta Wien vom 31. October 1900, 7 llhr Morgens.
Saft*
drud")
Tempo-
Nie»
Tempel!.
Ktati-n
ratue
Celsius
Wind
Bewölkung
der-
schlag
Jf
5
Egcr
7siö-a
7-8
j SW
2
Negeu
9
_
Aussig
763-8
8-0
! WSW
2
breio. bewölkt
8
9
7
Trautcncru
764-1
5 0
! WSW
bewölkt
7
8
1
731-4
8-1
7-0
7-1
WSW
9t
2
bewölkt
Regen
Meqeu
6
2
5
8
9
Budwei?
765-5
SW
1
7
Tavor
706-1
5-6
0
Nebel
6
9
4
Deufichbrrd
765-2
1-3
SSE
3
bewölkt
6
9
2
rZnarm
765-8
7-9
0
bewölkt
2
765*0
3-1
3 8
N
2
Prrrau
764-6
SW
i
halb bewölkt
11
2
M.-Schönberg...
763-4
1-6
0
bewölkt
7
8
5
Larzdorf
763-9
7-0
W
1
bewölkt
3
10
6
Bielrß
763*5
763*5
5-1
8 0
SW
1
viertel bewölki
bald bewölkt
0
6
Krövau
WSW
1
9
ü
Tarnow.......
763*6
7-1
WRW
3
drei», bewölkt
10
PrzcmySl
762-2
6-0
W
halb bewölkt.
Lemberg
761-6
6 3
W
1
Nebel
6
8
5
Tarnopo!
761-8
5-6
i3B
5
bewölkt
6
9
5
Cz-rnowitz
763-0
7-2
SB
4
bewölkt
2
4
Mva
768-8
8-6
0
bewölkt
14
8
GrieS (Segen)...
758-4
2 0
0
viertel bewölkt
10
2
Breqrn;
763*0
9-2
WSW
2
dreiv. bewölkt
U
8
AamS
767-3
9-2
SW
1
bewölkt
ZuuzvruL
767 -9
6-2
0
bewölkt
5
sieliam See....
765-3
9-6
m
1
bewölkt
Salzburg.......
766*4
9-8
n
Regen
17
13
7
3161....
787-3
8-0
SW
1
Ltegeil
26
13
7
KremSmunster...
735 5
8-1
LÜ
i
Regen
27
15
7
Scheivds
765*4
7-1
SW
2
Regen
24
765-4
6-8
0
Regen
Liegen
Neqen
n
13
6
765 6
766 0
9-0
8-2
0
10
1
Reuukircheu
E
i
15
8
Spittal a. D....
766-9
2-6
SW
2
bewölkt
10
2
Klaqenfnrr......
766-7
3 I
NW
1
bewölkt
9
Neumarkt, isstmk.
736-7
1-8
0
halb bewölkt
Lru2 a.
767-1
6-2
0
Rege»
bewölk!
14
12
i 6
Graz
766*4
7-1
NE
1
4
GieiSjeuberg....
766-1
6-8
0
bewölkt
V>,
765 6
8*0
7 3
NE
NW
\
Roh iifch........
2
bewölk!
14
—1
Gör;
787-2
10-6
0
bewölkt
14
6
787-2
13-1
0
bewölkt
Ui
10
Pola
767*4
767 6
E
NW
Rebe!
bewölkt
Porer Semafor..
11-8
1
]]_
767-0
0
0
15
4
It
1
Ä vazia
13 1
bewölkt
Agram
765-0
11 1
NL
bewölkt
15
10
Budaveft...
735-1
9-0
NE
1
drero. vemülkt
13
8
O-Gyalla
765 4
Ü
bewölkt
3
11
tz
Arvavaralia
763-6
4 7
W
Öl-ei», bewölk!
11
9
4
Unqtjtmt
763-3
6-0
NW
X
halb bewölk!
14
9
e
Akna-iszlztma..
763*2
8-4
W
3
bewölkk
12
9!Lk;y-BaH'av....
764*1
7*6
6*3
SW
3
bewölkt
6
10
3
Hermannftadt...
764-6
S2E
6
dreiv. bewölkt
13
0
766 3
8-1
NW
bewölkt
Pancfvva
9 4
W
2
»reib. bewölk!
U
13
6
Sara'.ewo
768-3
3 5
E
1
Nebel
0
Suistupiecolo....
15-2
0
bewölkt
21
14
Lesina
768-0
14 8
ES«
1
dreiv. bewölkt
18
11
Billa
737-1
18-8
SW
1
halb dewom
j 20
12
Raguja
Pmtta d'Ostro..
761-1
16-1
0
Regen
767-1
12-3
sr<s
2
dreiv. bewölkt
Brindisi
766-9
15-2
SW
3
halb bewölkt
26
U
2C
Malta....
767-8
20-6
W
bierlel dewöill
24
23
Palerms
768-8
15-6
S
3
klar
15
Cagliarr........
768-9
12-0
NW
4
klar
n
Neapel
769-1
16 5
W
1
halb bewölkt
19
14
Rom
(769-1
12*1
0
dreiv, bewölkt
19
]1
l'cfaco.
768-1
10-1
NW
2
klar
16
;9
12
Florenz...
Livorno..
769-0
13-0
0
viertel bewölk!
18
768-1
18 4
W
bewölk!
20
17
Turin
768-5
8*6
SW
1
bewölk!
13
7
Lugano
768 2
2-0
0
viertel bewölkt
tutäfta.
757-6
11*8
0
bierlel bewöltt
LorÜoü.«........
768 5
13-2
E
1
halb bewölk!
—
—
--
Viertel bewölkt
klar
SlermoHt
768-9
*0-1
—
5
J.
Sie »'Nix
762-5
12-0
ES«
5
bald bewölkt
Brest
758-5
13 1
SlL
4
dreiv, bewölkt
4
Saat)
755 4
13-9
SE
5
dreiv. bewölkt
Rochepoirtt
753-8
13-8
SSW
5
bewölkt
Blackjod Pt
750-1
15*0
S2W
Regen
Storuoway
756 8
7-2
ESE
3
bewölki
Shields
760 4
8-9
S2E
3
bewölk!
Gris-Nez
Pari«
76?!
0-0
SE
i
halb bewölkt
18
JO
Genf
768-2
2-0
0
viertel bewölkt
Zürich
763*7
6 5
S
2
viertel bewölkt
KaüecMauttvr....
766-8
11-9
NW
1
bewöllt
14
12
8
München
763*0
11-0
SW
bewölkt
15
ii
6
foiiatt..
,766-9
8-7
0
Regen
17
13
14
S
Bamberg
768-6
8*5
Ü
bewölkt
12
7
Sheuini»
767-0
6-8
SW
i
drei», bewölkt
11
Münster
76,-7
9*2
W
1
vewöltr
4
Berlin..
762 9
8*3
WRW
3
halb bewölk!
1
Hamburg
Srviuemünds...,
783-8
761-1
6-4
6*6
W
WNW
2
3
klar
drerv. bewölkt
1
2
—
--
Neufahrwastec...
758*7
7 3
NW
NW
NW
i
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
i
—
—
Keitum aus Shit.
752*9
8-4
1
Barium
764-5
9 2
W
2
viertel bewölkt
SklldejnaeS
762 0
5-0
ENE
bald bewölkt
Ehriftianjund....
780-1
1-0
ESE
2
halb bewölkt
—
—
—
761-6
bewölkt
i
76 j 6
762-7
bewölkt
bewölkt
Kargopol
— 0*8
E
1
PeterSvurg......
755*4
5-2
E
Stege»
1
1
bewölkt
2
Wilna
555*4
5-0
0
bewölkt
Warschau-
PinSI
759-0
6*1
W
3
bewölkt
2
—
Smolensk
Moskau.
758 5
6'0
SW
1
Nebel
1
—
—
753-0
762-4
1-7
6-5
0
bewölkt
dreiv. bewölki
1
9
Kischinew
SSE
1
761-2
761-7
0
bewölkt
bewöltt
Odesia
7-6
WSW
__
Suliua
Bukarest
Sophia
762-1
101
WSW
1
dreiv. bewölkt
—
16
8
z
z
z
Konftanttnovel..
Bolo
763-8
12-3
NE
1
halb bewölkt
—
18
9
Athen
BatvaS
„
_
Corju....
Sünti«
567-5
- 0-8
WSW
8
halb bewölkt
PiiatuS
567-2
5 0
SW
8
Vierte! bewölkt
Hirschdera
565-1
5*2
8
dreiv. bewöltt
Wendelstein
585*4
2-8
W
7
dreiv, bewölkt
6
Rarhdansbera...
Schmitienhöhe...
565-8
2-0
S«
1
Schnee^
i
—
—
Glcckiierhau«....
SonnbUik
562-9
- 3-8
WSW
3
bewölkt
-6
Obir
564-8
— 2-0
W
4
drelv. bewölkt
3
0
Schncebera
561-3
24
W
6
. bewölkt
18
8
2
Semmetin,
677-5
' 5-2
SW
3
bewölkt
10
-1
•) Sitfkbrwf aus da» MeereS-Mveau reduclrk, bel Leu Glpfelstationeu (»ul.
genommen Semmering) aus das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das über der Ostsee bestandene
Luftdruck-Minimum nimmt an Tiefe ab und entfernt sich in östlicher
Richtung, während eine neue Depression im Nordwesten der britischen
Inseln aufgetaucht ist. Der hohe Druck hält sich über Süd-Europa.
In den nordwestlichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn herrscht noch
vorwiegend trübes und zeitweise regnerisches, sonst wechselnd be­
wölktes. allgemein mildes Wetter.
Wetter-Prognose ffür Donnerstag den 1. November.
I. Wien und Niederösterreich: Anshestcrung, mild.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Wrstgalizien: Wie I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch unbeständig, dann
Beyerung.
IV. Salzburg u»d Oderösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord- KäiNlteu: WiesL
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt, mild.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH?»
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
— -as,»" -i i'
Lotto-Ziehung am 31. Oktobers
B-rüiU N: 36 35 70 72 43
... .aftt. ..-L..— ..- .... I J j»-,.
_ Morrespondenz.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 15 ]
Sr. 13000
Wieg, Donnerstag'
-IV-eiie Freie Fresse.
«- ’**’ *■>■.-. .’■ r-r.f? a^J^unc
1, November 1900
Mener Börse vom 31. Octover 1906^
Die heutige Börse hatte keine einheitliche Tendenz, obwol sich
allgemein eine festere Haltung bemerkbar machte. In der günsti­
geren Cmsrichtung hielten sich die verschiedenen Montanpapivre, in
welchen es wieder Deckungskäuse gegeben hat, doch will man "auch
viele effective Kaufe für die Privatkundfchaft bemerkt haben, und
diese verliehen dem Geschäfte das lebhaftere Gepräge. Der Verkehr
mit internationalen Papieren gestaltete sich ebenfalls besser, da die
höheren Newyorker Kurse und die Festigkeit der heutigen Berliner
Börse für Banken, Schissfahrt-Actien und deutsche AnlehenSwerthe
einen guten Eindruck hervorbrachten. Dieser Eindruck wurde noch
verstärkt, durch die Nachricht, daß der Schwerer Eidgenossenschaft
eine Anleihe von ZOO Millionen seitens eines amerikanisch-euro­
päischen Banken-Consortiums behufs' Verstaatlichung der Schweizer
Bahnen angeboten worden sei. Eine rückgängige Bewegung kam
nur in Stäatsbahn-Actien zum Vorschein, nachdem sich die Spe­
kulation, welche letzter Tage größere Posten gekauft hatte, zu Rea-
lisirungen entschlossen hatte. Eine nicht unbedeutende Erholung haben
Straßenbahn-Actien erzielt, auf welche einige Nachfrage vochanden
war. Das Geschäft hat auf leincm Gebiete einen nennenswertsten
Umfang erreicht, gerade nur in Alpinen Montan-Actien und auch
in Rima-Bluranher' Actien sind namhaftere Umsätze erzielt worden.
Der Renten- und Anlagemarkt haben die besseren Positronen be­
hauptet. Ter Blalutenmarkt ist, wie man sich erzählt, nahezu um­
satzlos geblieben, die Tendenz war andauernd schwach, die Notirun-
gen sich) unverändert. Im Ganzen hat sich auch heute wieder eine
Besserung in den Eurscn der Acticnpapiere und der Anlagcwcrthe
vollzogen, nur wenige Effecten kamen mit schwächeren Cursen in
die Notiz.
Creditactien stiegen um 1 K, bis 652.50,, Ungarische Credit-
bank um 2 K. bis 651, Länderbauk um l K. bis 407.25, Unionbank
um 50 H. Vis 538.50, Auglo-Bank um 1 K. 50 H. bis 269,
Bankverein um 1 K. bis 459, Böhmische Unionbank uw 50 H. bis
255. M a t t e r blieben Bankactien um 6 K. bis 1683.
Von Trausvortwerthen hoben sich Lombarden um 50 H. bis
106.50, Nordwestbahu um 1 K. bis 451, Eibethalbahn um 1 K.
bis 465, Barcs-Pakracer Bahn um 1 K. bis 404, Straßenbahn
1-it. A tut 8 Ä bis 254, Lit. B um 7 K. bis 249. Böhmische Nord­
bahn um SK.bis 417. Dampfschiff-Actien um 12 K, bis 760. Adria
um 1 K. bis 482, Nordbabn um 5K. bis 6130, Kaschau-Oderberger
Baku um 2 K 50 H. bis 345.50, Lemberg-Czernowitzer Bahn um
4 K, bis 525. Prag-Duxer Bahn um50H. bis 175.5'». Niedriger
blieben Staatsbahn uni 1 K. 50 H., bis 653.50, Pardubitzer um
1 K 50 H. bis 868, Aussig-Tcplitzer Bahn um 4 K, bis 3015,
Buschtiehrader Bahn Bit, B um I K. bis 1096, Dux-Bodenbacher
Bahn um 2 K. bis 608. Graz-Köslacher Bahn um 3 K. bis 518.
Bon Jndustriepapieren haussirten Alpine Montan-Actien um
k K. 50 H. bis 415.50, Prager Eisen-Industrie um 20 K. bis 1695,
Mwa-Muranner nur 6 K. 50 H. bis 501.50. Eghdher um 3 K. bis
198, Brüxer Kokken um 12 K bis 822, Elbemühl um 1 K. bis 140,
Jnternatwnaie Eleltricitiits-Actien um 5 K, bis 505, Grazer Brauerei
um 20 K, bis 1020, Perlmoofer Cementfabrik um 18 K, bis 296,
Steyrermübl um 2 K. bis 839. Internationale Waggonleih-Acticn
um 3 K. bis 956, Böhmische Z^cker-Fnvustrie um 1 K. bis 20o.
Matter blieben Allgemeine Baagesellschast um 5 K. bis 149,
Wiener Ballgesellschaft um 3 K. bis 150, Ungarische Zucker-Industrie
um 6 K. bis 1844, Nordungarische Kohlen um 7 K. bis 215, Un­
garische Allgemeine Kohlen um 4 K, bis 215, Brunner Brauerei um
'50 H. bis 199.50, Eiienbahn-Verkebrsanstalt um 8 K. bis 378, Un­
garische Elektricitäts-Actieu um I K. bis 228, Galizische Karpalhen-
Petroleum-Actien um 15 K. bis 020.
Unter den Anlagewertheu schloffen Renten fester, nur öfter,
reichliche Kronenrente uni 25 H. billiger. Lospapiere behaupteten sich
unverändert. Die übrigen Anlagewerths und Prioritäten notirten
um 2 A„ bis ch'io Percent höher.
Devisen und Va'uten blieben unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 654.50.
Ungarische Creditbank 6 >2 Auglo-Bank S-.9.S0, Bankverein 460.
Unionbank 539, Länderbank 407 50, Staatsbahn 8'4.'>0. Lombardei
107, Elbethalbahn 465 50, Nordwestbahn 45l.'»0, Tabak-Actien 287.50,
Rima-Murauyer Actien 504, Alpine Montan-Actien 417.50, Türke»,
lose 104.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare .Geld Waare
London Checks ..240.85 240.95 Paris Checks 95.92 s 96.02’
Zwanzig-Francsst. 19.2l 19.23 Rubel. 2.54® 2.52°
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinssüß 4'/ s Per-
Privatdiscont 4’/i 6 bis 4% Percent, längere Sichten 5 dis
cent,
5 l i2 Percent.
Zeichenerklärung:
Rentensteuer 2%
per Coupon X- IV,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
"Schlusscurs"
Geld [Waare
§
ji)NoteDlIai-NoT.Oe,W,p.K.4'2%
*„ o» 6, p.A.4-2%
»» Fbr.-Aug., p.h.4’2%
..«» p.A. 4'2%
p. K. 4 2%
Silb. Jan.-Jnli
^ Apr.-bct.
97.2(1
97.20
97—
97—
96.95
97.40,
97.40;
desto v. Jahre 1893 verl. K. 4-4
aetto t. Jahre 1900 verl. K. ik
!Anl. d. Stadt Zara 7. J.1894 verl.K 4 »/,,
95—
96.50 97 k
99.75
r- o;..,., 1 97.15
p.A.4-2% 96.951 97 15
S6 95 87 15
96.95 97.15,
170.-*
132-
159 75
199—
199—
1298.—:
p.K.4'26;
„ p.A.4'2%
toseV. Jahre 1854 2» 250 ä. C.-M. 3’2%
Loser Jahre 1860 zu 500 st.Oe.W. 4 %\
lose t. Jahre 1860 zn 1.00 fl.Oe.W, 4%
tose v. Jahre 1864 in lOOfl.Oe.W.
tosev,Jahre 1864zu 50fl.Oe.W......
St.-D.-r£hr.l£0fl.3i30F.verz.i.G.o.S.5%
,► —e., I* r.ll.HJd» veil. J1. i4y./0— 1
97.20jWienev Börsenbiva-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.20 101.-r
97.2!}|Wr. Fracht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Lire 5%
{Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6% 95 60- SB 4ü]
jRuiggr. St.-Hyp.-Anl. 1802G-, p. A. 6% 96,30, 97.
iTürh. cort ätaatssch. S. Böl.St, 0% 1
Türk. conv. Staatssch. 6. 051. St. 0%'
'Türk. coav. Staatssch. ß. L 5-1, St
1114.50
,114 fiO
i?;
133.
161.75,
£ 01 .—
1299,
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiches
und Länder.
Ctest. Gblürcnte steuerst. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%!
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%'
0®st.Rentei. K.-W. steuerfr. p.UIt .\%
Oest.Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 1/ 2 %i
O est. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3V*%|
Eisenbahn- Staatsschuld'
verscSireibungen.
Al-brechtbahn in Silber 100 u. 1000fl. 4%]
Elisabethb. i. Gold steucrfr.älG000fl.4%
EHfiabethb.i.Gold steuerfr. (div,St04%:
Frr.-Josephbahn in Silb. (div. St) 5 l /«%
Fils.-Priesen-B.i.Oe.W.200u. 1000 ü. 4% qj
Rudolfbahn i. K.-lV.stfr. (div. St.) &% 03 tq;
Vorarlberger B. stfr. 40Ou.£O00K.4% 94. 5 oj
Zu Staatsschuldvsrschreib'mgen abge­
stempelte ESsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-hl. p.. St. ö®/ 4% '407
detto Lin-£-Badweis 200 fl.S.p.St. 5,/ 4% 439 *—Ui*>*
detto Salzburg-Tirol 200fl. S.p. St. 5% 426.'- -{42KH
E. Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahncredit- und Banken«
Obligationen.
lAnglo-6st.Banki.30J.verl.Oe.W. 4 l/ 2 %': 93. 90]
!Bodencr.-A.,aHg.öst.,i.50J.v.0ö.W.4X 9375: Qd’ 75!
114.70l ßo ^ncredit-A. f.Balmat.verhK. 4 l /,% joq 20'101
...„ 114. 7 o;BÖhm.Hypothekenbank,verl.Oc.W. 5% l0(J 5c!l01 5 r
88.10! 98.3i)'BÖhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4% 90 ~| 90 25 j
10!, 98.30}> detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4% 9g.—.1 9 g ‘^5
' 92'
99.
95.
95.-
95.-j
95.
95.25]
dettoCouv-Obi..inh. 50o.v.Oe-W. 4%
Ung.Landesb.-rr.-In?t.f.KU.34J.v. 5%
detto innerh. 50 1/ 3 J. erl 4 J/ S%.
!Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50Vt Ji v. 4 l /j%
detto 5% Pr.-Öbl.,50 J. v. 4%
F, Eisenbahn-Prioritäts-Ofclig
[ 101 .-
94.25
W.75,
94.
: 91- -|
94.—i
91.25
83 50! 83.70} detto innern. 6 QV 1 J. verl. K. B x k%;
83.50. ßZ 7mB.LLndesh.-Eondssohulds6h.0e.W. :i qo'„
Metto CoEu.-Schuldsch.^OJ.v.Öe.W. 4%: 04 '..
detto f, 78J.v. K. 4%
detto Ueliorationssch.50J.v.Oo.W.4%
. 93.80) 94.80'detto- 78J.v. K. 4%
111.30! 112,30.detto Eisenb.-Scbnldsch. 78J.v. K. 4%
112.30 113 3 o;Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5% l03*on inj‘i>f)l
il 6 7d;117.75? Bukow.Boäcncrcdit-Anst.v.Oe.W. 4'%; 94 59!^
. 95— j
M.-
93.20!
98.20
-!■
93: 75’ 94: 75]
Gal.Karl-Lud, ffigb.200fl.C.-M*p.St.5%| 423-J
Vom Staate 2ur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Prioritäls-Obligationen. j
AlbreclitbahD Ä, 800 fl. Silb. 5%
detto. 200fl. 0s= 400 M:-= 20 Lst.5%:
detto .......£,;200 und 1000 Silb. W
B.Westb.E.1885 2Ö0,1ÜÜ0,'50U0 Silb. 4% f; *?'*v
B.-Wostbahn {1.1885 600M. d.E-.-W. 4%>‘ h Jb* dU i
B.Westb.E.lSflo 400,2000u.10000K.4%,
C2ern.-NovosieI.(Buk.-LocaIb.)4i30K.4^;
Eisenerz-Vorderab. Localb.(div. Sfc.)4%)
detto Em. 1892 2Q0 0. 10000. 4 #/
Elisaboth*i)3bn.,..'.600 u. 3000 M. 4%l
Elisabethbalm ....400 u. 2000 M. 4%
Eran’i-Josephh.Em.l884(div.St.) 8 .4%j
Galiz. Karl-Ludwigb; (div. StA 8. 4%
Baib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%i
Li-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.St.iK. 4%-
Lecaleisenb.-Ges.,östürr.(d.St.)K. 3%; 72^ ,>
mhr. Grenzbahn(400u.2000K.)K. 4%; a? 7 a if Sr
Mälir.-schies.Centralb.(G00u.3000K.)4%ii 0 S 7?^
Pilsen-Pi,esen-Bahn..150 fl. Silb. 4%\i Jg'in
Bad.-B.(Salzkg.) 400a00t>u. 2000 M. 4%U HrS
t?„. loo«/ j:„ a+-n g <1 nr J,i f•" ü i
94 'TO BnkowinaetSparkasse, serl. K. 94. 5( 1.
94 '^70 C.-Bodencr.-B.,5.,i.45J.s.Oe.W 4V.% WO.
85 601 Jett» innerh.hOJahrenvertK. 4% i 97 20
’ 1 detto innerh. 6&J»hiMiwl.K.4%ll 97.20,
detto innerb. 34 J. verl. Oe W. |% j 70 50
detto inh.84J.v„vrr.i.G.,V50fl.S.2%jj 78. 7 z
[detto innerh. B4 J. verl. Oe. W. 1 1 ,% 1 76
Ätto:inh.34J»hrenv.,G.300M.2 i.*i 89.701
[cred.ii.5.f:V.-U.o.».A.hat.A78j.lv..4% 95 SOi 96.50
ÄÖ 5 .-fCrDd—I.ii.(,Y.-U.u.6i7.Arb.Kat.hh.4%| 91 M
91
90.50'
[ 102 .-
ao 2 .-
] 102.
94.501
93.■
73.25;
98
79.50
! 95.25
96.25
94.50
95.50
93—
94—
93—
94—
113.- 1
113,75
114.50
115—
95.75,
96.75
93 60
94.40
93.50
95—
93.70
94,50
Gai.Äct-Hrp.-E. raitlO^Pr.Oe.JV. 5%])im k/t 1 fn’~
/f.nv, sa 1 .,,1 n, w 411. 0 t 1 —•?' Jjy-
94.75:
Bndolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Vorarlb.BshnEm.l884(div.St.)Silb 4%‘
C. Staaischuld der Länder der
ungarischen Krone
Üng. Beute i. G. St. h 10000 fl. p. K, 4%'
Ung. Bentei. Ö. x. L..
Üng. Bentäi, G. p.UIt. 4%|
Uug. Bente i. K. steuerfrei... .n. B.4%'
Ung. Rentei. K. Steuerfrei p. Ult. 4%j
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K.
Ung Rentei. K. steuerfrei p. A. SV 3^
Ung. St.-E.-A.v. J. 1889G.(d. St.)4V,%
Ung.St.-E.-A v.J.1889Süb.(d.St.), i'} 2%
Ung.Ostb.St.-Obi.v.J .18',6ä100fl. G.5%
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l/ S%
U.Eis.Thor-K. G.-St,-A.-0.(d.St,)K.3%
Ungarisches Praniien-Anlehen a 100 fl.'
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl.
U.Theiss-R.u.Szeg. Pr.-O.verl.Oe. W.4%
Croat!-slav .hyp. Grandabi. -0 .Oe. W. 5% ■.
C.-sl.SchankTeg.-E.-0.stfr.0e.W.4! /»%'
U.Gnmdentlastungs-Obligat. Oe.W.|% r
Croat.-sl.Grondeötlast.-Übl. Oe. W. 4%\
D, Andere öffentliche Anlehen.]
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Bosn.-h:Eisenb.-Land.-Anl.(d.)E.4Vr^
Donau-Keg .-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%]
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 rerl. K.
Wr.Verbehrs-Anlagen-Anl.verl. K. ...
detto Em. 1900 verl. K. i%\
.Buhow.Laßdes-Anl.v.J.189Svorl. K.4%
Buiow.Propin.-Schuldv.verl. Oe. W. 5%j
Dalm.Land.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. h%\
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe.W. 5%|
Dal, Landes-Mel.-F. v.J. 1893 verl. K.4%
GaUa.Land.-A.v.J.1873 verl. Oe.W. 6%
Gäliz. Land.-Anleh .v.J, 1893 verl. K. 4% 1
G.Pt.-Sebuidv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%
Görz.L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe. W.4%
lstrianerLandes-A.v.J.lÖOO,v.,K.
Krain.L^ides.-A. v. J. 1888 v.Oe..W. 4%
Ll. Landes.-A.v, J.1890 verl.Oe W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl, Oe. W*l.
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe, W.4%'
ßt. Land.-E.-A.S-I v.J .1891 v. Öe. W.4%
SiL.-E.-A. 8. U y. 3 .1893 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A.S.M v.J. 1895 v.Oe.W.4%
TircderLand.-Auled. v.J.1895verl. K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4x
detto v.J 1898verl.K. 4%
detto Kleinb.'A. v.J. 1900 verl. K.4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883v Oe. W.4'/,
A.d.St.Budapestv. J.18Ä)v.Oe.W.4 l /i*«>
A.d.St.Bndweisv.J.1886 v.Oe. W.lv
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.d.StadtGörz v.J. 1879 verl. Oe. W. 6 X
detto verl, Oe. W. 4%
A.di Stadt Grass v.J:i876 verl. Oe:W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K r 4V
A.d.StadtPilseny. J.l&$ 6 verl.Oe W.4V
A.4.St.STnichow v.J.1888veri Oe.W.4x
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887v.Oo, W.4%
A.d. Stadt Triest v. J 1865v.Oe.W$V
' detto v. J. 1879 v. Oe. W. 6 V
detto v. J. 1899 verl. K.4%
A. d.St. n.Handelsk. Triestv. Oe.W. *' 1
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W.L
Aetto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%|
r. Jahic 1|^4 verl. L. #5v
96.-,
95.-
(114,60 114.80
(114.6U 114 80
90.15; 90.35
9015; 90 3c
81.90 82 10]
| 81.90- 82,1 CI
[119:e0 120.6!
116.75 117.75
98.60, 99.20:
78.- I 78.75,
1)163 50 184.50
1163.-164.
138 50 139.50
97.50
97.70 98.501
91.70 9-4.60
92.50
93.50
85.-! 87.
. 94— 1: 94.50
)106.25 106.50
97.— 97.50
-95.25 95.75
98.- 99-
, 91.40 92.30
1101.-102.
90.70 91.70
94.65 85.60
99 25 99.76
97.50
93.25 93.75
97.50.98.50
98.75 99 75
95..
95.-
95.-
detto inohrh. 50J. verl. Oe.W: 1 1; 2%
detto innerb. 60 Jahren verl. K. 4%
Gstliz.Boden-Cie3itv.i.56J. v.Oe.W. 4'v;
Galiz.Bodeh-Creüitv.i.4U.v, Oe.W. 4%|
,Gaiiz. Bod^n-Creditv. verl. Oe. W. 4Vi
Galiz. Böden-Creditverein veri. K. 4^
Gal. Landesb. d. K.Gal.u. Lod. 4 l /»%
detto detto inb. 57 l /> J. rüchz. K. 4%
' detto Com.-Obi. Ü. Em. Oe. W. 5%.
dettoCom.-Obl.UI.En3.,42 J.v.K.‘4Vs%
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v.K. 4%;
detto E.-O. I V.Em., inb. 57 J. v X 4 %\
isir. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%]j
Kärntn. Landes-Hyp.*Anst. ,verl .K.4%
Landesb.f.Bos.u.Eerz.prinh.20J.v.5%:
jMähr. Hyp.-B.,i,36J. verl.Oe.W. 5V s %i
Mähr. Hyp.-B., 1. 36 J> verl. Oe.W- b%!
lülähr. liypothekcnb. verl. Oe. W. -%
f Mähr. Hypothehenbankyerlosb. K. 4%
! H. Land.-Cu] t.-B., Com,-0.. verl .K.4%
- detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%)
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%'
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
|Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oo.W.4%J
NiederÖst Landbs-Hypotb.-A.,v. K. 4%;
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3 l /a%)i
detto Cora.-Schuld.dettoverl.K. 3 l/ 2 %;
'detto Com.-Scbuldscb., verl. K. 4%
Oberösterr.Xiandes-Hyp,-A.,Y.Oo W.4%!
i0beröst.Larides-Hypotb.-A.,v.K.3 l /a%!
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%!
Oesterr.Hypotbekenb.,verL Oe.W. 4%'
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%
jO.-schl.Bodencr.-Anst.,veri.Oe.W.4 l /a%
'O.-schlestBodencredit-Anst., v.Oe. W.4%
Oest.-ung. Bank,40V*d* V^ri. De. W.4%
!Oest.-ung. Bank, 50 J, verl. Oe. W.4%
iScbl. Coinm.-Credit-A., verl. Oö. W. 4%
Sparkassa,Erste 5sterr..i. 60 J. v. K. 4%
iSteierm.Sparkassei 53J‘verl. Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%|
-50: 99,50
89:50' 90.50
91.5s); 9ä.50|
Bozost-McranerB.SOOii.lOOöfi.Oo.W. 4
ßrü'.nerrjOcaI-E.G.E.I30O{aiv.St.)K.4%l
ßudapest-Füiifk. B. E. JSSi-J iiOÜ fl. 4 °k'
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%.
desto Emission 1871 150fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150fl. Silber 5>%I
detto Emission 18W (div. St.) K. 4%
iDeatscbbrod-Hump. Loc^lb. (d. St.) 4%;
Dux-Bod.Eis. I. E. 1863(div. St.) S.
detto II. E. 1871 (div. St.) S.
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%i
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 3IarV ... .4%
detto Emission 1893 (div. 8 t.) K. .3%)
Ford.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.)%
detto Em. 3887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. ISS; (il.' St.) 8. garaut. 4%
ietto Emission 38*8 (div. 8 t.) .. ..4%
[detto Emission 1891 (div. St.) —4%!
jdetto Emission 1898 (div. St.) 4 %\
FriaulerBisenb E.189310ÜU.1000 fl. 4%j
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%!,
Fünfkirchen-Bäreser B. ‘CO fl. S. 50:
|Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loe. 2D.X)K. 4% J 95.—>
^raz-ICdflacher.... 150, fl. Silier 4V«%’100.50!
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5%: 102.—
detto III. Emission 1872 153 Ü. S. 5% 102.
;Kaschau-Od.E.Em.l889Silber(d.St.)4%i; 99 G<)|
detto Em. E9 Mark (div. St.) 4%'ln 5 ()i
[detto Em 18)1 Silber (div. St.) 4%'
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
’(detto(öst.St.)E.l889S.200u.lOOÜfl.%
' Lomb.-C2.-J.E.-G.E18843a)flS.4,ibl0% l
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 3884 303 fl. 8. 4%>
[Loobon-Vordernb. E Ew.lb93(d.8t.) i%!
iMühr,-Budwitz-J.L.2(X)lOOOa.Oe.W.4%!
Nordwestbahu, öst. 2M fl. Silber 5%i
Nordwestbahn, öst.- Et. B. 200 fl. S.
detto
93.50 94.50
92.—S
9l.5(
95.40
96.59
I Schlusscnrs
.Geld iVäarej
9^1.—jlnnsbrucker Stadt-Aulohen. .20fi.Oe.IV'.': 65.50: 68.5oj
lOl.flOjKraka'.ier Oottenc-Anlehen. .20fl.Oe. W.{: 71.—' 78.-
98.—lLaibacher Prätnien-Anleheru20fl.0e.Wj 50.—: 52.-
95.25|üfen, Stadtgemeinde.. 49fl.Os.W.H1M.50 182 5'
93.25; Pal Sfy 40fl.C.-MJ 129.— 133.-
^Bothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.' 42 25 43.2:
Rothen Kreu?,, ung. Ges. v.. .5fl.Oe.W.| 18.75: 20.75!
Rudolf-Stiftung; lOfl.Oe.W, 69.—: 62
Salm mC.-M.U?!.—174,
Salzburger Präth.-Anlehen. .LOfl.Oe.W
St. Gc-nois J 40st.C..- M.
Stanislauer (Stadt-) Pr-Än!,.^>fl.Oe.W,.. _..,
Wiener Com.-Lose v. J 1874 lOOfl Oo.W. 3Ü8.— 390
Gew.- |3%P.-S.ä.Bod.-Crcd,-A.E.1380 i 27.
[scheine/ detto 1889'
der J 4%Pr.-Scbv.d ung.Hyp.-Bank
M. [ndustrie-UnternehmungenJ
93.75
7.3 75|
98.701
99.50:100 50
99 50; 100.40
!! 64.50
66.50
'ilSS-
£02—
>150—
160—
586.-
390—
27—
23.—
50—
52.—
23.—
25.—
A.oti©n (per Stück).
K. Transport-UnternehmungenJ
37nm.- Letzte
Betrag Div.i.K
^Adria a lr.ung.Seeschiff-G. 100 Ü. 28.
i ni Austria*,AG.€[.E.ii. 3 f.-F. 200 fl.
Baugeseilsch.,a']geiii. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beaujfcen-V. 100 fl.
Banverein, niederosterr. 100fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
Dosn .Ara .-Sodas.- A ,-G. ,T. 200IC,
Brünn.A.-Brau.u.Mulaf.1.200 l.
Briinn.Kerzen-u.S.FA.-G.lOOfl.
Brunner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Erüjinei' Wassenverksg. 200 fl.
Brönner WoBrv.-I.-6es. lOOfl.
Bruier Eohlenbergb.-G, 100 fl.
GeiyWifam
'149.--150-
LA• m2.m
|264.-294.—
482-
150.-] 3015
2 o.-]jiM:-
22 50
98 40 99. 40 jAnssig-Teplit 7 .er Eisenb. 500 fl
98 40 99.20 Austro-belg.E.-ü.200 fl.135 ft. E.
98.25j 99.-- Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
—Bau-a.B,f.st.8.iW.l.Ap.K,300K.
—.— detto per Ultimo
U'2.5ü detto lit. B. p. K. 800 K.
06.— detto per Ultimo 15.—jh>49.- 1251-
101.£5 Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E. IBFr. —j
Böhmische Nordbahn... .150 fl. 22.— ,417.—>122-
Bozen-MetanerB., k.k. pr. lOOfl. 18.—<326.—! 330.-
94.40 Brunner Local-E.-G. 100 fl. abg. 14.-?260.—i290.-
—- 7 ~lBukowinaer Localb. Pr.-A.200 u. 20.— S95,—;405.—
84.40j detto Statum-A. 200 fl. 20.—1;290 -{300
Buschtohrader E. 500 fl. C.-M.. 153.—jp?OöO [3100
Brauner Brauerei-Ä.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200fl.
EgydyerEis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehrs- A. ,ö. 100 fl.
| detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leüig. r. 200 K.
Elbeirviih], Pprf.u. V.-G. iOöfl.
Elek'tricifeäts-G.,allg. öst. 2 Mfl.
|E]ektrici4Äts-G.,interslat. 200fl.
lElektricitäts-A.-G., ver. 200 K
E^ktricitäts-G., Wiener 200 fl
4SG.._lElektr>A.-G.,a'
3035 |Elektricitäts-A.-G.
tlektr>A.-G.,aU)f. Builup. gen IC,
Elektnr-.iUts-A.-G., nng-, 200 K
* euxdorf.Web. u. Apprct. 200 fl
•Gal.K.-P.-A.Ö.v.B.&M.G.5ÖC)K
j<> a sgesen.,aUg. öat.-nng 200fl.
., I —n w».-ung 4UU1I,
22.5i)i254.— 256.— Gü 3 ind.-Gss.,Wr., 100 st. ahgest.
15 —II 1 JGösser Brauerei-A.-Ges. 30k) st.
- jGran-Szäsv.KMb.-A.-G. 2U0K.
93.60]
. 111 .-
94.-
66.70 87.701
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. 52.—i|
qq rn 1 oi’ynl detto lit.B. p.UIt. 200 st. Oe W. 52.-1166 1100
93.60, 94.JO3D O naaDpfscb.G.,I.kkpr.50OflCM. 1Ü.—!|760.—1765-
3/.—/ .—IDax-Bodenb. Eisenbahn 400 K, 26.—' 608 -^612-
lOOOfl. 0 .-^. 270.506130 >6150
J^I^lPnauler Eiseub.-Fr.-Aet. 200 ft. 16.—( !384.— 388.
[GrazerA.-B.l.(Schreiner) MOfl.
|Graz.W.-u.M.-AG.v.jW. 400fl.
;Gummifabr.-A.-G.,Öst.a. 200fl.
IUrtenberKerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hofcel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
'JungöunzLS.u.ch.P.-A.-G.400K.
Jnte-Spinn. u. Web., 1.6. AD fl.
;Kalfcenieutgeb.-E. u. C.-F. 4 Ö 0 K,
|KJeinmüncb.Bw.-Sp.u.W. iM fl.
Königsbot'ex C -F., A.-G. 400 K.
iLankowitzer Kohlcn-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G. 200 fl.
Leykam-Josepbssthai... .2(X)S.
.200 0. 27.-1518 —520.—!
112.60‘NoÄwo»tb»lm, «storr. .200 fl. S. 2a.—jj451 —j452. j
—■—jdetto lit. B. pet Kasso^OO K. S. 24 .—||
,411.— ;416 —jLiesin^er Brauerei 100ti
215.— 210.—[Linzer Actienbr. u. Mahf. 400 K\
0.-
io. 4
IS
16.
L8. ,,
o 4.15- 450.—
28.—]550.— 560.—
15.—2511.- 260.—
30—ji4S0.-l490.—
SS.-iM-jSÄ.—
32—^822— >8-28".—
12._:;i99 50:2W—
90.—!075.—jlOOO
g _!198.—:200.—
22.—378,—!38f).—
j».-K7.-;530.—
■f) —1338.—1340.—
6._J;140._ |14(.—
.* 8 —'(470.—1476—
32.—505.—!510.—
16.—: 240.—-212—
24.— 390.— S91.—
12.—220->221.50
15.-1228- 233.—
44.—|
75 —;§20.— m—
200.-3640 ;3855
60.—'>370.— 1010
20.—; 530.— SIC'.—
10.—1 1—
30— 1 >1020 11040
44.-770.-775.—
20.—;470.- 500—
40.-570.- 575.—
i 6. 8 oi—
32.— 583.—,593.—
20—MO.
30,-'U70.-
6.-'130.
40.— 535.—
4
40.-]
12.
550.-
472.-
140.—
545.—
240.-
98.80; SS -j 1 cg-D.E.E. 18963001500u.300051k. 9%
'92:-! 93_ Keiehenli.-ßabl.-Tannw.EJd.St.'l K. i%:
100 25-101 —1- detto II. Em. K.'
98.—j
92.—LffiJ.—j
, 91.-1 92
102.25jl03.25
96.5dl 97—
102.50:103.50
94.-
94—
91.15
94.40;
94,6
92.-
94.50]
.'Sch'Warzenberg’sche Anleben, fürst!., in
|ä 8 Jahren vset.G. ä 1000 u. 200011.4%
Centi.- /S.I,IlT?VXVlä t 50J.v.K.4 1 /2%
IIyp.-B. iS. IV u.Vinb. 60 J. v. K;4 l /s%
jungar.r< inb.60J.v.K. 4%'j
Spark.a. I Com.-Obl. inb. 60 J. v.K.4 l /t%
Act.-G.|Cöm.-Obl.inb.60J.v.K. 4%
Commercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W. 4 */ 2 %j
detto 5üjü.brig, Oe. W. 4%,
detto Com.-Ob).ra,10%Pr.ö.W.4 l /a%
detto ÖOVajflbr. ö% Pr. K. 4%!
, detto•: K. 4Va%'
!Hexm.B.-C.-A.,inb.27 J. v.Oe.W. u%
Hem. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe/”
94i-| Ül50
96—] 96.50
99.75
82.
91-
88.25
90.50 91.50
91.-; 92—
93— 94—1
, 93— 94—
1102 10 103.10
>122.50123.50
H. Sparkasse, 6% Pr., l. 40 J. v. Oc.W.hf,
]H. Spalt. IV. Em., i.35 j. v. K. >1!,
!Kr.-sl.Ld.-H.-E. i.45J. veri.Os.W. 4*y a>
detto Com.-OM.i,50J.v.Oe,W,4V 2'
94.
93.761 94,
94.50] 95.50 1
96.60 97.10]
96.60 97.Io!
90.50 91.501
89— 90
96 40 96.90;
93.— 99.
92— 92.50]
98— 99—
96.20; 96.70]
98.50 97—'
400..
1402.-
80,
83.
, 91.50
, 8 chneebergb.-A.-Ges. 400u.2000K. 4%'j 94 1
jSchwarzenau-Zwetfcl-Lb.20Üu. HXX)il.4%;| —,
iStaatseisenb.-GeseUsch. 600Pr,p.St.8%'4H.
, detto Em. 1b74 501) Fr. p. St. 3%|!—
[detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 8 %'Zgg.
detto Ergiinzungsnetz 500 Fr. p.St. 3%j400.-
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%|j—
detfo Km. 1895 (div. St.) M..100H. 3%)| -— _—j
[detto I. Emission 200 st. 0 5%ll24 50127—
detto II. Emission 1874 200 st. G. SÄ,124.50 127—
detto (Erümi-Eossits) 150 st. G. 5%; —.—I —.
[detto Ein. 1883 400 und 2000 Ist. 4% ,113— —,
[Strakonitz-Winterb .LA ,200u.l000st.4%|l 92—: 93,
detto detto K. 92— 93.
|Sudbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 9% 32t ,75 332.75]
Südbabn-Ges. AprU-Oct.500F. p.St. 3% 321.75:322.75]
Södbahn-Gesellsob. 500 Frcs. p. St. 4% 447.—[448.75
:Sfidbalm-Ges«;ischaft 200 fl. S.od.G.5%] 119.50120.“
99.50fl0n.50!
94.35' 94.86]
97.751 93 75
97.75 9?.75
108.
95.90]
98 25]
95.50
95.50
111.251
88—
89.75
98.50
90.50
97.50]
92.25
102—
93.
97.50]
94.60]
99.25]
93 50
98.50
112.25
99—j
907öj
97.50
91.50
98.25
93.25
103—
94—
93.501
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4% 107.
Süd-nordd.Vb.20010Ü0u.5000fl.S. 4%, 95.50]
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5%' 105.
Ungar.-gahz. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5% 104.25' —.
Ungar.-galiz. Eis. E. )887 200 st. 8. 4% 62.20! 93
!üng. Westb. (SthI.-E.-0.) 200 fl. S. 5% 103 50:104.501
detto Em. 1890 1000 fl. Siiber 4% 99.25|
Unterkrainerßabnen (div.Sh) 0°.W,4% f 09.50) 100 .—J
Walsugana-E.-G.2001000U.10000K.4% 92.
Ver. Pr.-A. ung.E.iOÜOu.lOÖM. 4 l /a% 118.20!
Weiser Localbabn 400 u. 2000 K. 4% 91.—
iWien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4% 94.80j
Wien-Pottend.-Wr.-^. B. 200 fl. 8.5% 103.50,
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. i% 87.—
Wodnan-Pracb.lib.200u.l000fl.0e W.4%
detto detto Os. W. 4%
Tbbsthalbabn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
si. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen.
1 Adria, k.u.Secsch.-G.(d.St.)Oe.W.4 l,! %,—
Bndap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4% Xg' IU
idettoStr.-E.-G. m. 5% Pr. (d.St.) 4% “*•
Don.-Dpfseli.-Ges.lOOu^a.Oe.W.C^iU 1 '- 6 “:
detto 400 und 10,000 M. 4K0t!chch>
Vrr, 1(Y» as AOL ii-lUÖ.OU,
95
95.50!
l'!4.50j
87.75:
94.-
94
detto
detto
detto 40 J.
[Spark. ißud.bauptts.v.46Vaj.Öe. W.4*,
detto detto: 50J. verl. K.*„
JSpark.,Innerst*,A.-G.i.B. verl. K. 4 X(%%
91.50 92,50|Spark. v.Pest.vat.I.eO.i.flOJ.v. K. 4»/.'
f*-* detto Comm.-O. i- 50 J. v. K, 4'/.
detto i.50J. v.Oe.W A
detto. Pfflbr;,i. 50 J. v.K. \..
[Spark. u.Ld.-Cent M i.40J.v.Oe.W.4 1 /*%
detto innerb.50 J. verl. K. l /.
94.75 95'75lTette6T.S^k.Tl.SAl^v.be.W.5%|
' av. I detto 6 er. B.,40J. v.Oe,W.4V*%
Ug. Agrar-n.R^it. ,-W >0.1.^OJ. v. K. 1%
jdetto Rentscb. 2% Pr. SO J. v. E. 4V»%
Iderio Pfandbriefe inb. 50 J. v. K.4 l /*%
lüngar.ßodencredit-lnstitut Oe. W. 4 1/ 3%
' detto inh.41Jabrenverl.Oe.W.4%
detto inb. £0 Jahren verl. K. 4%
detto inb. 68 Jahr. veri. K. 3‘/s%;
'Ug.Reg.u,Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%
l Üng.Hjpctbekeuh.i.P.,i.42 I, i 3 J.v. 4 1 J 3%
jdetto innerb. 50£. verl. Ser.I K, 4 l/ 4%
[detto inndrb. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerb. 50 Jahren veri. ..L. 4%
jdetto Com.-Schdv.,i. 50 J. v.Oe. W.4 1 /:
'detto innerb, 50 J. verl. Ser. I.K: 4 1 /-
10 .^/tj- i tAT—:
95.— SSMifletto C,-Ob.jlO%Pr. i. 50 J. T, Oo.W.4%!
% 102 .-
-104—
» 101,50 102.50
® 98.51
1 99.50
»
104.25
» 101 .'-
102—
° ss.sc
99.50
^ 98.75
99.75
i BSMl
99.501
° 93—
95—
° 89.50
91—
- 98—
99—
97.60
98.50
90.25
90.75
98—
99—
97.75
98.70
90—
90.60
98—
93.50
96—
99.-
1 98—
99—
ilOl.—
102—
97—
98—
94—
95— B
96—
97—
96.75
97.75 B
99.-
99.50 B
91.25
92.25 fl
90 30
91— 1
80 60
81.50 T
90.50
—S
97.50) 98.60 T
97.501 98 50
92.60
93.50
92—
93.-
97.25
98.25 B
97.25
98.25 C
SS.-l
00— CI
detto Em. 1866 100 M. 4%‘|
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%i
Lloyd, flsterr. Em. 1882 500 fl. G, o%:
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l k%\
'Lloyd* österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
'•" 1895 1000 c. 5000 fl. G. 4%
^i|106.75
1121.50
1121.50
H.
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
99.10
ss,
91.5Dji
detto per Ult. 200 fl. S.
Nbrdwest-Dmpfsch.-Gr,. Ö. 200 fl.
[Oest.'öraiiibus-Gesellsch. 400 K.
6 Ostgaliz.Localbahnen P.-A.200A.
iOstraQ-Friedlander Eish. 200 fl.
]Prag-])axer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
[Ecichnbgr.Gabl.^
Tann Aller
J5i*«,wm
[Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200fl.
24.—;465.—1466,—
0
0
16—Ü392—1400—
36.—i>784.— 830,—!
8—173.50:177.—|
12.— 1 289—1270—1
20.—:3SS—]885—'
—365—:885—]
4—,220.-
0
20 .-
1:250.-
240.-]
260—!
,1238—1...
16—'306 -'310—
12—,260—,280—
48-'820— ^Siö—
40— 675— 880—
24.-490— 500—
Btaatseisenb.-G.p.IC.SOOß.S^FO^.bOFJ
; detto p. Uit. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.500.'653.50654.50;
iSüdbahn-Gesell.p. K. 5001?r. (S.) 2l? r.j| -! —— I
idetto p. Ult. 50b P Fr. (200 fl. 8 .) 2Fr.'.l08.50|107.5<)t
Süd-nordd.Verb.-O. 200 fl. C.-M. 17.-868.—1370.—
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—[860.—[890.—
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.—I|l97,—J198 —j
Tr'.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.—7137.-!lSS.—
fTiansportg.. AUg ö. lOOfl. abg. 10.— ,195—jl97. -■
Ung.-galiz.Eisenb. I. 200 fl. S. 19.88 B, f J:415.— 418.'
t fr.ü /Po! v>.-rirnYv;mfl nm7^/.^ ,4iS >""
Ung. Westb. (Kaab-Graz)200fl.S.19.78 q y,#
Wien-Potfcd.-Wr,-N. B. 200 fl. 20.—j
WienerLocalbahhen-A.'G-SOOfi. 0
Staatscisenb.-G.-A.-Genusssch. 3.50 Fr
L. Banken,
[Anglo-österr. Bank 240 K.
[Bankverein. W T iener ... .4M K.
flieliU-B. E. u. Wechterb. 200 fl.
ßodoncr.-A.,a.ö. 200 fl. S. 40%E.
Bukourin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
[Oentral-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
k)ent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 5M fl.
16.—■ (269.— I270.
32.— ;459,—! 461.-
24.—5.00 .—1 —.
40Fr. 857.—-860—
28.-460—465.—
28.—! 521 523—
. ....„. 50.-900— 940—!
105.50|Comro.-Eank, Bester nng. 500 ft. 150—;M 10[ 2550
1415-
ll2S.-
413—
ISO.—
108.60,
Kontan-G., bohrn. Eni. 1896 500 K.
. .'detto ö.-alp. 500.2500 a. 12,500 P. 4‘,,
19.ßOlPoldihsttke,T. 5 95.75
96.50
] 90.5C
92—
] 96.65
97 50
{ 90—
92.50
101—
1Ö3—
J J .1 1 1 1 1
ii i ii i;
106.50
240—
243—
238.25
234.50
350—]
370-
252.50
254.50
236—
238—
410—
180—
76—
77 >0
ilSS
lüIS:
iCreditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
107.75 detto p.UIt. 160 fl.
122.50 Creditbank, ung. allgem.200 fl.
122.50 Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
—Depositenbank, allgem. .200 fl.
-- —- Escomptebank,böhmische 200 fl.
112.75 Escomptebank, mährische 400 K.
—Bspomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, sfceierra. 200 fl.
Eseompte-Ges.,nied.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wecbslerb., ung. 400 K.
Gal. Afttien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 200fl.
Giro- u. v Cassenyer.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. ICK) fl. G.
Kroat.-slar. Ld.-Hyp.-B. 100 ii.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 2CK)fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Memir“, Wecbs.-A.-G. 400 K.
)beröst.u.Salzburg. Bank 200 fl.
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 120Q‘i
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl. 12.—|!
[Ung. Land.-Cenfc.-Spark. 300 fl.
'Umoabank 200 fl.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
yerkehrsbank, allgemeine 140fl.
stenska banka lOO fl.
Versioherungs-Anstalten.
Lobositzer2uckerf.-A.-G. iCÜfl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto yju. G. Sigl,Wr. N. 200 fl.
jM.-Ostr.Rierbr. u.JJalzf.200fl. s».—
M.A.G.v.Br.ÄLhuiÜ.lßOfl.abg, 16,—
.Mascbb.-A.-G.v.Danek&C.lOO fl. 30.— 4ß4.-~A71.
„Metropole“, Hoiei-A.-G. lOOfl.^ lj ""
!Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 ft.
: Montanges.,öfitcrr.-alpine 100 ft.
jNadrager Eisenindust.-G. SOQst.
'Nesseisdorfer Wegb.-E.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. i-.OÖfl.
iNordb. Kohlenwerks-Ges. 2M fl.
Nordurig .v.KoUUnbergbaulQO fl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G.IOOfl.
■Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perim. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
PilsenerA.-Brauerei,erste 150fl. 132.
[PitfccnerPapierf. k.k. priv.^OOfl.
■„Poldiliütte“, T.-E.-A.-G. 200 fl.
Potfcend.B.a.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Actien BCÖfl.—
(PragerEiseniudustr.-Ges. 200ft, 120.—11695 !l702
,Reisschal-F.-A.-ö., I. Tr. 400K. 50.—(690.— 695.-
RimauLmr.-Silgo-Tar). ... 100 ft.
(Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
' n Kudolfshütte u, Feinbiw. 200 fl.
Salgo-TarjancrSteink.-B. 300 fl.
iSchiöglmükl, Papjerfabr. 200 fl.
l n Schodnica« 1 A.-G.,f.P.^-1.500 K. 120.
Simmeringer DI.- u. W.-F. 100 ft. 20.
Steyrermübl,Ppf.u. V.-G. 100 fl. 16.-
Stölzle’sSöhne, A.-G.f.G1.400K. 30.-
iTeppich- uhl.v .Pb.H. &S. ICO fl .G. M .4
iTrifail.Kobleaw.-G 70fl. abgest. 21.-
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 16
detto p. Ulfe. 200 Fr.- ('2S7.
Üng.allg.KohJenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8235.>
8 .— 138—
86— 113» 11140
30.— 415.50 416.5(1
0 ;85sl— S 66—
60— ,830— 810—
SO—1680 il7iiT
■: 219—
W—
[1985
>389—
, 200—
695.-
fl'L 50 503.50
359.50 Z63.SO
335— 339—
626— 630—
882— SOU—
-,1590 -1810
1318.— 322—
-339.— 342—
—,515—
72— 74—
1450.-- 460—
10.
— 215.*
12.
— 215.-
60.
23.
— 290'-
132.
—:i940
24
26
—[ 37 s:-
9
j l9ü-
30.
120.
-?1695
30.
20.
24.-]
12 .-
lUnion-Baugesellscbaffe... 100 ft.
Union-Baumaterialion-G. 100 st._.
Union, D.-u.Bl.-F.-Ges. 400 K. 0
Var es er Eisenind.-A.-G. 4CH)K. 86.
Veitsch.Magnesite,P.-A. 400 K.. 30.
Waftenfab.-Ges., österr. lOOfl. 8 .—|
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K. 70.
Wagg.-Leibg.,aU.,i. PesfedöüK. 70.-
WestbÖhm.BergbaU'-A.-'? i 100 fl. 14.-
Wiener Baugesellschaffe. .100 fl. 10.-
Wrb.-Z.-V.u.Baug/iiOOft.eO^E. 34.-
lWiener2eitungs-G., erste lOOfl. 12.—!
Zuckerindustrie-G.,bÖbm. 100 ft. 14.—!
[288—
- 217--'
12— 222— 225—
»-,157- 159-
— I.) tJ r:'Zr ackeriad -* A -‘ G -»«ngar.l200K. löo’
M.-400.-
!S9S—]i
,1404
[424—
:i§ 6 —(;
480.-
197.60
738.-
450.-
1689
159.50]
1380
589.50]
256—
316,
261-;
tssicur.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. A.144G]
.Donau“, ö. Vors.-A.-G., 2(j0ft. 20.
,Fonciere“, PostorVrs.-A.2M K. 8 .—|
Iagel-uRückv.-A.-G.,ung.200K. 16
Mferidionale“ E.-U.R.-G.400K. 32.—[
Oest.PhÖuix^.k.k.pr.Y.G.lOO ft. 8
[Rückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% D. 8.
. ,-Socurit*s*,ßückvers.-G.äOOK 60.—|
12.25 13.25 Unfall-Versich.-G., I. ö. a. 200 fl. 80.
!388.5ü 390.50,Wr. Leb.- u. Rent.-V.-A. 2005. 26.
N. Oavisen.
Amstrdm.Ch.n.k,S.f.l00bo]].Gold.v.3vJ
leitn Ungele Sichten detto 3 l /il
Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Siehten detto 4
Dtsch.Bkpl.ai.u.k.S.t.lOOMd.EW.T.5
detto längere Stellten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyorh für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris n.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v. 3
detto längere Sichten detto 3
Petershg.n.russ.Pl.Ch.n.k.S.tl00B.v.5 l /s'
detto längere Sichten detto 50, 1
Zstrichn.Basel Ch. u. k.S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOP. v. 6
detto längere Sichten detto 6
:76ü— !soo—
520— 530—
295— 300—
,956— 961—
ilOOC (1030
259— 263—
153.— 155.—
633—(640—
225— ;227—
209
US«
[199.50
117.65
117.70
212-
1850
193.70
117.80
117.85
24D.65j240.8O.
90 7o| 90 85
0. Valuten.
95.501
95 50
4900
'700—j
hstsi’ iöt(”■- ATOU, >''• ew«. dg.— Äon
IIJ29.—131—llfr. Versichar.-Gcsollsch.üOOa. -äO.ngeo'» 380i—I
[173—179.
,238— 242.-1
460— 48(1—
— 145—
— 360—
— 940.-
2200 12400
500— 530.-
11.41,
11.38]
19*21
19.21
23.53
95.65
m.65
Kaiserliche Münzducaten ... .per Lfeück
iKsässrlicbs Bandducafeen... .per Stück
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zvfanzig-Fraucs-Stücke per Kassel
detto ..... per Ultimo!
Zwauiig-Dinar-Stücke per Stück']
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück
Zwaazig-Mark-Stucke per Stuck
Russische 5-Itubel-Goldstückö per Stück. —.—
Sovereigns...............per Stück| 34.1)4]
Türkische GoLdlire per Stück
|ilam-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück l —,—1
Dtsch.Rcbsbkn.o.d.g.N.f 100 R.-ü.p.K. 117.65 117.30
detto per Ultimo 117.75 117 9«
Italienische Banknoten t. 1ÖJ it. Lire 90.7: 90 9i>
[Rubel-Noten per Kasse 3.S4' 25 2.55 **
dstto p*rUltimo 2.54'^25o'- a
11.45
11.42 l
19.23
19.23
LS.6S
Sn


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 16 ]
Neue Freie Presse,
Seite 16
' Wien,, Donnerstag.
Theater und Vergnügungen
am Donnerstag de»
K. k. Hof-Byrgtheater.
„Hamlet,Prinz vonDänemark."
Trounipirl tn-ftttif Sn?jä 9 tn von Shoki-
si'-aie. Rach A. W. Schl-gel's Ucberictznng
für yie Darstellung euigerichtet.
ClouLiuS, König von
Dänemark Hr. Krastel.
Hamlet, Gähn deS vori­
gen und Reffe des ge-
gcnwrrrigkn Königs. Hr. Kainz.
Bolonius. OderkLnimercr hr. LewinSky.
l'aertes, besten -Lohn.. Sr. Frank.
Soratio.H-mlet'SFreuNd Hr. Schreiner.
Giilbeustecn ..... Hr. Prechtler.
Rosenkranz Hr. Karff.
vsrik Hr. Nub.
Sin Edelmann Hr. Elmhorst.
Marcellus I Sr. Sommer.
Beinorto s ^sstclere Kracher.
Francisco, ein Soldat. Hr, Fiala.
Ein Hchauivielerr .'.. Hr. Biejantz.
Lee Heist .von, Hamlet's
Kater Hr. 88»«.
Zwei Lodtengrader.. {§r. Sceßlcr'.
Eertrud«,- Königin von
Dänemark Fr. Röinplcc.
Bleibtreu.
Obhella, Tochter desPo-
loniu«.. Frl. Mcdelslh.
Personen des ZwischenfbisleS l
Der Prolog ...... Sr. WicSnrr.
Der-KSnig...... Hr. Allmann.
Die Königin Fr. Mittels.
bucianus,' Neffe des Kö­
nigs., ......... Hr. Biesantz.
kinfang 7 Uhr. Ende vor ‘Ml Uhr.
Tageikasse tut t. t, Hof-OperngeSSude.
deutsches Vofkstheater.
ArtzmrttogJ halb 3 Uhr:
iErmijßiAe Preise.)
„Der Müller und fein Kind."
Bolksdrama in fünf Auszügen von Dr.
Ernst Rauhach.
Ende vor 5 Uhr.
Wenis halb 8 Uhr:
Auni erstenmale:
„Die Ahufrau."
, Trauerspiel in fünf Aufzügen von Grill-
barzer.
Ära? Zdenko Borotin Sr. Ebbens.-
Bertha, seine Tochter.. Frl. Buche.
Iaromtr Hr. Kntschera.
Bvleslav. Hr. Weist.
«HIjnther. Zastcllan... Hr. Hosliauer.
Ein Hauptinann.... Hr. Weisse.
Ein Soldat ...... Hr. Mcixncr.
- Die Ahnsrau des HgnseS
- Borari» ....... Frl. Lasrcnz.
Snde »ach 10 Uhr.
1. November 1900.
;(.k. Hof-Operntheater.
„Robert Ser Teufel."
Große romantische Ober in fünf Acten, nach
deui Französischen des Scride. Musik von
Mehcrbecr.
Robert, Herzog der Nor­
mandie Hr.Winkelmaun,
Bertram, sein Erzieher. Hr. Grengg.
Isabella, Prinzessin von
Sictlien Fr. Saville.
Alice, ein Landmädchen >>
ans der Normandie.. Fr. Sidlmair.
Kaimberut, ihr Bräuti­
gam Hr. Pacal.
Uberto, AiajordomnS des
Königs von Sicilien. Hr. Siehmann.
Ein Waffenherold... Hr. Paul.
Ci» Ccremonienmeistsr. Hr.Schittenhelm
S t n n> m e P i r s o n e n:
Helene. Frl. Sironi.
Der König von Sicilien Hr. Rnmbel.
Der Prinz von Granada Hr. Zulka.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen'/.N Uhr.
kaimun ä-fh eater.
NachiniitogS halb 3 Uhr:
iErmäßizic Preise.)
„Der Müller und sei« Kind."
Bolksdrama IN s Aniziigen von Dr. Ernst
Raubach.
Ende nach 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
Grstsbicl des Herrn Alexander Girardi.
„Grubcr'ö Nachfolger."
Bollsstück in drei Acten' von Bernhard
Buchbinder.
Karl Grnbrr. Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Kran.. Frl. Schneider.
Amalie. Tochter .... Frl. Hettcy.
Fein-, Sohn Hr. Bach.
Hans Gerstenberger, Chef
der Firma „Grubcr'b,
Noitsiolger" Hr. Jensen.
leopold Ztoergcr, Privatier
aus Klagenfnrt.... Hr. Heller.
Annie Birtner, OPcrettcn-
sängerin Frl. Petri.
stoiebljNiöik. Diener.. Hr. Straßmeher.
Famii!, Stubenmädchen. Frl. Kahser
i'anger'"'
Sliima Kobaskivirs,
Corvvral....
Ein Commis...
. Hr. Poüandt.
Erster t
^ Arbeiter
vierter I
Hr. Sadaet.
Hr. .rknerdinger.
Hr. Zeigenhofer.
Hr. Seitz.
Hr. Scherzer.
Hr. Rtr.
Ende gegen 10 Uhr.
Lep«Wtv1rv Le. k. Ifos-Bur^ttieAtcr*« Freitag den 2. stiovemker:
' „Renaissance." Samstag den 3.: „Zwei Eisen im Feuer." Sonntag den 4.. Nach-
mittags halb 2 Uhr: „DaS Käthchen von Heilbronn." Abends halb 8 Uhr:
„Renaissance.". Montag den 5.: »Die Nixe." Dienstag den 6.: „Zwei Eisen
im Feuer."
K«|u*rtemsct»€*n 't olk«t*ftetiterft. Freitag den 2. November.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müllerund sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen." Samstag den 3.: „Die strengen Hnren." Sonntag den 4., Nach­
mittags halb Z Uhr: ..Hroßmania." Abends bald* Übt': „Wienerisnen." Montag
- den 5.: „Bildschnitzer und Untreu." Dienstag den 6.: „Die strengen Herren."
Mttpoch den 7.: „Wienerinnen."‘•
tCfpfirtolre rt«** Freitag den 2, November, Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender." Samstag den 3.:
„Gruber's Nachfolger." Sonntag den 4., Nachmittags bald 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des'Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net, Pcpi." Montag den 5.: „Die dritte Eöcadrokr." Dienstag Len 6. (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Gruber'ö Nachfolger."
MM" Fortsetzung Mrf der nächsten Seile. "MS
Samst9g, 3. November, grosser Mnsitamins-feal,
lmll» 8 Uhi' Abends:
°=T KlIBELIK.
Clavier: Katharine Goodson aus London.
Sitze ä fl. 5, 3, 3 nnd 1.50, Entrße ä fl. 1. 20017
Alexander Rosö, Concertbureaa, I., Kärntnerrieg Nr. 11.
Dienstag, 13. November, Heiner Mnsibrcins-SaaT,
halb 8 Uhr Abends:
Humoristischer Vortragsabend^
j„ii„ s Stettenheim.
Sitze L fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1, Untres L 50 hr.
Alexander Ros&, Conrertkrcan, I., Kärntnerring 11.
Mittwoch, LI. November, grosser lasikvereins-Saal,
halb 8 Uhr Abends: 20010
Einziges Concert (mit Orchester)
Emst KRAUS,
Heldentenor der kgl. Hofoper in Berlin.
Yorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 4. November.
Sitze L fl. 5, 3, 2 und 1.50, Untres ä fl. 1.
Alexander Rosd, Concertbureaa, l„ Kärntnerring 11.
"' Die für die 4 Abende des''
Rose•••• ®T
•• Quartetts
vorgemerkten Abonnements-Billette gelangen von Montags dem
5. INovreniber ab zur Ausgabe.
Alexander Rosi, Concertkreau, I,, LmkmwZ.Nr.--11.>
Concert-Dlrcetion Albert Gutmann.
Freitag, 9. November, im Grossen Musikvereins-Saale:
Kainz-Abend
Programm:
I. Goethe.
Prometheus.— Bitter Euvt’s Brautfabrt.— Todtentanz— Der Gott
und die Bajadere.
AJha
Belsazar.— Die Wallfahrt nach Kevlaar.— Götterdämmerung,—
Donna Clara.— Fragen (aus Nordsee, II. Cyklus).
III. Humoristisches.
Rosegger, Stielen etc.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 ausschliesslich in
©UT3Ä AlSfH’s 1t. ii. It. Hof-Müsikdienhanilnng (Mopeiu'u'is).
Ccncert-Dlrection Albert Outinaim.
Vier Soireen im Abonnement
au Freitagen: 7. December, 1. und 18. Januar, 1. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Abonnement »preise für die vier Abende:
Cercle L. 11, Parterre K. 10 und fl. 8, En(r6e fl. 4.
Die Kartonausgabc erfolgt aiisschliosslieb in
dü TMA y M’s Ii. ii. k. Uo f-Musi kalt enh asdiun g (Hofoperabas).
Concert-Dircction Albert Gutmann.
Fitzner-Quartett.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
Sl. ÄOTcmber, 30. Pecember, 30. Januar, 13. Wirz,
im Bösendorfer-Saale.
Abonnementsproisc für die vier Abende:
Carole fl. 14 nnd fl. 10, Parterre fl. 7 und fl. S, Entröe fl. 4.
Pi* Kartcmnifgabö erfolgt ausitcblips.slich in
GUTMASS’s k.'!. k. Hof-Hnsikilieabadlaag (Hoftpemkanä),
Concert-Dlrection Albert Gntmaun.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
li. und 17. November, 11. Kürz,
im Bösendorser-Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 8, Parterre fl. 5 und fl. 4, £ntr£e fl. 3.
Die Karteoaasgabe erfolgt ansschliesslicli in
GUXMLAHJi’« k‘. ». k, Hof-IasikalitübBflluiig.(Hofopernbus).
Concert-Directioü Albert Gutmauii.
Joachim-Quartett
Drei Kammermusikabende im Abonnement
10., 12. nnd 15. December,
im Böseador fer- Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 14, Parterre fl. 10 and fl. 8, Entree fl. 3»
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich ia
GrUTMAjyjf’s k. II. k. Hof-MBsikalionhandluBg (Hofoperahaus).
Concert-Dlrection Albert Gutmann.
PWLL-ftÜÄttTETT.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
28. November, 19. Deoember, 9. Januar, 13. Februar
im BÖsendorfer-Saale.
MITWIRKENDE:
Engen d’Älbert— Mark Hambourg.
Clotilde Kleeberg— Arthur Schnabel.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 10, Parterre fl. 7 nnd fl. S, EntrCc fl. 4.
Dis Lürteuxusgahs erfolgt Lussohliesslieh in
k. a. k. Hof-Masikalienhab laiig (Hofopcrahaas).
DöncSrt-Dlrcctlon Albert Gutniaim.
Soldat-Rfiger- Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. J anuar, 23. Februar,
im Bösendorser-Saale,!
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 7, Parterre fl 5 nnd fl. 3, Entree fl. 1.50.
Die Eartei^ausgahö erfolgt ausschliesslich in
1. Soyember 1900 Nr. 13000
Concert-Dlrection Albert Gutmann.
Samstag, 17. November, Abends\; 3 8 Uhr,
im Grossen Musikvereinssaaie
Einziges Concert (mit Orchester)
des Violinvirtuosen
Willy Buntester
PROGRAMM: 1. Beethoven, Violin-Concort, D-dtir, op. 61.
2. Gesang. Z. Job. Heb. Bad:, Vioün-Coneert, E-dur, Air.
4. Gesang. 5. Pagasiini-Iiurnieister, Nel cor piti non mi
senfo. (Theme mit Variationen für dio VioPae allein.)
Karten ;i fl. 5, 3, 2 und 1 in
©UTMLAMlVs k. ii. k. Hof-Miisikalidianilun» (ffofoperakaas),
(>)ncci1”I)irepfioirAi^
Fünf Clavier-Abenße
än historischer Form "WU
16., 19., 2.3», 26. November, 2. Deoember,
im Bösendorfer-Saale, gegeben yon
Edouard Risler.
I. Abend: Coupnrin, Dai|u!n, Ramoau, J. 8. Bach, Händel,
Scariatti, Ph. Ens. Basis, Haydn, Mozart.
II. Abend: Beethoven.
III. Abend: SshuSsoirt, Woher, Mendelssohn.
IV. Abend: Schumann, Chopin.
V. Abend: Lisnt.
Abormementspreise für die fünf Abende:
Cercle fl. 10.—, Parterre fl. 8.— u. fl. 5.—, Entree fl. S.~•
Dio Kartenausgabe erfolgt aiissehliesslieh in
GUMiSri’s k. ii. k. Hof-Musikalienhanilhnig (Hafopcralianü).
Concert-Dlrection Albert GutmaiinT
Montag-, 1». November, Abends ‘/,8 Uhr
im Bösendorfer-Saale:
Isied@F"Abend
des geosshorzojl, badischen Kammersängers
PROGRAMM: Franz Schubert, Än dio Leyor. Wanderes Nacht-
lied. Rückblick. Der Doppelgänger. Kichard Strausn, Morgen.
Franz XAszt,. Am Rhein, im schönen Strome. Die drei Zigeuner.
Die Loreley. Hugo Wolf, Morgenthan. Wer sein holdes Lieb
verloren. Harfenspieler III. Gesegnet sei das Grün. Alle gingen,
Herz zur Ruh. Der Rattenfänger.
Olavierbegleitung: Herr Praf. Ferdinand Fell, Sologesangs-
Correpetitor der k. k. Hofoper.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GTTT^EAIS' 151’s k. ii. k. Hof-Masikalienhandlung (Hofopcrukiis).
BÖSENDORFER-SAAIi.
Samstag dan 3. November 1800, halb 8 Uhr Abends,
Clavier-Äbend von
Albert Friedentlial.
PROGRAMM: 1. Chopin; Sonate in B-moll. Grave, Doppio movi-
mento— Scherzo.— Marche funebro— Presto. 2. Chopin: Prä­
ludium in Cis-nioll. Nocturne. Impromptu. Etüde. Drei Mazurkas.
Polonaise in Fis-moll. 3. Brahms: Zwei Balladen. (D-moll und
D-dur.) Schumann: Nachtstück. Schubert-I»iszt: Reitermarsch
in H-moll. 4. Juon: Humoresko. F. Henriquoz: Crescendo.
(Ans Lyrik, op. 11.) !>iszt: Regata Veneziana. Ungar. Rhapsodie,
Karten zu fl. 8, 2, 1.50 und 1.
fsarteftausgale ia der k. u. k. Hof-MusikalienhaDdlun^ dos Herrn A. X Gatmann
im Hof-Opornhaus, in der Musikalienhandlung der Herren Stall 3eri$& Cid.,
I., Kärntnerring 6, und des Herrn Carl Haslinger, I., TucWauben 11, und am
Conc ertabqndo an der Cassa, 20102
H. k. ¥dlisgarf©B.
Lelebhon 3202. Kcstaurant nnd Cafe Johann Seidl. Telephon 3202
Heule Dormerstag de« 1. Uooember (AllerheMse»)
ooitvenf in i l Kegimeilts-Nilslll Ar. S3 Markgraf v. Baden.
Beginn Vs5 Uhr. Entree 1 Krone.
Wächst es Gonceut Sarrrstcrg den 3. Wovenrber.
CUR8ALON
im fltadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertags:
Promenade-Concert
der k. u, k. Itegiments-Capelie
JPreiherr t\ Pur eher.
Anfang V-.5 Uhr. Untres 50 kr.
Die Saallocalitäten sind für Bälle und Kränzchen zu vergebe».
Die Cursalon-Concert-Direction erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einführung getroffen wurde:
Salsonkarten für l Pers... S- 5. Salsonkartsn für 2 Vers... fl. 9.
Saisonkarten kör 3 Pers fl. J2. 19874
BON ACHER- SAAL.
Htuir DsumkLtsg (AlltchtUigt»): Concert ZIEHKEB.
Gewähltes reichhaltiges Programm. Beginn y 3 o Uhr. Entree 50 kr. Familic-nkarton
u 3 Personen fl. 1.20, reservirte Sitze ä 80 kr. .2 0075
Restaurant Leni Singer’s nichts Ross Wsrtheinisrr
20078 I, Schottenring Mr. 24 (gegründet 1885).
-■- Anerkannt exqnl^dte Kflehe, mänsi^e Preise ■■ um-
M 'T*n*IO ClirSoirgtDiMs 11 Uhr Nachts geüflnel.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 17 ]
Nr. 33000
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
l.vNo'vember 1900
Theater «ad Uergnirgurrgen
am Donnerstag den I. November 1900.^
Carl-Tbeater. Theater an der Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr t
(ErmLsrigte Preise.)
„Der Grotzmognl."
Ansstattnnqs-Ovcrettte in drei Acten von
CH vot und Turn. Deutsch von r, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Jolle, seine Tochter... fori Sosna.
Grethe, deren Freundin. idrl. v. Stettner.
Friz, Apotdekcrlebrling. Fr, Biedermann,
Marlbe, Haushälterin
bei Menrel Frl. Stadler.
Camillo E-tarl-, Lehrcr, Hr. ScmuS.
Lernard Lagranvicre,
b'ieulenaut Hr. Bauer.
Julia« Argon Hr Freund.
SchaderböS, Theatcr-
director Sc. Herrnfcld.
Adrienne,, Frl. Oliva.
«äStriHW. iMilolieder® r d-hl-,
Flole-boru, I Egucder «kenanslh.
Lr. B.seutendil .... Hr. Mjstl.
Ende nach IV Uhr.
Nachmittagb halb 3 Uhr:
(Ermäßigt! Preise.)
Gastspiel des Frauleins Adele Saudrock.
„Die Waise ans Lowood."
Schauspiel, in 2 Abtheilungen und vier
Acten (mit freier Bcniitznng de« Romanes
„Jan Eyre“ vontCnrrer Bell) von Charlotte
Birch-Pseiffer.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel de« Fräuleins Adel- Sandro^
„Die zweite Frau."
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W, Pinero, Teutsch von Karl Lindau.
Tlubrcp Tangncrav...
Baroncl George Orrehed
Capitn» Henry Ardale,
Cayley Drummle..,,
Frank Misqnitb, Mitglied
des Unterhauses...
Dr, Gordon Jahne.,.
1 Diener bei
George,' Eoi^ucrnl;
O'rreyed....
Alice Cortclyon......
Elleau
Paula .........
Hr. Svölnr.
Ün\ Kirschner.
Hr. Senger.
Hr, Stell.
Hr. Weid.rrrgrr.
Hr. Manuel.
Hr.'2i)allcr.
Hr. Körner.
Hr. Taubert
Schleinitz.
?z-rl. Bokgav.
>vrl. .Iurberg.'
Frl. Saudiock.
Klcp^rtoire «f«*e Theaters an der Wl*n. Freitag den 2. November:
„Die zweite Frau". Samstag den 3.: ..Lampcl's Töchter." Sonntag den Srach-
mittags halb' Z Uhr lbci- erniästigtcn Preisen): .,Dcr Hiittenbqcher.« Abends halb
8 Uhr: „Lompcl's Töchter." Montag de» 6.: „HochzeitSsreuden,"
Fortsetzung auf der nächsten Seite. “Hi
Kunstausstellungen.
Knnstlerhalls, I., Karlsplatz 5, srüher Loth-
rkirraerftraste 9: ie Landstreicher“.
Ölavierauszü§ zu zwei Händen
mit Ulltcrlfgtnn Tert netto Kronen 5.40
Potpourri für Llavirr ;» vier Händcn Kronen 4.8o
Die „Lattdftreicher". bereits cur mehr aH 20 Bribnerr mit glänzendf-em
Erfolge aufgeführt, sind u. A. auch in Berlin u. Leipzig in Vorbereitung.
Verzcichniß d. übrig, aus „Landstreichsx''erschienenen Nummern grat. u. franco.
Versendung nach auswärts franco gegen Einsendung de? Betrage- mehr
20 Heller Porto per Postanweisung oder per Nachnahme.
Llldwi£ Dohliilger (Bernhard Ilcrunanskj),
luphnlicülnnhliini), Aulilinmint und nralk Leih- Anstült,
Wien,OorotllSSk'gÄTSö 10. Telephon 3708.
§&T Billige Lcihbcdingungen f. lata u. auswärts. "MG
Abonnements- Prospecte gratis und franco.
UNWU1«1'8ÄNM1'1U ÜOÜl
bildet Herren und Tauten für Oper und Operette bis zur Bühnenreife aus.
Ausgezeichnete Stinunbiiduug -"Methode Garcia-, gefchinackuollcr Bortrag. Spxcralität
(herr-orragende stimnibegabie Talente init unterlegten; Eoniract). Wien, H.,' Wein-
iraubeugnfse neben bem (?fu1-Xh:atcu. Lgrechstuudeu von lii —12 u. 3—ü ttlw
W i nterrock fl. 16.—, W i n 1 er- H el o ck
fl. 12.—, Winter-Loden r o ck fl. 6.?—.
Alles reine Schafwoll t.'
Jakob 93*tyietflcr, I. u. k. Hoflieferant. Wien, I., DtephanSPlatz
Der Verlaus findet täglich bi? 12 Nhr Rechts statt. 20188
Nur noch
3 Ballen havarirte
echte
Grosser Erfolg 1 des Carltheaters
lü. d des Theaters a, d. Wien,
Operette von Carl We nberger.
TUraiis ciiridn er^ebienen:
Potpourri, 2 m>.. K.
IHva-Wal?.ßr, 2'm K. 2.40
>!o.nu an .Maim, Marscii K. 1.80
LieO ..‘?ch»flciu kiein"*. Ges. u. CI. K. 1.8U
Couplet „Wenn die AbemLsferne
leuehlen ,i •... K. 1.50
Cftsif»« I 6 Vic;‘b;:i, .a-tnerik.'Märss‘he. l.Stenieitl>anner(8tarsandStripcs).
uillihu El I. 2. KM'apitfii». ,‘J; Frciheitüi-Marsrh. 4. Kim? Csttlo»-Marsch.
5 *n S Jeder Marsdi für Clavier K. 1.80, für Orchester K. 2 40,' 20115
nt*OCrhsil* s* W Ojrl-Mars*rh üb-'r das populäre „Girl-Lied 11, 20ns.',
"l Cöbsiyl j U. wf für Orchester u. Militär-Musik tv. 3 netto.
lietzef-ter 'OVOner: Op. 502, ..Von der J>»mm
’9.Tiiir Spree**. 2,ms., K. 2.40, für Zither K. 1.44;
für gro, sses'Orchester’'K. 4.80 netto, für kleines Orchester K. 3 netto.
Ifemiic oiäf £nf!ön i’8chlager de:- Orpheums.; Susi« Lied Ges. u. ('1. K. 1.80. Die
vuMUu alii Llutiir. vier tüIus. ^Lu schIjed, Ges. u. <1. K. 1.80.
Wiener TaiiKalbiihi' I80l.'(2;>. .Tnhr^-s). erscheint nächste "Woche.'
Musikali^nliAiuihuig Krsitooli^vill, Wien, Wollzeile 1.
DIYA
^ielarer, C. M.
sind dem P. T. Publicum
zur Besichtigung 1 empfohlen.
T eppichhaas 8. SCHEIN,
r., Bauenmiarkt Nr. 12. I9978
Mildester klimatiscaer Gurort im deutschen Sfld-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Fnwpecto durch -Stilw| DMMtz
öitflo H. Hitschmanu'S Jo»rnalvcrlag, Wien, I.. Dominikanerbastci 5.
Kniserl. persischer Hoflieferant
Sadig FO'Ppowits
Ktablissemeu t Drelior.
Restaurant
t Johann Lemhacher Sc Sohn
?!!., Hauptstrasse Nr. 07, 2026
)
20262
enlhfiehlt ihren neu renovirten grossen Praohtsaal u. Clnb-Looalitäten,
sowie kleinere Speisesäle für Bälle, Kränzohen, Li eder tafeln, speciell
für Hoohzeiten, Diners, Bankette :c. auf das beste. GW Anerkannt vor­
zügliche Küche, ausgelescne Weine aus eigenem Keller. Civile Preise.
Billigstes Abonnement
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl! 20CUG
Alexander Rose, Musikalienhandlung Wien, I,, Kärntnerring 11.
Prof. v. Bocklet’s
Cla vier-Lese-Abende,
Wien, I., Lothringerstrasse 15.
Programme in allen Musikalienhandlungen. 19525
Prof, van Hamme's TANZ-CURSE
Neu: Sonntagscurs.
im Wagnersaal (Musikvereinsgebäude).
Einschreihangen täglich von 4 bis 6 Chr. 19257
L’Ecole franpaise
de Hadame Lelen-Biganlt
se trouve I., Wallfischgasse 6, 2. Stg., 1. St,
Sanatorium I nswmnhM
1.8848
Ulm a. D.
np morl UspiRiann I asis> Oeslehtsausschläge,
Ul. Ü1G0. noriliiann. Krampsadergeschwürei
Gicht, Rheumatismen, Haut­
krankheiten, namentl. Psori-
Director C. SIDOL!
Heute Donnerstag den 1. und morgen Freitag den S. November:
2 Täglioh
Fest-Vorstellungen 7
4 Uhr nnd ’/.8 Uhr. BB
BOT Nachmittags zahlen Kinder ans allen SitzplStzen halbe Preise. 'Vag
Sn beiden Vorstellungen: Dir. StSoU's Melsterdressuren. Trio Hegelmann,
Als beiten LaftgtymnaatUter der Gegenwart. Duzn das groste, pracht­
volle Programm» da» beste, waS je in Men geboten. MIR
I
"Wien, I.j Schulerstrasse 1.
Grösste Auswahl
Echt Perser ii. Smyrna-Teppiche.
WM-MW
a. 7.50.
0wan%p.pfeK
fl. so.-
Ottom-Uetaiis
lUlt U. 30.—.
Karaiani-Porire
fl. is.—.
Eseltaselien
per Paar fl. IO.—.
lMd-I>UdWI>W
fl. 13.50.
Wasserheiianstalt Stefaniebad Hietzing.
dicfammteS Waflerheilberfahren. Elektrotherapie, VcrahreichNiig sämmt­
licher Mineruldiiver, wie: elektrisches Zweizellenbad, Kohlenfänre-Bäder,
Sublimat-, Gisen-, Moor-, Schwefel-, Kronen- Jodsalz-, Jichtennadel-,
römischiirisch Dampf- n. Wannenbäder. Die Anstalt ist ganejAhrig geöffnet,
iviic Heeren: täglich von 7 Uhr isriid bis 1U Uhr Vormittags it. van 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Für Damen: von 11 Uhr Normittogs bi» 3 Uhr Nachmittags. In
den Wintermonaten findet die Erbfsnnng 1 Stunde später statt ». ivird 2 Stunden
srüher geschlossen. Wissenschaftliche Bchandlmig. 3 Aerzte. Für Eleftrotherapie:
vooent Br. Han Neuburger. Leitender Arzt: Br. Varl Klckinger. I82M
Vom ErUnder Prof. Br. Ueidlngor ausaohliesal. anter
Fabrik für
Ha Helm,
k. u. k. Hoflieferant,
Budapest, Thoaethof.
Meidinger Oefen
Wien-Döbling,
I., Kohlmarkt 7,
Frag, Hj-hernergsss# 7.
HEIM 8 Hestia- Oden.
Vorzügliohate Dauerbrand-Regullr-, Ventilattoas-Oefen
für Wohnräume, Schulen, Bureaux, Eranhenbänser,
'“1 »VUU.OU, »“““I<
Kasernen, Kirchen etc.
20396
AVer eia
Hochzeits-Geschenk
oder sonstiges Gelegenheitsgeschenk zu kaufen
beabsichtigt, unteidasse es nicht, die
Gelegenheitskäufe
dieser Woche
= (Bronzen, Fayencen, kl. Möbel etc.), =====
darunter sehr viele originelle Objecte, im unterz.
Etablissement in Augenschein zu nehmen.. Die
Billigkeit ist ohne ihresgleichen. Die in der Vor­
woche angekündigten Porcellan- Plastiken sind
bereits vergriffen; von den angekündigten--reichen
Sevres-Porcellan-Wandplatten sind noch welche yor-
räthig.Ab 1. November gelangt eine Partie Tifani-
Gläser und secessionistischer Thongefässe zum’
1943?
Verkaufe. Näheres folgt.
Wr. Kauf- u. Commissionshaus
I., Graben 29 Ä
Tratiaerlaof-Passage.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 18 ]
■Wien, .Donnerstag
Weine• jrreie'.' je*resse.
1. November 1900
Nr. 13060
Theater »nd Vergnügungen
aw Donnerstag den
Thaaterin der ia sephstadt.
Nachmittags halb 3 Mrs
(Ermäßigte Preise.)
„Der Müller' «nd sei« Kind."
BolkSdrania in 5 Aufzügen von Dr. Ernst
Raupach.
Wenhs halb 8 Uhr r
. „Madame Ledig."
Dtottrtte in einem Act »ach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben-
zamin Schier seo. SDiufit von, Eduard
, Kremser.'
„Sommerregen."
dustlPitt »ach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Wollrat-Schnmacher."
„Der Kammersänger."
floinädie i» 1 Act von Frank Wedekind.
judilLum8-8tEkssier.
Nachmittags haÄ 3 Mrr
(Ermäßigte Preise.)
„Der Müller und sein Kind."
Bollsdram» in füns Aufzügen von Dr.
Ernst Raupach.
Ende gegen S Ahr.
MeiKs Mb 8 Ahr:
„Mutter Sorge."
Wiener Boiksstück in vier Acten von
R. Hawrl.
Ende gegen lg llhr.
/sntsob-Ib SZser im Prater.
Zwei Vorstellungen, Nachmittags 3 Uhr und
Abends um halb 8 Uhr:
„Der Mütter und sein Kind."
Bollsdrama in fünf Auszügen von Dr.
Ernst Raupach.
Stadttheater in Baden.
^Die I»|tiaen Weider von
Windsor."
l. November 1SOO.
Urania-Ihsater fl., MM 34).
Nachmittagtz-4 Uhr:
„Tro pcnzau ber."
„Paris «nd die Weitaus-
stell ««« 19 V«."
„Lebende Photographie«."
Abends 7 Uhr:
„Durch Dalmatien."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographen."
Ltaditkisat sr in 8t. Pölten
„Der Müller und fei» Kind."
Stadttheater in Brünn.
Nachmittags Z Uhr:
„Hoffmaun's Erzählungen."
Abends 7 Ubr:
„Der Richter von Zalamca."
Iheatsr am Pranreneplatre
ln Graz.
Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
WcndS 7 Uhr.
„Sappho."
Stadttheater in Graz,
Nachmittags 3 Uhr:
„Dir Geisha."
Abends 7 Uhr:
„Dell."
Stadttheater jn Salzburg.
.Der Müller untz fei« Kind."
sles in rU‘r JoK«|ih«rtoire des Theatees am Frankensplatze in Graz. Freitag
■ ,Das Kälhcheli von. Heilbvorm.", Abends 7° Uhr: «Die
'Puppe." Montag den '5.: „Der Verschwender."'"'' 1 A '‘*
Repertoire des Stadttheater» in Salzburg. Freitag den 2. November:
„Othello." Samstag den 3.: „Die Landstreichorfl^Sonntag den 4.. Nachmittags.
3 Uhr.: „Der wilde Rittmeister." Abends 7 MHs vvywunscheue Schloß."
s?ru'Z8er Vigmauteu-Imitaliollv«)
in echt Gold- und Silberfassungcn
übertreffen alle bisherig-» Diainant-Jinitationen an Glanz und dauerndem
Feuer, Brochenadcln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpke Colliers und Haarschmuck
sür Theater, Balle und Soirtzen.
, 9 Zm BrillantenMnigin",
nur I., Kür es liierst r. 51, vis-ä-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Halislmrg.
Bf Sonst in Wien keine Filiale. HW
Preise in de» Schaufenster» ersichtlich. 20116
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Feuerfeste Kassen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlcrgasse 16. (Vertreter gesucht.)
Dr.OttEdltnv.Trrl!mH
g ift m 20100
NftHitter-WUM
(rrjeugt aus aromatischen Kräutern)
emm'mt und Ktnrkt üen Körper, kMert
üen Appetit mü die Vertlnuung.
Zu haben in Original-Louteillen i» den meisten
Spezerei-, Delicaleffen- nnd Droguenhaudlungen.
GenevcrL-Dep o siierrve för GsterrrieicH Ungarn:
L. Stein& Rovitschek,^
■ in., Dkanagaffe 6.■ ■■■■"■
2002»
Noch immer mache ich die Erfahrung, daß mein Herren»
tlerder-Abonnement nach Pariser Art für ein Leihsystem
gehalten wird, welches darin bestehe, daß die erhaltenen Kleider nach
Ablauf einer gewissen Frist wieder zurückgestellt werden müssen.
Ich mache nun wiederholt darauf aufmerksam, daß es das Grund»
Princip gerade des von mir eingeführten Systems ist, die Kleider im
E i g e n t h u in des Abonnenten zu belassen, und daß die
Benennung „Abonnement" im gebräuchl'chsten Sinne zu nehmen
ist, sich nämlich nur darauf bezieht, daß die Preise in Folge der Er»
Höhung des Consnms eine gewisse Ermäßigung erfahren.
Prospekt über das Abonnement, welches nur für di«
«legante Herrenwelt berechnet ist, versende ich auf Verlangen.
UL WOLF
L. u. k. Hoflieferant,
"Wiens VI., MariaMlferstrasse Nr. 29.
Telephon 4433.
NeueinfilMiig
im Teppichhaus 19894
SwJriMCs,
WIEN,
I. Bezirk, Jnüenplatz 3.
fequeme
4 heilzahlung,
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
5 Kilo 7 7
I Sack Maroni (Kastanien) für 3 Kronen,
1 Schachtel trockene Feigen für 3 Kronen
1 Schachte! frische Aepsel für 2 Kronen
50 Heller, Alles erste Qualität, sendet franco
gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages F. Chiaruttiui, (Bih'.i,
Küstenland. 19748
Genre Alt-Wien.
‘PofzeUanwaare^U;
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaaren im Genre
Alt-Wien, mit reicher Blumen-Decoration und zarter Vergoldung, in tadelloser
Qualität, aus Lager gelegt und bleiben bis aus Weiteres die nachfolgenden,
beispiellos billigen Preise in Krast:
V. Dutzend Ob-tteller, 13 C m. Durchmesser.
'/,„ D »seriteü-r, 19 Ctm. Durchmesser
'/-'„ Kaffee« affen
„ Dhcctnffen
V„ Gloccatatten
1 ovale Schüssel für kalte» Ausschnitt, K Personen
' ovale Echüifel für kalte» ulufschintt, 13 Perso
tiefe Jalatiere, «>mc» »»d anten reich mit
oue»..
Blume»
.st.
■ fl.
, st.
• fl.
.fl.
.st.
.fl.
1.25
1.75
2.50
r—
3.10
—.90
1.80
1 ovale Schliffes für kalte»
1 tiefe Jalatiere, i»nc» i ..
decurirt, 33 Ctm. Durchmesser fl. 1.70
1 ovaler Fr cht- od. Brotkorb, l.-inste durchbrochene Arbeit fl. 1.00
1 Kaffceserbicc, 6 Personen, 9 Siück... fl. 6.75
1 Theeservice, 6 Personen, 9~ tuck fl. 7.50
1 Fifchserv ce, 6 Personen, 6 Teller, 1 Fischschnfsel. ... fl. 7.—
1 Fischsorvice, 13 Personen» 13 T iler, 1 Fischschnfsel,., fl.,ll.r-
1 Tafelservlce, 0 Personen, 40 Stück. .......-.. fl. 34.—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe des VorratheS.— Bei Bestellungen ist
Neris C vorzuschreiben. 19440
Wiener Kauf- nnd Gommissionshaus, >., Graben Nr. 29 A.
DI IIUIDlürU: tofflmanditgesellsciiast
rlllwrtll W.^aruens, Wien
L Sclwarzeiergsfeasss
Kataloge gratis und franco.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900,
* NenhMer de Soda,
k. u. k. Hof-Optiker u. Hof-Mechaniker,
Wien, I., Kolilmarkt 8,
empfehlen ibre
M79
mit Krhstall-Ocularen' 1. 2. 3. Größe
in Allnminimn-Montirung
in Metall und Leder monttti
12^15 !8 fl.
8 lg 12 fl.
Drillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fagon, SidS&ü'CMffß re. re.
Ist Kataloge gratis nnd franco^ Versendungen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue Ausführung aller augenärztlkchen Verordnungen.
Hotel Central
Toraals
Original Musgrave Irische
Dairtaii-OfifBi
—>4 85 Slal pcüsviiirt. H§-
l^ArviSo’A* «n^nterbroohener Brand wäb-
T UlüUgC» rend des ganzen Winters. Leich.
teste Kegnlirnng, daher ansserordentliche Heiz-
hraft bei minimalstem Coahsverbranch. 20185
ßsiskodier in grösster Auswahl,
LE OPOLD HE 1 W E, Wien, G umpendorferstr. 11 c
«, ZUR-MUTE^fllSSH nEÜE3TE»5in,
PRggEH:fiERREri‘u.KniPER^oiunwRnRCii
HfiSRSfT,©?*
‘GUTasniiG, i
:THNmn5TR935&‘i 0/'
I-BitliERmnRKTÖ^
6, IN
NN' pronipP^
Wiett, fi„ Taliorstrasse 8.
100 Zimmer, modernster Comfort, elektrische Beleuch­
tung, Aufzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
DiK Mrt<^lP» erlaubt chch <d»s' P..T. Public«« auf den n«n renovirlen
und elegant ausgestatteten 1^1)81881,8.1 sammt Nebenlocalitäten und
Wintergarten zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen, Vereinsabenden, PicknilS und
dergleichen höflichst ansmerlsam zu mache».
Vorzügliche Restauration und Buffet mit civilen Preisen.
Nähere Auskünfte werden im Hotel-Bureau ertheilt. 18490
«»ISone Medaille Paris 1900.
Pie öilligstfi erstclassige amerikanische Schreib­
maschine ist die. „Chicago“.
Kronen 300 statt Gulden 300.
Farbbandfärbung. Auswechselbares Thpeii»
rad. Stahlihpe», 90 Zeiche». Handliche Form.
Solider Ba». Volle Garantie.
Prospecte, Probemaschinen, stellen zur Verfügung:
Seilers L^re^, Vlien, I., Fleischmarkt 15.
Contraheitten nnb Vertreter gesucht. 19899
Jura-Diamanten ln iTb^tssSü« aa
sind die vollkommenste Imitation und der einzige wahr'
Ersatz sür echte Brillanten. 20095
Maqasin Parisien, Witm’ vi., MariaMiferatr. si.
W w 1? g&ST* Illustrirte Preisliste gratis und franco.
P ie KOHLENTH£U£ RUNG- lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder^
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AU*
KATALOG
von DA MM
zu Rathe st*
ziehen. DAUER#-
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
^ APPARATE für Feigenkaffee, M M M M M M M
M M HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten»


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 19 ]
Nr. 13000
Wien, Donnerstag
Neue freie fresse,
1. November ltfOO
miliare Bficher
in meist wie «euer»
Eremplnren zu lieftcheu durch
Alois Reichmaira’s
Kttchhandluns ««d Antiquariat,
IV., Hauptstrasse 30.
Adressbuch: Lehmann's Wohnungs*
Anzelster von Wien 1900. 2 Bde. st. 10
„All ilcil,“ Rodfahrer-Caricaturen v.
Srradtmann. 24 urkom. Bilder, originell
«uSgestattet. statt st. 1.80 nur 40 kr.
Alpensag'en, 'firoler, v. A. Foltin.
M. reizenden Bildern von A. Schladitz.
(304 Seiten.) Eleg.' gdd. statt fl. 4.50
nur fl. 1.80
Architektonische Rundschnu.
SkiLZenblätter aus allen Gebieten d. Bau-
kurifl. Hrsg. v. E isenlohr n. Weigle
12 verschiedene Bände (jeder circa 100
Tafeln u. Text enthaltend). Jeder Band
statt fl. 12 für fl. 4
Andsley. 25. polychrome Ornament.
Pro kt. Borlagen- u. Muster-Sammlung.
100 Lasel» in Gold- und Farbendruck in
Mappe. Statt fl. 30 nur fl. 8.50
Au« Wald und Flur« Tbierbilder.
21 Aquarelle von C. F. Deiker, Ad.
Müller u.A.Ineleg.Orglmappe. Größe
d. Mappe 45 :32 Etm. Statt fl. 15 nur fl. 3
Der Besitz der berühmten Deiker'schen
Aquarelle wird jeden Jäger und Thier-
freund erfreuen.
Beliebte Bamcnlectüre. Cm.
FIvgars- Carlen, Ausgew. (beste)
Romane. 3 Serien (46 Bde.) in 9 eleg.
Oglbdn., neu, statt fl. 24 für fl. 12;
Marne S. Schwär tz, Romane. 2 Se­
rien (27 Bde.) in 5 eleg. Orglbdn.. neu,
statt fl. 15 für fl. 6.50; beide Werke zu­
sammen für nur fl. 18
Bellestrist, Hans- Bibliothek
in reichverzierten Einbänden, tadellos
neu: Dumas. Romane. 20 Bde.—
Paul de Kock, Humor. Romane. 20 Bde.
Eugen S u e. Gesammelte Romane.
20 Bde. Jedes Werk statt fl. 9 nur fl. 5;
zusammen 60 Bde., in löPrchtbdn.fl. 14.50
Berühmte Romane, eien. gbd..
jeder nur ft. .1.50: Sne. D. ewige
Jude.— Sne, D. sieben Todsünden.—
Sue, Gcbeimnifse von Paris.
BNb»»«ofi, Geschichte Katharina's II.
von Rustland. 2 Bde. in 4 Abthlgn.
(fl. 18) fl. 4.50
Betiinbichc Biiderwcrke: Bil-
l e r s- L. bü m e n. Pflanzen d. homoop
Arzneifchatzes. 3 Bde. m. 200 prachtvoll
color. Tafeln. 3 Orglbde. (fl. 60) fl. 10;
Loebe. Landwirlh. Flora. 2 Bde. m.
150 Cbromotafeln. 2 Orglbde. (ft.27) fl.12
Brehw. D. kleine. (D. Buch d. Thier-
welt). Ein prakt. Handbuch d. gesammt.
Thierreichs. In einem Bde. comvlet.
(944 S. m. 315 Abbildgn.). 1899. Eleg.
Orgl.-Prüflhd., neu 1 statt fl. 6 nur fl.2. i0
Brehm u. Rossmässler« D. Thiere
d. Waldes. Mit zahlr. Abbild, v. Maler
Schmidt. 2 starke Bände, statt fl. 12
.nur fl. ü
»rendel's Untcrr.-Briese z, schnellen ».
leichten Erlernung d. engl. Umgangs-
(Geschäfts.)Sprache. 15 Briefe (complct),
neu (fl. 4.50), für fl. 2
Brockliatts’ Convers.-Lexikon. 14. Aust.
Jubiläums-Ansg. Revidirte Ausgabe.
17 Bde. 1808. In 17 Orig.-Hlbfr'zbde.
geb., w. neu, statt ft. 102 fl. 45
Buch d. Entdeckungen. Pvpul.
Schilderung d. Erschließ, d. Erdballes
von d. 8U. Zeiten b. z. Gegenw. M. ca.
400 Abbild. (992 Seiten). Orglbd.. neu
(fl. 6) fl- 2.40
Buch d. Erfindungen. E. Rund­
schau über d. ges. Gebiet. M. 514 Ab­
bild. (1027 Seiten.) Auflage 1900. Origl.-
Prachrbd. (fl. 6) fl. 2.40
Btihlnrann, D. Architektur d. clasf.
Alterthums u. d. Renaissance. 3 Bde. nt,
75 Taf. u. Text in Mappe, wie neu
(st. 25) fl. 16
Casanova’s 100 Abenteuer. Neue Aus­
gabe fl. 1
Cervantes* Don Qnixote. Ueberf. v.
Heinr. Heine. Illuftr. v. Johannot.
4 Bde., prächtig gebd., neu, statt fl. 9
nur' fl. 3.50
Chronik» des Jahres 1870/71.
Humorist. Schilderung des französisch-
deutschen Krieges. 2 Bde., eleg. gebd.,
neu, statt fl. 5.40 nur fl. 8
E kostbares werthvollcs Buch.
Ciftssiker in billigen, jedoch wunder­
schönen Ausgaben, eleg. in Prachtddn.
geb. u. tadellos neu. Ebamisso. 2 Bde.
90 kr.; Goethe, 16 Bde. fl. 3.30; Haust,
4 Bde. fl. 2; Heine, 12 Bde. st. 3; Kleist,
2 Bde. 90 kr.; Körner, 2 Bde. 90 kr.;
Lenau, 2 Bde. 20 kr.; Lessing, 6 Bde.
fl. 2.20; Schiller. 12 Bande fl. 3;
Shakespeare (Schlegel-Ticck), 12 Bände
fl. 3.20; Stifter. 6 Bde. sl. 2; Uhland,
2 Bande 90 kr.
Collection humoristisch. Zeit­
schriften, n. zwar: 1.) 1 Bd. München.
Flieg. Blätter. 2.) 1 Bd. Meggendorfer's
H u m o r. Blätter. 3) 1 Dd. Wiener Lust.
Urkomisches Wiener Witzblatt. 4.) 1 Bd.
Sinrplicissimus. Urdrastischcs Witzblatt.
Alle 4 Bände (enthalt, eine Fülle köstlicher
Witze n. Earicaturen) zusammen st. 2.70
Denimiu,. Encyklopädie d. Schriften-,
Bilder- u. Wappenknnde. Trachten, Ge-
räthe rc. M. über 1000 Abbild, statt
fl. 7.20 nur st. 1.20
Bas grosse Bach der Toaste u.
Tischreden. E. stattliche Sammlg.
von Toasten, Trinksprüchen. Fest- und
Tischreden t- alle Fälle d. Lebens (545 Seiten
in gr.-8). statt fl. 4.20 nur fl. 2
Blercks. Gesch. Spaniens. 2 Bände
(1896) statt fl. 12 nur fl.^3.50
Elegante Welt, !>., Handbuch der
vornehmen Lebensart:, gesellsch. u. schriftl.
Berkehr. Hrsg. v. P. v. S ch ö n t h a n, eleg.
Prchtbd., statt fl. 2.40 nur fl. 1
Talke. Eostümgeschichte d. Culturvölker.
M.. 377 Abbild. und Chromotafeln.
n e u, statt fl. 14.50 nur ft. 4.50
Talke, .1. v., Geschichte des fürst-,
lichen Hauseö Liechteustein, drei Bände,
neu (st.' 16) st. 4
Funlmnnn, Etymolog. Wörterbuch d.
deutschen Sprache. (1893.) Elegant
gebd., st. st. 8.40 nur fl. 2
Felder, Br. C., Lepidoptera. 2 Bde.
m. 140 Tafeln (neues Exemplar) fl. 35
Dieses von Fachleuten sehr geschätzte u.
wertyvvlle Werk ist seit Jahren voll­
ständig vergriffen.
Fercal, Die Geheimnisse d. Inguisition
n. and. geheimer Gesellsch. Spaniens.
Jllnstr. (st. 2) SO kr.
Fried, D. landläufigsten Citate und
berühmten Aussprüche, gbd. 60 kr.
Fritsch, Br. <3., Die Eingeborenen
Süd-Afrikas, 2 Bde. mit zahlr. Jüustr.,
20 ltth. Tafeln u. e. Atlas. enth.
30 Tafeln in Kupfer radirte Racen-
tnpen )60Ponrätköpfe), 2 Original-Bände,
neu (fl. 45) fl. 18
Gerlnch, D. Perle. E. nnübertraffenc,
reichh. Sammlung mustergilt. Vorlagen für
Juweliere, Goldschmiede u. Kunstfreunde.
2 Bde. (circa 2000 Original-Composit.
eMattend) in 2 Mappen (fl. 84) fl. 35
— D. Gewerbe-Monogramm. Ein
Musterbuch f. Monogramm- Comvofit.
in Mapp. (fl. 39) fl. 18
Grosses Fremdwörterbuch. Bo­
ard. v. Petri. Vollst. Handbuch, ent­
haltend auf 945 Seiten über 90,000
Wörter, st. fl. 4.50 nur fl. 1.50
Das beste aller Fremdwörterbücher,
unentbehrlich f. jeden Gebildeten.
Hnckländer, SämmtlicheW erke.
-60 Bde., geb., statt fl. 60 nur fl. S5
— Humoristische Schriften und
Erzählungen. Mit473 Illuftr. v. H. Schlitt­
gen, Laughammer, Albrecht, L. Marold,
E. Klein. Lipps u. A. 2 Bde kl. 4°,
882S.,prächtig gbd., neu (fl. 13.20) st. 5
Heuue am Rbyn, Culturgesch. der
Kreuzzüge. Mit ca. 290 Adb.. gdn.
(3.60) fl. 1.80; Geschichte d. RitterthumS.
Vttt ca. 206 Abb.. geb. (fl. 3.60) fl. 1.8o
Hnndert Jnlire in Sott u. Bild.
E. Culturgefchtchte d. 19. Iahrbnndcns.
Unter Mitwirkung von Bice-Admiral
Werner. G. Stein, Herm. Babr,
B. Groller n. A. Herausg. v. Dr. S.
Stefan. Mit 800 Illustrationen
und 8 Kunstbeilagcn (1899). Groß-
Lerikouformat (800 Seiten), elgant
gbd., statt fl. 4.50 nur fl. 1.70
Interessante Eecitfre, pr. Bd. nur
45 kr.; Belot, Denkwürdig?, t, Ehe­
mannes.— D. Mord in d. Hypnose.—
D. Wnbergefängniß.— Jokai, E. ent­
gleister Stern.— Laforeft, D. Würger
von Paris.— Trilby.— Caviar. Mo­
derne Erzählungen.— G Y p. Vornehme
Dilettanten.
Krieg Oesterreichs gegen
Preussen i. .f. 1966. Militär, n.
polit. geschildert. 2 starke Bde. m. Plänen.
Stattest. 4.50 nur fl. 1.50
Kabsch, Br. W., D. Pslanzenleden d.
Erde. M. zahlr. Illuftr. Starkrr Band.
(64-: Seiten in gr.-8.), statt fl. 8.40
nur st. 2
ttnnits, Donau. Bulgarien u. d. Balkan
Hist., geogr. n. etdnogr.-Reisebild Reich
illuftr. Orglbd. (fl. 25) fl. 4.50
Leckerbissen. 12 Bde., enthaltend
vorzügliche Pikanterien von Zola, Mau-
passant u. C. Mendes. Statt fl. 5.40 nur fl. 2
Eöher, Prot., Culturgesch. d. Deutschen
im Mittelalter. Orglbd. (fl. 9) fl. 8.50
Eübke n. Eütasow, Denkmäler der
Kunst. Mit ca. 2500 Darstellgn. aus allen
Kunstepochen der Architekt., Sculptur u.
Malerei auf 203 Tafeln in Groß-Foliv
». erklärend. Textbd. Orgl.-Prachtband
(früher fl. 36) für nur fl. 15
Bilber-Atlas zu jeder Kunstgeschichte.
Lnearer. Lexikon der gesammten Technik.
7 Bde. m. ca.."M0 Illuftr. :c. 7 Orglbde.
f. neu (fl. 126) st. 60
SRantestass-.a, Physiologie d Liebe.—
Hygiene d. Liebe. Beide Bände zusammen
statt sl. 3.60 für st. 1.50
Murtens, Br. E». Handb. d. Kon-
chylienkunde. Gemeinf. Darstellung der
Weich» und Schalthicre. Dtit 205 Illuftr.
(fl. 3) 80 kr.
Meyer’s Convcrsat.• Lexikon.
5. (neueste) Anst. 17 Bde. n. 2 Snple-
rnente. zusammen 19Prachtbde., w. neu.
statt fl. 114 nur fl. 55
— 4. Aufl.. 17 Orig.-Bde. fl. 25
Mittelalter. Bas. Bilder a. d. Leben
und Treiben aller Stände in Europa v.
R u d. K t e i n p a u l. 2 Bde. m. 444 JU,
21 Bollbildertaf. ». Farbendr. Lex «8.
Orglbd. (fl. 18)' fl. 8,50
Montepfn, Ausgew. Romane. Illuftr.
65 Bde., elegant gebunden, neu. statt
fl. 45 nur fl. 18
Kiiffterbncli s. Kunstschlosser,
120 Taf. mit 388 Abbild, prachtvoller
Kunstschlosser-Objecte, Folio, m. Mappe
(fl. 9) fl. 4.60
Norvnnnn, 11., Deutsche Geschichte von
d. Urzeit b. z. Gegenwart, in Bildern
gr.-8 (400 Seiten), eleg. geb., neu, statt
fl. 4.50 nur fl. 1.20
O diese Weiber! 50 reizende colo-
rirte Zeichnungen von Köystrand mit
pikantem -r.ext. gbd., statt fl. 5 nur fl. 1.20
Neues Bilderbuch f. Junggesellen.
E. neue Folge von .,O d. Weiber" in
großem Format, statt fl. 2 nur fl. 1
Beide zusammen fl. 2.
Pitavall, d. neue. E. Sammlg. d.
inleresiant. Eriminalgeschicht. aller Länder
aus älterer u. neuerer s,^it. 10 verschiedene
Bände, statt ü fl. 1.80 nur ü 50 kr.
Alle zusammen fl. 4.50.
.Raininnd’s sämmll. Werke. Einzig voll­
ständige Ausgabe, Hrsg. v. Dr. Glofsy
und Prof. Sauer, 3 Orglbde., neu.
(fl. 7.50) fl. 2
Renan, Ernst. Geschichte d. Volkes
Israel. Aus dem Französ. übers. 5 Bde.
in gr.-8. n e n, statt sl. 18 für fl. 9
Beymond. Amor m Iosenstübchcn.—
Amor auf Schleichwegen. 2 Sammlungen
pikanter u. amüsanter Geschichten, zu­
sammen nur fl. 1.20
Richter, Imdwlg, Reineke Fuchs.
12 Zeichgn. in Holzfchn gr.-Jorm. eleg.
gebd. (fl. 3) st. 1.20
Roskoschn.y, Slcim. Rußland,
enrov. u. asiat.. Land und Leute. Unt.
Mitmirk. deuIch.slav. Künstler u. Schrift­
steller. Geschichtt. Topo-Geog/-.. bearb..v.
Fr. Bodenstedt, Piesemskn u. A. Etimoqr.
Cultur, Kunst- u. Literaturgefch., bearb.
v. Fr. Bodenstedt Mit 1(XX) Text-
Ällüstr. it. zahlr. ganzsett. Kunftbeil.
4 Lände. Gr.-4. In Originalbaud gebd..
neu. statt fl. 72 nur sl. 15
8at>hir’s Ifnmor. Werke, 4 Bde.,
geb., neu (fl. 4) fl. 2; ConverfationS-
Lexikon f. Geist. Witz u. Humor, 4 Bde.,
geb., neu fl. 5.40" fl. 2.40
8eherr, Porkeles und Porkelessa, gbd*
neu (fl. 2.40). fl. 1: Letzte Gänge, gbd.,
neu (fl. 4.20). fl. 1.80; Gestalten und
Geschichten, gbd., neu (fl. 6). fl. 2.80;
Michel. Orglbd.. f. n e u (fl. 4.20) fl. 2.80
Schmidt. Br. B., D. niederen Thiere.
• M. 366 Abbild., 16 Taf. re. Orglbd.
(st. 9.60) fl. 3
.^chepeirSsnncr, Arthur. Sämmtt.
Werke, 6Bde in3Orglbde». neu fl. 3.50
8pindler's Romane. Jude.— Jesuit.
— König von Zion.— Invalide.—
Rönne von Guadenzell.— Vogelhändler
von Imst; jeder Roman. eleg.'geb. nur
90 kr; alle zusammen fl. 4.80
8pr.inxer, Pret., Gesch. des Revo-
lutiouszeitalterS (1780—1848). Starker
Bd. l<28 S>w. in gr.-L) Originaldd.
fl. 4.80 nur fl. 2
Sttfkl, Kochbuch. Neueste Aufl. dieses
altbewährten, wirklich vorzüglichen Buches,
eleg. cart., statt fl. 2.50 nur st. 1.
8frau8s, B. Friedr», D. Leben Jesu.
Eleg. gbd.. neu, statt fl. 7.50 nur
sl. 3.50; D. alte u. d. neue Glaube.—
illr. v. Hutten.— Äoltaire. Jedes Werl
eleg. gbd.. n e u, statt ü st. 6 nur ü fl. 2.50.
Alle 4 Werke zusammen nur fl. 10
l'olstoi, Ciiraf, Gesamm.Werke,20 Bde.
in 4 Prchtddn., u e u, st. fl. 10.20 nur fl. 5
Em-versmin. Illuftr. Familien- Zrit-
schrift, Iahrg. 1892—1893. Tadellos neue
Exemplare, per Iahrg. fl. 2
Ver Sacrucn. Organ d. Vereines bild,
Künstler. 2. Iahrg. (Schönes Exempl.) fl. 8
Von Fels »ntii Meer. Iahrg. 1890,
1806, tadellos neue. unbenutzte
Exemplare, per Iahrg. (neu fl. 12) stur
fl. 3, beide zusammen ft. 5.50
Zschokke’s stimmst. Novellen. Präch­
tige Attsg. 12Bde. in 4 Orglbdu. (neu),
statt fl. 7.50 nur fl. 4
Zur guten Stnncle. Iahrg. 1880 bis
1891 (neue unbenutzte Exemplare), per
Jahrgang sl. 1.80
Gratis und franco versende
meine» Katalog.
Permanenter
Wüchev- Ginllcruf
zu höchsten Preise» (besonders Eonv.-
Lexika, gute Belletristik:c.)
Erlauben uns die höfliche Anzeige, dass wir mit heutigem Tage das
,gaf£ neudegeer«
fr
VII., Kaiserstrasse öl, Ecke Kandlgasse,
käuflich au uns gebracht haben. Wir werden stets eifrigst bestrebt sein, unsere Gfäste in zuvorkommendster Weise zufriedenzustellen und
bitten um zahlreichen Zuspruch* Hochachtungsvoll
Elise Friedl, Robert Waller.
20032
iiir Gas und elektrisches Licht in reichster Aus­
wahl hillisst. Closets, Badeeinrichtungen,
Wascht ojlet ten, Installation von Gas- und
18821 W assei'-Anlanen.
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Natur- imdBölkerknnÄe.
Das Licht als Heilmittel.
' Unstreitig hat die moderne Behandlung dÄ Kraul-
heilen, im Vergleiche zu den früheren Jahren beträchtliche
Fortschritte gemacht. Welch ein großer llnterschied besteht
zwischen den früheren Behandlungs-Methoden und den
gegenwärtigen. Man hat friilp dem Kranken ein ganzes
Aflcnal von künstlichen Medicachientbn einverleibt und ge­
glaubt, ihm dadurch nützen. Zu können. In denr Maße
aber, als die Wirkung der einen oder der anderen Gruppe
von Mcdicamenten auf experimentellem Wegv festgestellt
wurde, hat sich in der Therapie ein enormer Umschwung
vollzogen. Die überlangen Recepte haben ganz aufgehört.'
Nur hie und da trifft man noch auf solche Undinge,, die
in der Regel von älteren Adepten des Aesculap her­
rühren, an denen die ganze moderne Medicin spurlos vor­
übergegangen ist. Wir wissen nun jctzß daß wir nur über
eine'geringe Anzahl von Mitteln verfügen/ die in specifi­
scher Weise tvirken.
Die; Feststellung dieser Thatsache einerseits und die
nähere Ersorschnng 'der KranHcitsnrsachen andererseits tvar
cs, welche die therapeutischen Bestrebungen unserer Zeiten
in andeK Bahnen gelenkt haben. Man fing an, mehr und
mchr zu natürliche n Mitteln zu greifen.
Llls einen Fortschritt in dieser Hinsicht möchte ich den
Versuch bezeichnen, das Licht entweder als directes
Sonnenlicht oder als elektrisches Licht zu Heilzwecken zu
verivenden.
Es sind jetzt kaum einige Jahre "her, als Niels
F i n s c n, Professor in Kopenhagen, mit diesem mächtigen
s^actor der Natur sich näher zu beschäftigen und desspn
Wirkung zunächst auf die menschliche Haut zu studiren
begann. Es haben sich dabei so-wichtige Resultate und so
auffallende Erfolge ergeben, daß es sich verlohnen
würde, auch weitere Kreise damit bekannt zu machen. *)
Zum näheren Verständniß der hier anzuführenden
Mittheilungen muß Folgendes vorausgeschickt werden:
Wenn man ein Bündel von Lichtstrahlen durch ein
Prisma durchgehen läßt, so erhält man das sogenannte
Spectrum, das heißt das Lichtbündel wird in eine
Scala von Farben zerlegt, von denen nur die sieben Ele­
mentarfarben: Roth, Orange, Gelb, Grün, Hellblau,Dunkel­
blau und Violett, von unserem Auge wahrgenommen wer­
den. Jnr rothen Theil des Spectrüms und außerhalb des­
selben befinden sich die W ä r m e st r a h l e n, im violetten
Theil und außerhalb desselben (ultraviolette Strahlen) sind
*) Die Resultate dieser Forschungen sind in den Arbeiten
von Finsen und hauptsächlich in der zusammenfassenden, jüngst er­
schienenen Monographie von M. Möller: „Der Einfluß des Lichtes
»ui die Haut rc.". enthalten. Stuttgart, 1900.
die chemischen Strahlen enthallen, welche die chemische
Kraft des, Lichtes darstellen. Sie sind es, welche ans der
photographischen Platte so durchgreifende Verändemngen
bewirken.
Die ultravioletten Strahlen spielen bei den hier anzu­
führenden Erscheinungen die wichtigste Rolle.
Das „Abgebranntwerden" ist wol Jedem geläufig. Es
geschieht das in der Regel im Hochsonuner besonders auf
dem flachen Lande. Die der Soimenkiirknng ausgesetzten
Körpcrtheilc werden gebräunt. Der Grad dieser Bräunung
ist bei verschiedenen Personen ein verschiedener.- Bei
Manchen aber wird das Abgebranntwerden von sehr un­
angenehmen Erscheinungen begleitet: es stellt sich dabei
eine starke Entzündung der Haut ein, die sich nachher
braun verfärbt, wobei,' cs zur Ablösung der Oberhaut
kommt. Diese Erscheinungen werden seit jeher der Sonnen­
hitze zugeschrieben. Die Beobachtungen aber, die im hohen
Norden über die Wirkung der Sonne auf die Haut ge­
macht wurden, widersprachen aber durchaus dieser land­
läufigen Erklärung des Abgebranntwerdens. Trotz der
strengen Kälte stellen sich bei Reisenden in den aMschen
Regionen Erscheinungen ein, die dem Sonnenbrand ganz
ähnlich fmk Es ist nun klar, daß cs hier nicht die Hitze
sein konnte, die den Sonnenbraird hervorgerufen hat, daß
dabei wahrscheinlich ganz andere Factoren im Spiele
waren. Uebrigens wäre die Hitze im Stande, solche Ver­
änderungen in der Haut hervorzuruscn, so würden sich
solche auch bei Handwerkern, wie bei Eisengießern, Glas­
bläsern n. s. w., die oft bei sehr hohen Temperaturen zu
arbeiten geztvungcir sind, ebenfalls einstellen, was er-
fahrung-sgemäß niemals geschieht.
Außer der Sonne ist auch das clektnsche Bogenlichi
im Stande, Veränderungen in der Haut hcrvorzunlscn,
die dem Sonnenbrände ganz ähnlich sind. In dieser Bei
Ziehung sind die Versuche, die ein russischer Forscher,
Maklakotv, an sich selbst anstellte, von besonderem Inter­
esse. In einem Metallwerke rn Kolomna bei Moskau wird
das Zusatumenschweißen von Metallen mit elektrischem
Bogenlicht vorgenommen. Man verwendet dabei colossale
Strönre. Die Temperatur des 5 Centimeter langen Licht­
bogens schätzt man aus circa 6060 Grad, und trotzdem ist
die Wärmestrahlung so unbedeutend, däß das Thermometer
bei einem Abstande von einem Meter in 10 Minuten kaum
auf 2 Grad steigt.
Maklakow assistirte nun bei einer Löthüng, bei
welcher 500 Accumulatoren verwendet wurden. Gleich nach
Vollendung des Processes, welcher 47 Minuten dauerte,
hatte Maklakow das Verbrennungsgefühl mit den darauf
folgenden Erscheinungen des Sonnenbrandes. Auch hier
also konnte es ebenfalls nicht die Hitze sein, welche diese
Veränderungen in der Haut verursacht haben. Maklakow
schrieb allerdings diese Erscheinungen den chemischen (ultra-
.violettcn) Strahlen des Lichtes zch
Erst die Versuche, die Widmark anstellte haben zur
Klänmg der Frage nach dem Sonnenbrand geführt. Die
Versuche wurden tu sehr einfacher Weise ausgeführt. Auf
die rasirte Haut eines weißen Kaninchens ließ er eine
Bogenlampe von 12.00 Nommlkerzen durch einen Berg-
krystall einwirkn. Am nächsten Tag stellte sich an den be­
leuchteten Partien eine Röthe ein, die bis zum dritten
Tage unter Abschilferung zurückging. Durch verschiedene
Modifieationen dieses einfachen Versuches kani Widmark
zum Resultat, daß die übertviegcnde Bedeutung beim Zu­
standekommen des Sonnenbrandes den ultravioletten
Strahlen zukommt, daß dabei die Wärnte- und leuchtenden
Strahlen nur eine untergeordnete Rolle spielen.! Die wei­
teren Versuche von Finscn und Möller ergaben eine volle
Bestätigung der Widmark'schen Resultate. Außerdem konnte
dabei festgestellt werden, daß das Licht eine Pigmentzn-
nahmL in der Haut bewirkt, um dieselbe gegen die schäd­
lichen ultravioletten Strahlen zu schützen. Dieses letztere
Resultat ist ebenfalls voni besonderen allgemeinen Interesse-
Die Verfärbung vder die Pigmentirung der Haut
konrmt in der Weise zu Stande,. daß in der letzteren Zellen
vorkommen, die lichtgelbc, dunkclgelbe und sogar schwarze
Körnchen enthalten. Je nachdem in der Haut eine gerin­
gere und größere Menge solcher Zellen sich befindet, unter­
scheiden lvir lveiße und dunkle menschliche Racbn.
Wenn unter dem Einflüsse des Lichtes eine Verfär­
bung einer Hauistellc sich einstellt, so geschieht das in der
Weise, daß eine größere Anzahl von Zellen als bis dahin
diese gelben oder schwarzen Kömchen enchält, und der
äußere Ausdruck dieser mikroskopischen Veränderung ist
nun eine schwächere oder stärkere Bräunung der Haut, die
wir eben beim Sonnenbrand beobachten.
Es ergibt sonnt, daß das Abgebrannüverdcn für den
menschlichen Organismus vom Nutzen ist. Dafür sprechen
nicht nur Erfahrungen aus dem alltäglicheu Leben, son­
dern zahlreiche Versuche ergaben die Nichtigkeit dieser Be­
hauptung. Sportsruderer zum Beispiel, die zu Anfang
der Saison mit nackten Annen lange Ausflüge machen',
werden an den Armen, die nicht an das Licht gewöhnt
sind, sehr stark vom Sonnenbrand angegriffen, tvährend
ihre pigmentirten Hände, die doch derselben'Wirkung aus­
gesetzt waren, unverändert bleiben. Nach einem jolchen
Sonneiibrand verfärben sich auch die Arme, die später
gegen Sonnenstrahlen unempfindlich sind.
Finsen hat die Nützlichkeit der Pigmentirung der
Haut durch folgenden Versuch dargechau. Um die Farbe
der Neger nachzumachen, matte er auf seinem Unterarnr
einen sechs Centimeter breiten Streifen mit Tusch und
setzte ihn dann einige Stunden hindurch dem Sonnen­
lichte aus. Alster bann die Farbe abwnsch,- war die Haut
darunter ganz weiß, während sie auf beiden Seiten des
Streifens leicht gefärbt, schmerzhaft und ettvas geschwollen
war« UaH dem Verschwinden dieser -Erscheinungen war die


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
IVevie BVeie Presse.
1 November 1900
Nr, 13000
Die beste
Quelle
-• Seidenstoffe end Summte
Ist die Seidenwaaren-Fabriks-Niederlage
„Zur Seidenkönigin“
WIEN
I, Baueriima rkt Nr. XO.
KrössEs Auswahl an farbiger sind schwarzer, gesottener Seidenstoffe, sowie in Sammte und Mode-Velvets.
20031
Haut an bissen Stellen recht kräftig pigmenürt. Nun fetzte
Finsen den unverändert gebliebenen Hantftreifen dem
Sonnenlichte aus. Das Resultat war das Gegentheil von
betn ersten Versuch, und der Weiße Gürtel zeigte sonnen-
braudähnliche Veränderungen, während die pigmentirten
Streifen um denselben intaet blieben.
Im Thierrerch findet man ebenfalls^ zahlreiche Beweise
für die schützenden Eigenschaften des Pigments. Es ist
im ganzen Thierreich ein Gesetz, daß die den: Sonnen­
licht am meisten ausgesetzte Fläche, in der Regel der
Rücken, stärker gefärbt fft, als die Bauch fläche. Beispiele
hiefür finden Nvir sotvol unter den Säugethieren. als unter
den übrigen Wirbelthieren. Selbst mit den Jahreszeiten
wechselt bei vielen Thieren, besonders im hohen Norden, die
Pigmentirung: dunkle Farben im lichtvollen Sommer,
weiße im lichtarmeu Winter. Nach diesen Erörterungen er­
klärt sich leicht die Farbe der Völker und Raeen; je mehr
wir uns dem Aequator nähern, desto dunkler wird die
Hautfarbe der Einwohner, lichter— je mehr wir uns dem
Norden nahen. Die rothe uni» gelbe Farbe der Indianer
erweist sich somit als sehr zweckmäßig, indem sie die che­
mischen Strahlen absorbirt, noch in größerem Maße gilt
das für die Neger.
Daß auch Leim Menschen die dem Licht ausgesetzten
Körpertheile mehr pigm.entirt sind, als die bedeckten, ist
wol dem Umstand zu verdanken, daß unsere Kleider einen
künstlichen Schutz gegen die ultravioletten Strahlen bilden.
Um den Werth verschiedener Kleidungsstoffe als Schutz
gegen die ultravioletten Strahlen zu bestimmen, machte
Godnew folgende Versuche: Er nahm photographisches
Silberpapier, welches leicht von den ultravioletten Strahlen
angegriffen wird, bedeckte es mit den zu prüfenden Stoffen
und 'setzte das Ganze der Lichtwirkung aus. Je nachdem
das Papier durch den Stoff hindurch vom Lichte ange­
griffen wurde, beurtheilte er den Grad der Durchlässigkeit
des einen oder des anderen Stosses für die ultravioletten
Strahlen.
. Er kam daher zu folgenden Resultaten:
. 1. Die uns als Kleidung dienenden Stosse aus thiern
schern ebet. pflanzlichem Material sind für die ultravio­
letten Strahlen durchgängig.
3. Das ungefärbte Zeug ist mehr durchgängig als das
gefärbte, von dem letzteren wiederum ist das blaue am
meisten, das schwarze am wenigsten durchlässig-.
Den ersten Versuch, die Lehre von der Wirkung der
ultravioletten Strahlen praktisch zu verwerthen, machte
Finsen.. Es fiel ihm nämlich auf, daß bei Blattern die
tiefsten und zahlreichsten Narben im Gesicht und au den
Hände»:, das heißt au den dem Licht am meisten ausge­
setzten Körpertheilen sich bilden, und brachte das in Zu­
sammenhang mit den ultravioletten Strahlen/ Er schlug
deßbalb vor. Blatternkttmie in Zimmern zu behandeln.
aus denen diese Strahlen mittelst rother und dichter Gar­
dinen ausgeschlossen worden sind.
Die ersten Versuche wurden auf Finsen's Vorschlag
von zwei norwegischen Aerzten gemacht, die vom besten
Erfolg begleitet waren. Die Periode der Eiterung— die
gefährlichste und schmerzhafteste bei den Blattern— tritt
nichtein, die Temperatur steigt nicht, die Kranken gehen nn-
mittelbar aus dem Bläschenstadiuru in das der Recon-
valcseenz über, die entstellenden Narben bleiben aus. Um
sich zu überzeugen, daß der günstige Verlauf hier that­
sächlich der Ausschließung der ultravioletten Strahlen zu
verdanken ist, ließ Svendsen zwei seiner Patiencen int
Tag sticht ausgehen, nachdem die Bläschen im Gesichte
voltkomncen eingetrocknet waren, während die Rückenseite
der Hände noch n cht eingetrocknete Bläschen aufwies. Die
letzteren eiterten und hinterließen Narben, während sich an
anderen Theilen des Körpers keine Narben bildeten.
Finsen's Methode wurde bis jetzt von eurer größeren
Anzahl von Aerzten mit bestem Erfolge angewendet.
Jnteressaict ist es, daß in Rumänien ein Bolksbranch
besteht, nach welchem bei Pockenkranken das Gesicht und
die Hände mit einem rothen Tuch bedeckt werden, Ireü
man meint, daß die rothe Farbe den Arcsbruch der Krank­
heit ans der Körperoberfläche beschleunigt und die Cvmpli-
cationen verhindert, die eine Folge der nicht ansge-
brochcnen Krankheit sein kömren.
Jetzt wollen wir noch eine weitere Eigenschaft des
Lichtes besprechen, die voic der größten Bedeutung ist.
Zahlreiche Untersuchungen haben festgestellt,' daß das
Licht auf Baeterien eine das Wachsthum hemmende und
nach längerer Einwirkung eine tödtende Wirkung ausübt'.
In Anbetracht dessen, daß die- Baeterien die vernichtenden
epidemischen und endemischen Jnfeetions-Krankheiten her­
vorrufen, ist die Aufdeckung dieser Thatsache voic weit-
tragendster Bedeutung. Sie veranlaßte Duelaux, die Be­
hauptung ailfzustelleic, daß das Licht das beste,! billigste
und am meisten verbreitete Mittel gegen Bactericn darstellt.
Nun war es von Interesse, festzustellen, welchen
Strahlen diese Eigenschaft zukommt. Man nahm wol an,
daß es die chemischen Strahlen sind, aber bewiesen und
begründet wurde diese Annahme erst von Finsen und nach
ihm von Bie.
Im Gegensatze zü den früheren Forschem benützten
sie bei ihren Versuchen eine sehr starke Lichtquelle, und
zwar eine Bogenlampe von 6000 Normalkerzen. Zwischen
die Lichtquelle und die zu prüsecide Baeterien-Cultur wurde
ein Glasgesäß mit»verschieden gefärbten Flüssigkeiten ge­
schoben, damit die einen oder die anderen Lichtstrahlen
ausgeschaltet werden konnten. Durch die abwechselnde Aus­
schließung des einen oder. des anderen Speetmmtheiles
konnte die Wirkung der verschiedeneu Strahlen auf die
Baeterien festgesetzt' werden.'
Gülden'kostet ein blauer Winter-Piquö-Herren-Anzug.- Ferner kosten: Cheviot«
Herreu-Anzug. englisch, carrirt, fl. 14.—; Winter-Rocke. blau oder schwarz
fl. 1«) —, fl. 20.—, fl. <54.—; Stadtpelze. Ienottcnfutter, mit Persianerkragen
fl. 47.—, Murm.-Nerzfutter mit Biberkragen fl. 54.— :c. :c.— Nur echte Fege!—
Wirtyschafts-Loden-Sacco, Pruiia-Sorte fl. 10.50.
9T Mode-Gilets fl. 2.7S.
9BST DOnbie'ScblAfroeb fl. S.Sil. MM
lilfjct und Raglans (unsere Specialität) aus Double-Stoff mit Caro-Rückseite
fl. 18.—. In der Knaben-Kleider-Mtheilung: Modernste. Anzüge von fl. 4.20 au:
Eislausröcke fl. 6.-^; Verbrämte Paletots fl. 9.—, st. 11.—, fl 13.—; Havelocks
ff. 5.1-5 :c.— Muster gratis und franco. Kein- Kanfxwansf. Bei Erovinz-
seiidurigLU Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl des
Käufers. Für Moßdestcllungen specielles, feinstes Stostlager. Nur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme. Commission^--Lager von M.' u. I. Ntandl, Wien, 1.,
20042- Slephausptatz. Ecke der Rorüenthirrrnstratze..
öslvsäsro Hoüse, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenue.
Deutsches'Motel ersten Banges,!
im Cantrum der Stadt gelogen, dlreoto Verbindung mit Tram-J
v?ays und Hoohbahnen nach allen Riohtungen der Stadt.
2U090 Joseph Wehrte «L Sohn, Ligtulyüwer.
Bie fand nun folgende Verhältnisse:
Die vielen chemischen Strahlen (rothe, orangegelbe und
grüne) bewirken eine örtliche Hemmung des' Bacterien-
wachsthutns nach 6 Minuten langer Einwirkung; das
ganze Spectrum bringt in einer Viertelminute dieselbe
Wirkung hervor, es wirkt also 24mal so kräftig; nur
4 Percent der bacterienhemmenden' Wirkung des Spec>
tmms beruhen auf den nicht chemischen und 96 Pereent auf
den chemischen (blauen, violetten und ultravioletten)
Strahlen, am allerschwächsten wirken die rothen (Wärme-)
Strahlen.
Was die Zeit betrifft, in welcher die Baeterien ge-i
lobtet werden können, so fand man, daß direetes Sonnen-^
licht in dm Sommermonaten die Keime schon nach Ver­
lauf von 1 bis Isis Stunden zu vernichten vermag, diffuses
Tageslicht nach circa 5 Stunden, elektrisches Licht (Bogen­
lampe von 900 Normalkerzen) nach 8 Stunden,! Glühlicht
nach 11 Stünden.
Wenn man aber mit intensiverm Lichtquellen ar­
beitet, wie das Bie gemacht hat, dessen Bogenlicht 10,000
Normalkerzen stark war, so läßt sich die Zect, in welcher
die Baeterien gelobtet werden, bedeutend abkürzen. Ob die
rothen Strahlen die Baeterien zu todten vermögen, ist
nicht bewiesen; alle übrigen Theile des Speetrnms besitzen
diese Fähigkeit, welche im stärksten Maße den nltravio-!
letten Strahlen zukommt. Wir haben somit im Sonnen­
licht ein natürliches Desinfeetionsmittel, welches auch im
alltäglichen Leben vielfach Verwendung findet: namentlich
aus diesem Grunde bestrebt man sich, so hohe Wohnnngm
und so hohe Schlafzimmer als möglich zu schaffeir, man
„sonnt" Matratzen, Bettzeug u. f. w.
Niels Finsen versuchte di. baeterientödtende Wirkung
des Sonnenlchtes zu Heilzwecken zu verwerthen. Erschlug
vor, das Licht bei localen baeteriellen Hanierkrankungen
verwenden, und zwar in erster Linie bei dem sehr ver­
breiteten Lupus vulgaris, welcher eine Form der Hauk-
tuverenlose darstellt. Dieser Vorschlag ist, so weit die Be­
richte bis nun vorliegen, von besten! Erfolge gekrönt.
Als Lichtquelle verwmdet Finsen entweder das
Sonnenlicht oder das elektrische Bogenlicht. Das Sonnen­
licht wird durch einen einfach eonstruirten Sammelapparat
auf die erkrankte Hautpartie eoneentrirt. Zur Anwendung
des elektrischen Lichtes dient eine Bogenlampe von 80
Ampere, was ungefähr 40,000 L'chtkerzen entspracht. Das
Licht wird auch mit einem Sammelapparat auf die Haut
eoneentrirt.
In der Finsen'schen Anstalt wurden bis zu diesem
Jahre 333 Patienten behandelt, davon allein 244 mit
Lupus behaftete.
Was das Resultat der Behandlung betrifft so Hai
keine bisherige Methode der Lupusbehandlung st über­
raschende Resultate erzielt. Wenn man die Bilder von den


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 21 ]
, Nr.'13000
Wien, Donnerstag
IVeii«r*Veie »esse.
1.- November 1900-
Todes-Änzeige.
Leopold t. Liebest gibt in seinem und aller Ange­
hörigen Namen tieferschüttert Nachricht von dem Hin­
scheiden seiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Anna v. Lieben geb. Baronin Todesco
welche am 31. October 1900 im 54. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird
Freitag den 2. November, 10 Uhr ''Vormittags vom Trauer-
hause: I, Oppolzergasse 6 nach dem Döblinger Ortsfriedhofe
überführt.
Wien, 31. October 1900.
Schmerzgebeugt geben wir die traurige
Nachricht von dem uns tiefbetrübendenAbleben,
unserer innigstgeliebten Gattin, Schwester, und■
Schwägerin,- der Trau''
Dieselbe, verschied sanft und schmerzlos
am 30. October 1900 um J/ 2 4 Uhr Nachmittags
in ihrem 41. Lebensjahre.,-
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird-.am 1. November 1900 unr 2 Uhr Nach­
mittags in Pressburg auf dem israelitischen Fried-
hofe znr ewigen Buhe bestattet.:.
20058
Adolf Reiss,
Michael Reiss,
als Haider.
Herman Spitzer,
als Gatte.
Fanni Reiss,
Regine Reiss,
Katharina Adler,
als Schwägerinnen.
Moritz Spitzer,
■ als Schwager.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
26 Kärntnerstrasse. ~W 135 IS-. Kämtuerstrassc 26.
TOR Ml PREIS
Rovatii& Co.
Hra-SHs 15. Eaiei-Sciiie 1 4.
————:., '20114 i
In demselben Locale
sind (in einer separaten Abtheilung)
italienische
Knnstspeciaiitäten,
Veitetianiselie Majoliken, Iiaiulgemalt,
Copien noch Meisterwerken itaiieiiischer Müssen
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt.
Der I ''erkauf findet täglich statt.
g* jatratnerstmse. WIEN. Klinitnerstrasse 2ül
Als gii'istiqcr Kauf zu em­
pfehlen. Ein landtäflichcS
«l Tf T
ii,Nicdcrösierrcich,Grof;gru«d-
bcsitz, Bahnstation, nahe größerer
Stadt, ca..-170 Joch, gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald, kleines,
mit Thürmen' geziertes Schloß,
Maierhof, schöner Bichstand,
ivertdvslles Inventar, ivird um
90.090 fl. verkauft. Klehard
Patz, Wien, Margarcthcn-
straße 5., scoss
BUDAPEST
BUDAPEST
Hötel Continental
(vormals Hotel Frohner),
(Nailor-ntc*a), im Ccntrnm der Metropole,
Palatingasse
Haltestelle der elektrischen Stadtbahn.
v^iiiiföl v. Beiiesv
ein neireS Heilmittel auSgc-
,zeichn. Wirkung auf Harn-
nud Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel k 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. in. Die
Schutzm. trägt diesen Namen:
„Santa! von A. Benes". Zn
beziehen dnrch rede Apotheke.
Depot: ®.MitteJb»efa, Krebs-
apotheke, Wien, 1-, Hoher
Neu rcaovirtes Hotel I. Ranges mit 120 Zimmern, mit jedem, modern«
lort; unter persönlicher Leitung des neuen Eigenthüiuers."
Renommirtes Restaurant, Cas6, Bäder, Lift, Telephon (Fernsprech-
ausehluss), elektrische Beleuohtung 19891
Julius Fchßr, Eigenthümer. I>ie Dlrcctiou.
\X\y«
Herbabny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 32 Jahren bewährte
schmerBillende Einreibung.
Prvls: 1 Flacon 1 fl. 2 K.»
per Post für 1—3 Flacons 20 kr.---
40 H mehr für Emballage.
DOT Man beachte die »ebcn-
stehcnde Schutzmarke. 'VQ
Alleinige Ezeugung und Haupt-
Vcrsandtstclle- souo
Wien, Apoikske „zur Barmherzigkeit“,
VII/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Kranken, die den Finsen'schen Arbeiteir beigegeben sind,
vor und nach der Behandlung vergleicht, so muß gesagt
werden, daß wir im Lichte ein außerordentlich werthvolles
Heilmittel gefunden haben, das Aussichten eröffnet, die
saunt noch zu übersehen sind-.
Aber ein Uebelstand haftet noch der Methode an:
man muß darauf gefaßt seilt, daß selbst leichte Falle vott
Tuberculose der Hattl mit einer Sitzung täglich kaum in
kürzerer Zeit als 4 bis 6 Monate fertig werden; die
schweren brauchen ritt Jahr uttd sogav länger. Wettn matt
aber in Betracht zieht die außerordentlichen Zerstörungen,
welche diese Krankheit zur Folge hat, so wird die lange
Dauer der Behandlung nicht in die Wagschale fällen. Die
Methode ist ja übrigens ttoch ganz fftmg; cs lverden sich
gewiß an derselbett Berbessertutgett attbringcit lasscit, die
auch diese 1lebelstände beseitigen'werden.
Leider besitzen wir noch nicht in Wien eine derartige
staatliche Anstalt. Nur in der letzten Zeit haben zwei
Wiener Dermatologen, Freund und Schiff, mit großctt
tnatericllett Opferit eine Finsen-Anstalt errichtet, die gerade­
zu eine Sehenswürdigkeit Wiens bildet, ft, It.
Franenschönhelt.
iFmu Schönheit ist'?,
Bon deren LodgesariZ
Noch zittert Herz und Hand,
Die du so oft erkannt
Am fließend qcld'nen Haar,
Am flatternden Gewand.
DaS außer dem fliegend gold'nen Haare und dem
fTctiientbeit Gewände noch so Manches zur Schönheit gehört,
weiß Jeder. Wer es aber versucht, die Kriterien der Schön­
heit anzugeben, erkennt bald sein Unvermögen, selbst wenn
er mit den Erfahrungen eines Don Juan diejenigeit einer
Marebandc- des- rnodes, einer Miedermacherin und noch
einiger anderer Lieferantinnett des zahlreichen Krames ver­
bände, welcher zum weiblichen Hausstaate gehört.
Wann ist ein Weib schön? Wodurch wird sie es nicht?
Wie erhält sie sich die Schönheit? Diese und ähnliche
Fragen sind schon oft aufgeworfen und beantwortet worden.
In wissenschaftlicher Form, süßend auf einem reichen
Material, das dem Verfasser als Frauenarzt und als
Kenner der einschlägigen anatomischen und anthropologischeil
Literatur zur Verfügung stand, hat dies Dr. Stratz*) in
seinem Buche über Frauenschönheit gethan.
Von den tausend Beschreibungen weiblicher Schönheit,
die sich in der Literatur finden, gibt Dr. Stratz eine wieder,
die er einem Buche Houdoy's („ha beaute des femmes
dans Ia Iiterature et dans l’art du XII. cm XVI. siede“)
entnimmt. Es ist dies die von dem alten Arzte Niphns
*) Dr. C. <0. Straß, „D i e Schönheit des weib­
lichen ft ö t u e v s". Den Müttern, Aerzten und Künstlern ge­
widmet. Mit li’S theils farbigen Abbildungen und vier Tafeln in
Heliogravüre. Siebente Auflage. Verlag von Ferdinand
vtzke in Stuttgart, ILvv. (Preis geb. 2 Marlll
verfasste Beschreibung von Johanna von Aragonien, deren
t Bild im Louvre in Paris hängt. Sie lautet ungefähr:
i Die erhabene Johanna ist ein Beweis dafür, daß
: wahrhafte.Schönheit nur in der Natur besteht. Sie paart
die des Körpers mit der der Seele.^ Ihre Formen haben
einen solchen Zauber, daß selbst Zeuxis, als er zur Dar-
i stellnng der Helena die Reize der blühendsten Mädchen von
l Crown in einem Bilde vereinigen mußte, sich mit Johanna
; als einzigem Modell begnügt hätte, wenn eö ihm vergönnt
t gewesen wäre, dieselbe zu schauen.
Ihre Gestalt mittelgroß, gerade und zierlich, ist ge-
! schmückt mit dem wunderbarsten Ebenmaße der Glieder,
i Sie erscheint in jugendlicher Fülle. Ihre Hautfarbe spielt
| vom Weißen ins Rothe, die langen Haare schimmern wie
> Gold. Ohren und Mund— klein und rund. Dunkelbraune
Brauen umgeben bogenförmig die blauen, unter den schwarzen
Wimpern hclllcnchtenden Augen, welche Liebreiz und Freude
ausstrahlen. Die Rase gerade und feingeformt. Der kleine,
süß lächelnde Mund zieht die. Küsse stärker an, als der
Magnet das Eisen. Die korallenrothen Lippen lassen kleine
wie Elfenbein glänzende Zähne durchschimmern. Ein nied­
liches Grübchen ziert das Kinn, und ans den Wangen spielt
die Farbe der Rose mit der des Schnees. Der gerade ge­
streckte Hals hebt sich voll und weiß von den glänzenden,
schön gewölbten Schultern ab, die auf breiter Fläche keinen
.Knochen hervortreten lassen. Der Oberkörper hat im Ganzen
die Form einer umgekehrten, etwas platten Birne, deren
untere Spitze riut Durchschnitte schmal und rund ist und
deren breites Ende sich oben in bewunderungswürdigen
Linien und Flächen an die Wurzel deS Halses ansetzt.. Die
weicken, duffen schneeigen Hände sind genau so lang wie das
Angesicht. Die vollen runden Finger tragen seine, gewölbte
Nägel von zarter Farbe.
So fährt der Erzähler bis in das allerkleinste Detail
mit Grazie zu schildern fort. Der alte Niphns ist von diesen
Reizen so bezaubert, daß jedem Leser der Verdacht aufsteigt,
er habe jene nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch
studiren können.
Stratz sicht in dieser Beschreibung^den Anfang eines
Vergleiches der einzelnett Körperlhetle. Streng durchgeführt,
bahnt er die Aufstellung eines Canons an. Der bekannteste
unter denselben ist der von Polyklet. Nach ihm ist das
Gesicht ein Zehntel, der Kopf ein Achtel der Gesammlhöhc.
Kopf und Hals betragen zusammen ein Sechstel und sind
gleich der Fußlänge. Es ist jedoch eine Reihe verschiedener
Proportionen von Leonardo da Vinci, Albrecht Dürer,
Agrippa u. A. aufgestellt worden. Bis zum Jahre 1854
zählte man nicht weniger als achtzig verschiedene mathe­
matisch oder geometrisch begründete Proportionalitäts-Systeme.
Daß die Ernährung eine große Rolle bei der Schönheit
des Körpers spielt, ist allbekannt. Bei vorwiegender Fleisch-
und Milchkost werden unter sonst gleichen Verhältnissen alle
Gewebe des Körpers, namentlich aber die Muskeln, kräf-
lsgex und straffer. Es bildet sich kein übermäßiger Fettansatz»\
I und die 'Häut bletbt elmtisch.—Bet reichlicher Kartoffel- und
Brotnahrnng sind die Muskeln schwächer, der Fettansatz ist
reichlicher, der Unterleib aufgelrieben und die Haut schlaff.
Am besten gibt bas Gewicht Aufschluß über den richtigen
Grad der Ernährung. Hier ist das von Bierordt bestimmte
Gesetz maßgebend. Es lautet: MultipliciÄ man die Körper-
länge (in Centimelertt) mit der Brustweite (in Centimetern)
und dividirt dieses Product durch 240, so erhält man das
Gewicht in Kilogramm ausgedrückt.
Außer den hygienischen Umständen, welche die Schönheit
bedingen, gibt es noch viele andere. Unter ihnen ist das
Aller am meisten zu berücksichtigen. Bei südlichen Völkern
erreicht die Schönheit oft schon im vierzehnten bis fünfzehnten
Jahre ihren Höhepunkt, bei germanischen Stämmen meist
mit dem zwanzigsten Lebensjahre. Stratz sind Fälle bekannt,
in denen erst im dreißigsten und dreiunddreißigsten Jahre
die volle Blüthe erreicht wurde.
Eingehend wird in dem Buche der Einfluß der Kleidung
ans die Schönheit behandelt. Unter allen Vorzügen des
weiblichen Körpers gilt als einer der wichtigsten die schlanke
Mitte, und um diese hervorzuzaubern, bediente man sich des
Schnürleibes in allen möglichen Formen. Bon Hippokrates
bis Söinmering haben viele und gelehrte Herren gegen das
Corset geeifert, und viele werden cs noch nach ihnen thun,
aber alle ohne Erfolg. Die Corsetbedlirftigen unter den
Frauen haben dasselbe stets beibehalten und werden es
tragen, so lange die Mode besteht. Das Bild eines javani­
schen Mädchens, welches nie ritt Mieder getragen hat, lehrt,
daß der schöne weibliche Körper von Natur aus eine schlanke
Taille hat.
Äehnlich steht eS mit den Füßen. Unter den. zahlreichen,
die der Amor gesehen, sind nur wenige, die vor einer
strengeren Kritik Stand halten. Hauptsächlich ist es die Ver­
drehung der großen und die Krallenstellung der kleinen Zehe,
welche den Fuß vertinstalten. Auch die Schnürfurchcn des
Strumpfbandes wirken entstellend ein.
Dr. Stratz führt am Schluffe seines Buches die Raren»
schönheiten der Europäerinnen vor.
. Von den Deutsch-Oesterreicherinnen, besonders von den
Frauen aus dem Erzherzogthum Oesterreich, aus Kärnten
und Krain, sagt er, daß sie gewisse Schönheiten in höherem
Maße und häufiger besitzen, als die anderen Völker. Dazu
gehört zunächst das Grübchen im Kinn. Was außerdem
noch dazu. gehört, das muß man dem Buche selbst ent­
nehmen. Dessen Figuren, z. B. die das Wiener. Mädchens
(Tafel 1), einer anderen jungen Wienerin (Seite 154),
des jungen Mädchens (Tafel 3 und 4), der siebzehnjährigen
Münchenerin (Figur 104) und der Spanierin (Figur 96),
rechtfertigen schon im bloßen Bilde das Lob Heinrich Heine's:
Des Weibes Leib ist ein Gedicht,
Das Gott der Herr geschrieben
Ins große Stammbuch der Natur,
Als ihn der Geist getrieben.
Dr. Ludwig Karell.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 22 ]
r klingt unser
Resume in den Rath aus, daß unsere nervöse Zeit gut daran
thäte, zu- einfacher, gesunder und natürlicher Nahrung zurück-
zukchreu. Die Wirkung.würde gewiß nicht ausbleiben.
Wir leben in einer merkwürdigen Zeit,, in einer Zeit, wie
sie ganz bestimmi keine uns vorangegangene Generation je
durchlebt t hat. Die Menschengeschichte lehrt uns das mit un­
trüglicher Gewißheit. Wie lange Jahrtausende hat die Mensch­
heit ohne Dampf gelebt, und wie lange Jahrtausende hat sie
alle ihre Bedürfnisse von der Wiege bis zum Sarge kümmer­
lich und mühsam mit dee Hand erzeugt. Uns modernen
Menschen aber genügt auch der Dampf, dessen werlthätige
Hilfe bei unseren Arbeiten wir nur rund fünfzig Jahre in An*
spruch nahmen, heute schon nicht mehr; er hat sich abgenützt,
er ist im Begriffe, sich zu überleben, und an seine Stelle tritt
heute die Elektricität, der Blitz, der Inbegriff der höchsten
Schnelligkeit und der höchsten Kraft.-
Wir feiern gerade in diesen Tagen das Airdenken an
die vor uns Dahingegangenen. Was würde unsere 'Großväter-
Generation sagen, wenn sie heute auferstehen und einen Blick
werfen könnte auf all die Schönungen, die der Menschengeist
gerade in den letzten zwei Jahrzehnten ausgesonnen und zu
Stande gebracht hat. Großvater lebte noch zu einer Zeit, in
der dem Aberglauben ein reichliches Feld offen war, in der
man noch an allerlei Spuk und Hexerei glaubte, und wer
weiß, ob er sich nicht scheu bekreuzigen würde, wollte man
ihn in eine moderne Telephon-Centrale führen, wo der leib­
haftige Gottseibeiuns sein Unwesen treibt und die schwache
Menschenstimme auf dünnen Drähten über ungezählte Meilen
hinweg in deutlich vernehmbarem Klange zu dem Ohre eines
Anderen fuhrt ?! Und was würde Großvater sagen, beträte er
unsere modernen Fabriks-Etablissements, in welchen lange
Reihen rastlos dahinsausender Maschinencolosse in wenigen
Minuten Arbeiten herstellen, zu deren Vollendung die arme
dürftige Menschenhand zu Großvaters Zeit lange Wochen
mühevollsten Fleißes und schwerster Plage aufwenden mußte.
Großvater würde sich in der heutigen Zeit fremd vor­
kommen, denn auch die Menschen sind in den letzten fünfzig
Jahren anders geworden. .In "bustscher Beziehung. wol m
erster- Linie. Der Dampf, dis Maschine, die -Elektricität .spenden
uns ihre Wohlthaten nicht ungestraft, und mit ihnen ist eine
Nervosität über die Menschheit hereingebrochen,'pon der frü­
here Generationen, die sich höchstens zu stylvollen „Va.xem'8"
verfliegen, keine. Ahnung i hatten. Die Aerzte erzählen, es uns
.fortwährend, daß die Menschheit kleiner und schwächer ge­
worden sei, und daA sie in dieser Hinsicht' immer weitere Rück­
schritts machen werde, daß wir' also gewissermaßen einem
Liliputaner Zeitalter entgegen' gehen, dessen zierliche Figürchett
uns noch aus unserer Jugendzeit aus der Lectüre von Gul-
Aiver-'s' Reisen her in heiterer Erinnerung geblieben sind.
Und in der That, die Prophezeiungen der ärztlichen Fach­
männer, die dieses Diminuende vorhersagen, scheinen etwas
- sür sich zu haben. Wo sind sie geblieben, die Necken und Pal-
ladine der Ritterzeit, die in schwerer Panzerrüftung bei ihren
Turnierspielen wie moderne Cavallerie-Lieutenants zu cour-
bettiren verstanden, und, während sie mit ihrer gewichtigen
Turmerlanze den Gegner vom Pferde streckten, noch Gelegen­
heit fanden, den schönen Frauen und '-Jungfrauen, die, wie
es bei Schiller heißt, rings auf hohem Balcone dem Kampf-
spiele zusahen, feurige Liebesblicke zuzuwerfen und nach allen
Regeln der Kunst zu kokettiren. Man betrete nur einmal den
Wafsensaal eines Museums, und man wird cs zugeben müssen,
daß die Menschheit kleiner und -schwächer geworden ist. Wo
sind die- Gestalten,- die in’ diese mächtigen Brustpanzer, in diese
coloffalen Arm- und Beinschienen hineinpassen würden, wo
sind die Köpfe, die im Stande wären, den schweren Helm mii
dem massiven Visir und der Last der von seiner Krone herab­
wallenden Federn zu tragen, uud wo endlich find die, Hände,
die Kraft genug besaßen, den'ungeheueren Turnierspeer zu
heben, geschweige denn zu handhaben und mit ihm den, Geg­
ner aus dem Sattel zu heben. Wo sind die Soldaten,. denen
man heute die schwere Hakenbüchse des Landsknechtes auf die
Schulter laden könnte,' ohne daß sie nach kurzer /Zeit der Last
* erliegen würden?! Es nützt Alles nichts: Die Aerzte haben
recht, -.wir. sind. kleiner, wir sind schwächer geworden, Äs es
unsere' Vorfahren waren.
Woher das wol kommen mag
0.1. B.
n
«ler ■Firma-
In dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale
I., Wipplingerstrasse Nr. 8,
im alten Rathhause.
Zufolge Reorganisation unserer Lre^ellseliast
Verkauf aller Rückstände aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise*D@cken,
etc.
etc.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 23 ]
Kr. ÜUÜO
Wien, IJonnerstag
iNeue freie fresse.
1. November 1900
Collectiv-/Vnzelger U l |/Vy^^E|\l 3 TEI|\l&\ /OGLEP (Otto JVfaasg)
Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- AftRoncen-Annahme für alle Zeitungen der Weit. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37
Hon plus nltra-
Bampfmotor
Heuester patentirter
liegender Dampfmotor.
Gegründet im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK'* Nachfolger
Emil plewa, mmm
k. k. priv. Maschinenfabrik, V "->1
Wien, XVI3 3, Wattgasse 30.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Hiscb-x Isetaaseirima
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Complete Transmissionsanlagen. I
Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Ein'ichiungen für Bäcker u. Conditors.
Möbelbranche.:
(Vttidev, selbst ständiger Corresvon-
bent, mit Stenographie und französisch,
in alle- Comptoir-Arbeiten Dorfe, mit'
der Branche, sowie Ein- und Verkauf<
gründlich rertraut. sucht f. Posten zu ch
ander». Frdl. Zuschriften erbeten unter H
»8.». 1827» an Haasenftein «♦
Vo gler, Wien, X.♦
Junger, vielseitig gebildeter'
Mann. der deutschen, ital. u.{
französ. Sprache in Wort und,
Schrist mächtig, sucht Stelle als<
in Handelshaus.
iiMRuiiit rSffffrt^n mit 2 willst« tinii Ä^emkrhern w
► einer kleinen Caution Bedingung. Offerten mit Zrugnitzabschrrfleu von Bewerbern<
► aus der Branche unter „L. W. 1822" an Haasenotoin L Vogler, Wien,"
I FabriKs-Localitäten,-
♦ 4 große Säle, jeder mit 150 Qu.-M. Fliichenraum und 13 Fenster Gastenfront, ch
A, sind zusammen oder auch einzeln, mit oder ohne Dampfkraft, auch mit eleklr. H
^ Strom, in nächster Nähe der inneren Stadt, sofort zu vermicthcn. Au- X
Jträge unter „S. W. 1843“ an Haasenftein St Vogler, Wien, I.^
Merhsft-Verpiichtlllig.
Die zur Fideieommitzherrschaft Dux-Oberleuteusdorf'
!iu Böhmen gehörigen Maierhöfe, und zwar:<
305 Quadr.Klafter'
Niederleutensdorf„
308
516
Niedergcorgenthal„
190
„ 1461
Wies«„
68
„ 980
Maltheuern„
209
,,» ls>
und'
'gelangen vom i. September 1901 einzeln oder im Ganten,
>auf die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pacht-,
> offerten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses<
'in Ziffern und ststorlen im Ganzen oder per Joch anzugeben ist^
J und worin die Pachtreflectanten zugleich zu erklären haben, daß<
»ihnen die Pachtbedingnisie genau bekannt sind, sind— belegt mit,
-einem lOpercenngen Vadium des jährlichen Pachschillings— bis'
215. December 1960 bei der gräflich Waldfteiu-Warteu-,
♦ beeg'ftbcn Domaineu-Direction in Oberleutensdorf, sowie,
♦ hei ’J. U. Dr. Wilhelm Golitschek, Edlen v. Elbwart,<
r Landesadvocaten in Scitmeril?» einzubringen, woselbst auch die,
H Pachtbedingnisse eingesehen werden können.
»♦»»♦♦»♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦» ♦♦♦♦♦♦♦♦
r iliii labriksobject j
ch an einer niederösterreichischen Bahn gelegen, mit Sndustrieg-leisen ist aus♦
'► freier Hand zu verkaufen. Die Fabrik ist inmitten eines 130 Joch ar ondirten 4
♦ Grundbesitzes gelegen; schlagbarer Wald vorhanden. Die Wasserkraft beträgt v
0 derzeit 80 Pferdekräfte, kan» jedoch leicht aus ISO Pserdekräste erhöht werden, A
1 b Das Object wurde sich besonders zur Anlage einer Papierfabrik»
♦ eignen, da eine ergiebige und sehr reine Quelle im FobrikShose entspringt.
iS Auskunft bei'Herrn Carl Ctuliltsch, St. Pölten
*♦♦♦*♦«AAA4AA »♦»»»♦♦♦♦♦
, Christ, 32 Jahre alt, repriisentaiionSfiihig, verheiraiei, Wiener, derzeit im
, Ausland bei Aciien-Gesellschost in ungekündigter Bertcauensstellung, der deutschen,
»französischen und rumänischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, mit
»einigen Kenntnissen des Englischen und Italienischen, sucht Slellnng als
Disponent, Buchhalter oder Cassier r
ch in größerem Fabriks-Unternehmen ün Wien oder Nmgednng. Beste Referenzen, A
A eventuell Cantton. Gest, Anträge unter „K. Z. 4077“ an Haasenftein S Ä
s Vogler, Wien. I. 4»
»«aaaaaoaaaaaaaaaa aa
£ Eine rrnommirtc X
•Seifen-, Margarin- u. Speisefett-Fabrik?
[an einem geographisch sehr günstig gelegene» Orte mit^
> großem Kundenkreis, leichter und wohlfeiler Beschaffung aller<
1 Rohmaterialien wird wegen Umgestaltung des Betriebes »er=J
> kauft. Bedeutende comiunuale und sonstige industrielle'
»Begünstigungen erreichbar.
* Offerten von nur ernsten Reflectanten unter Chiffre „Hott-'
* waaren-Fabrik L. G. 4084“ an Haasenftein S» Vogler,%
fasse», I.|
AAAAAAAAAAAAAAAAAAA
l
48- bis 58,888 Kronen
(auch in Ldeilbeträgen cinzohlbars alsCommaudit-Einlagc zur Bergrösterung d
A einer gut gebenden, sehr aussichtsvollen Maschinenfabrik gesucht,, Inhaber und A
♦ tüchtiger Fachmann, welcher selbst Vermögen besitzt, das zwar gut angelegt, aber A
S» in väterlichem Erbe immodllisirt ist, bietet moralisch und materiell volle Garantie A
A für Kapital und Erträgniß,^ 4
M Gest. Anfragen unter ,8. Z. 1844" an Haofensteil» SS Vogler, a
J Wien. I. A
»♦♦♦»»»♦»♦♦♦♦♦ »AAAAAAAAAA»A»4AA ♦♦»»»♦»»
AAAAAAAAAOAAAAAAAAAAA
t Löhners S neuconstruirte
Ijtialzentkeimungs- u.foliennaschinc,:
A ausschliessliche Eisenconstruction.
Einfach,
Solid und
dauerhaft.'
« DeöemscleB48 Leistung, s> 1
Prospecte kostenlos.
Maschinenfabrik
;ED. IiöHNERT& SOHN,
Gross-Sfohl, Mähren. f
Ta a aa a aaaaaaaa aaaaaaa aaaa aaaa AAAA4AihAi1h A
Mezzaii-tetefis-Localß
auf lebhaftestem Punkte der Mariahilfcrstraße gelegen, mit!
elegantem Aufgange, auch für Bureanzwecke sehr geeignet, ist<
günkrg ;rr vermiethen.
Auskunft beim Parlier VI., Mariahilferstraßs 107.
' VvVv’VvvVTvVWVVW
Buchhalter
(bttarrxfähig).
^ erste Kraft, repmsenlations- und dispositionsfähig, svrachen-
I kundig ^Deutsch, Englisch, Ungarisch, Rumänisch), sucht ent-
H sprechende Stellung.
O Gefällige Zuschriften etbeten unter „T. J. 1853“ an
5 Haasenstei« 81 Vogler, Wien, I.
♦ Ein jnnger♦
| Maschinen- Werkmeister♦
sin ungekündigter Stellung wünscht sich zu verändern. Berg-£
X Werksanlagen bevorzugt. Gest. Zuschr. unter „E. <1.4001“%
A an Haasen ftein K Vogler, Wien, I.»
IMitcompagnon oder{
Machfol'ger gesucht:
♦
♦
t zu einem schon viele Iahe- bestehenden und rentable» FabcikSgeschäst chemischer
Producte,
4» Briese unter,F. F. 878" postlagernd Döbling, XIX,-b.
♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦#♦ ♦♦ ♦»♦♦♦♦♦♦ ♦♦ i
X Als
Kompagnon
A wünscht ein tüchtiger Kaufmann bei einem nachweisbar guten Unternehmen a
a (kann auch in einer größeren Provinzstadt fein) mit einer ÄapitglScinlage von A
120-—so,000 Kronen ciazntreten. A
^ Anträge unter „D. 10. 1862" an Haafcustein« Vogler, Wie», X.^
Lin Siederohrkessel
mit Oberkessel;
ch mit k6 Onadr, Meter Heizfläche, für 10 Atm, Betriebsdrink, sehr gut erhalten,'
Ä ist sammt completer SlcherhcftS- und grober Armatur preiSwürdig za vec-ch
> kaufen. Gest. Anträge unter ,,D«rai>fke»5Pl T.
■ stein S> Vogler, Wie», I.
«. 1858** an Hansen-♦
Akademisch gebildete, selbstständige
Gektro-AlMWe,
H Akademisch gebildete, selbstständige♦
| f"
!^' r
A welche bereits längere Zeit praktisch gearbeitet haben und in selbstständiger 4»
♦ Verfass»,tg von' Projeclen großer Licht- nnd Kraft-Anlage« voll- v
♦ kommen versirt sind, werden von einer ElekkrteikätS-Aciten-Gesellschast tu Wteu♦
Ä unter günsttzcu Bedingungen♦
$ sofort engagirt.♦
X Offerten unter „T. U. 1883“ an Haasenftein S> Vogler, Wie», I. X
Oentral-Oassier f
leinet Actien-Gesellschaft, in ungekündigter Stellung,cautionsfähig,<
'sprachenkundig, commerziell und administrativ tüchtig, wünscht<
'sich zu verändern.'
' Gest. Offerten unter „Vertrauenswürdig T. W. 1865“^
-an Haasenftein 8i Vogler, Wien, I.
-
Junger.' Kaufmann, mit den Berhättuffsen der
: Theerproducten-, Asphalte- u. Daehpappebranche:
^ durch »ieljahrige Thätigkeit sehr vertraut, »nobt Sotstsill8««»k an bestehende«^
ch ähnlichem Heineren Unternehmen, eventuell Kanf,^_ __ A
Ä Anfragen erbeten unter „Ti&eext üttrz etc. X,
# Haasenstei»& Vogler, Wien, I»
1864
Laufmannsgeschäst»
l ev Aws ei en detail, -10 Jahre im eigenen Betriebe, mit ärarischen!
> Lieferungen, auf belebtester Hauptstraße Wiens, wegen Zurück->
' ziehung ins Privatleben billig zu verkaufe». Räth. Kapilal'
16 '—8000 fl. eventuell mit Haus aus Basis 6°/° Verzinsung. An-'
»träge unter „8. F. 1830“ an Haasenftein& Vogl er, W ien, I.
» itn einer sehr besuchten Gebirgsgegend öt.-Oe. sind 10 (loch Bau- 4
» gründe, theils Acker, theils Wald, zu einer nach Loge u, Derllichkeil von vornherein<
» 8dir rentablen|
Hotelanlage
> besonders geeignet, ®u verhaufen.
• Haasenftein ti Vogler. Wien, I.
Zuschriften unter »R. N. 1811“
❖♦♦♦♦♦♦♦♦ AAAAAAAA
| Ais erste Mira ft$
f seit 12 Jahren in einem erstrangigen Schafwolle- nnd Fntterwaarea- 5
J Engrosgesoh&fte Oefterreich-UngarnS thätig, sucht Stelle alz^
r ML«L-8«WN«L«Ut»»<
♦♦
E Der deutschen u, Ungar, Sprache mächtig. Beste R-screuzen stehen zur Bersüzung,^
V Gest. Anträge unter „A. T. 8011“ an Haasenstei»& Vogler, Wien, I. V
:|rttkdtiipiiM£t
»fttcät bramhÄrmdigen djrtfti. Tb(*8I«
► baber mit etwas Kapital. Auschriftei
► erveten- unter „8. Sf. 1886“ an.
d Haasenftein sk VsSle», Wie», I.
mit nöthigen Kennlaissen wird für ein
Reisebnreau in einer Hauptstadt
gesucht, Anträge find unter -l'lognul
X. J. 4*8«“ tut Haasenftein AA
Vogler, Wien, I., su richten, Ä
| Compagnon
> r,tit 150 Stille Kronen
* Einlage snoht eine älteste und bo-
»rähmtestc Weinflrma Ungarns.
^P raönlicho DSiCwirKtia^ be-
► düngen. Nur ernstgemeinte, nrMano-
* Nyme Anfragen werden berücksichtigt.
* BermiMer ausgeschlossen. Anfrage» richte
>tnan unter „Irl. B. 4093“ anHerase»-
' stein öc Vogler, Wien, I.
r
V ertreter
siir ritte cprchemachend« amerika­
nische Neuheit, »wiche sich spielend
leicht berkanfe» lästt, gesncht. Der
Artikel ist in Amerika allgemein ein­
geführt und findet auch in Deutschland
den größten Anklang.
Gest. Offerten unter-H. 8. 10,000“
♦ an Haasenftein S Vogler» A. G.,
Ä grouffnrt a M.
Fabriksrlame I
im 6 Bezirk, ca. 150t) Qulidr-Mir.
Belegvsnm, mir Doppeürchte sind sofort r»^
vermietlxn. Daselbst befindlicher 8 HP.♦
Gasmotor, Aufzug und Telephon liLigil w
abzugeben. Nähere Auskünfte bei fr*'-♦
mofi X., Larmakfch-
gaste 52, Telephon 5386.^
r
snnesr Hanktnann anovt ba-
> pltalskräftigten Compagnon od,
i Commanditär zur Etabltruug eines
Export- und
Ag^entur-
»UntermhmenS und erbittet sich gefl.
> Anträge unter „1. Z. 1886“ an
> Haasenftein St Vogler, Wien, I.
eiHüweiecliesi
Vertretung
gesucht.
nahe der Donau,
welches sich für mit Dampf 5
betriebene Fabrication eig­
net. Vorhandensein einer
kleinen Tampfanlage er­
wünscht.
Offerte» unter Chiffre*
„8. T. 1841“ an Haascn-
fiein L» Vogler, Wien, I.
r
Ei» suuger Mann. ssachmann der:
* Prodncknbranche. würde die Bertretung
* einer leistungsfähigen Firma in ©e~
> trelde, auch Hftlsenfriiohte,
> Sein sc. für Rordböhmcn üderurd-
ch men. Gest. Zuschr. unter „I, ,1X. 4080“
Ä an Haasenftein St Vogler, SSir», I.
♦ Zur Gründnng eines Geschäftes
für Maschtnenban n. Elektro-
technik wird van zwei tüchtigen
Elektrotechnikern, welche als Mit-
arbefter ihre retcheu Erfahrungen und
Kenntnisse dem Geschästc zu' Grunde
lege» wollen, ein kapitalslrästiger
Compagnon
> mit einer Einlage von mindestens
> Kr. 30.00« gesucht. G-fl. Antrage
> unter 8. «084*« an Haase»-
> stein St Vogler, Wien, I., erbeten.
Wohl verfiele Persönlichkeit, in der
> Papierbranche gut eingesüdrt, wird wegen
, eines in diese Branche fallenden größeren
, Uniernchmcns
♦ Vollste DiScreiio». Offerten unter Chiffre
♦ „Paplerbranohe S. O. 1830“ an
♦ Haasenftein« Vogler, Wie», I.
Junger Mannt
sucht Stelle X
als Jncasiant. Cautionsfähig. v
Gefl. Anträge erbeten unter!
„8. K. 1828“ eit Haasenstei« J
8f Vogler, Wien, I. 5
Hotel
ersten Ranges!
nitti zu fouftR
Ein tüchtiger Fachmann sucht]
ein gut eingeführtes u. Nachweis-,
bar rentables Hotel in großer'
Stadt oderauch ein Saisongeschäft i
käuflich zu übernehmen. Suchender^
besitzt ganz vorzügl. gelegenes»
Souterrain in München, welches'
mit als Anzahlung gegeben wird.*
Nur ganz reelle und ausführlich'
beschriebene Offerten wollen ein-<
gereicht werden unter „Y. 2073“'
an Haasenftein& Vogler,<
A. G., München.•,
Gin Compagnon:
mit Kapttal*
und mehrjähriger Praxis im Reisebmeau-£
fache, wird für eil, Reisebureau i» einer E
Hauptstadt gesncht. Anträge find unter V
»Hauptstadt I>. H. 4085“ an^
Haasenftein S Vogler, Wien, I., Ä
zu richten.+
♦♦»»♦♦♦♦♦♦ ♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦»»♦♦♦♦»♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
Silhttjir fiapitilsanlapc. t II
® rtrt' u“ n ÄÄ"“ ,s ei* ■■ stBnn- Hose
fite
Damen.
Höchste Neuheit!
AorLkose
für starke Damen,
unentbehrlich für chike Toilette, macht
schlanke Figur; bcgnemes u. gesundes Tragen.
st.
in Wien, schönste Lage der Ring­
straße, um 700,000 fl. bei reich­
lich 4# Verzinsung verkauft.
Richard Pate, Wien, Mar-
garcthcnstraße 5. aeoio
Beste WicbsB Her Welt!
iiir Schuhwichse.
Wer seine Be-
ichuhung kies
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kanse
nur 20388
Fernolendt-
Sebulmi&tise,
für lichles
Schuhlverk nur
r«iM-
MMÄei-
MNk.
§SF tteberall
vorrälhig.
Kais, priv.
kön. WkFabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlage»
Wien, I.. Schuierstrasse 21.
Ctirse
smtjs«l»oriv«rtl»paplarsootdältä>s
ooedsn «rschieoone Nummer der Fach-
ssitscbi'ift
Ans lsihiffo».
„ Satin.
„ Cloth.
„ Flanell.
„ Seide..
Nach
1^0
2.80
8.5«
4.00
7.00
Wunsch auch ans anderen Stoffe»,
Händler nnd Agenten Rabatt,
Mme. Jeghers-Henter,
WIEST, XIV., 20057
Hütteldorferstr. 113,2. St., Th. 22.
Mttininiöbkl
in jeder SIhlart, aus weichem undl
hartem Holze in größter Auswahl st-ts l
vorräthig bei SL34j
Friedländer,
VII.» Burjggasse Sä» I
Kxotica“.
Inhalt:
Cars-Wotirnngren voa circa 300osten,
n. üttgar. amtlieU nicht notirten
Actien
ron Bsohcn, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecurane-Unternehtnungen,
Grenuss- Scheinen, Certiücaten, Kuxen,
A.r»theiisoheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem^
plare gratis und franco. 20287
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenburenu, Wien, I.,
Helfersterfersöasse 15, Telephon 18053.
HT CeabiBteeter £in- uadVer*
Werttopspim«
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank!!.. SSm'ajfre des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne iRcrvenlchwl", Preis
b Kr,, mit Post recomm, k?Kr. 50 H. und
anderer zahlr, üSerke, behandelt -*ank-
deiten nach dem neuesten Heilvetffahren. ,fee
ichwercnFormen veralteter Vlascnleiden
unter Anwendung des elektrischen SichteS.)
Die Nervenschwäche wird nach den Llsätzrig,
Erfahrung-», die er als Arzt des t. k.allgem.
Krankenhauses u, in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schinerzlos und ohne BernsSstärung. Wie»,
l., Tuchlauben 18, ord. ». 3~d, Dienstag,
Donnerstag u, Samstag auch voa 7—8 Udr
Ad-nds.' WZ«
tzrunS- und
^ansverkae/.
Sn Salzburg wird der schönste Bauplatz
verkauft. Er liegt an der Westbahnsirastes
in der gleichen Flucht wie da« „Hütet de
l'Europe", bildet ein abgegrenztes Eck, dem
nichts vorgebaut werden kann, und eignet
sich vorzüglich für ein Hotel,
Derselbe dal 103» Qaadr. Mir, kstjche
und kostet 10,1X11 fl,, das Haus inbegriffen,
Unterhändler auSgeschtoffen, Reelle Käufer
wollen sich unter „8t. Z. 033“ an das
Ank.gBur, d, Bl, wenden. 13S-ll


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 24 ]
u Wi m.,i
» vS^M>(§f*^i.<5p
IVoTie F'reio JPresse«
I. November -1900
Kr. 1300U
Wien
X I«ileritätt« S
Collectiv-Anzeiger
ML
RUDOLF MOSSE
Anaonceg-Annabme für alle Zeitungen des In- and Auslandes
Sprsohkuütiiger jUU Mann
sucht Beschäftiguna, Vertrauensposten,(
PerläNich, cantionssähig. Gest. Anträae!
unter: „W. 1. 277“ a» ll.nSvlf<
Masse» Wien, I., Seilerst ätte 2.
Perfekter
Stenograph|
mit schön, flink. Schrift, in kauf»!
Corrcfp. und alten Compioirarbeiten er.
fahren, gesucht.
Offerte» mit Referenten unter Chiffre i
„XV. O. 227“ oit 'Jiuöulf Masse, i
Wien, I., Seilcrstätte tz.
Wien
X 8-llvrsitL««» 2
CvllsoÜv-Anssigsr
Kleineres
Fabriksgebäude,
:analiflrt, mit Dampfkraft und großem 'S
ffwnudcomplex, in den angrenzende» J
stororten, auch über der Donau, zu L
'aufen trvsuottt. H
Offerts» unter „XV. Z. 227“ an©
8i»d. Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.@
die sich zum Vortrage i» Vereine»'ic.©
eignen und zur Erheiternna dienen können, T
werde» aut donorirt, Offerten unter 8
„XV. H. 196“ an Rudolf Mofsr-,©
Wie». I.. Seilerstätte 2.©
Als Gesellschafter|
wünscht sich comwercieE gebildeter@
aOi. Mann an einem bestehenden Unter-M
nehmen mit S. 10—10,000 activ z»©
betheiliaen. Anträge unter <1. t»8“«
an Rudolf Mofse, Wie», l., Seiler-®
statte 2.“©
Äccept-Credit®
gewährt solvellten Firmen. Off. unter«
„7.k'.ül3s"anRndolfMofse Wien.O
MisvLiLsrrZLGL'
I
für ein technisches Bureau in Wien,
welä)sS sich vorwiegend mit der Durch-
führimg von Zentralheizungen befaßt, zu T
womöglich sofortigem Eintritt. gesucht. A
Iitnaere, im Fache bereits versirte Kraft T
christlicher Coufession wird bevorzugt. H
Offerten mit Angabe der Personalien, H
Reforen>eu. Gehaltöansprüche u. Zeugniß- G
abschroten erbeten unter «W. 1>. a«5“ H
an Rudolf Mofse, Wien» I., Seiler-G
, statte L. T
sin ^Icrr,|
»ec deutschen» französische» und©
englischen Sprache in »cnrist und©
Wort voUIouimen mächtig, wird
von 6iN6r6on8u1at8-
Lsu/lei 868u6bt.
Aintsstundcn täglich von 2—4 Uhr. A
Stenographen bevorzugt. Offerten mit D
Angabe der Lebensstellung in deutscher, G
französischer und englischer Sprache und«
Angabe der GehaltSansprüche unter
.. W. F. st ix Ruvoif Mofse,
Wie», I., Seilerstätte 2.
WTESS«SSDKO«©SS©S©SSTSOES L©SDTKSSSS©SJOBOV SDSSDSSDSVTWKGSSS©SDvVDDGSS«S«©GS ©SS©«
- Krosses Geschäfts-Local
I. Bes., Grillparserstrasse Nr. 5,
für Engrosgeschäft, Ecklooal mit 12 Fensters Gassenfront, g'Iasgedeoktsm Hof, grossen Souterrain-Bänmllcb-
keiten, Aufzug, ca. 1000 Quadr.-Met. Fläelienranm, per November a. e. wegen Uebersiedhmg ins neuerbauto Etablissement
selaar sssa.
——Näheres beim Portier. Ä
ZGÄGSSO»««©S»O«©©»SG««»«OGU«DU©©TGSUSD© WES G©N»S©GÄ©«KD©©©S©OV©S©©D©«GO©«»©©©SS«©©
Adolf Bleielierf& Co., leW-Z-kM
Aeltssta und grösste Specialfaiirik für
den Bau von Ml elcliert'sehen
Mtseil-BoNen.
K«ESG©S©»SÄS«S der Armatiiren-Eraiiclie.
» Offerten m. Angabe biSh. Thätigkeit unter „TO. K. 270* an Nuddolf
H Mofse, Wien, I., Seileistätte 2. DiScrctiou verbürgt^
'SSK««GSLGO»OB «SEKSSEGGSSSO HMfMMSMil
für aoufcürliisohe Zeitung, lad,, anti-
olerieal und fort-
eehriUl. Bichtuner,
^>0 in /w A\ allenotto.
manuell./ M\ Sprachen
n. deutsch Jf erschein,
würde\« £*\C’, u.zw.ind.
&chweie, J ünscam
.. °.? 8 c anderem’
freiheitl. Staate.
Deutsche Offerte an Cstpt._
Sessler, Obstg. s, Grar, Steiermark.
Baron.
Hchmsiher
gesucht von einem ersten ^ause. nur gut cingcsübrte. bestbcwanderte Kräfte berück,
sichtigt. Hoher Gehalt, Relsospesen und dauernde Stellung.
Offerten unter „jLeb63»sstt;!lu»&ff L3ü- an Rudolf Mofse, Wieu,
I,, Seilorstätle 2.
Generai-Verirßier fiit die österr.*nngar. Monarchio;
Bureaiit Wien, IV., Schlüsselgaasc 7..— lJndapi
JiulinK Overhoff, tedm.(
ist, VI., Lendvay-ut. 25.(
ICohEenreisender
örnti h;r hiirrfi ittrbv^t-r» ffitsivi* mit L^rfnTo«' für #>tn fKvtmrt .ftftita »tt*
SMMffMMM S©S«S«©OSSOSSS SSGEGOGGOTSSD
!
erste «rast, d-r durch mehrere Jahre mit Veste« Erfolge für eilt Prima-Haus
U Böhmen und piiederösterreich reist.
sucht sich mit 1. Januar zu verändern
^LsßsMW Overhoff,
t' techn. Bureau,
• Wien, IV,, Scklässelgasse Nr. 7. Telopti. 1537.
! Wa SS errein%,ing S anla ff e„, |j JllteEigeiltet KaUflNNNN)
i ncti*T»iiv. M~ 1_'
oder ein leistungsfähiges Kobleuwei?. eventuell dteuanlags. zu vertreten^ Gefl. An-\
träge unter .,Bei>rn&&Mlatiöusfütii$ 1*. B. 1409“ an Rudolf Mofse. i
Prag, erbeten.• i
Patent öervsiux.
Patent Keisert,
I
dielen Jahre» bei der Wiener Detail-u. EnqroStundschaft der Kurz-, Mode-!
und Wirkwnarenbranche aufs beste eiNZefsthrt, Fachmann, mit Sichersteüung,«
s über ca. 1400 Anlagen mit einer stüstdlichen Leistung von ca. 18 Mil-W
s lionen Litern i« Betrieb.©
I Einzige Apparate, welche krhstattkiarcs Wasser liefern. s i
l'W'assepriicjkkiils.l- ^nla>g, en,fl
| Patent «olnutti. §|
SSSOÄGSKGSSBSS j
©
©
«
©
l'räalciii aas anstündig-cm®
Hausp, in Hlicn Bureau-©
arbeiten bewandert "-i asebin-«
schreiben ums Stenoffraphio 9
KunUitc, mit Jahreszen^nlss,
sticht Stelle in christlicbem
JHanse naeh hier oder aus­
wärts. Gell. OITertcii erbeten
unter ihiöVe M W. K. l
an Bndolf Mosse, TO len
Sei lerst ätte 3^
MÖ- 1 ÖÖÖ K.
ierjenigen Pcrsönlicleit,
die intelligentem Kaufmann einen fixen©
Posten oder Vertretung für Wiener Platz G
vs'rflliäfft.
Autraae unter „XV. «. 272“ an
Rudolf Mofse, Wie», I., Seiler-
stätte 2.
II
Oeselis- oder Bureau-Localitäten
1
I
ca. 150 HP., mit Kondensation, in ver-
hältgißmäßig gutem Zustande, ist
zu verkanfeu.
Hdchdruckcylinder 400 Mm., Nieder-
'oruckcplinder Mi) Alm. Durchmeffec, K
KM' Mm. Hud. Schwungrad 4 Mir. P
Durch,»,'sser, 7 SeilriUen
Offerten unter „XV. D. 297“ an
R»d. Mossö, Wieit, I., Seilerstätte 2.
MOCÄ
Ipngcr Wann, bewandert im Export W
nach diese» Relationen, wird von hiesigem©
Exporthaufe per I. Novearber gesucht.©
Nur Fachleute wollen sich »leiden. G
Anträge unter „Weltverkehr
Kr. 1901“ an Rudolf Mofse,
Wien. I., Seilcrstätte!!.
Eine der leistmigSsSliigsteii Slivovit;-,©
Treber- und ragerbranntwcin- G
Brennereien Ungarns sticht für©
Steierniark, Biivmen, Muhren,©
Schlesien bei der Engros- und Detail-©
Kunde gut eingesührten©
Ägcnten
gegen hohe Provision
Speseubcitrag.'
Gefl. Offerten unter ,,«r»«»- j
l»r«iiil«rri titln“ an Rudolf Mosse, t
Wien, I., Seilerstätte 2.{
i
«
I
und»
MoviswusreiSeniler
für die Alpenländer, der bei Kurz-, Wirk-
u»d Manufaciurwaaren-Händleru gut
kingesührt ist,
rvird gesrrcht.
Offerten unter „XV. K. 308“ an
Piliö Stossc. Wteli, 1., Seilerstätte 2.
Verläßlich-, repräseniationSfähige
Hanzlelkraft,
ln allen Gerichts-, SidvoeaturS- n.
Rotariatdagenden.int-rundbuchs-,
Wechsel- »nd Gebührensatben, auch
im Soncente, Bnchsnyrinig:c. ver­
sieh mit langjähriger Praxis u. Prima- 9
Referenten, sticht paffende Stellung in©
eiltet Notariats- oder Advocatnrskanzlei©
«der größere NI Geschäftöhauje. Gest. Zu-©
fchtüieu erbeten unter „Vf. Z.. 303“©
«n Rudolf Niofse,Wie», I., Seiler-©
statte L '..©
Eisstbrikk» mid f iljlsndagra
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,!
© Paraffinfabriken, Chocoladcfabrikcn.
jUeberSOÖO Anlasten im Oetrieb.
« Actieu-Gesellsckaft für laschinenltaii
8 vorm, Brand M Aihnlllier» Brlinn.l
Prospekte, Auskünfte gratis.
»M Well 1 Wien,
Anträg e unter„ W, F. 871“ an Rudo lf Mofse, Wien, l., Seilerstätte 2.©
Ingenieur
|öer Verrtilntions- »nd ^cueruttgsbranche, für Buttau und Reise, wird von be
l dkuteud°r ft\x\\\a dieses ,>s>che-< v-im baldigen Eintritt gesucht. Kenntniß der englischen
.Sprache Bedingung. Offerteil mit Gehaltsansprüchcn zu richten unter'Chiffre
,W. F. 243' an Rudolf Mofse. BZie», I.' Seilerstätte 2.
Wer
i
eine Fabrik.
praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen
zu versehen beabsichtigt/betraue das technische Bureau von
Eduard Pabrltz, Ingenieur,
Wien, XX., Wsihringerstrasse 22, Telephon NrV 13233,_
mit der Verfassung des Projecteö, sowie mit der Uebcrwachung der AnöführlMZ und.W
Inbetriebsetzung der Anlage... "".. 0
1
Grosse
im Centrum der innere» Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große
Räuiiillchkeiten, ah Xoveaiber zu Tcrinictlicn.
Ansrngeil unter Chifsre „II. 8. 165" befördert Rudolf
Mosse, Wie», T., Seilerstätte 2.
.Buchdruck und-Lithographier'
Als Stütze des Chefs, tüchtiger Buchhalter obiger Branche, im
Lohn-, Calculationswesen und Kcndenverkehr sehr versirt,
repräsent., 86 Jahre alt, in der Italienischen «. serbo-croatischen Sprache in
Wort n. Schrift perf., wlinfcht seine jetzige Stelle iu Italien, Familieuverüättnisse Halber
am liebsten am Wiener Platze per 1. Kebruar 1901 oder event, später zu verändern
(Äesi. Anträge unter „TO. '£. 1^7- an R»d. Atosse, Wie», l., Seilerstätte 2.
r
Junge Leute a«s güten famlilen! I
werden von erstem Fachmann (Deutschen) zu Landwirthen und laupw. „Beamte»"
ausgebildet, wonach sie in dcmentsprecheuve beste Steklmrgeu gebracht werden.
„Schüler", welche wenigstens 4 Nealclaffeu oder Lürgerschnle absolvirt, werden für
laudw. Mittelschulen vorbereitet, resp. können ibr „Borpraxisjahr" unter bester
Anleitung hier durchmachen. Honorar und Berpslegimg nach Bereinbaruug
Unt Pibeno, 8tat. Euese, Ungarn.
1
I
28jähr. Wiener» kath., erste Kraft, dispositionsfähig, perf. j|
fließend Deutsch, Italienisch, Franz., tücht. Buchhalter, in©
ersten italienischen und französischen Exporthäusern thätig©
gewesen» bereiste erfolgreich Deutschland, Ocsterr.-Ungarn,
Schweiz und Liberitalien, sucht» nach Wien zurückgekehrt,
gestützt ans vorzügliche Referenzen» dauernde leitende
Stellung in größerem Fabriks- oder Exporthause.*
Frdl. Anträge erbeten unter «W. P. 146“ uns
Ru dolf Mosse, Wien, I.» Seilerstätte 2. F
Sichere Kapitalanlage!}
2- bis 300,000 Kronen
gesucht successive gegen gute Zinsen und Sicherstellung an erster Stelle (event,
Gewinnbetheiligung) von einem schuldenfreiem,, sehr rentablem Hochosenwerk in Oester­
reich zur Erhöhung des Betriebskapilales und Anlage erstes Stahlwerkes. Offerten
~' *"' Kr"~
Jurist mit erster Naats-
priismrg.xrrfekterSteilograxh,,
mit Ljäbriver Praxis in einer AdvocaturS- j
lanUei ^Maschinschreibk» d. Keminglon©,
Shules) sacht Sttiiogravbenposie». An- ‘7t
träge unter „XV. T. »II“ an Riidnlf ui
Nio fse, W ie», !., Seilerstätte 2,©
“"iS s
I
seit dem Jahre 1866 bestehend, auf gutem#
Posten, ist Familienverhaltu. halber sofort O
sammt 'k'micluL iustruetus ,:u verkaufen.
Gefl. Anfragen, unter „TO. X• 313'*
au R»dü!f Mosse, L»is».
I
Stelle-GesuclL
9
9
Repräs., sprachenk, Herr. i. d, ost.Kron^
ländern bestens eingestihrt, kaufm.' ge­
bildet, sucht bei miiftigenAnsprüchen
Per sofort Stelle für©
Bureau od. Reise, H
als Coerespondent, Stenograph n, dgl,,©
ist auch tüchtiger Assnreur, Prima-Refe-©
lenze». Zuschrift, erd. nrter „W. B.©
JSr. SIS“ an Rudolf Mosse, Wie»,©
I,, Seilerstätte 2.©
Fabriksgrundstück, I
höchstens 2 Wagenstunden von Wien entfernt, beim Bahnhof einer Hauptbahn ge-1
legen, für Anlage eines Schleppgeleiseö geeignet, l
sofort zu Haufen gesucht.]
Offerten mit Skizze unter „TV. t*. 283“ befördert Rudolf Mofse» Wie»,{
r.; Feuerstätte a,<
Wegen Unbcstreitung zweier Geschäfte wird ein schönes ledhastes
in Wien mit Herren- und Damenwäsche, Cravatten und Wirkwaare», auf bestem*
Posten mit billigem Zins, seiten'billig verkauft. i
Preis circa 10 Mille, wovon rin Drittel später gezahlt werden kann, Eventnell j
wird tüchtiger Eomruis zur Führung oder Compagno» aeeeptttt, der«
später das Geschäft tibärnehlnrn kann,,- . nuf längere Jatz re preiswürdig z» ve»«
lnictyen ab Juli 1 1>0 -. Schiff- und Lzahnstatio».
Nur Anböthe vo» diveeten Abiichmern unter
Rudolf Wesse, Wien, I., Seilerstätte 2.
K. 280“ an i
Lad-, Firnitz- und Farbenfabrik, seit vielen Jahre» in Wien bestehend,
cngagirt per 1, Januar tüchtigen
Weisenden i
I
Belsuohtungs- Brancha.
Für eine gröhere Brenzewaaren-abrik j
Sachsens, die als Specialität Äeleuch- f
tungskörper für Gas und elektr. Licht f
sabricirt. wird eine erste Kraft als*
Zeichnei*
gegen hohen Gehalt z» engagiren gesüchk.
Nur solche Herren, welche im Entwerfen
vo» Neuheite» talentiit und bereit» in
der Branche thällg gewesen sind, belieben
sich zu melden, Gefl Angebote unter
C. 345“ an Rudolf Mosse,©
Cheniu i«, erbeten,©
Fräulein, der sranzöfilchen Sprache©
mächtig, sucht in besserem Hotel Stelle al» M
Zimmermädchen.©
Beste Zeugnisse und Empfeylnuge» stehe» 8
zu Tiensten. Gefl, Off, unter -U.C.•
8821“ an Rudolf Mosse, ©,
München, erbeten,©
GcwcstllnErzcager
-er f ertU-JJnlmsirif,
kaufmännische Kraft ersten Range», der
auße dem bei den Wiener, Büdapester
und böhmischen Engrosststen best ein­
geführt ist. sucht dementsprechenden^
Posten oder die Bertretuug großer M
Webereiftrma,©
Fnschr, unter: „Tiichtlr« Kraft©
8'°-. 288- an Rudolf Mosse, Wien,©
seilerstätte 2.
Junger Man», tüchtige strebsam, höchst©
vertranenswürdig, commerziell gebildet^©
perfect Deutsch und Böhinisch, derz, in©
seldstftändiger leitender Bertraucnsstel^ ©'
liing, wünscht sich als©
Buchhalter|
oder ähnlich zu verändern. Gest,Anträge©
unter „W 1». 3(>ß- an Rud lf©
Mosse, Wie», I,. Seilerstätte 2,©
Junger, intelligenter, hübscher Mann,©
Cbrist, 24 Jahre, repräsentationsfähig,
sprächenkundig, derzeit Bankbeamter, Re-©
ftrpe-Osficier, sucht definitive Stelle als 8
Frir-ltsecretÄ'r'
oder
Vsisevegleiter. Z
Zuschriften erbeten unter: ^TO. V.»
Skp. 287" an Nudols Mvfse» Wie», 8-.
I.. Seilerstälte 2.^
Kräftiger junger Mann, 16 Jahre. H
Londoner, aus srntem Hauses in Wien W
erzogen, aelänsiq Englisch sprechend, sucht M
in sportlicher oder praktischer Thätigteit H
KLGSSUWR., a
Mehr auf gute Behandlung ah» Gehalt 8
restectirend. Gen, Zuschr, 01 Ksdrs- i
her«, Wien, I., Kärmnerftratze©
Nr. ■iO, 2. Stock,.©
Ein junger, rontiuirter Reisender,, der©
für erste Firmen der Llouetlrbrastche«
Ciäleithanien bereiste, sucht©
Reise-Poslen!
in beliebiger Branche.- 8
Gefl. Anträge unter: «oTUngrestttirt M
Jfr. 296“ an Nudolf Mosse, Wien. H
SLilecstätte 2. D
Gr'Dss^BaünwQiispifinerei
sucht -um sofortigen Eintritt einen-in j
der Führung der Manipulation», imd l
Lohnbücher durchaus versirteir'
ß V’omptulristen,:
welcher eine gleiche Thätigkeit und gute
Reserenzen nachweisen kann. Kenntniß
einer zweiten Landessprache erwünscht,
Offerte» mit ZenMißadichriften, Gehalts-
ansprüchen unter„ \V. A. 290“ an
Rudolf Mosse, Wie», I„ Seiler-S
statte 2,©
(besonders Kr Böhmen. Mähren, Schlefi.en). Bedingungen sehr dorthsilhaft, jedoch
wird ans Primakraft refleetirt.
Ausführliche Offe teil, die diseretest behandelt werden, unter „XV. A. 314“
an Rudolf Blosse, Wien, I,, Seilerstätte 2.
Hochprima besten
I
Werkzeugbranche. j^ GifiSSEsti-ScilUlfilZ-GOällS
oflfevirt keiflungsfcrHig und prompt nuctz ulken^
Mfenbuhnstutionen*
„H. C. 316“ per Rudolf Messe, Wie«, I,, Sciscr)iät!e 3
I
Zwei kleine lichte j
Lurean-!
Localitätens
sind inel. Telephonbenützung fürt
fl. 80 '/.jährig sofort ^zn ber-t
miethen Unive ffiiitsftratzeNr. 4, t
Hochparterre, Telephon 14!08.|
gesiucht.|
b grosse Zimnw, g
Wohnung
3 Zimmer :c. oder
die. Cabiuet sammt Zubehör ab" 1. Fe­
bruar im 3. Be;irr. llahe an der Ring­
straße. Zins nlüN über fcOÖ fl.
Zuschriften unter: ^.TO. SS. 895« an
Rudolf Mofse, Wien, I,, Seilxr-
mit 8.,,, ...'•
S


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 25 ]
Nr. 13000
Wien, Donnerstag
Neue FVeie 2 ?ressei
'Vj »--?d r
1. November 1900
RUDOLF
T
H Aaaonoen-Aiuudnxio
II f»r alle Zoltnncen
MO SSE
Wien
SeUerst&tte 2,
Tüchtiger i
Werkmeister j
4u8 der Wektro-Mobil-Branche wird zum sofortigen Eintritt gesucht.,
Offerten mit Beischluß von Kugniß-Abkchrtst-n und Ausgude von Referenzen<
S, 8 »°n Rudolf Koste. Wie», I.. Scilcrsti ilte 2.«
Junger Mann,|
. kinderl.. deutsch, böhmisch, volnikch, D
i
unter
verh
der Hol,brauche, in allen Kanzlemrdeiten
vollkommen versirt, sucht bei größter Ber-
wendbarkeit und den bescheidensten An­
sprüchen Steve als
Beamter
zu einer Hvliexporlfirma oder größeren
H-rrschast. Gest. Antrage unter »Ilnlr-
branekv 284^ au Rudolf Masse,
Wie«, Seilerfftiitte 2.
MtpSessMiniekieisterj
der deütschcn und böhmischen Sprache,
»lächtig, welcher sich in ungckündiater(
Stellung sich befindet, sucht fernen Bosten I
sii rcräudern. Offerten unter „W. H.(
Nr. 304“ an Rudolf Masse, Wie», j
I„ Seilerftötte 2.<
Inteltig. anspruchslose Frau,
tüchtige sparsame Köchin, gute Vorleserin,
wünscht Posten als
Haushälterin
bei gutsituirtem Herrn. Beste Referenzen
in Wien, bisher in ungelündigter Stel­
lung, kann sich von 3 bis S Uhr täglich
vorstellen. Gest. Zuschriften unter Chiffre
_W. £. 270“ an Rudolf Masse,
Wien. 7., Seilerftötte 3.
Tüchtiger Kaufmann,
repriisentationsfähig, bei der Primissima-
Kunde in den Alpenländern bestens ein­
geführt, sucht Vertretungen leistungS-
jöhiger Höufer.
Gest. Anträge unter: „W. K. »02“
an Rudolf Masse, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
1 lilinn{n Pension Breiner.
AVUil/lllli herrlicher freier Anssichi
Süd-- Promenade mit
herrlicher freier Aussicht auf dAs Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 30349
Ätlh'ICfist Oraad Hotel Zeheutner, im Centrum
ll UM «Sä SCt« gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von ff. 5 aufwärts, a W 2
1 |tf|n»2
probten Methoden, sondern das Resultat jahre­
langer, kostspieliger Versuche und Bemühun­
gen, die alte, in ihrer früheren Gestalt bereits
unerreichte Remington-
Schreibmaschine
Nr. 5 auf die höchste Stufe der Vollkommen­
heit zu bringen.
Die Remington-Schreibmaschine wird in
Ilion im Staate New-York gebaut und ist die
Fabrik die grösste und
erste
der Welt. Dauerhafte Construction, einfachster
Mechanismus, stärkster Hebelmechanismus,
kleinste Claviätur, leichtester Tastenansehlag,
unerreichte Durchschlagskraft sind die spe­
ciellen Vorzüge, denen diese
Marke
ihre weite Verbreitung verdankt. Eine sehr
wertvolle Verbesserung hat die Remington-
Schreibmaschine in jüngster Zeit durch den
Remington-Tabulator erhalten,
der
das Aufstellen von Colonnen, Kostenanschlägen,
Tabellen automatisch mit absoluter Genauig­
keit bewirkt.
Wir erbieten uns, die Remin^ton-Schreib-
maschine mit dem Remington- Tabulator
kostenlos vorzuführen und bemerken, dass
die Maschine auf der Pariser
Welt
Ausstellung diehöchste Auszeichnung erhielt, den
Grand Prix«
Glogowski& Co.
Wien, Franz-Joscphs-Qnai 3.
2SL Filialen.
Kataloge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Donnerstag
Nen©’! Freie 'Preise!
l/ Noveinber 4900
Nr. 13000
S. Z.
4/a
T. II.
in.
S.Z.
I. II.
III.
P. Z.
14
I. II.
HI.
S.Z.
4/0
Schis.
1.151.
P.3.
8
I. II.
III.
P.Z.
12
1. II.
III.
©'. 3.
2/d
I. II.
S.Z.P.Z.
2 10
l. II. I. 11.
III. III.
^G 3'
I. II.
III.
745
815
845
H
Ivü
4 so
7 M
805
822
922
e8 1a
923
5»8
«8->«
93«
837
839
10»7
1217
207
537
7L
924
10 s.
E
1013
IO«»
1928
131
422
752
SM:i1»s
1258
l^iu
1036
1059
1958
912
42t
821
951
1122
]S9
1231
HO?
1254
220
11 ™;.
f ,{•-?!
213
•
622
931
>
-
2 59
.
l w
11 20
1143
920
959
622
953
1l>35!121«
3O8
il2
11^
.
y43
S 20
810 1051
41:!
o3ü
.
8°2
•
.
01«
141
os>n
,-
-
r>;{r>
.:
:
9üi
:
K. k. priv. Südtoahgi-Ge seHschaft.
Gütig ab 1. October 1000. M y% IWa «««S »b 1. October 1000.
4-'’
11®
1245:
X 5o;
4"t|
62»l
9141
622'
81Si
niii
ßOO
7 iv
7 U
829
9 50
1008
1028 1
‘>39
:;;o
41 c
7L
533
7W
8L
nio
si
öi7
■8ö?!
930
6 03
11-3
7 W
~W\
6£|
lg47
9 S 0
10H
357
G 29
704
72!
1122
iL
730
1503
139
V®
E
711^
8Z!|
51
9L!=.
iE
.m
I
§M
8 1S
1022
llil
1209
E
024
4L
V 23
9«
100
942
1118
6«
(■37
1022
In®'
1-0
5 1 253: 222:
1 I C LJ
7 12
10«
145
gOO
gif.
4OO
r»09
322
w. 8«
|t* ‘>03 am
& 7)39! 435
“ 721
5 5s
822:
CH'
71 1.
o50
5ü!
743
917
I l 00
642, 857
1118 1O0S
616, 210
' 559
1045
64U
136
6>u
915
917
Die Nachtzeiten v.
622 Abends bis ü22
Früh sind durch
Unterstreichen der
Minutenziffern be­
zeichnet.
1025
650! 740
921! 1043
1055,1237
1.35
822
444
1022
m
919
718
120
710
1050
1252
207
40s
845
622
112»
1022,
iyj4! 913
35
USO
2&7
140 z30!ab
429 8 00!“
6 44 934^
1022
><■
an
Wie» (Südbahnhos)
Baden..
Wr.-Olenstadt
Semmering
Mürzzuschlag
Neubcrg.
Kapfenberg.
Au-Scewieseu
Brnck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz...
! Srlztbal
Würgt...
Innsbruck..
Billa 23
1-2301 420
10'3. 3 20'
. (Hü
.! 8«
g-1,0 250:
1009:
835
12‘>0
445
050; 239
727 ]45
731, 129
655 1 257
! 750
522 H29
953
8» 8
522
S 32
7IO
1022
630
300
930
M.
105
707
s-i"
322
v-
I. II.
III.
400
325
2»6
101
S.Z.
3/c
I. CI.
s. 3.
5
MI.
III.
934^21:
r !n'7
1250 1031
1
1252 io«?
911
522
622 8®
5071 72
. I 6«
327 547
1/3
I. II.
1112
5,2s
237
210
451
645
5-i2
4L
412
311
S.Z.B.z.
1 11
1. 11.1. ii.
in. I in.
852
103-8
858
730
451
512
1025
805
953
8io| 601
5121 448
310,.
7«! 521
2 lsj i
i£!i•
7 lj j.
104'>|
sü;:
102»!.
921;.
815.
72»!-,
6“0;.!
625! 452
5«.,
r, 2 l| Zw
440! 2 O 5!
125*1 940,
250.1212)
12 «! 9111
Rälj
! 200;
1051 712
925! 524
4*24035!
2® 450)
912I1022'
0;30| <)4U.
Mi
B’S
•5-3*
fk&
L)
322
252
11L:
1025
715)
4.19
oOl
2 54
«21
1°7
1250
! 815
! 12‘30
I 800
an 851 gOOj i40]
525
4OÜ
12«
7®
Äi 9 -'
Sb 250!
7-3,1057)
523
9°*!
6° 5|
UiS
622
1020
933
.| 1022
. 1 700
.| lli«
622-
507
535 u22
935
115
330 722
61
219 61"
440
1226
203
7°7!,
8 45' ;;
1103
6»o
904
D
431
Z j949 3IO
Z 7g 11®
t 513I1O30
l 00! 7*5
915
8 m
70«
637
547
551
4L
2|>
055
115
1237
1203
IO«
042
833
600
8 26
6 19
221
7«
cl
700
L 8 40 4 I 9
a 6«
8 0i
f ,721
bhi
-s- ß41: o 21
•S-
l 07
ö
1Z30
«
t”.
j5U
“ 11 ‘il
iS
&1101
l 22
952
215
705
53*
1050
450
1050
745
1122
g 40
lU
1012
8S
612
821
622
ZlO
IO 35
6 i0'
ii“;
32>!
325 i
635! 812!
Die UnTö von den
StationSrramen
stekiendeu Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
die rechtsstehenden
von unten nach
oben zu lesen.
Wien
-Leoben-Vcnedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wieu-Poniafel (auch III. Cl.) (Wien
IMien nh 045 Mi-N n n 8204. Mim-Ollikiaria. K-iumc und /Kolo kWicil
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 852, Wien an 9 15 }, Witn-Marburg-Franzensfestc-Ma
(Wien ab 9«, Wien an 8 W ).
Direkte Wagen (I. II. Classe):
ab"
ab
■ Wien
Wien an 535 )..
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstreckeu
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe».
S. ^enediKtr
Wien, II/Ö, Praterstrasse 50.
Kinder-SHt« und Liegewagen
rerschiedenster Constrcctioosn, stnn laiespen und Sitzen leloUt ver*
stellbar.,
Ko^bsitzwagen nnd englische Perambnlators.
Besto. ezaoteste Aasführao^ bei sehr mässtg-ea preisen« j
Wonveantes in reichster Auswahl. i
KranbeufahrstUble für Kinder und Erwachsene.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kasfec- und Theesorten in bester Qualiiüt in Post-
colli, verzollt und sranco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lave„ 1.20
ff. Domingo
ff. Janiaica
ff. Caracas
1.25
1.80
1.40
per Stilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala 1.50
Neilghery,'kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java 1.55
Poriorico, sehr kräftig..„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo.. .fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ss. Packling.-„ 3.85
Reilghery-Kaffee
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
ist eine der beste» im Handel
Kaffeeforten.
per Kilo
. fl. 4.50
,„ 5.50
„ 6.75
vorkommenden
Erfrischende, Abführende, Fnxchtpastülgj
TUUR
(WIEN
GRILLON
Segen VERSTOPFUNG
aeincri-hoiden, Congestion, XieherloideQ
Ma geaboecb werden
Paris. B. GRILLON, 33, Rue des Archives''
. IN ALLEN APOTHEKEN
18294
Filzhüte
leer und
geputzt
Schärft
!II., Hauptstrasse 40
Grosse Auswahl,
19026 billige Preise.
Das Nooember-Ävaricement der Landwehr.
Mit 1. November d. I. werden ernannt: 6» Obersten bei den
Landwehr-Fußtruppen: die Oberstlieutenante Julius Ritter Brze-
sina v. Birkenhain, Ernst Schneller, Franz Arzt, Ferdinand Fidler
v. Fsarborn: bei den berittenen Landwehrtruppen: der Oberst­
lieutenant Stanislaus Danck; zu Oberstlienlenanten: bei den
Ländwchr-FußtNippsn: die Majore Johann Preaelj, Johann Weiß-
mann, starl. Kraus, Adolph Stein, Hugo Pelzeter, Karl Optalius,
Karl Werthschihki; bei den berittenen Landwehrtruppen: die Ma­
jore Marimilian Nowotny, Emil Acht, Jacob Teufel, Arthur
v. Belnap- im Status der Officiere für Localanstellungen: der
Major Wilhelm Wolf; zu Majoren: im Gencralstabscorps: die
Haupllentc erster Classe Johann Sauerwein, Gvdwin v. Lilien-
Hoff-Adclsiein: bei den Landwchr-Fußtruppen: die Hauvtleute
erster Classe Karl Perctti,, Rudolph v, Socher, Eduard Mutter,
Karl Englert, Victor Lcippevt, Heinrich Thalhammer, Julius
Schiviz v. Sch v zhofsen, Julius Franke, Ferdinand Kück; bei den
beriitcnen Landwehrtruppen: der Rittmeister erster Classe Theodor
Freiherr v. Leoichardi; im Status der Officiere für Local-
mlfiellungen: die Haupilcute erster Classe Franz Buba, Franz
Harknanit, Rudolph Tmna: bei den Landwchr-Futztmppen: zu
Ha.upileutrn erster Classe die Hauptleut: zweiter Classe: Robert
Zahradnrk, Thomas Samek. Rudolph Chromek, Anton Car, Ernst
Neuß, Joseph Vital, Karl Koch Edler v. Langentren, Adam Brun.
Karl. Rosenkranz, Friedrich Krenn, Richard Eobncr, Franz Schmidt,
Joseph QMsmtza, Karl viillcr, Franz Brcgha. Friedrich Hra-
dezno. Franz Rutta, Ignaz Matejcic. Joseph Simonis, Joseph
Hmschka, Johann Oplcial, Conrad Pikola, Joseph Jechl, Emil
Schlaval, Karl Prcttner. August Kutscher, Alfred Slvara, Franz
Wankn. Ewald v. Loeser, Ludwig v. Theken, Johann Brückner,
Joseph Olszewski, Emilian Salzer, Franz Unger, Johann Liebers--
back. Julius Pollak, Joseph Dokonpil. Johann Petri, Karl
Sochnr, Franz Springinsfeld, Franz Soltokovie, Karl Forsthubcr,
Theodor Wältig, Franz Knirsch, Pan! Angjelic, MaximAan Äene-
dlkter, Rudolph Mahr, Heinrich Mandolfo, Richard Stummer,
Karl Litschauer, Aj-rton Möstl, Franz Hali!, Emannel Hohenaner,
Robert Herzogeurath-Amelung, Marimilian Wmtemib, Bolcslaus
Blaha, Franz Stinh, Joseph Trink: zu Hauptleuten zweiter
Claffe: die Oberlieutenante Rudolph Thurncr, Karl Schußböck,
Gustav Panzner, Franz Edler v. Heillinger, Julian Jachimski,
Ernst v. Böhlke, Peter Tavs, Cyrill Stransky, Rudolph Ratet,
Johann Gednorozec, Rudolph Pöpcl, Johann Radda, Nikolaus
Warynowicz, Attilio Aprile, Cajetan Amirowicz, Karl Rnckmich,
Johann Cherincich, Walther Merhart v. Bernegg, Augustin
Moizisch, Erwin Preuß, Moriz Nerber, Ludwig Pour, Claudius
Mtter Schocn v. Licbrngcn, Florbert Zacher, Karl Sztowicck,
Norbert Janufchkowqtz, Alexander Fiala, .Heinrich Rosmus, Franz
Tippelt, Franz Thkercy. Marimilian Zangrandv, Franz Souhrada,
August Lützenburger^ Tobias Grießer. Johann Schubert, Julius
Etz Edler v. Mildenstei», Karl Phllippovic, Victor Rhtir, Johann
Rächchmnn, Adolph Pczellen. Ferdinand Pabst, Ferdinafib Pomo
v. Wetzerthal, August Graf Bosst-Fedrigotti, Wilhelm- Baum-
tMtueJ Richard Baimach. Johann Lentfch, .EtMMd^Lazar,
Albrecht Ritter v. Krismanic, Heinrich ^v. Silber, Friedrich
Schneider, August Ritter v. Panzer», Golt-ried Kahabka, Frariz
Zelinka, Ladislaus Zalesky, Oswald Theumer, Norbeirt Schuh
Edler v. Hellbrück, Karl Popp. Joseph Weichcrt, Heinrich Patek,
Anton Kacic, Moriz v. Franck: zu Oberlieutenantcn: die Lieute­
nante Krünoslaw Tripglo, Johünn Ebner Ritter v. Rofcustein,
Franz Ullrich, Karl Plachota, Johann Schmid, Karl Matejcek,
Karl Staral, Heinrich Wauko,. Christian Schießcnddppler^ Ernst
Bauer, Joseph Krenn, Alois Tomaschck, Gottlieb Pelant, Joseph
Joksch, Franz Puchmayr, Rudolph Jezck. Joseph Förster, Alfred
Hawtena, Karl Kudr,, Armin David, Peter Raska, Franz Placck,
Karl Markes, Karl Vydra, Joseph Hokauf, Karl Seidler, Richard
Fried, Johann Tauer, Franz Tauer, Raimund Jatar; zu Lieute­
nanten: die Cadctten (Ofsiciers-Stcllvertreter) Max Dörflinger,
Emil Matzke, Heinrich Schram, Alois Cimala, Rudolph Endl,
Johann Titel, Joseph Votruba, Joseph Franz, Rudolph Gallent,
Bohnmir Stegr, Franz Tippelt, Anton Konas, Theodor
Jwanyszyn, Robert Aspöck, Hermann Wiederin, Eduard Golda,
Rudolph Fießmann, Karl Kolar, Julius Prüfer, Robert Krvboth,
Rudolph Kalhous, Heinrich Bauer, Johann Risil, Alfred Bekk,
Karl Fischer, Friedrich Schindler. Joseph Mek, Emil Hruby,
Johann Kremling, Franz Vonka, Julius Protzet, Leonhard Grcd-
ler, Ignaz Novak, Ferdinand Freiherr Baum v. Appclsbosen,
Eduard Rybacek, Eduard Proßliner, Ferdinand Frcßl, Georg
Gärtner, Juiius Treo, Enril Stronski, Karl Hasek, Adalbert Buch-
leitner, Leo Beidl, Johann Frimnrel. Rudolph Eckt, Jacob Dicßl,
Franz Hrnüesch, Joseph Geyer, Hermann Bnttmghans, Franz
Fischer, Friedrich Weiser, Jacob Rankt, Anton Pospischil, Gustav
Haagcu, Adolph Szymouowicz. Victor de Castello, Leo B"nz-
mann, Karl Feldzahn, Victor Harttvig. Karl Besely. Moriz Bauer,
Victor Langer, Johann Freiherr v. Formentini, Oskar Gürtler,
Augustin Talsko, Julian Weset». Richard Unger, Günther Gabriel,
Alfred v. Ecchcr ab Eccho et Maricnberq und Stanislaus V. Balln;
ferner die dauernd activirten Cadctten (Ofsiciers-Stellvcrtreier,' Be-
russ-Officiers-Aspiranten) bei gleichzeitiger Uebersetzung in den
Berufsstand: Valentin Eipek, Ludwig Konecny. Otto Kasver,
Oskar Stöger; bei den berittenen Ländwehrlrnppen: zum Ritt­
meister erster Classe den Rittmeister zweiter Classe Moriz Srnka;
zum Rittmeister zweiter Classe d?er Obcrlieutenanl Franz Tschapek;
zu Oberlieutenanten: die Lieutenante Johamt v. Gallr. Walther
Marx, Ladislaw .sjboril, Emannel Rovak, Friedrich Benneivitz,
Franz Schwackhöfer, Rudolph Fritsch, Gustav Lachmann, Gustav
Dohual, Adam Smialowski, Alfred Meister, Friedrich RuszitSzka,
Ignaz Koschul, Eugen Hermann; zu Lieutenanten: die Cadeiten
(Officiers-Stellvertreter) Sebastian Blumaucr, 5karl Rädlhannner,
Heinrich Kozivl, Joseph Lerch, Franz Schlapal, Kart Werner.
Rudolph Ncbinger. Franz Rvmetb. Karl Weiß, Rudolph Ritter
.v. Schildenfeld. Benno Kirchner, Johann Krumvöck, Franz Klima,
Ferdinand Edler v. Ruber: im Staius der Ossiciere in Local­
anstellungen: zum Hauptmann erster Classe der Hauptmann zweiter
Classe Joseph Attmamr; zuchauptlenten zweiter Claffe: die Ober-
lieutenante Franz Butzkc, Adolph Rudner: ferner ernannt:
»ichtactiven Stiande: bei dm Landwehr-Fußtmppen: zum
.Hauptmann erster Classe der Hai'fft'nann zweiter Claffe A>bert
Gelber; zu Oberlieutenanten: die Lieutenante Johann Wolf,
Isidor Jesiann, Hugo Catüch; bei den berittenen^ Landwehr-
truppen: zum Rittmeister erster Classe der Rittmeister zweiter
Classe Doctor der Rechte Victor Pollak.
Bei den Laitdwehr-Ofsicieren für den Justizdimst: zum
General-Auditor der Oberst-Auditor Jaromir Werner: zum Oberst-
Auditor der Oberstlieutenant-Auditor Gustav Falk: ferner: zum
Oberstlieutenant-Auditor der Major-Auditor Robert Rnziczka: zum
Hauptmann-Anditor erster Classe der Hauptmann-Auditor zweiter
Classe Joseph Kucera; im nichtactiven Stande: zum Hanptrnann-
Anditor Zivciter Classe der Oberllcutenant-Anditor Ottokar.Cavelka.
— Im landwehr-ärztlichen Ofstcierseorps: zum Ober-Stabsarzt
erster Classe der kaiserliche Leibarzt und Ober-Stabsarzt zweiter
Classe Dr. Joseph Kerzl, im Verhältnisse „außer! Dienst" der Land­
wehr der' itor Reichsrathe vertretenen Kömg--riche und Länder, in
seinem Dienstverhältnisse; zu Ober-Stabsärzr-in zweiter Classe: die
Stabsärzte Dr. Ferdinand Zimmert, Dr. Joseph Formanck, Dr.
Alois Apollonio; zu Stabsärzten: die Regimentsärzte erster
Classe Dr. Ludwig Baecker, Dr. Ludwig Földessy, Dr. Ignaz
Herrmann; zu Rcgimentsärzten erster Classe: die Regimentsärzte
zweiter Classe Dr. Johann Geringer, Dr. Johann Zeidler. Dr.
Julian Czyrnianskk, Dr. Alois Beran, Dr. Albert Oberländer:
zum! Regimentsarzt zweiter Classe: der Oberarzt Dr. Theodor
Weiner.— Im Landwehrtnlppm-Rcchnungsführer-Officiciscvrps:
zu Oberlieutenant-Rechnungssührern: die Lienienant- Rcchnungs-
sührer Eugen Richter, Theodor Pctrow: zu Licutenant-Rcchmmgs-
führern: die Trnppen-RechWngsfilhrcr-Aspiranten: der Wacht­
meister Moriz Spira; die Feldwebel Heinrich K'.esler, Joseph
Heppner, Franz Roha, Jvscpb Schönwcitz, Lambert Scnft. Theo­
dor Jansky: im nichtactiven Stande: zum Hauptmanu-Rcchnuuar-
sührer zweiter Classe: der Oberlicutenant-Rechnungssührcr Johann
Koczorowski; zu Obertieiltenant-Rcchnungssührern: die Licurna...-
Rechnungsführer Rudolph Hrubes, Joseph Dolezal, Ludwig Handl,
Otto Kolar, Wilhelm Fuchs, Maximilian Bauer. Ftranz Walzer,
Hugo Zuzanck: weiters in der Landwehr-Intendantur: zum
General- Intendanten: der Landwehr- Ober -Intendant erster
Classe Avram Gjukic; zum Landwehr-Ober-Jntendanten erster
Classe: der Landwehr-Ober-Jntcnda»t zweiter Classe Karl Rädl
Hammer; zu Landwehr-Ober-Jntendanten zweiter Claffe: die Land­
wehr- Intendanten: Hermann Rittlcr, Cornelius Magerstem,
Edmund Zborzil, Ignaz Halbmayr: zu Landwehr-Jntendanicn:
die Landwehr-Unter-Jntcndanten Binccnz Podzemny, Michael
Schmidl, Johann Wiskocki, Hubert Fitz.
In der k. k. Gendarmerie: zum Major: der Ritt­
meister erster Classe Johann Herold v. Stoda x zu Rittmeistern
erster Classe: die Rittnreister zweiter Classe Eduard Bogclhubcr,
Karl Jahoda, Otto S-Iurka: zu Rittmeistern zweiter Classe:, die
Oberlieutenante Rudolph Bregenzer. Zenon Szolginia, Josepy
Crevato: zu Oberleentenantur: die Lieutenmtte Johann Entner
Joseph Pattek, Karl' Welser. Stanislaus Mlodnicki, Michael Josep
Roman Edler v. Rößler, Wenzel Rilter MichalewSkr v. Korezak:
femer: zu Lieutenant- Rechnungsführern: die Wachtnreister
Rechmtngs-HilssarSeiter Franz Trimme!, Sieabert Kmtzer L»>«rich'
Sedlak, Franz Konopka, Franz Pichnr,‘


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 27 ]
Ar. 13000
 «>
Neue Freie
Fresse.
i.'November 1900
CoUectiv» Anzeiger
Annoncen- Wien,!.,
Expedition IwL.JJI# Wol'zeile 6.
MACHF. MAX AUGEWFEItD L EMERICH LESSNEK.
W ASSOSCES-AINAHME FÜR ALLE ZEITÜSGEK
mr »ER WELT. “—
Hervorragen 1
lücliti^e Kraft
im Besitze werthvollcr, erprobter Patente, sucht
Vertrauensposten, respcctive Verdienst.
Selber ist technisch und commerziell gebildet, geschäftser-
fahren, reprüsentationsfähig, 'spricht u. schreibt Engl. u. Französisch,
vorzüglich eingeführt bei Behörden, Bahnen re., energisch u. ver­
läßlich, Fachmann in Patentsachen, hat Prima-Referenzen, ist 46 F.
alt, verheiratet, geeignet für Reiseingenienrs-, Bureauchefs-
nssten oder Cousulcnt für Finanzmann oder Syndikat.
*' «LL8»- an M. DukeS
Gest. Zuschriften unter
Slachf., Wien, l/1.
Zur Ausbeutung
beschlag) wird
eines epochalen Patentes (neuer Huf­
gesucht. Nähere Auskünfte ertheilt G. Chlubna, I., Knmpf-
gassc 7, vom 3. November an zwischen 10 und 12 Uhr Vor­
mittags.
l§xad?tvolXe
lalle Fenster Straßcnanssicht, Lift, größter Comfort,!
Badezimmer, elektrisches Licht -c., für Kanzlei auch sehrj
(geeignet, Novembertermin beziehbar.
Zuschritten unter „Prachtvolle Wohnung J
Mr. 22538“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes s
j Nachf., Wien, Wollzcilc 6.(
Zur besseren Ausbeutung eines, ein­
geführte», sehr lukrativen, kosnwt.
Maffenarttscls wird kausal,
Compagnon
gesucht, Anträge mit Angabe der
jkapitals-Betheiligung unter Chiffre
2248b-- an M. Dukes
Nachf,, Wien, I.
4 Stück
Dmxfmschmn,
12—40 HP., und 14 Stück 100 Mm,
Eckventile, Schaffer& Bndenberg,
werden billigst vertäust, Ansr, unt. Adr:
L. Kiob, Prag, Stubengasse 1.
Agenten
für den Verkauf von Präcistons-
werkzeugen gesucht.' s
Offerten+ tz> unter Adresse:
I. Krob, Prag» Stuben­
gasse 1.
.AJdbin. Förstl,
X*eih» u. Verkaufs-Anstalt,
I., Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
Compagnon oder
Commanditär
gesucht von ledigem, tüchtigem jungen
israel. Kaufmann mir aufblühenden
Engrosgeschäft, iyr I. Bezirk. Erw. Ein­
lage 20--mÄ) MHe. Offerten erbeten
unter ^.L*pjkiFich- Hli arieUe- an
M. Dukes «ach^ Wien, 1/1.
WMmilYi i
Für projectirte Apotheke
im äußeren Bezirk Wiens wird ein
- Hans, eleganter Eckposten, unter
„^günstigen Bedingungen verkauft. Briese
unter „n. K. I. 4“ an M. Dukes
Nachf., Wien, 1/1.
KH 33 EN-r/IBRIK
20084
von Becher& Mildeslxeim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., grieckiselien, hu]»ar. äesieriin^en
Vertreter Besucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Fagon-Schmiedestücke^
aus Tiegelgußstahl, Martinstabl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu 500 Kg. Sttickgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-StaMwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
20067
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbcwährten
amerikanische« Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernst^ zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Specifc für Daiei-CnMoi
„ZUM COLÜMBUS“,
WIEK» 20284
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Dank und Anempfehlung.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten danke ich hiedurch für das mir
in meinem bisherigen Kaffeehaus, I., Sehottenring 18, entgegengebrachte Vertrauen
und bitte, dasselbe auf mein neues, heute übernommenes
Cafe S. Schfiüüwald
I., Michaelerplatz, vis-a-vis der Kaiser!. König!. Hofburg,
zu übertragen.
Ich hoffe durch die in meiner langjährigen, erfolgreichen Thätigkeit gesammelten Er­
fahrungen den weitgehendsten Ansprüchen der werthen Gäste vollauf gerecht zu werden. Durch
Auflegen sämmtlicher in- und ausländischer Journale, sowie durch Verabfolgung der
exquisitesten Getränke und aufincrksamste Bedienung wird es stets meine Aufgabe sein,
mein Kaffeehaus zum angenehmsten Anfcnthalt zu gestalten.
Wien, 1. Noveniber 1800.
Hochachtungsvoll
■ 20101
{*4. Scliüsswald.
üs zun Betrage m IQ,000 Iran
. Hncher... Hivliothek
aus allen Gebieten gegen sofortige Zahlung,
Angebote auch von auswärts erbeten unter „Bibliothek“ an das Ankünd.-Bur. d. Bl.
Besichtigung umgehend. L0N7
k.L Oestcrrcichisclic K 81 a a't s b a h n e e.
Gütig ab 1. Juni löOO.
Kürzeste Zngsverhindnngem
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Ufll.Sn'-g.OO Mab Wien Westb. ..an A!*7.5!>
& II o-••' Tl"“
7 1 6.25
10.20
3.25
10 56
5.U1
0.31
n.n
Innsbruck ...
. .ab
5.38
Zürich
.. n
2.no!
an Bern ....
5.55
„ Genf ....
!ü.]V
» Lyon ...
5.47
, Marseille.
.. S
*7.5”!*; 5.15
6.40
6.33? 5.30
7.40
10.30^10.23
6.26
5.00!^ 5.02
1.57
12.50^ 12.45
10.30
6.52,0 8.55
1Ü.4U( gll.OO
8.35 110.45
9.24
£ 4.00| 6.30 Y an Paris ab A
f Schlaf- und Speisewagen zwischen''Wien und Pa”is.
Fahrtdauer: Wien—Pa r is 28',^ Stunden.
♦Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen V/örgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
■ 10.45
»S.S5-:»
4 ab Wien Westb. .an-
K
*6.45
. 5.28
N 3.50
s.ia
an Passau ab
1.08; n 12.18
8 1.1«
12.49
an filainz .. .ab
1.23
? 3.53
12.04
an Frankfurt... .ab
2.00
«• 8.45
a 4.io
4.43
„ Köln
9.25
«13.01
H 7.52
»85
an Brüssel ...... ab
S.88
| 6.33
« 9.50
10.47
r Ostende
f IS 48
A 4.48
Z 4.48
ö yo
m London
5.83
i 10.ou
an London (über
ö.
7.50
Vlissingen). .ab
_ London (über
715
8.00
>|
r Boekv.Holl.).
•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln,
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2Ö l /s oder 33 l fa Standen.
Wien -München—Paria.
6.45:
9.30
9.30
10.10
g
*
1
4 A
7.45
D 8.35
8.35
ab Wien
Westb. an
6 31
4 4.45
6.30
an Münch, ab
5.14
113.03
5.10
„ Strassbg.
1.26
® 7.33
5.35
, Paris ...„
1 5.52
? 10.28
Zr 27
'7.08
7.10
8.30
10.54
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*900
wab Wien Westb.
•an^
*7.50
7.45
9 n Wien Südb..
9.45
4.2/
7.18
an Villach
. .ab
9.04
12.20
6.03
9.00
Ä Pontafel ....
7.33
10.28
11 00
2..15
„ Venedig
2.10
4.45
6.35
7.35
[an Mailand.
.ab
7.?0
11.35
12.00
11 55
1 w Genua ..
3.44
6.35
1.10
7.35
an Koni
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wicn (Westbhf.)a. Venedig—Kom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 3t.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest—Consfanza—Constantinopel.
18.00 512.25's9.30
>
jgab Wien (KFNB.) an>(
s6.40
§3.451+9.32
2.49
8.481 6.3t
„ Krakau„
9.38
6.55
2.24
8.40
2.311 1.35
an Lemberg... .ab
2.55
12.40; 8.32
6.16
7.34 8.02
an Czernowitz... ab
8.02
7.06
9.42
6.55
8.20 <0.10
« Bukarest...*^.
7.05
8.30
8.55
11.00,.
„ Constanza .^ n
5.55
*12.30.
_ Constanti-"
|
nopel S,
• 11.00
5.50
11.30! 5.56
an Podwoloczyska ab
10.38
5.26
9.02! 9.20
f, Odessa„
8.30
8.56
.
6.40: 8.3.)
Y n Kiew ab^
9. 3 g
12.20
*
Montag nnd Freitag.• Dienstag und Samstag.
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
i Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz— Bukarest.
«Schlafwagen Wien-»-Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska. .,
Fahrtdauer: Wien—Odessä'33 l /aSt M Wf^n—Ki’ew 38 St.“
Wien—(Prag)-
•Marienbad—Karlsbad 0. L.
Franzensbad.
8.25
t
9.35
I* 1%
3.40;10.20
a Vjb. an
7. 25 I 1 .IO
6-55
7.30
9.20
2.48
9.2S! .7.00;
anPrag ab
S.SO^.äO
1.35
5.18
4.02
6.55
10.21
12.30
12.05
6. CH
6.0)
7.40!
arni^ger ab
9.35
11.19
11.19
6 25
6.25
K. 07!
8.33
10.55
10.55
7.0a|5.42
•
8.44,
1
8.29
.
10.49
10.05
+ Luxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marieubad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August),
* SchlafwagenWicn-KarlsbadC. B.üb,Harienbad-Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbalmen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplanen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Montag!
Feuer-
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schab -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
speXÄce -Leitern
Leiterstöhle
offerirt zu billigsten Preisen in best«
ti, zweckmässigster Ausführung die
Spgdal-^Mhßilung für
Msrn-Erzeugung
der 19119
Fournicr- und Holzwaaren■ Fabrik
Ig.Grossmannsen.
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
Haupt-Depot:
I. Opernring 10, Carl Bayer*,
Verkaufsstellen:
IV., Wiedener Hauptstraße 30,
Leutner& Eiedl.
V., Hundsthurmplatz 13, Emil
Grossmann.
VII., Burggasse 5, Franz Schosch.^
kola.
VIH., Alserstr. 8, Johann Telcht.
IX., Nussdorferstr 19, J.C.Borak.
XVII., Hernalser Hauptstrasse 45,
Franz Urban.
Dr. S. Reti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der lliiterleibsorganc, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwache. Ge-
ftiltjt auf laisgjntir. Ersadrq. Behdlg. oewiflen-
hast, griindl., ohne Bernsssiörung. Ördinckt
8tephausplatz,
Einininn Gingerstr. 1, tiigl. von 9—5
vnd.Äbends von 7—8. Honorar mätzig.
. Briese sofort p iäccet erledigi. 20390
I "“ wu' ,u J
| Stall-,Garte«-,Iaogeräthe. j
Alois Hauer,
1VI., Mollardgasse Nr. 18!
Telephon 3403. 20366 j
Soson
. ft*iii* aller cxistirende» Nähr- nnd Kräftigunpsmittel
das pifAA, (93 (ßercent reines Neischeiwrißgehalt) wird mit über­
raschenden Erfotnen sowol
Wöchnerinnen gern genommen.
von Gesunden als’ von Kindern und
Preise in Kronen:
50 Gr.
Ui0 Gr^
1.20
250 Gr.
2.80
500 Gr.
-.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: T o r i 1 C i e., ül 1 1 o li ö.
Au haben in Apotheken und Droguengeschäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn- Fron* May, Wien,
VIII., Joscphstüdtcrstcatze 64. 13674
Beaute!
„Crftrae Encliaiiteresse“.
Ninon de Lenclos, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die be^
kanutlich im 80. Lebensjahre noch Heiratsanträge erhielt, verdankte dieser von ihr
erfundenen „Orows Enohanteresse“ ihre wunderbare Schönheit. Falten.
Sommersvroi'jen, Gesichtörolhe, unreiner Teint :c. verschwinden beim "Gebrauche
der „VrZms Envdandsrssss" relativ schnell. Schminke und Postdre voll­
kommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die aus faltenlosen Zeinen Teint
hatten, von den ersten Pariser Autoritäten als ünfehlbar wirkend und absolut
unschädlich empfohlen. 20378
Alleinverkauf für Wien:
J. N. SCHMElDLER, k. u. k. Hoflieferant, I, Graben 10.
Für Postversandt franco gegen Nachnahme:
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1/0.
.-rrj-rr——— Ein Tiegel sanlnit I«p,hjin Ge M. st. 3.18. ----------------
ffidfel in Wien,
gutgehend, zu verkaufe», allenfalls zu verpachte«. Erfordere
liche Anzahlung 50,000, bez. 15,000 fl. Unter „Familien«
Ereigniss“ hauptpostlagernd Wien. 1966»
Kronen
Von
30
aufwärts
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen
l)auerhrandöjen|
nach verbessertem amerikanischen nnd M
irischen System.
IlVcn! -WE
Dauerbrand-ICachelöYen von E. 110 aufwärts.;
lg. Reicil, Wien, IV, Pressgasse 2t.
Eigene Montirung u. Keparatnr-Werkstätte:!
IV., Mühlgasse 30.
20033(
Dllinpskrch dis 311 8 Ifcriien
sofort M Vermrethen
in einer an den Verkehrsmitteln günstig gelegenen, '/r Stunde von Budapest 'entferntes
Fabrik. Nachdem hinreichende Fläche behufs Herstellung gedeckter Räume— in größtem
Maße- vorhandeu ist, kann auch ein in jeder Beziehung unabhängiger Betrieb, ohne
irgendwelche wie immer geartete Belästigung sofort eingerichtet werden.
Anträge unter Chiffre „L>. 8. A.“ an das Ank.Bur. d. Bl. 20052
Kompagnon gesucht
zu einem bereits bestehenden Unternehmen, das gut zu werden ver­
spricht. Kapital '20,C00—25,000 fl. Fachkenntniß unnöthig. Anträge
unter »«Lenerer Erfolg 373“ an das Ank.-Bur. d. Bl. AM


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 28 ]
" Beite 28
Wien; Donnerstag
weue ti’reie Jt*resse.
1. November 1900
wr. 13 Ü 0 (V
WEG
schmelzest*
yMyi' Specialität *.
*$bi\ ^mMhSLÄSst.
'ftfäk :”®'-*ßn von 1256 ra«jj]
A0u.8kMUM
. ^Lk kaben.in unserer Filiale, Wien, I„ Kohlsnarkt 20, und in den
durch, unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 18339
mm
Kais. kön.
Privileg.
issienmioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Stenten in allen möglichen Com-
: binationen auf das Leben dos Menschen;
b) gegen Feaemhäden aller Art;
c) .gegen Glashrucheehäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Produete,
Schiffe etc.
e) gegen EinbrnclisdiebstaM. 18173JI
General-Ageatschaft ia Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bes., laaeramarbt Kr. 2.
Cm. VH. 92-93/00.
Z^ÄLvt.
1000'ft., 3ÜOO ff.. KOllO ff., 5000 ff. lind 5000 fl. eine Klane angebracht.
Sud ©nmö dieser «lagen wurde wegen M00 fl. Zahlungsauftrag erlassen und
die c.fc uagsauur.g auf den
21 Dscsmvev 1900, Uovmittags 10 Uhr,
tziergellüftS Iustizpalast, I., 2. Stock, Zimmer Nr. 852o, anL^ldntt..^.
.Bur Wahrung dlr siechte he/ Behagten' wird Herr Dr. ilielinril Fried,
Hos- uiib GcrichtSadvocot in Wien, I., >saluatorgasse 10, zum Curaior bestellt.
Dieser Lirator wird, do»- Vletpr Hchey in den bezeichneten Rechtssachen
ans dessen Gefahr und Kasten so lange vertreten, bis dieser entwederisich bei Gericht
meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht in C.-R.-S, Abth. VII.
W it n. am 22. Qctober 1900.
Für Söhnten sucht ein versirlcr Reisender, der die Kund-!
1 schuft dieser Brauche durch mehr wie 25 Jahre besucht, Vcr-
tretunflcn, event, fixen Reiseposten. l
Antrüge unter „L. €. SW“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
i bis längstens Ende November d. I. 19997|
i» einem großen Jndusirieorte. in nächster Nähe Wiens, aus sreguentem Platze an der
Hauptstraße gelegen, li Fenster Gassenfront, reichhaltiges Waarenlager, leicht vet'
größerungsfäh'ig. Zur Detail- und EngroS-Handlnng Räumlichkeiten genug vorbanden,
änstotzknd'schöne Wohnung; angemessener Zins. Wäre auch w Coufeetion ein Geschäft
zu machen.
Ist sofort preiswiirdig unter günstigen Bedingungen zu verlausen.
Adresse im Aniünd.-Bureau d. Biattes. 20132
u. ^etnüse-
Coiäserven-ftiederlage,
. Wien, VII., Lindengasse SJ3.
1 Hur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Prei s
’ listen gratis und franoo. 20387
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Beiisciilit,
IE, Eraterstrasse SO»
-Kindersessel 5
cowol als hoher Stuhl,
wie auch ais Fahr*
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheiisverschlnss»
an
billigsten Preisen.
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Jellinek,
Wien, I., Schottenring 27 18407
Budapest, AranyJonoSg. 34,
Lember g, IagielonSla 22.
Specialität: LoPHelwagen.
Einlagerung von Möbeln
in trockene», licht., absperrb. Cabinen
T
apeten
R>n 8 kr. per Rolle aufwärts. Gold-
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärts.
Französische., deutsche und englische Tapete«
in ollen Farven von 15 kr. per Rolle aufwärts,
darunter Secession, sowie Bordüren, 40
Vercentunter dem Einkaufspreise. Plngoud-
Tapete» von 8 kr. per Rolle aufwärts.
Glanz-, gestrichene und bunte Plafonds
von i!0 kr. per Rolle aufwärts. Holz-
und Marrnor-Tavetcn von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Ein Zimmer' von
20 Metern Umfang um 3 fC, und besteht
dasselbe ans 15 Rollen Wand-Tapeten,
5 Rollen Plafond. 2 Rollen Hohlkehle,
20 Meter Wandborde, 19 Meter Fries.
1 Rosette. Michael Cohn, Wie»,
I. Bez., Flcrschmarkt 1* 20020
Apotheker SclmeicPs
Men-
Tltee r» 5© Isr.
und das bsljUyCt).
ftatarrh-Palver
ä 50 fr., per Post 30 fr. mehr für
Packung lohne Porto.)
Seit Jahren bewährte Hausmittel.
AuS der
8 t. Georgs- Apotheke,
Wien, V -4, Winunergaffs 33.1
DepotS: Apotheke „zum König von!
Ungarn", Wie», I.. Fleisch mai lt 1,j
Äreuz-Apothele, VH., Mariahilftrftr. 72.
LsfiErsilzjaöDällaörlK
Bernhard (kssmim
WIEN,
VlI.,Koiserstr. 101
werden schadhaft gc=
wordeueRohrsessel mit
echtem Riudoleder unu
montiit. Gleichzeitig
wird das ?. T. Publi­
cum auf die sie«« 1
Spiralfeder fü>
Ledersitzmöbel— das gleiche System wie bei
den modernen Betteinsätzen— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Spannung so weich wie aus hoher
Polsterung, und wird lsiemit das 1'. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabiii
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch.sinc
Anzahl einzelner Sessel zu'herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20302
Die Einschienenbahn
(System A. Lehmann)
fiirLainniternebmungen,
Ziegeleien, bet Fluss-
Regulirungen, in Höfen,
Stallungen etc.
Specialarzt
2022!
Dr. Stein
für alle Äranlbciten der Harn-, Blasen- u
lluterletbsorgane, Haiitansschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wlan,l.,Wollzeila16.
Ordin.v. 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werden beautw. Honorar mästig-
v Hartmann!
Cbef-Arzt d. v. d. hohen I. t. Statt-
haliereiconc. Wr. allg. Kranlenveremes,
gew. DtttgUed b. Wr. med. Facult'ät l
Specialarzt
18821
fflrSatttlrentijcttcn,
Blasen-, FraueiileiSen behandelt na
den neuesten" Forschungen söhne
BerusSflörmigsv. 9 bis ü, an Sonn-
und Feiertage von 9 bis 1. KB. Für
gewissenhafte, grnnSlicheBehaud-
fnnfl aarantirt der Ruf d. f. m. als
jiyJahren bestbekanntcn S-ecial-
argtrs. Honorar mäßig. Briefliche
Anfrage» werden sofort beantwortel.
Wie», I.. Glttckgajst 3
(nächst dem Lobkowii-platz)
BR&MB PRIK
Pariser Weltausstellung 1900.
*y ’j'V.
EAUDENTlFfStä
i^BQCTEUR
&AC£DErOÄ
^PAFJS^^
"""iS
t
Mer Rancher,
der sein Pfeifenrohr, seine Cigarreu-
fprire:c.
8'L'ünEiNA'ri imit Dampfdruck)
«vkrrvN (in 2 Minuten)
LivsteirZos (durch eine gewöhnliche
Kerzenflamnie)
reinigen will, benütze Kabei*stciaei-'s
gesetzlich geschützten
Selbstreiisiger.
e Nr lfch W, 15377
I :>. Rabenssteiner,
Graz, Aunenstraßc 16.
„Lona“-
Monatsbindc für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte mit d.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener frauenärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Luna ft' nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
8idonieJXrucber f
rX.,Porzellang.37,
„Zu? launa.“
Weibliche Bedienung.
D r -Hirsch,
langfäbr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und NnterierdS-
organe. (Gesichts' nndKautansschlüge,
Franenleiven und ^ervcuschrväche.
selbst veraltete Fälle werden in lürzeftei
Zeit ohne Berufsstörung der Heilung zu­
geführt. Wie«, Stadt, Kohlmark'
Ordination täglich von 1V bis 4 Uhr.
Auch Eünn^ und Feiertage. Honorar serb
mäßig.Briest.Aufrag. werden discret erledigt
Für Möblirung
i ompfichlt sich bestens das renommirte|
Möbelhaus
PMlipp Kron,|
Wien. I., Siligerstraftc H.
Model in allen Stplarten und Holz-!!
gattungen, elegant und gediegen. Eorn-«
plete reizende Interieurs in federn Genre. 8
Das reichhaltige Lager bietet eine sebens-«
r werthe Auswahl. Zahlung bei größeren l
i Llnschaffungcn conlantest nach Ueber-1
\ 19480 einkommen.' j
f Neue Preisbücher gegen 20 kr. in Marken.[
Nur T., Slngcrftratze 8.
Ironre-,
o
o
o
sa
feine Galanterie- und L.
Chinasilberwaaren. I
B. Steiner, rablÄ. ID ::
(im Hofe links)., 18360 *“
19761 Reelle
Kapitals Anlage
Hochelegantes Haus,
sehr nahe der Ringstraße, -Doppel-
front, movernster Comfort, complet
und zumeist contractlich vermiethet,
sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hasser-Administration MM MEOHNÄ,
Wien, I ., K rugerstraße 13.
EisenBranche
Vertretungen für Galizien. Bulowin»,
Mähre» und Schlesien, sucht ein gut cinge-
iihrter Reisender. Gest. Anträge unter
B. E. 1365“, an d--S Ank.-Vm. b. Bl.
e«
isfrüdjte-
I Gemüse-
:1
Fleisch-
Consirven
empfiehlt in bester Qualität die
GonServen-Acti§ll-G§Bott.sckllkt
bormslr Josef Rtnglev'o Sohne, K. ». t. Bok-
lieirrtMlr», Dozen (Afidüroi). mss
Preises»rante gratis und franco.
Sohr schönes
Steiermark, deutsche Gegend, 800
Joch, hübsches gcthürintcs Schlofr Park,
Wlrthschoftdgebäude, StaUnngeii mit Ceinenl-
borren, Wasserleitung :c., Keine» Jndn-
ftiialieii, älSitffcrfraft, eigener und
gepachteter JagS, inclus. '.eiindnS
(großer -Blehstand) um tcKMIOO sl.
z» Dcrtaufen. Dr. Ritter v. Koiien-
bluEi:, Wien, I,, Lothriiigcrstrnste
Ar. 15. 20083
EISICÄSTEM>.
Jaqaets. Mäntel.
Neuestes kür Mmru.
Die schönsten Wiuter-JaqnetS,
gefüttert, von fl. 4. wattirt von fl. 5.
^ie sckiönste» Winter Jaqucts
mit echt Persiaucr-5lragen vou.fl. D.
Die schönsten Winter-Paletots,
100 Qm. lang. engl. ob. gestickt, von fl, 15»
Die schönsten Tibetkrügcu,
wattirt, von fl. v, echt Pelz gef von fl. 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönsten Thcatcrmäntcl,
wattirt, von fl. 10, echt Pelz gef. von fl. 15.
Die schönsten Havelocks»
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 8.
sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausiühruugen. für passend u. gut gearbeitet
wird garantirt, nur bei
1 A. Piaok, Wien, II., Prakrslrassc 36,
gegenüber dem Larl-Theatcr.
Kleider. Stoffe.
Feuerfest»
«laorn« **
Casseften
"ensahrasibtr
S.BERGE&f
'WIEH.WIPPUHMHSTRj
Specialarzt,
£r. Med.. Chip., Besitzer des Wsficieci-
Menzes des lönigl. serb. Talowa-OrdenS,
gewc,. t. k. Aiilitärspitalsarzt. corresp. Mit.
gl.ed der riociele franc. d'Hygionc in Paris,
behandelt jetzt wie seit 80 Jahren 20233
alle ndjeimc u. Hautlraukh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBernssstörung. Ord. vonS—ö. Sonn- u
Feiertage von 8—2 Uhr. Hauer, mäßig. ■»
Wien, II., Tabsrstraße
DHäsr.
Die öl^emäldehandlung i
des Josef Lion
(gegründet 1873) befindet sich jetzt
I., Naglcrgafse SS.
BeuonaSs: billig, sehen und gut.
Woutzeit!
Krsgeaschsiikr
mit Druckknopf!
Reuesis Bsusln» von 73 kr. an
Beaendere Weuheit, wattirt
I mit Seide gesteppt, von fl.l.Svaii
.Speeial-Cravatea Haus
Blass &Houbitschck,
[ Wien, I., Frans- Josepbs-
Quai 13, nächst „Cafe Residenz"
Disponeut,
Christ, intelligent, erfahre»,
rcprasentationsfähig, ener­
gisch, der böhin. Sprache mäch­
tig, sucht ähnlichen größere»
Posten, event, als Cassier,
Buchhalter, Correspo, ident,
Filialleiter re. bei größerem
Fndnstrie-Etablissemcnt,' An­
stalt oder Geschäft. 8000 sl.
Cautio» zur Verfügung. Gest.
Zuschriften unter „Lrslv
Kraft“ an das Allgemeine
Jnscraten-Burea» Prag, Gra­
ben, Bazar 37.' 20001
Reisender
für Böhmen, Mähren und Sohle*
Eien, welcher bei der Prima-Kund­
schaft gut eingeführt ist und sich
mit guten Zeugnissen ausweisen
kaun. wird event, sofort unter sehr
günstigen Bedingungen Den einer
Leder-Bngros-Firma
acet'pürf.
Offerten mit ZengMabfchriften, Gehalt?*
ansprüchen uuwc
tfr. *Z\H* an daß Zoltuugs- n. In---
seratonbnreau Brünn, Ferdinauds-
Qstffi 28.-- L006!)
Keisesäer
aus derin, Böhmes
gut eius-eführt, wünscht seinen Posten zu
verändern. Gest. Anträge unter Chiffer
,.L*«pi«r>>rL»netls 28- an den
tungsverschlcisi Prast, Graben 3i-.
oder
Wer Vertreter
Vertretungen
lvende sich an Peters Internatlonaie?
Hanbelr-Snstitut, Berlin 87. 102.77
Paris. Pensionat für junge Mädchen,
lüttaav'ü'Aütenü. 10, ruoü’Äutenil. Bir.:
Mlles.' iioure. Sehr empfohlen wegen feiner
gut Prof. ii. des gebotenen Comfort«. Cute
ptcf. Groh. Garten, Sviele, Promenaden
ii. l. w. Dian verlange Profpeci. 18870
Maculatur-
Papiere,
als alte Zeit,ingen. Geschäftsbücher.
Briefe, beschriebene Acten, Druck-
sorten, Broschüren, Ot-vtenpavicr,
Mnslcrknrtcn.Pavierftretsen re. kaust
icderzeit jede» Qnailtiini Beinrteh
Bosehan, PupierhäiiLlcr, Wien. I..
Laurenz-rbkr-, I. Tel. 5101. 19957
ni.l.. (italienisch«) Cat. IN. Muster
gflllTfl'i OÜ!p. Ägeniia8raBo», Gassella
l IIUIUU Nr. 8, Genna (Jtal.), 20I96
pranzSslsche Schweiz.
In einem ausgezeichneten Pensionat der
französischen Schweiz .könnte für den
Pensionspreis von Frcö. .600 ein jum.es,
gebildetes Mädchen sofort eintreten,
welche geneigt wäre, einige Hilfe in der
Häuslichkeit zu leisten, und dabei Gelegen-
beit hätte, die französische und cn-zUschs
Sprache gründlich zu erlernen. 2^55.
Adresse:
PensionatBosset.Avenches (Waadt)
Ais äem Nachlässe fles scMltstsilirs
Ludwigs- Kct'd
sind dessen Bibliothek,
sowie drei große prachtvolle Bücherkaften-
billigst zu verkaufen. Auskunft XVI.,
Neulerchensclderstrastr 8. Buchhandlung.
Für Reconvalescente
nM Kranke.
Im Hause eines Arztes auf dem Lande,
in der Nähe Wiens, finden distingnicte
Patienten Aufnahme. Umsichtige Bedand-.
luug und vorzügliche Perpflegung. Civile
Preise. Anträqc unter „Vvvtvr 3. 2u w
au das Ank.-Bur. d. Bl. 111052
Bepo* 20940
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehöuaa
(Böhmen).
Probesendungen a fl. 2, 3, 4 u. 3,
Versandt «llsoret.
i Ans führ 1. Preis-|
|oouvant gratis uud|
franoo.
JLdr@ss@ii§
aller Berufe nnst Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portoganmtio
im Internat. Adrossen-Bureau Josef
Bosenzwelg 1& Söhne, Wien, I.,
Bäokerstrasseä, Tel% 8155. Psosp. freo,..
K
anarienvögcl, erste und
größte Bezugsquelle. Dw edelsten
Sänger beziehen Sie per Post nach
allenDrren Europas. Preiskatan'g
frei. W. GÖnneke, Et. 2 rr-
dreaSbergi.Harz(Dcurschls«d)
(schwarzbraune, russische), 1G’3 hoch. Record
io8 KUom. (mit bei ürmnem Prodücie), vom
ärarischeu .amerikau., Traber- Hengste
„Brown", trächtig, ist zu verkaufen. Adr.
im Ank.-Dur. d. Bl. 20062
Hochprima große Butterbirnen u. Tafel-
trauven, 5-Kilo«Kord franco 2 st.—, 5-K:l'v"'
Korb gemischtes Obst 1 fl. 60 kr. 100 Stück
Prima-'Tafelävsel. franco ei«er Bahnstation
fl. 2 .^. Gut■ •'
Ds^ndlak b. dta'S?ex§hurg.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 29 ]
Nr. 13000
Wien, Donnerstag
iVeue Freie Fresse.
1. November 1900
Seite 29
!
1
S
I
ii
I
II
I
1
1
ii
I
I
Erstes grösstes Schuhm-Etablissement
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Wien, I. Bese., Wallsi§chg
Reizende Neuheiten für die Vinter-Saison.
Neu! Schuhschwemme.
Ir. 2,
Neu!
Lager von aufgelassenen Sorten, die, so lange der Vorrath reicht, unter dem Selbst­
kostenpreise verkauft werden.
20«
Elektrisches Kochgeschirr für Küche und Zimmer,
elektrische Bügeleisen,.und Haarhrenninaselmien, elektrische Oefen neuester Coiistruction in einfacher und eleganter Ausstattung aus der
Fabrik von elektrischen Heiz- und Kochapparaten JE** *-«» *»» «* 6; 'Ha. ns« in Frankfurt a. M.
General-Vertretung und Engros-Verkauf bei Michael Kolli» sky, Wien, IV., Mühlgasse Nr. 3. Int. Telephon 9904. 1D767
WicMig für Privatiers!
Die meiftett uon ihrem Vermögen lebenden Personen klagen entweder über
zU geri n g e o d er z u u »s i ch ere V e rz in s u n g i h r e r K a p i l a l sa» l a g e n.--
Weitaus größere Vortheile bietet bei vollster Sicherheit der Ankauf einer Leibrente;
dieselbe schützt vor Verluste» durch Spekulation, Diebstahl u. dgl. und eignet sich ganz beson­
ders für ältere unverheiratete Personen oder kinderlose Eheleute.
Die Leibrente wird in der fe st gesetzten, gleichbleibenden Höhe von demTage
des Kapitalser läge s angefangen an die versicherte Person, so lange dieselbe
lebt, ausbezahlt, w o b urch selbstverständ l ich das e r l e g t e K a p i l a l a u e z c h r t wird.
Seit längerer Zeit sind allerdings fast alle Werth papiere tm Preise ge­
sunken; d-etknoch wird sich die unausgeschobene Realisirung des Effectenbesitzes und die
Verwendung deS Erlöses zum Ankaufe einer Leibrente empfehlen, weil durch den sofortig e»
Bezug der bedeutend höheren und sichere« Leibrente der in späterer Zeit mögliche, aber
unsichere Cursgewinn vollkommen wettgemacht wird. Die Leibrente beträgt
bei «1cm Beltrittsalter von 60 Jahren 9*39°/»
„„•„ 65„ 10-98°/»
„„„» 70„ 12-80°/»
vom erlegten Kapital., Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Erster allgemeiner Kenmten-Uerei« der Ssterv.-nng. Monarchie.
Größte wechselseitige LcbenSversichcrniigS-Gcselljchaft in Oenerrcich-Ungarii. Wie», I.» WippUligerstraßc 25.
Gewährleislungt-Fonds 45 Millionen Kronen.
Ein Gasanzünder
zündet automa­
tisch ohneFener
jede Gasflamme,
hai tot bis 10,000
Zündungen.
Detail-Preis 11.2.
OfferirtfilrWie-
dervarkauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Jamai, Wien,
II,, MHZ, S.
SchiMmImiiM.
St»eciclleS
Lchildkrotwaaccn'Fadrikolager vo»
Frau* Frini,
.1,, Siilcstfjaffc 1, Ecke der Singerstraße.
19608 Größtes Zeiget* ui diesem Artikel. *20346
"Wiener IViliale cler
Spreinlageu aas BMI l Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Oevinculirung von Werthpapieren.
y 1991
ZiYiiostcnsIt» banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
1 InpzaMtBS AotMajital Kr. 20.000,000.
Reserve- 1 MerstellEipMs ater Kr. 7.500,000
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
Sie soll deine Magd sei».
Roman von Dora Duncker.
(41. Fortsetzung.)
Sie würde ihm doch nicht etwa auch krank werden? I
Nur vier Wochen weiter, dann hatten sie Berün
im Rücken und saßen an einem schönen Plätzchen in der
Schweiz. Da sollte Helene schon wieder munter werden, be­
sonders wenn sein großer Coup, gelang und es sich mitGrum--
bach's Plänen Vereinen ließ, irgendwo mit ihnen zusammen­
zutreffen.
Das war aber vorerst noch sein Geheimniß. Der alte
Herr schmunzelte, wenn er daran dachte. Ein paar Wochen
mit diesem Prachtmenschen, diesem Grumbach, beisammen, das
tnnßle ein Genuß sein!
Helene war freilich ganz und gar nicht bei' der Sache.
Gerade als sie zu lesen begonnen hatte, hatte Rosa einen
Brief vor sie hingelegt, den sie erröthend in die Tasche ver­
senkt hatte..
Der Brief kam von Erich. Tagelang hatten sie nichts von
einander gehört, seit jenen wundervollen Stunden in Wann­
see nur flüchtig und verstohlen sich gesehen. Was würde, er
ihr heute sagen?)
Das Herz klopfte ihr zum Zerspringen. Stockend und un­
frei hatte sie weiter gelesen, bis sie einigermaßen sich oefaßt
hatte und dann in eine mechanische Vortragsweise ver­
fallen war.
... Wie eine Feder schnellte sie auf, als der Vater nach einer
kleinen Stunde sich beschwerdelos vom Divan erhob und sie
mit scherzhafter Rede vom Schreibtisch vertrieb, an dem ec
jetzt selbst fortarbeiten wollte.
Froh wie.ein Kind, das der Schulhaft entronnen ist, lief
sie die ausgetretenen Stufen der alten Holztreppe hinab,
zwischen den vollblühenden Rosenstämmen hindurch, zu der
dicht umschatteten Bank, auf der sie einander zuerst von ihrer
Liebe gesprochen hatten.,
...Sie nahm den Brief aus der Tasche und drüsig ver­
stohlen, vor sich selbst erröthend, die Lippen darauf, dann, die
kleine, feste, etwas nach links hinüber geneigte Schrift mit
t lücklichen Augen betrachtend, nahin sie den Brief in die
»and, die Vorfreude auf diesen, scheinbar sehr ausführlichen
Gruß des' Geliebten bis zur Neige auskostektb.
Endlich entschloß sie sich, den Umschlag zu öffnen,
Wirklich fielen ihr acht eng beschriebene Seiten entgegen.
Einen Augenblick drückte sie die Blätter mit einer unendlich
zarten, liebkosenden Bewegung gegen die Wange, dann be­
gann sie zu lesen.
Lebhafter färbten sich ihre Wangen, Heller leuchtete es in
ihren warmen Augen auf. Erich hatte sich frei gemacht! Er
war nicht mehr bei den Seinen, er war allein!
Wenn ihre Gedanken nun zu ilgn gingen, ihn zu suchen,
brauchten sie nicht erst über etwas hinfortzuschreiten, das ihr
oft schier unerträgliche Pein bereitet hatte. Gab es auch lange
schon keine Gemeinschaft mehr zwischen ihm und der Frau, er
hatte doch bis vor wenigen Tagen noch unter! einem Dach mit
ihr. gelebt, sie täglich gesehen, Worte mit ihr gewechselt, an
eineim Tisch mit ihr geWen. Das war nun vorbei. Diese Ge­
wissenslast war von ihm genommen!
Trotz Erich's wiederholter Versicherungen, daß er ein
vollständig freier Mann sei, war Helene über den Umstand
dieses äußerlichen Zusammenlebens niemals fortgekommen.
Ihre Gedanken, ihre zärtlichen Empfindungen hatten ihn zu
meiden versucht, sobald sie ihn im Hause wußte. Frei und
glücklich waren sie ihm nur zugeflogen,_ wenn er abgetrennt
von den Seinen im Beruf oder auf seinen weiten einsamen
Wanderungen geweilt hatte.
Nun hatte er sich losgerungen, hatte gethan, was seiner
würdig war. Ihr aber hatte er die Gewissenspein genommen,
ihn zu lieben), trotzdem noch eine andere Frau leibhastig
zwischen ihnen stand.
Nun durste sie an ihn denken Tag und Nacht, jede
Stunde, mit all der heißen großen Liebe, die sie für ihn
im Herzen trug, schrankenlos, skmpellos!
Sie hatte den Brief in den Schoß sinken lassen/
Thränen des Glückes und der Dankbarkeit standen in
ihren Augen.
Und nun mußte es kommen, bas Herrliche, Wunderbare!
Sie hörte seine Stimme wieder, mit der er zu ihr sprach,
als sie in schauerndem Entziuken an seiner Brust gelegen
hatte,: Mein süßes Weib, ich danke dir!
Sein Weib !• War es denn auszudeuten dieses Glück, das
nun zum Greifen nahe war!
An seiner Seite sein dürfen ohne Furcht- und Scham, in
gerechtem Stolz köstlichen Besitzes! Seine Arbeit mit ihm
theilen, ihn wieder zulrückführen zu der,, an. der seine ganze
Seele hing-l Mn hegen »nd pflegen zu düxfen. wenn er
heimkommen würde von aufreibendem Beruf, ihn zu lieben«
von ihm sich lieben zu lassen, immer, immer, ohne Endel
Hdlene hatte die Hände über das heiße Antlitz gelegt-
Mühsam nur riß sie sich los von den Bildern, die sie um­
gaukelten. Sie nahm den Brief wieder auf und las ihn,
ruhiger werdend, zu Ende. Daun saß sie lange sinnend da^
Nichts von dem, was sie erwartet hatte, stand in deut
langen zärtlichen Brief, nichts von dem Herrlichen, Wunder­
baren!
Sie versuchte es eine Weile lang, sich in Erich's An­
sichten zurechtzufinden. Sie wollte verstehen, wollte
sich ganz in, ihn und seine Auffassung versenken können,
nichts Ungerechtes gegen! ihn sollte in ihr auskommen.
Aber je länger Helene sich in die zweite Hälfte von
Erich's Brief hineingrübelte, je mehr mußte sije sich einge­
stehen, daß etwas ihr Unfaßbares, aus seinen Zeilen sprach,
ein Zögern, ein Zagen, eine Unentschlossenheit, die sie nicht
begriff, der sie- nicht folgen konnte.
Für Helene'-? krystallklare, bis in den ttefsten Grund
wahre Natur lagen die Dinge, nun Erich den Entschluß, das
Haus seiner Familie zu verlassen, einmal gefaßt und ausge­
führt hatte,_ wol ernst, aber auch unabweisbar klar, hand­
greiflich einfach.
Klar und einfach selbst dann, wenn sie nicht mit der
Seele des liebenden Weibes deducirte, sondern die Lage
völlig unpersönlich überdachte:
Ein Mann, dem die Frau. das Leben zu unerhörter
Quäl gemacht hat, der diese Frau nicht liebt, von ihr nicht
geliebt wird. Ein Mädchen, dem der Mann sein ganzes Herz,
seine Seele, seine zärtliche Leidenschaft entgegenbringt und
Alles, Alles, was er gibt, von dem Mädchen erwidert
findet.
Er macht sich frei, geht von dannen, weil er selbst fühlt,
daß er mit einer starken Liebe im Herzen nicht mehr- kann,
was er durch Jahre fertig gebracht, unter einem Dach mit der
ihm fremdgewordenen Frau leben.
Die äußeren Umstände sind selten günstig. Für Frau
und Kinder ist mehr als ausreichend gesorgt, dem Mann
gibt der Beruf das Brot, das Mädchen hat durch den Vater
das ihre, was gibt es, was kann es geben, das den Mann
hindert, in der ersten Stunde seiner Freiheit vor das Mädchen
zu. treten, ihm zu sagen:. Ich bin frei. Sei nün du mein
Weib— ?j


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Donnerstag
Neue Fbrei© Presse.
1. November 1900
Nr. 13 00
Wichtig fär die Damenwelt!
Das seit 1829 bestehende
Conjections- und Jlodewaaren-JKagazin
„zum Einsiedler“
Wien, Wiedener Hanptstrasse 2 (Freihans)
beehrt sich einem P. T. Publicum mitzutheilen, dass vom 2. Novem­
ber 1900 an wegen Uebet'gabe des Geschäftes der
I!
beginnt.
Für Weibnacbtsgescbenke
besondere Gelegenheit in
abgepassten Kleiderstoffen
mit elegantem Carton, von fl. 1.80, 2—, 2.50, 3.—, 3.50 und höher,
auch nach dem Meter in jeder beliebigen Preislage. Thatsächlich nur
bessere Stoffe.
= ConMions-ArtM concurrenzlos big.=
Carl Boeck’s Sohn.
MW
(Nachdruck nicht honorirt.)
Hamcrlings Werke.
Volksausgabe in 4 Bänden.
herausgegeben von vr. ÄL» llabcnl
W
mit einem Geleitwort von Nvleggev.
Lies- geb. in\ Bänden M. 20.—. Auch in 35 Lfg. ä 50 Pfg. zu beziehen.
“'ftlTt/tTf♦ ^lhusver in Rom.— Der Lönig von Sion.— Homunkulus.
J Tip Ult♦_ Amor und Psyche.— Gcrmanenzug.— Danton und Robes­
pierre. —Venus im Exil.— Sinnen und Minnen.— Blätter im winde.—Aspasia.
Peter Rosegger sagt in seinem Geleitwort:
Aeiitxr ist kundiger in Oebeslust und Seelenleib, kein« bekennt so glühend bas
menschliche Schöne, jo feierlich das göttliche Gute, als Robert Yamerling, der «Infame Sänger,
es gethan hat. Und wie er einerseits dem tiefen tzerzensweben und der hohen Weltanschauung
des deutschen Volkes Kusdruck und Glanz verliehen hat, so hat er andererseits unser nationales
Ringen, unsere voikliche Entwicklung mit seinem begeisterten und begeisternde» Laitenspiel
. begleitet, aber auch nicht vergessen zu mahnen, zu warnen und mit scharfem Spotte zu strafen
dort, wo «r sein Germanenvolk aus Nbwegen sah.
verlagranstatt and Druckerei A.-G. (vorm. 3. §. Richter)
in Hamburg.
20628
(emrmg^vöndiir&ngü-Wem
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schrring’s Grüne Apotheke, Oei-lin IN.
Niederlagen in W i e n: Engol-Apotheko, >km Hof B: A. MoN, Tnchlaub n.
1.765
Pro£ Dr. Jaier’s Nonnalwäsctie!
. N. SEIDL,,
. Das von der ausgelosten Firma
C. Pollact& C. Gageur, I., Brandstätte 5,
innegehabte General-Depot sämmtlicher
Prof. Dr. Gustav Jäger 80heB
Original-Normal-Artikel
<Fabricat Wilh. Benger Söhne) befindet sich jetzt bei
WUdN,
Wipplingerstrasse 1.
10778
Maassbestellungen werden ebenso prompt und billigst ausgeführt.— Preiseourant gratis und franco.
Wegen Demolirurrg des «Hotel Kondon",
.LLSez^Fleischmartt -Re» 32, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden vom 16. bis 30. November d. I. sämmtliche Möbel von 64 Zimmern, so auch Sammt- und Plüschgamittlren, Matratzen,
Vorhänge, Teppiche, Wäsche. Wäsche-Stopfmaschine, Spiegel, Nestauralions- und Kücheneinnchlung, Schank- und Küchen-Eiskästen.
-Marmoiwände, echtes Silber-, Alpacca-, Kupfer-, Glas-und Porzellangeschirr. Glaswände, Windsänge, Eisenveranda mit Glasdach
und Plache, Fässer und Kellereinrichtung, Weinpumpen mit Schläuchen, Bieraufzug und EiSrutsche, sämmtliche Kaffeehaus-Einrichtung.
Billard von Seifert, Marmortische, Crebenz, Kachel-Kaffeeherd mit Kupfergeschirr, Kachelofen, Uhren, Spiegel, Stellagen, Gaslustcr,
Original-Weine in Flaschen und Gebinden von 50 Litern an rc. freiwillig feilgeboten. Besichtigung am 15. und 16. November.
Freihändiger Verkauf bis zu obigem Termin jeden Tag von 11 bis 12 Uhr.
Jsosef Reumann,
beeibeUv S cb ätz tn eiste v, afo JUtctiortctfor.
20002
«- „EXSICCÄTOR.”
r Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! 2022,
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
NUMEROTEURL,
I 1 f• NEU E.STE5• SYSTEM• )r-—s.
DATUM;
UNTER3CHRIFTS;
F1RM E N,-
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-
PERFORIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
5CHABL0NEN.
%llllilillHUJl
Eine Typ endruck erel
zwo Selbstärurton einer Drieksortei
io eleganter («Sitte inet. Firbpolster etc.
kostet mit
80 Typen fl. 1.-1233 Typen fl. 2.40
130„„ 1.62 318„„ 3—
188„„ 2.201388„„ 3.80.
Prospecte gratis u. franco.
MüMMMMIIIM
CRSTEu.RENOMMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25- Praterstrasse-25■
IJUiilillffllllHIIIW
Helene sann und sann, was es war, das ihm den
Mund, die Seele verschloß!
Fürchtete er die Trennung von den Kindern, oder doch
von Fanny, bte. er warm im Herzen trug?
Er kannte sie genau genüg, um zu wissen, daß sie
willig beide Arme öffnen würde, seine Kinder an ihr Herz
zu ziehen.
War ihnr bange davor, sie in den Kampf zu verwickeln,
der ihm etwa noch bevorstehen würde?
Für klein und feige sie zu halten, hatte sie ihm nicht
das Recht gegeben.
Was war es also, das ihn nicht nur schweigen hieß,
nein, ihn in unsicheren zögernden Accenten von ihrer Beider
Zukunft sprechen ließ?
Wußte er nicht, daß sie jedes Los, auc£j_ das armseligste
und verworrenste, mit Freuden mit ihm getheilt und sich das
glücklichste Weib darob gepriesen hätte? Wußte er nicht, daß
sie ihn liebte mit einer Liebe, die nicht wägt und rechnet
und mißt, die Alles hinnimmt, weil es von dem Geliebten
kommt? Wußte er nicht, daß sie alle Reichthümer des
Herzens, der Seele und des Leibes wie in instrnctiver Vor­
ahnung für ihir aufgespeichert und bewahrt hatte? Wußte er
nicht, daß sie zu geben hatte, was heute, in unserer zer­
splitterten und zersplitternden Zeit vielleicht doch besondere Gabe
ist, einen ganzen Menschen, der sein war, bedingungslos
sein?— Wußte er das Alles nicht?
Oder liebte er sie nicht mit dem Maß von Liebe, deren
erstes und einfachstes Gesetz es ist, das Geüebte besitzen zu
wollen? Liebt der Mann anders als das Weib, klügelnder,
aber weltsehender vielleicht?
Helene hatte keine Erfahrungen in der Liebe, aber sie
war kein Kind mehr, sondern ein reifes Weib. So einsam
sie gelebt hatte, so war sie doch nicht mit geschlossenen Augen
durchs Leben gegangen, und was das Leben sie zuvor nicht
gelehrt, das hatten Erich's Liebe und der Einfluß seines
reichen Geistes, seine scharfe, logische Denkweise ihr auf­
geschlossen.
So wollte sie ihrem Meister denn auch Ehre machen.
Noch einmal: sie w o l l t e sich von ihren Impulsen nicht
zu ungerechten Schlüssen_ verleiten lassen, wollte noch
einmal versuchen, zu begreifen, was er ihr zu sagen wünschte.
Aber als sie den Brief zum zweitenmale las, kaxr sie
nicht! weiter in ihrem Verständniß. Im Gegentheil, ihr eigenes,
zuvor so klares Denken verwirrte sich, und sie legte das Blatt
hin, ohne es zu Ende gebracht zu haben.
Mit traurigen, rathlosen Augen blickte sie in die blaue
Sommerluft.
Rings um sie her blühte es in taufend frohen, lebens­
vollen Farben. Düfteschwer neigte die Rose sich am Stiel. In
den Büschen hingen die weißen Jasmindolden utth drüben
auf den Beeten am Staketenzaun, in denen im Frühjahr die
Tulpen, Hyacinthen, Krokusse und Schneeglöckchen wild durch­
einander geblüht, wucherten jetzt üppig die Levkojen. Reseden
und Nelken, ihre würzigen Düste über das Gartenland
sendend.
Vor ihr, auf dem mit Bäumen eingefaßten Rasenplätze,
taumelten bunte Schmetterlinge trunken vor Sommerlust, und
mit Einemmale stand bei ihrem Anblicke der glückselige
Sonnentag in Wannsee wieder vor ihr da. Sie füllte sich von
Erich's Arm umschlungen, hinausblickend in die blaue Sommern
luft, fühlte seine Lippen auf den ihren, fühlte das warme Leben,
das nur Ange in Auge, Lippe zu Lippe, Brust an Brust
sich gibt.^
Was war der starre, todte Buchstabe im Vergleich zu diesem
lebendigen Leben? Was ein Blatt Papier mit diesen Buch­
staben eng bedeckt? Vielleicht in einer Stimmung beschrieben,
von welcher der Schreibende schon nichts mehr wußte, wenn
der, an den das Blatt gerichtet war, es aufgeregter Empfin­
dungen voll in. den Händen hielt, unter Einflüssen beschrieben,
über die der Schreibende selbst sich kaum klar geworden ist.
Ein störender Besuchs zwischen dem Schreiben, eine un­
vollendete, nervös und reizbar machende Arbeit, zu der die
Gedanken ungewollt zurückkehren, ein unsympathischer Geschmack
oder Geruch, ein körperliches Unbehagen, das Gefühle und
Gedanken hemmt, frei sich auszuleben, warm und durchsichtig
sich dem Andern klar zu machen!
Konnte von diesen Factoren nicht einer, nein alle dazu
beigetragen haben, daß Erich's Brief ihr dunkel, unverständ­
lich, unsaßlich blieb?
Und sie saß und grübelte und marterte sich uni eines be­
schriebenen Blatt Papieres willen und gedachte an ihm den Grad
seiner Liebe, die Höhe seiner Lebensauffassung zu messen l
Welch eine Thörin war sie doch!
War er nicht»da, um Viertelstundenweite nur von ihr
entfernt? Da und allein! Nicht mehr unter jenem Dach,
unter dem sie ihn mit so peinlichen Empfindungen gesucht
hatte. Sie brauchte ihn, Ritt zu rufen, ihm nur in die Augen
zu sehen, nur den lebendigen Druck seiner warmen Hand zu
fühlen, uin die Wahrheit zu ergründen.
Rascher als sie hinuntergeeilt war, eilte Helene die Holz-,
stufen wieder herauf.
Leise, daß nur der Vater sie nicht hörte und wieder zu
sich ries— welch eine schlechte Tochter sie geworden war— stahl
sie sich an ihren Schreibtisch neben der Verandathür und schrieb
mit glühenden Wangen und leuchtenden Augen, wenige
Worte nur, und von diesen wenigen lautete stdes dritte y
„komm!"'.’
Grumbach hatte sichs in ein paar hübschen, möblirten Zim­
mern in der Königgrätzerstraße heimisch gemacht. Seine Bücher
waren zum größten Theil schon aufgestellt, seine Papiere auf
dem Schreibtisch geordnet. Linker Hand, da, wo sein Blick zu­
rrst hinfiel, wenn er von der Arbeit aufsah, stand Helcne's
Bild, täglich mit frischen Blumen geschmückt.
Er saß davor, ihren Bries in der Hand, der ihn zu ihr
rief, als ihm von der Wirthin eine junge Dame gemeldet
wurde.
Sein erster Gedanke war Helene. Ein Freudenstrom schoß
ihm zum Herzen. Ja, sie mußte es sein. Sie war ihrem Sehn­
sucht und Liebe athmenden Brief auf dem Fuß gefolgt. Sie
kam zu ihm. Sie war wirklich die Große, Starke, die er in
ihr vermuthet hatte!
Elastischen Schrittes trat er ins Vorzimmer, alle Nerven
aufs Freudigste angespannt.
Eine kleine, comödiantisch- in Schleier und Spitzen ver­
mummte Gestalt trat ihm entgegen— Fanny.
Eine Wolke legte sich über seine Stirn.
Die Enttäuschung machte ihn ungerecht. Was gab t%.
Natürlicheres, als daß das Kind ihn aussuchte!
Er aber ließ sie hart an, bis sie in Thränen ausbrach
und schluchzend ihren Entschluß kund that, wenn auch er nichts
mehr von ihr wissen wollte, auf der Stelle zu stechen.
Gereizt seufzte er auf. Sollten die peinlichen Scenen denn
niemals ein Ende nehmen?
Er zog die Tochter in sein Arbeitszimmer, die Thür hinter
sich schließend, und versuchte vorerst, das am ganzen Leibe
bebende Mädchen aus seinen Hüllen herauszuschälen.
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 31 ]
Nr. 13000
Wiens Donnerstag
Neue Freie Fresse.
1. November 1900
Beite 31
Dampfschifffahrt«
18453
des
Oestemichischkll Lloyd, Triest.
* Wahrten ab (Priest im Wovember 1900:
Naoh Ostindien, China and Japan. Nach
Bombay (direct) am 3. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden und Bombay.
NäCh China und Japan am 5. mit Berührung ruerst von
Flume, dann Port Said, Suez, Aden, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong, Yokoh ma und Kobe. (Die Berührung von Fiume
erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Nach Calcutta am 15. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo und Calcutta. (Die Berührung von
Flume erfolgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Bombay (Extra-Reise) am 23. mit Berührung von
Fiume, Port Said, Suez, Aden und Karachi. (Die Berührung von
Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von
Triest.)
N&Oh Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch am Mittag nach
Alexandrien über Brindisi und Uaberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopei
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta,
Corfu, Patra8, Piräus und Dardanellen; am 13. und 26. mit
Verlängerung von Constantinopei nach Odessa; am 6- und
20. mit Verlängerung nach Constarza, Suiina, Galatz und
Bralla. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopei jede» Donnerstag nrn
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
u. zw. am 8. und 22. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 1., 15. und 29. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Kbios, Cesmtz und Vathy. Am 11. und 25 mit Verlängerung
nach Konstantinopel.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovioh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2. Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Imperial“
in Bagusa, fl. 45.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. December über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Bio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung füg. die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskknft bei der Commerziellen Direction in Triest,
bei der General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
Naehärnofe wird nlobt honorirt.
Mer-& Ruli-Oefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General -Vertretung für die
Ssterr.-ungar. Monarchie:
ECMREER& FERIUU,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
8SBS Illustrirte Courante auf Verlangen. 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
2 Zieinpii sein 2. iä 15. Novellier!
Wir verkauft» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
«fährl. 15 Ziehungen.
Mit 45 Ziehungen wahrend
der Einzahlungen und Ge-
sammt-HauPttreffern von ea
fl. 800,000.
1 Oetlcrr. Rothes Krens-Los
1 Itnl. Rothes Kreuz-Los
1 Ungar. Rothes Kreuz-Los
1 I>ombau-iBosiIiha.)Los
1 Serb. Tabalt-Los
1 JO-szlv- (Gutes Berz) Los
| JUt 6 Kose Ms-mmkll gkgen nur 36 Monatsrate« s fl. 2.!
! OBT Sofortige« alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst j
, den nur einmal zu zahlenden ff. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provinz-!
! ansträge werden postwendend essectuirt.— Bestellungen am besten mittelst Post. 1
, anweimn».— Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlag-,
] scheine erfolgen. 2 i>Mj
Ws«», I., verl. Kärntner.\
»» Strasse 42 ltzcinrichshos). J
! Wechselstube L Weiss& Co
Ipafa Artikel
Arnold Fürst, Wien
il/3, Währingerstrasse Nr. IS.
Diicrete Versendung. Rene Preisliste
gratis und franco. 20Z72
Probesendungen zu fl. 2. 3, 4,5 mit event.
Umtausch de» Richtconvenirenden
Gegründet im Jahre IS7«.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheiznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 20179
Dampf koch-Wichen, Dampf wasch-Wichen,
Bade-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Ikiveml-Damsfpumpcn,
W asserfllter, :i litoni. Torfmull-Closet»«.
Acetylen-Beleuohtungs-Anlagen.
WILHt BRÜCKNER& Cv., Ingenieure und fabrikantea,
romptoir unb Fabriken: Wien, M/l, Baumgasse S und 7,
Graz, Ellsabethinergasse 7; Innabruok, Erleratrasse IS.
CJ
Patent-Möbelfabrik R. Jaekel’s Nacht,
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., ütarialiilferstrasse Sfr. 8.
Man schläft patent— and spart Raum!
Potent-Bett-Sopha „Unioum“
Patent-Bett-Stuhl „Komet“
Neu! Patent-Bett-Fantenil „ELISABETH“ Neu!
Elogen :er Pauteuil.
Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
Alleinige Vertretung
für patentirle Kinder-Reformstühle
Sohüler- und Arbeitspnlte.
W Concnrrcuzlos.
Als hoher Stuhl.
Preis- Liste 20292
bei Angabe des gewünschten Artikels gratis und franco.
Als Fahrstuhl mit Spieltisch. Khmer-Pulte
für jedes Alter einstellbar.
ärztlich empfohlen. Ver
hindern Kurzsichtigkeit und
Schicswerde» der Kinder.
KLÖCKLER s MÄLTOSE-WEIN
reines Gährnngsproduct aus Halzeztract von hohem
Extract- u. PhoSpbatgehalt, als diätctiicheS Kreftlgvngs-
rnittel für Beconvalescente und Kinder anerkannt.
EÄ'fa-Ck-Maks-
Wein wird seines angenehmen Sesedmaekes halber von
Frauen und Kindern gerne genommen, in von den ersten
arztl. Kapacitäten erprobt u. als .in schnell wirkendes Mittel bei Blutarmut!),
Magen- und Nervenleid-n, Appetitlosigkeit, Scliwaclie-
zustanden nach langen Krankheiten in Anwendung. 18859
Zu haben in Apotheken und größeren Drognerien, wo nicht Lager bei em
Apocheker Fr. Klöckler, Prag, Lieben, zu bestellen dortselbst Postcolli
3 Flasch K öckler’s Ch>na-E.-Malt.-Wern e »thaltend, Kr. 7.80 überall frco'
Hauptdepot in Wien-. Hnubner’s Apotheke, I., Bognors'asse.
SST Prämurt 1800: Brüssel ürouä piix, gold. Medaille. Ehrendiplom und
Ehrenkreuz, Präs gold. Medaille, Wien 1900. gold. Medaille. ffi
W
Schutzmarke.
Leopold Gasser,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasso 17.
Reichste Answahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Neuer „Armee-
Revolver Mod.98" I
Patent L. Gasser,
vom hohen k. I
ReichS-KriegS-
minifterinm zur
Einführung bei d.
r. r. Futztruhpe»'
angenommen.
Es giebt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Hans- and Strassen-
Costüme, als 16391
Mann& Schäfer’s
eohte Sundplüsoh-Schutzborde, nur dann
garant'irt echt, wenn die Borde meterweise mit
„Mann& Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Costüme bevorzugt man Mann& Sohäfer’s
„Monopor‘-Schutzborde mit reiner Mohair-
Piüschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt,
Fabrikanten; Mauu de Schäfer, Barineu..
Zur rationellen Kindererniihrrmg,
inSbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat fich nach
langmonatlichen klinischen Lersuchcn vorzüglich bewährt:
die nach Anwersung dargereicht, die ausgezeichnclsten Rrsultnte erzielt.
Preis einer Dose :i Kronen, zu haben in den Apothelen und Drognerien.
Engroslager G. Hel!& Comp., Wien, I., Stemgasse 8.
Ebendort zu haben der seit 00 Jahren erprobte mtb von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und znriiikgebttrbcuen Kinder»
wärmstens empfohlene
(Hell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist »ach verbesserter Methode -» strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16 0 '„ Pflanzeneiweist, gibt i» Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Ansammenfttznng der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr, 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchse» der verschiedenen Kindermehle, Hell's!
Extraet zur Bereitung von Liebig's Kinderfnppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 19St8
SchuUrnartij
Nur echt laut Schutzmarke.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Clalnasilber
Prima-Qualität, l Dutzend Thio-Alpacca-Bestccko von fl. 12.— aufwärts.
PHjwa-ChlwasIlber
srarantirt schwerst versilbert,! Dutz. Patent-Essbestecke von 24 fl. aafw.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe* Feuerzeuge and alle TafeleicrSthc, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Aitmannsdorfer Metallwaarenfabrlk
Sc Co.
Niederlage: Wien. IV., Schleifn,Uülsasse 6. 20231
rreisMätter gratis.— Fabrikspreisa.
Unverwüstliche, stete blank bleibende
Messing-Gussbetten
mit vortrefflichen Patent- Botteinsatz, uner­
reicht in Qualität und Schönhait.
Sfessiiigrniübel und moderne Be taasstat-
tiingseii empfiehlt zu Fabrikspreisen
Erste öst ung. Special-Messingmäbel-
Fabrik, Bettwaaren und B ttwäsohe.
II. JF. Donaths Wien,
18812 I., verlang Operngasse 3
Erste österr.-uvg. Wäscherei-Maschinknsabrik
I«. Strabosch dk, JT. Boiler Machf.,
Wie«, H/ 5, Brigittaplatz Nr. IS,
baut und liefert
camptet« U^etivrei-AnInKvi,
sowie e nzelne Wnsch- und Bügelmascblnen, Centrifugen,
Klüngeln, Bollen und alle einschlägigen Ipecialmaschtnen für llauil.
oder Krattbetrleb für Lvhnwiischereicu. Wäschrfabrike», dann für
Krankenlliinser, Institute. Hoirls und Hausha tung» in vorzüglichster
Conüruction und Qualität.
Grösste Schonung und gründlichste R inigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dein Orient. 19114
Prospecte und Kostenanschläge ans Verlange».
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt, zu sehr
billigen Preisen bei
J.Hpira,
Wien, VII., Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegafse (gegri'ndet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 2!) kr. Briesinarken. Te ephon 9682.
§xftev
DlNNMMsertioU'Salm
auf hiesigem Platze sucht
erste Kraft für das Atelier,
dauernder Posten. Adresse i« der Annoncen Expedition
H. Schalet, Wien, I., Wollzeilc II. 2000»
Freie Posten!
Tüchtige und solid arbeitende Acquisiteure der Lebens-
branchc, welche ante Erfolge nachweisen können, werde«
von der Hauptfiliale des „Janus", Wechselseitige Lebcns-
verfichcrNngs-Anstalt in Wien, l. Be^., W pplrngerstratze
Nr. 30, für Wien und das übrige Nicdcrösterreich gegen
(Schalt, Provision und Diäten aufgenommen. Auch werde«
in Wr.-Ncustadt, Bruck a. d. L., Mödling, Neunkirche«,
Krems, Zwettl, Horn, Stockerau und Mistclbach Menerni-
Agenturcn errichtet. Briefe erbeten an Herrn Emanuel
W 0 t t a w a, Vorstand der obigen Hauptfiliale.
Kapitalist
gesucht
von einem intelligenten Kaufmann zu ernem großartigen
Unternehmen für Wien, welches in sämmtlichen Hanpt-
städte« des deutschen Reiches glänzend reussirt.
Zuschritten unter „Gross«u*tigC8 Unternehmen“
an das Ank.-Bur, dieses Blattes, 2001«
Oberschlesische Steinkohlen,^
f\ deutsche u. höhnt. Braunkohlen /\
reit für alle Industrien und zu jedem Zwecke nur in Doppelwaggons
mastigen Abschlußpreisen
Franz Dostal, Kohlengrosaliatis,
Lctv-lig Fernsprecher <700. 19792
Bitte nehmen Sie
in
Schutz,
La es viele mii derwei thigö Nach­
ahmungen gibt.'
Varl&ngeu Sie auedrüoklteli dl«
echte Marke
Unstreitig
das beste
Metallputzmittel.
In Dosen von 7 Krenzorn j
es überall tönüicd.


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Donnerstag
Neue Jb'reie Fresse.. 1. November 1LS9
Nr. 13000«
Die „Stdntn Anzeige«" Sännen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen» mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in nnsereni Bureau für Kleine Anzeigen,
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriefe werden übernommen und nur gegen' Borwessmiz
des JiiscraiettschetncS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Ilhc Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Realitiitenverkehr.
Himsrr, Mlle», Kaugrünöe,
mut.
Kaufe Haus gegen Leibrente
oder kleine Anzahlung. Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 86796-
Kaufe nettes Zinshaus. Ge­
naue Offer.cn unter „Penstant st'
poftlag. 18/1. Schulgasse. 99279—1
Hausverkanf. Am Währin-
ger Gürtel, 3 Stock u. Mezzanin, im Par.
tcrre 3 Geschäfte, 8 Fenster Front, Hos und
Garten, sehr schön gebaut. Auskunft beim
Hausbesitzer, 6. Bezirk, Acgidiaasse 21.
1. St., Th. 12, J 99032
Prachteckhans Im 3. Bez.,
Hegcrgasss 28, 12 Jahre steuerfrei, an
JahrcSparteien »oll vermuthet, Souterrain,
Hochparterre, 1., 2., 3., 4. Stock, hoch,
elegante, Ausstattung, ist iintzerst prciS-
Ivurdig zu verkaufen. Dr. OScarFeigl,
Hof- n GerichtS-Ad»., 1. Bez., Maria-
Therelienstraffc 9tr, 22, Sprechstunde von
8-8 Uhr Rachm. 99751—t
Für bett An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
3(n empfiehlt sich der „Allgemeine
Veduelirs- Anzeiger“. Wien,
I Bc.z., Wrjhvnrggaffc ÄS. Aus­
künfte Uber Verkäufe aratis. 98551-1
Haus im 4. Bez. mit lang-
jähriger Steuerfreiheit, voll bewohnt, nächst
1. Bez.. eleganter Hauptstraßenban. Garten,
wird mit 40 Mae Gulden Anzahlung,
welche 6000 fl. tragen, wegen Erblheilnng
verlauft. Directe Anträge unter „Erd-
theilung 3“ an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 99006—1
Zinshaus, 20. Bezirk, eleg.
ausgestattet, stins ca. fl. 3600, ,11V:
Jahre steuerfrei, Sparkasse ff. 28, 08 ,st
Preis 38,000 fl., wovon ein Theil am
2. Satz bleiben kann. Weil, 1. Bez..
Rothenthnrntstr. 29, Tel. 8838. 97518—'
Häufer von Sparkassen und
von in ZahlungSstockung befindlichen Bau­
meistern, 12 und 18 Jahre steuerfrei, sind
zum verkaufe auch mit kleiner Anzahlung
in Vormerkung bei Max Wasser­
vogel, 9. Bez., Glaserg. 6. Briefl. An­
fragen werden prompt erledigt. 99817-1
Umbauhaus im 1. Bezirk,
ISjährig, Stislnug gehörig, zu verkaufen.
Weil. 1. Bez., Rothenthurmstratze 29,
Tel. 3088. 97507-1
Emil HirseU’s behördlich
eoneessionirtes Realitäten- und
Hypothekeu-Burea«, 2/2» Lich-
teuauergassc Nr. 3, empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Art, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar Dar­
lehen und Plaeirung von Kapi­
talien anf Häuser in Wien.
Sprechstunden von 1—3. Tele­
phon Nr. 12688.
Zur Kapitalsanlage em­
pfiehlt solid und elegant ge­
baute Häuser in Wien, mit
einer Verzinsung des in-
vestirten Kapitals von 7—15
Pereent zum Kaufe das be­
hördlich eoneessionirte Bureau
Emil Hirsch, 2/2, Lichten-
auergasse Nr. 3. Telephon
Nr. 12688. Sprechstunden I
von 1—3.
Hanö, Marmhilf, 13 Jahrei Wahrma, sehr solid gebautes
steuerfrei, imt Perjviiciiatifzng, Gas. Sans. 10 Jahre steuerfrei. liiit grossem
Lasser, elektrischer Beleuchtung und ein--"- ••—"
gerichteten Badezimmern versehen, mit
50 M. Über die Sparkasfebelastung. welche
sich mit 13 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/ 2.
Lichtciiancrgässo. g.'
Eckhaus, Neubau, vorziigl.
GeschästSposten, 8 Jahre sicitersrei.
modernst ausgestattet, mit eingerichteten
Badezimmern, mit 50 SR. über die Spar,
kassebelastung, welche sich fährlich mit
8 Perceirt verzinsen, zu verlausen durch
E m t l ,tz i r s ch, 2/2, Lichtcnancigasse
9!r. 3.
Haus, Neubau, mit großen
Arbeitssälen und großem Hof. Waaren-
aufzügen. für EngroWen oder ?;abn>
kanten bestens geeignet, Zins 9300 fl.,
mit günstigen Zahlungsbedingungen um
HO M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 9.-
Altadeliges Palais in der
inneren Stadt mit herrlichen Wohmäu
men, Stallungen und Remisen, ans e.iicr
Verlassenschast, um den gerichtlichen Ab.
haiidlnugs-Schätzwerth von 480 M, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Licchtenanargafsc 3.
Stadthaus, voll bewohnt,
Prima-Marke, mit Pcrsonenauszng, Gas,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichtetem Badezimmern ausgestattet.
17 Jahre steuerfrei, mit 170 M. über die
Belastung der Sparkasse, welche sich jähr­
lich mir V/, Pereent verzinsen, zu ver­
kaufen durch Emil Hirsch, 2/ 2,
Lichtepanergasse 3.
Stadthaus nächst der Börse,
steuerpflichtig, 5 raison eines 4*/» peeentig.
Reinertrags, um 285 M. zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2,' Llch-
tenancrgasse 3.
Aus Banmeister-Coneurs:
Solid per«. Häuser, gute Lage, 3., 5.,
Ist, 8., 9. Bezirk, billig jti verkaufen.
Anzahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft
beim Eigenthümer, 8. Bez., Bleichergasse
Rr, 8, Mezzanin, 9 —10 nuv 2—4
Uhr. 180174—1
18 Jahre steuerfreies Um-
bsnhaus ans Hauptstraße in altem Bezirk,
circa 36 Bitter Front, guter Coufignratio»,
ist unter günstigen AahtungSbedingnissen zu
verkanse». Auskunft bei Dr. Hngo
I.lchtonsteru, 1, Bezirk, Woll-
zeiic 1. 100189-1
Besonders günstige Gelegen­
heit! Sichere. Kapttalsauläge für 20.008
Gulden bietet sich durch Uebernahme eines
Vollbeivohntcn Zinshauses. Where .Äus.-
lllnstc ertheilt Dr. Müller, l. Bez..
Wipplingeistraße 33, täglich zwischen«
n, 6 Uhr Nachmittags. 100179—1 j
Stadthaus, 18, bezw. 14 I.
steuerfrei, voll bewohnt, mit Persvuen-
anfzng. Gas, Wasser, elektrischer Belench.
tung und eingerichteten Badezimmern der.
sehen, mit 75 W. über die Sparkasse-
belastung, welche sich jährlich mit. 9 Per­
cent verzinsen, zu verlausen durch
EmilHirsch, 2/2, Ltchtenaucrg. 3.
Stadthans nächst dem Graben»
ftir Mcdiciner, Wvocaten oder Engros.
fisten vorzüglich geeignet, Zins 8000 fl.,
Lasten 65 SK. unb 20 3!., um 115 Mt zu
verlausen durch E m i l H i r s ch,2/2.Ltch.
tenauergasie 3._
Haus, Leopoldstadt, noch
2 Jahre steuersrei. .flins 5950 fl.. Lasten
28 Mille und 10 Wille, um 59 Mille zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/ 2,
Ltchtenauergasse 3.
HauS, Leopoldstadt, steuer­
pflichtig, Zins 7888, Lasten Erste östeir.
Sparkasse 41 W., um 78 W. zu ver­
kaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Ltchtenauergasse 3.
Eckhaus, Josephstadt, 11 I.
steuerfrei, voll bewohnt, elegant u. solid
gebaut, um :>3 M. über die Belastung,
welche sich jährlich mit in Pereent ver­
zinsen. zu verkaufen durch E m i l
Hirs ch, 2/2, Ltchtenauergasse Z.
Garten, um 145,000 fl. (5V« Percent
'Jirtiicrtton) zu verkaufen. Hälfte Anzah­
lung, Rest 4V 4 Percent. Schöpl. I.B..
Elisabethstraße 3. 100155—1
Wasserkraft für Industrie-
Anlage. Große Mühlen-Realität in be­
deutender Kreisstadt Niederösterreichs, mit
großen Baulichkeiten. 80 M'. Wasserkraft,
ca. 15 Joch Grundstücken, preiswiirdig zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße Nr. 6., 10(3156—1
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Berzinsung angelegt
werden. Auskünftc ulw Nesercuzen ünentt
geltlich. Anfragen unter „Anlage dir. 59"
an das Allk.-Bur. d. Blattes. 99265—2
Haus bei der Votivkirckie,
noch 4 Jahre steuerfrei, Zins 1,829 fl.,
um 92 M. zu verkaufen durch Emil
H i r s ch. 2/2. Lichtenancrgassc 3.
Prachthans, st. Bezirk, mit
Personenaufzuq. eingerichteten Badezim­
mern. Gaö. Wasser und elektrischer Be­
leuchtung, 8 Jahre steuerfrei, mit 85 M.
über die Sparkassebelastnng, welche sich
mit 7 Percent verzinsen, zu verlausen
durch Emil Hirsch. 2/ 2, Lichten-
auergasse 3.
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Realität. Döbling, mit Kel­
lereien. Magazinen, Stall, Wohnhaus.
Garten rc.. ca. 400 Quadratklafter Area,
um 45,000 fl. zu verkaufen. S ch ü v l.
i. Bez., Elisabethstr. 3. 100157-1
Fabrikshaus, Mariayilf, mit
grossen doppcllichten Arbcitsränmen.
Waarcimnfzug. Gasmotor, Einfahrt, Hos,
vorne eleg. Wohnhaus, um 135,000 si.
mit 85,088 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Schöpl. I.B., Elisabethstr. 3.109158-1
1. Bez. schönes Eckhaus,
hochelegante Wohuräume, Eiusahri, Stall,
Remise, freie Aussicht,, kein Gegenüber,
ans Basis v. 4 Percent in voller Steuer,
Preis 380 Mille. I. L ö w, 9/4, Jiul
dvrfcrslrasse 25, v. 1—3 Uhr. 190293—1
Prachthaus, st Bez., IS F.
steuersrei, mit Gas, Wasser, elektrischer
Beleuchtung und eingerichteten Bade
zimmern versehen, voll.bewohnt, mit
16 S. über die Belastung, welche sich
mit 15 Pereent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtcuanergassc 3._
Eckhaus, 9. Bez., modernst
gebaut, mit Gas, Wasser und eingerich­
teten Badezimmern versehen, 8 Jahre
steuerfrei, voll bewohnt, mit 25 Percent
über die Belastung, welche sich sährlich
mit 15 Pereent verzinsen, zu verkausen
durch Emil Hirsch, 2/2. Ltchten­
auergasse 3.
Haus, Landstraße (Reisner-
vtertcl), 7 Jahre steuersrei, mit 41 M.
über die Sparkassebelastung, welche sich
mit 8Vs Percent verzinsen, ans einer
Zerlassen schaft zu verkaufen.durch Emil
H t r s ch. 2/ 2. LichtenaWgM 3.
Zinshäuser, 12 u. 18 Jahre
stenerfrei, in siimnulichsn Wiener Bezirken,
nach Auswahl, tu Haupt- und S^ebenstraßen
gelegen, find bei mir zunl Verkaufe vorge­
merkt, von 30,000 fl. bis über eine Million
aufwärts' Du Zahlung werden genommen:
Umbanhänser, Baugründe, Billen, Be-
sitznngeu, Satzposten rc. Näheres Carl
B a n o c Z v. conff. Stealttäten-Kanzlei.
Währing, Gyurnasiumstraße 20. 95498—1
Zu verkaufen: Herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit sehr
schönen, großen, lichten Äohnräumen und
sebr großen. Gierten, im 5. Bezirke günstig
gelegen. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich
cls ^'ünstler-Älelter. Auskünfte ertbeilt der
Hausbesorger, .5:1, Gr'resgasse 25. 97680—1
Hans, Landstraße, m. Garten,
13 Jahre steuerfrei, modernst ausgestattet,
mit eingerichteten Badezimmern, voll be­
wohnt, mit 50 Mille über die Sparkasse-
belastung, welche sich mit 10 Percent
jährlich verzinsen, zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/2, Lichtenauerg. 3.
Familienhaus im Reisner-
viertel, in jedem Stockwerke eine eleg.
Wohnung, um 72 M. zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/2, Lichtenaucrg. 3.
Prachthaus, Ober-Döbling,
vornehme Lage, 18 Jahre steuerfrei,
alter Obstgarten, 2 Stock hoch, elegant
ausgestattet, Marmorstiege, elektrisch' rc.
Sparkasse fl. 35,000. Preis, fl. 47.000,
wovouj einThetl am 2. Satz bleiben
kann. Weil. 1. Bezirk, Rothenthurm­
straße 29, T eleph. 3038. 97509—1
Eckhaus in Hernals, 5206
Gulden Zins, 8 Jahre steuer­
frei, 88,000 fl. Sparkasse, um
55,000 fl. zu verkaufen. Unt.
„Eckhaus 55“ au d. Ank.-
Bur. d. Bl. ioomi —1
Fabrik,Kirchberg a. d. Pielach,
südlich von St. Pölten, ist bei günstigen
Bedingungen zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Die Fabrik ist 4 Minuten vom
Bahnhof, in schönster holzreicher Alpen­
gegend gelegen, besteht aus Wohnhaus mit
14 Piecen. Hausmersterwohnung. Stallung.
1 88 Ar Grund, 1400 Quadratmeter
überdachte, meist etnftöcktge Fabriks­
räume, 850 Quadratmeter Scheuern,
20 HP. Wasserkraft, arrondirt. Als
große 9edersa1>rik modern eingerichtet, doch
auch für 'andere Unternehmungen geeignet.
Ansragen unter „F. K. 130" an das Ank-
Bur, d. Bl. 99926-1
Familienhaus in Hietzing,
Henzingersträsse 120, kl. Garten, ans
Basis v. 8 Pereent rein zu der.
laufen. lOWOO—i
Familieuhans in altem
Wiener Bezirk, stockhoch, sehr comfortabel.
Garten. Stallung. Remise. Gas. Telegraph,
Waflerleitung. P^iS 40 Mille. Directe
Käufer fragen an unter „Seltener Kauf"
an Heinrich Schalet, Wien. 1. Bez. 92423—1
EckhanS, Landstraße» IS I.
steuersrei, feiner, solider Van, mit Gas,
Lasser, eleltrischer Belenchtunp und ein­
gerichteten Badezimmern versehen, mit
iio Mille über die Belastung der Spar­
kasse, welche sich mit 9 Percent jährlich
verzinsen, zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Ltchtenauergasse 3.
Eckhaus» 9. Bez.» bis 1902
stenerfrei, Zins 9288 fl., Lasten 57 R,
und 5 W,, unt den sehr billigest Preis
von 92 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauerg, 3. 100290-1
.Eine Villa in Schrittens,
.ukünstige Haltestelle. 1 Stunde von Jglau
entfernt, massiv und sehr elegant gebaut,
mitten in einem Obst- und Gemüsegarten,
in nächster Nähe von Waldungen und einer
Schwimmanstalt, enthaltend im Hochparterre
und im 1. Stocke je 5 geräumige Zimmer
mit, scnstigem Zugehör, im Souterrain 3
Zimmer und 4 Magazine. Veranda, eigenes
Trinkwasser. durch ein Eisengitter abge­
schlossen, ganzjährig bewohnbar. ift Familien-
verbältuisse halber um 6300 fl. zu ver­
kaufen. deren Baukosten betrugen 15,000 fl.
Auskunft ertheilt Br. Schwarz. Ad-
doeat in Jglan. 98787—1
Rodaus, schöne Billa, möbl.,
nnt 9000 fl. zu verkaufen. 29eil, 1. Bez.,
Rothenthurmstratze 29, Tel. 3038. 97506—1
18 I. steuerfr. Bauplätze,
Sechshans. Ullmannstr.. güttsiige Cond.,
Pläne beim Eigenthümer, 9. Bezirk,
Bleichergafle Nr, 6 Mezzanin, von g
bis 10 und 2 bis 4 Uhr. 109175—1
1. Bezirk Familienhaus für
4 Parteien Eins>ahrl. Stall, Remise,
nächst dem Rathbans, sehr preiswerth zu
verkaufen. I. Low, 9/4, Nußdorferstr.
Nr. 25, v. 1—3 Uhr^ 100294-1
0. Bez., Anfang Nutzdorfer-
strasse, schönes Haus, 2 schöne GeschästS-
locale im Hause, stets vermiethet, auf
Basis v. 5 Percent mit 25,000 st, An­
zahlung prkiswerth zu verkanfm-
I, L ö w, 9/4, Rnßdoiserstratzc 25, von
l-3JU)t. 180295—1
4. Bcz., vornehmes Zins
Palais (Prima-iRarke). rückwärtige Garten-
anssicht, jede Etage eine Partei, contractlich
vermiethet. Preis 240 Mille. I. L ö w, 9/4,
Nußdorferstraße 25, von 1—3 Uhr. 100298—1
3. Bezirk, nobles Viertel»
^amitienhaus, Einfahrt. Stall, Remise,
Preis 95 Mille. I. L ö w, 9/4, Nußdorfcr-
straße 25, von 1—3 Uhr. 100297—1
Prompte und solide Credit-
erthcilung an lucrative Uutcrnchnmuqeu
sowol am Wiener Platz als in der Provinz.
Bei nachweisbarer Rentabilität wersen auch
bei bescheidenem Betriebskapital größere Be­
träge bewilligt. Znschr. nnter,.Ag-nten-
a n e r b i e t u n g e n u n b e r ü ck s i.ch t i g t"
an das Ank.-Bür. d. Bl. UX)49Ü:“
Kypotljeken, Held, Credit.
Geld höchst discret für Haus-
und FadrilSbesitzcr, Erbschasien tauch ohne
Vormerkungl. stzranz Förstl, 1, Bezirk,
Bellariastraße 4, Tbür 8. 93181—2
Darlehen auf Hiinser bei
Paul H, Plöch, 7. Bez-, Mariahilfer»
strasse 79 (Elke Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659, 100017-2
30,000 fl. erste Hypothek
auf einem adeligen Gut in Ungarn, welche
mit 4 l /j Percent verzinst werden sind ab­
zulösen. Kiebard Pst«, Wien,
Margarethenstratze 5. 99182—2
Kapitalisten! Suche gegen
5 Percent Verzinsung und primv loeo-
Sicherstellnng auf mein in nächster Mhe
Wiens gelegenes, dreistöckiges Haus sammt
Gründen ein Darlehen im Betrage von
17.000 fl. aufzunehmen. Anträge erÄtre ich
unter „Sicherstellung 744* an das
Ank.--Bur. d. Bl. Agenten verbeten. $9744*2
Äceeptercdite «. Escompte!
I. B a ucr, Wien Hauptpost (Fach) 30>J78-2
Wcchsel-Escompte f.Rinvrssen
Mid eigene Accepte nur an Geschä^rslerrte
und Hausbesitzer coulant. I. Glaser,
1. Bez.. Graben 28, von 8-10 und von
2—3 Uhr._ 97226-2
Insolvenzen werden raschest
«knd coulant arrangirt, die erforderliche
Ansgleichsquote beschafft durch das commer-
zielle Bureau, 2. Bezirk, Kaijer-Josephs-
stvaße 35. 97764—2
Anständiges Frl. (Doppel-
Waise) bittet um Darlehen von 100 si., in
kleinen Raten rückzahlbar. Unter „D a n k-
bar 61" «. d. Ank.-Bur. d. Bl. 100061-2
Zu miethen gesucht.
Penstonr«, W»hn,«rgen,
GeschiiNslorale:e.
Gesucht wird in der Nähe
vom Schottenring bei rnhiz-tr Fmnilie
ein möblirtes Zimmer mit Zwei Bettett
nnd ganze Pension für zwei Damen anf
sechs Wochen, Ossertrn unter S, t»''
an das Ank.-Bnr, d. Bl. 100063—3
I» der Nähe des Carl-
Theaters sucht ein jungev Mann bei an­
ständiger Familie eleganteMar^ormwhnung,
2—3 Zimmer. Anträge: „Hotel Europa",
Zimmer 74. 100113—3
Hietzing oderPenzing. Hadik-
Nächst Votivkirche, Kranken^
haus, lltiivcrsität, vorzügliche slamilioii->
Pension, mössiitc Preise, 8, Bezirk,, Lomm-
gasje 7. Lhür 11. 99721—1
Stadt, Rathhausstratze 17,
Thür 12, bei distmginrtsr Familie Pension,
schv'lcs Zimmer, Elavier, Badefiuuner,!
Telephon. 99685—4
Freunde israeläischer Küche
finden die besten Speisen in M. Ep-^
stein's Kofcher--Rcstauration, 7. Bc;.,
Mariahilferskraßte 76, 1. Hos^ 10lM2— 4
Vis4>Tis „Hotel Imperial",
bequem, gemüthlich, Salon u. Schlafzimmer,
sofort. Kärntnerring 13. 93665—4'
4. Bez.» Wohllebengasse 15,
tonlwt, Schlafzimmer, Borzimmer, Garde,
robe, eleg. möblirt, elektr. Licht, von der
Stiege separirt. 2. Stock, Anskmist
bcsorger. 98338—4,
Salon- und Schlafzimmer,
eleg. möbl.» sep., elektr. Lel., Aussicht in
P., f. rein, Pferdeb.-Haltest., 3 Min. zur
Stadtb., billig an 1 bis 2 Personen sofort;
oder b. 15. Nvv. z. vermiethru. 9. Dez.,
Mßdorferftraße 16. 3. St^, TI^ 28. 100122-4
Für distinguirtc Dame ist
Slüftn und Schlafzimmer, nrvblirt od. Nli^
möblirt. einige Schritte vnnr, 5larnlner-
ring. sofort zu vcrmiethsn. „C o m\
fortafcte 2B' o 1} it u'n c\ Nr. 500"
postlagernd 1. B.. Seilerstätte. W989 -4
Comfortabler hübscher Salon
ttnb SÄlaszitnmcr sogleich za vcrmtetheii.
1, Bezirk, Eanovagasse' Nr, 3, 2, Stock,
Thür 8, 100131—4
Elegantes Absteigqnartier.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 95950—4
Prachtvolles Zimmer an
1 oder 2 distiliqurrte Personen, wenige
Schritte zur Station. Hietzinger Haupt­
straße 10, im 1. Stock. 99847—4
Elegantes Absteigqnartier,
Salon n. Schlafzün.. ungenirt. separirt.
$u vermiethen. 4. Bez.. Heugasse Nr.\ 4,
1. Stiege, 1. Stock. Thür 3. 99709—4
Zwei clcgrtnt möbl. Gaffen-
zinuner, vom Gstltg separirt, an 1 oder 2
Personen sofort ;u vermiethen. 9. Bezirk,
Bründlgasse 1, 1. St.. Th. 4. 99511—4
3. B., Hetzaaffe 16, S. St..
Thür 17, sieg, Gafsenzimmer, ftvarirt,
gleich zu vermiethen, <18 fl,) 99915—1
gaffe, zu miethen gesucht" WoHmmg mit sofort zu vermiethen.
4 Z, n, 1 C. sammt Zugchör u, Garten-
enütznng für Rai 1901. Anträge unter
„T h. 8t. b. P." an das Ank.-Bnrean
dieses Blattes. 99877—3
4. Bez.. Alleegaffe Nr. 12,
Mczz. 14, schön möblirtes Gassenzimmer
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die concess. Hypotheken-An.
stalt firanz Förstl. 1. Bezirk,
lellaiiastiasse 4. 88338—2
Rur Offtcicre, Beamte und
Standespersonen eeaauen Darlehen über-
allhin provisionssret durch die Militär.
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Böröz.
märlvgajse Nr. 13. Prospect ans
Wunsch. 98745-2
Prachthaus, Landstraffe,
nächst dem Stadtpark, hochelegant ans-
gestattet, mit so W. über die Spailasse,
belafiung, welche sich jährlich mit 7V.
Percent verzinsen, zu verkaufen durch
Emtl Hirsch, 2/2, Lichtenauerg. g.
Familienhans nächst dem
Karlsplatz, tn jedem Stockwerke eine hoch
elegante, mit allem tiomsort altsgestatt, te
Wohnung, um 150 M., wozu jedoch mir
30 M. erforderlich, ist zu verkausen
durch Emil Hirsch, 2/2, Sttfj,
tenauergasie 3.
$lettc$ Haus nächst dem
Kablsplatz um 110 M. zu verlausen
durch Emil H i r s ch, 2/2, Ltch-
tenatterrjaffe 3.
Haus, Wieden» wenige
Schritts vom Karlsplatz, steuerpflichtig,
Zins 6670 fl. (um 20 Perccnt steine,
rungssähig), um 95 M. zu verkausen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich-
tenanergasse 3.
Haus, Wieden, ttt.' isolirtem
Herrschaststract tmb grossem Garten um
175 M. zu verkattsen durch Emil
Hirsch, 2/2, Ltchtenauergasse 3.
Für Beamte, Private oder
Pensionisten passendes schönes Familten-
haus mit Garten tc,, stockhoch, in pracht-
doller, gesunder Lage, 1, Zone von Wien,
sehr pretSwürdig zu verlanien, Anzahlung
nach llebeceintmmen. Näheres Wie«,
16. Bez,, Thaliastraße 108, in Fr. ©traf«
«ankanzlei. 99578-1
Billa in Mödling, 5 Min.
f Om- Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen, 9 grosse Wohn- und reichliche
«kebenrünme. Gas, vorzüglich heizbar,
kchaiiiger Garicn, äusserst pretswrrdig
t u verkaufen. Unter „D. S. 673" an das
lnk.-Bm. d. BI. 99193—1
Eine stockhohe Billa zu ver­
kaufe,! in der Hinterdrüh!. Bermittlcr aus-
zesaiosseti. Adr. im Ank.-Bureau^dieseS
Mattes.
Haus, 5. Bez., am Wien-
Boulevard Prima-Marke, mit Gas,
Wasser, elektrischer Belenchtuna und ein­
gerichteten Badezimmern versehen, 18 I.
steuerfrei, mit 6 Pereent Reinertrag, um
230 M. zu verkaufen durch Emtl
Hirsch, 2/2, Ltchtenauergasse 3.
Hans, Mariahilferstraste,
steuerpflichtig, auf Basis 4'/, Pereent
Reineiträgniss, ans einer Verlassenschast
zu verkattsen durch Emil Hirsch.
2/2, Lichtenauergaffe 3.
Eckhaus, Mariahilf, voll
bewohnt, 18. Bez,, 14 Jahre stenerfrei,
mit Personenaufztig, Gas, Wasser und
eingerichteten Badezimmern versehen, mit
100 SR, über die Sparkasse belast, utg.
welche jährlich 9 Pereent Reinerträgniss
bringen zu verkaufen durch Emil
H i r s ch, 2/ 2, Lichtenanergasse 3.
Vortheihafte kleinere Kapitals-
anlage. 214 Ouadratllaster Baugrund,
mitten im elegantesten Btllcnviertcl von
Mödling, sammt kleinem, an der Rück­
seite desselben gelegenen, solid gebautem
Wohnhanse< Zimmer, Cabtnet, Küche,
Waschküche, Boden) und VKashans preis-
würdig zu verkausen. Anfragen an Herrn
Dr. B r n st, Advocat, Mödling. 87081.1
Pareellirte Baugründe in
Wien, Neumargaretben. zur Anlaae von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen, resv.zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Bauverein, S. Bez., Peregringafse 4,
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 2—5 Uhr Nachm. 99762—1
4—4'/» pereentige Sparcaffa
beiehnung, 3 percentiger Baucredit sür Ban
zeit, 1, 060,000 für gute 2, Sätze ohne Bor
spesen v d. Statth, conc. Hqvothelenbnrean
Rudolph O. Weil, 1, Bez,, Rothen-
thurmstrasse 29, Tel, 3038. 97505-2
Geld! für Wiener Haus­
besitzer auf 1. n. 2. Sähe, auch, für
.tzansantheile. Näheres im Assecnranz.
bnrcan, Wien, 5. Bez-, Wehlgaffe 11. v.
2—5 Uhr. 90114—2
Darlehen beschafft spesenfrei
Beamter für P. T. Collegen, Officrere und
Emeriten, auf 120 Monate. Zinsen sammt
Abzahlung des Kapitals per 1000 Kronen
monatlich 11 Kronen 60 Heller, nebst Bürgem
u. Polizzenbeschaffunq. Unt. „H u m a n i t ä t"
postlagernd Wien, 17/3. 97978~
Wohnung gesucht, 5 Zimmer
und 2 Cabinette, womöglich mit 2 Ein-
aängen.' sammt Badezimmer und Neben-
riiumeu. höchstens 10 Mnufim von ver
Ferdinandsbrücke entfernt (2. Bezirk aus­
geschlossen)» wird sofort oder zum
Februartermül aufzunehmen gesucht. An­
träge unter „A. S. 28" an das Ankünd.
Bur. d. Bl. 100338—3
Gesucht wird Domieil in
schöner Gegend Nieder- oder Oberöster.
Deichs, Winter und Sommer bewohnbar,
circa 8 Zimmer- mit Nebenlocalttäten,
gutem Stall, gute Iteitgegenb und wenn
möglich Pürschgelegenhcit- erwünscht. An­
träge sind zu. .richten unter „P.„ »Hotel
Erzherzog' Karl", Wien. 99348—3
Wohnung mit Gartenbc-
niitznng per Februar 1901, im Cottage oder
Nähe desselben, best, ans 3 großen Zimmern
oder 3 Zimmern, 1 Cabinet und lichten
Nebenräumen. Antiäge mit ZinSangabe
unter „Ruhige Partei 13810"- an da«
Ank,-Bureau d. Bl. 100188-3
Lattdtäflicher Besitz, lasten­
frei, Nisderösterreich, in herrlicher Lage,
knavp an ber Wcftbahnstation Blindenmarki,
Mnsterwirthschast, mit 93 Joch Gründen,
davon 12V, Loch arrondiete Wiesen, mit
2 nengebanlen Parterrehänsetn mit schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein-
gerichictetn stockhoheir Wohngebäude mit
Salon, 4 Aimmern, Speisesalvn, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnnng, großen Wirth-
schastSgebäuden, darunter 2 große Remiien,
und Wald, t00 Obstbänme, reichem leben­
den und/ todten- Fundus instructus und
reicher heuriger Ernte, besonderer Umstände
halber um ieden annehmbaren Preis billigst
bar zu verkaufen, Anträge von direclen
Käufern an F. Berlyak, Wien, 1. Bez.,
Siaglergasse 1. 100019-1
Wafferheil- Anstalt nächst
Wien, Südbahn, sehr preiswerth, um
55,000 st, zu verkaufen. Schöpl, 1, Bez,,
Elisabethstraße 3, IOOH7—1
Gesucht Villa in Baden,
Winter bewohnbar, zum Tausch gegen
solid gebautes Eckhaus im 5. Bezirk.
Schöpl. l. B.. Elisabethstr. 3.100148 1
Ober-Döbling Familienhaus,
stockhoch, mit 8 Wohnviecen, Badezimmer.
2 Diensrzimmer re., Vorgarten u. Garte»,
um 48.000 fl. au verkaufen. Schöpl»
I.Bez», Elrsaüethsiraße 3. 100149-1
1». Bez., Banmgarten» eleg.
Villa, modern, Comfort, schöner Gatten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
1. Bez., Elisabethstr. 3.' 100150-1
Haus, Mariahilferstrafie,
IS. Bez. 14 Fahre stenerfrei. voll be­
wohnt, billig zu verkaufen, eventuell zu
vertauschen durch Emstl Hirs-ch, 2/2,
Lichtenanergasse 3.
Eckhaus, Neubau, voll be­
wohnt, 18. Bcz,, 15 Jahre steuerfrei,
mit 47 M. über. die Sparkaflebelastmtg.
welche sich jährlich-mit 10 Percent ver.
zinsen, zu verkausen durch, Eun i l
Alt-Hietzing» Gartengrund
für Willenbau, central gelegen, große
Front, über 309 Qnadrat-Klaster um
95 fl. per Ouadrat-Klaster zu verkausen.
S ch ö v I, l.^.,^EIfiabttMr. 3.1M51-1
Billa in Lovrana, für Pen­
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicatia
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjähnge AmorKsation gibt
die Baitk ..Slavia" an P. T. Herren
k, n. I. Offteierc und Militärbcamte vom
Huuvtnmnnsrange aufwärts an definitiv
angestellte, peitsionsfähige Staats- und
Privatbeamte, Prosessorem Lehrer, Pen-
tionisten und Renten-Bezugsberechtigte,
sowie auch Militäl-,heiratscanttons-Zin-
sen. Anskünste mündlich oder schriftlich-
Bank „Slavia". Wien, 1. Bezirk, Führtch-
gasse 6. 190013—2
Geld für Erbberechtigte
sowie sür jeder Art Zahlungsfähige, Reflec-
tanien unter günstigen Bedingungen. Unter
„Strengste Discretion 1900" an
das Anl.-Bnr, d. Bl. 100510-2
Suche 50,000 Kr., 2. Satz
nach Wiener Institut, f., 18 I. steuerfr.
Hans, bester Lage. Offerten unter Chiffre
„Sechspercentige Anlage" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 100509-2
Salon und Schlafzimmer.
von der Stiege sep., eleg. möbl., für diftin.
gurrten Herrn fof. zu vermiethen. 1. Bez.»
Goldschmidgasse 5, 3. St., Th. 8. 100410*4
Darlehen für Cavaliere,
Osficier«, Beiimte, gutsttuirte GeschäsISlente,
auch Damen, zu günstigen Bedingungen
discret und privat. Unter „Ohne vor­
zumerken" an das Ank.-Bnreau dieses
Blattes, 100194-2
30,000 Kr. gegen Sicher­
stellung gesucht, Vermittler verbeten,. Gest.
Anträge unter „G, S. 72" an da« Ank,-
Burean d. Bl, 100472-2
neu großem Gatten,
kansen. S ch ö p 1,
oethsttasse 3.
preiswerth z>t ver-
1. Bezirk, Elksa.
100102;!
Hochelegantes Fannlienhaus,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht, Gas-, Wasserleitung, Tele.
Phon, gr. alten Garten, um 110,000 fl.
zu verkaufen. Sch ö p l, l» Bcz. Efisa-
bethstraße 3. J001B3—1‘
Nettes HauS, 8. Bezirk,
Zins 9280 st., 10 Jahre steuerfrei, mit
25,000 ,fl. Anzahlung zu- verkaufen, dte
10 Percent tragen, Kch ö p l,'< 1. Bezirk.
100282-1 4 ir-j M.r/^.Ltch tenauttg. 3. 1 iX) 2 89 -l lEli ^Letzstratze- 8,^. --- lOOlSi-I
Kapitalien placirt! Dies­
bezügliche Auskünfte ertheilt an
Üapttalistcn, welche Geld als Dar­
lehen airf Häuser sicher anzMege»
beabsichttgen, I'»nt II. IMöcb,
7. Bez., Mariayilferttratze Rr 7«,
Ecke der Nenbaugasse, Telehho»
Nr, 3050. 100U18-2
35,000 fl. 2. Satz anf Hochs.
HauS nach 1, Institut anszunehmen gesucht.
Gefällige Anträge unter „P r i itt-a s a tz"
postl, 9. Bezirk. 100407-2
ZU vermiethen.
Venstonen, Wohnungen,
Geschäftslorale rc.
Miethwagen-Unternehmung
Franz S. Seidl, eleganteste Ge­
spanns für Tages», Monats- und sonsüge
Fuhren. Coulanteste Preise. 17. Bezirk,
Lanberg. 48, Telephon 12813. 08088-4
93 856—4
Uumöblirtes Gaffenzimmer.
öeräunttg und licht, sofort zu vermiethen.
9. Bez,, Seegasse Nr, 12, 2, St
a-Wt 19- 99698—4
Zwei hochelegant möbltrte
Gaffenztmmer mit separater
Stiege, auch einzeln zu ver­
miethen. 2. Bezirk» Prater-
straffe 43, 1. Stiege» 3. Stock,
rechts. 100028—4
Separ., Helles» möbl. Gaffen-
cadinet zu oermiethen. JohanncSgasse 12,
3, Stock, Thür II. 100367—4
Möblirtes Zimmer, Garten-
aussicht,, ist bei ruhiger Partei an einen
stabilen Herrn zu vermiethen und ab
15. November zrt beziehen. Wie». 4. Bez..
G ußyansstr 26, 2. S tock. Th. 9. 100379—4
Elegant möblirtes Zimmer,
sep. Eingang, mit Benützung des Bade-»
zunmers, event, auch Wanino. ist zu ver­
miethen. Mariahilfcrstraße 111 und Web-
gajfe 45, Stiege A, Lhür 7. 99147—4
Familten-Penfion Itealter,
nächst der Votivitrche, Ferstelgasse Rr. 5,
Hvwpattette. Elegante Zimmer mit Vor­
zug!. Verpflegung. Auch für kurzen Aus,
enthalt._ 99439 -4
Neumöblirtes Gassenzimmer,
rein, separirt, mit bester Penstau, mir sür
anstäildtge Dame, Währtugerstrasse Rr. 67.
3. Stock, Thür 13. 100421-4
2 elegante separ. Zimmer
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne
Möbel, sammt Thorschsüssel, direct vom
Hausherrn zu vermiethen. 7.B., Breite-
gasse 21, näch st Dellarta. 100333—4
Hübsches Zimmer, nur sür
distinauirte und sehr nette Da'.ae. Lehre­
rin bevorzugt.■ Zn sehen Vormittags
zwischen 8 u. 11. 1. Bez.. Gifelastraße!
Nr. 1. 2. Stg», 2. St». Th. 29. 100303-4.
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, 9. Bez.» Frank­
gaffe 6, Mezzanin, rein» ele­
gant» vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94799—4
Feinste Penfion, Graben 12,
Thür 12, auch einz. Zimmer, List. 96489—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 1.0 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
MätzigePreise. Auch fürknrzen
Ansenthalt. ioo585-i
Wien! Elegante Pension,
Villa mit Garten, Währ'mger Cottage
Haizingergaffe 28. Auch game, bequemst
möblirte Wohnungen, für Heine, auch
größere Familien, für den kürzesten
Zeitraum, bei mäßigen Preisen sofort zu
beziehen. Größere Kinder auS vornehmen
Familien werden ausgezeichnet verpflegt und
gewissenhaftest beaufsichtigt. Jede Anfrage
sofort ausführlich beantwortet mündlich
oder schriftlich. 99858—4
2 elegant möblirte Gaffen-
zimmer, j.' separ., auch einzeln, m. Bad
u. vorzügl. theilwetser Verpflegn,tg, bet
dtsüngnirter Witt« zu vermtethett-
S. Bezirk, Porzellangasse 12, Mczzauitt.
Timr 7. 100275—4
Schönes, lichtes, eleg. möbl.
Gassenzimmcr, separtrter Eingang, sogleich
an einen soliden Herrn oder Dame zu ver»
miethen, 1. Bez,, Habsbnrgcrgafse Nr, 5,
2. St,. 4. St,, Thür linte. 100461—4
Großes Zimmer, elegant
möbl,, separttt, stabil oder an ssrcmde
mit oder ohne Pensisn. Bad, Auszug!
vochanden. l. Bezirk, Schnlerstraße 18,
Thür 13.' 100240—4
ZiMmer für 2 beständige
Herren sammt Pension sofort zu venuletüen.
I.B., Currentgasse 12,1. St.,Th.7.100577*4
Schön möblirtes Zimmer
mit separtrtem Eingang, tttti oder ohne
Pension, ist an einen Herrn oder anstän­
dige Dame oder als Absteigqnartier zu
vermtetden, 8. Bez,, Josesftädterstraße 48.
Mezzanin, TS. 18. 100547—4-
Pension distiuguee bet vor­
nehmer Familie. 1. Bez.. Krngerstrasse
Rr. 5, rn nächster Rahe der Hosoper.
Elektr. Li cht, L ist, Badez. 96019—4
Pension, Cladierbenützung.
für distingmrteS i sraeliltschcS Mädchen.
Unter „SB. C, S. 1" an das AnMttd.-Bnr,
d, Blattes. 100501-
Elegantes Zimmer nächst i
der Aspecnbrücke bei drsttnauirter, allein-<
stehender Dame zu vermiethen. auch für^
feine solide Dame, 2. Be;., Aspernaasse 3,
2. St.. Th. 9, von 9 bis 2 Uhe. 100551—4,
Separirtcs, hübsch möblirtes
Zimmer ist sofort zu vermiethen (kein Zettel
am Thor), Burggasse 75—77, 1, Stock.
Thür 9. 100531—4,
Feder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchstes Gut— das Leben!
Vertreter allererster Assccnranz besorgt auch
für Abgewiesene und Auswäüige kostenfrei
Polizzen zurFamilrenversorgnnaundzuDar-
''— Unter „Wahre Wohlthiat"
lehenszwnken
postlagernd Wien, 17/3.
99834-2
Escompte von Gesthäfts-
«»«W tn, Rimessen -billigst, rasch, dtScret
dtirchhettwrrmistden FachmmnAAdreNe im
*&*»** *■■-.. w- 100054^
Pension 3 «trv«Ne. 1. Bez.,
Kärtttneistraße 26, Entree Schwailgasse t,
elegante Zimmer, vorzüg. rtüche, -elektr.
Licht, Lift. Auch für ktttzen Aufent­
halt. 100204—4
Nächst Oper ««d Stadtpark-
2 schön möblirte Zimmer mit
Bad, elekt. Licht und sep. Ein­
gang. 3. Bez., Salesianergaffe
Ltr. 3, Thür 10. 100575-4
Möbl. Zimmer, f. Borz.»
sep,, 1, St,, Gassemo,, zu vermiethen, 2 B..
Ktimschgasse 8, 100515—4
Zwei kleine, möblirte, sep.
Zimmer fof. zu verm., ev. für. Doctor od.„
Bureaux. 1. B-, WoNzeile 20,1. St. 100572-4
Damenpension (angenehmes
Heim für tveniae, um Listing. Damen).
Ren, gemüthlich clngerrchtet. sehr reine.
vorzügttche Verpflegung, ruhige, vornehme- ,, ^—~nv -»-»»-»-
und günstige Lage nächst Pädagogium, jEugensirassc 19. sind zwek möblirte .8im-
Oper» Conservatorjum und Stadtpark, -mer mit schöner Ansstcht, separtrtem Ein-
Jm 19. Bez., Cottage, Prinz-
■ItnanTWsifcn 10 f!«Si E»:.
Oper» vit
1. "Bezirk, Heqelgasse io, Th. 9. Rcse.
renzen engl, it. sranz. Damen. 100039,4
-»ilieit-Bension Währin-
M-e.« ^^"wattrrstraß- 35. .An«j
-ni%Ä3Ä. -100*82—4
gang, zu vermiethen.
100268—4
Schöne Garoon-Wohunng»
l,2 Ztiamer, Bor- und Badezimmer, mit oder
ohne Möbel, 9, Bez., Berthovenaafle 3,,


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 33 ]
Kr. 13000
Wien, Donnerstag
Nque JBVeie Presse.
1. November 1900
Seite 33
Sie „flldntn anzeigen" (Banen mV und ohne Adresse erscheinen
and wird AuSknnst «der alle Anzeigen, mit Ausnahme der
«tffrirteu. von an» in unserem Bnrean für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerftraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen
Ehiffrebriese «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Onseratenscheine» anegesolgt, reeommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» fl Uhr
Abend» ertheilt. Inserate ans Wunsch versaßt.
Iu vermielßen.
Penstonen, Mohnnnge«.
Geschäftslorale re.
Kl. möbl. Garyonwohnung,
bestehend ans zwei Pitcen, von der Sticg-
separiri, an einen streng soliden stabilen
Herrn iosort zu vermiethen. 1. Bezirk,
Schüttenhof, 8. Stiege» 1, St. 99498 —4
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 15,
per Mai. l. Stock: 6 Zimmer, Borzim.,
Prachtkliche, Badez., Dienerz., Speis.
2 Closets, Gas und elektr. Licht:
2. Stock: 4 Zimmer, Dienerzrmmer,
Badezimmer rc. 97785—4
Eleg. Wohnungen, 3 Salons,
2 Zimmer, 1 Eabinet, dann 1 Sa­
lon, 4 Zimmer. 1 Cabinet (beide
mit Bade-, Vor-, Dienerzimmer,
Küche und zwei Clofets), schönste
der Neuzeit entsprechende Ausstat­
tung, sogleich, ab Februar oder
Mai zn dermietben, 2. B., Prater-
stratze 34, Auskunft auch beim Ad-
ministtator 1. Bezirk,
Schrtteiibastei 6, von 2 bis 3 Uhr:
!, lästige Zinse. 98036—4
Garyonwohunng, elegant
möblirt, per sofort zu vermrethea. I. Bez.,
Herrengasse 6. Ausk. b. Portier. 100192—4
Elegant möbl. Wohnung,
3-4 Zimmern, Cabinet, Bor- und Bade­
zimmer, Küche mit Service, elektr, Licht,
zn vermiethen. 9. Bez,, Sensengasse Nr, 8,
Thür 9. 99626-4
Nette billige Wohnung,
2 Zimmer, Gorzimmer, Küche (nächst der
Frucht- und Atehlbörse) zu dermietben.
2. Bez., Gredlerstraße 9. 98037—4
Nur für Kanzlei od. Bureaux
aeeigne«, find 3 schöne Gaflenzimmer mit
Borzimmer znm Maihermin zu ver.
miethen. Näheres: 1. Bez. (Schotten,
hos), Helfcrstorfergasse 4, 11. Stiege.
2, Stock, Thür 3, v. 1—3 Uhr. 100332-4
Ohne Gegenüber» Personen-
auftug rc., 1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cabinette;
1 Salon. 4 Zimmer, 2 Cab.; 4 Zimmer.
1 Cabinet mit Bad rc Valerieftrafte 44.
bei der Sopienbrücke Ebenda Schüttel­
strafte T'K, 2 Zimmer. 2 Cabinette. Bad:
0 Zimmer, 1 Cabinet. Bad :c. 99259—4
Eleg. Wohnung, 2 Salons,
3 Zimmer, davon eines mit Loggia' oder
1 Salon, 3 Zimmer beide mit Vor-, Diener--,
Badezimmer und Küche, vornehmes Haus
sogl., ab Februar oder Mai zu vermiethen
3 Bezirk. Richardgasse l. Auskunft daselbst
oder beim Administrator Hönich, 1 Bezirk,
Schottcl'bastei 6. von 2—3 Uhr. 98039 —i
Sehr eleg. möbl. Wohnun­
gen, giathbausviertet, a) 3 große Zimmer,
Cabinet, Gassenfront, Borzimmer, Bade-
»ud Dienerzrmmer, vollständig eingerichtete
Küche, Seivice, Wäsche; b) 2 große Zim-
,mer, Borrimwer ». Küche, eventuell können
beide Wohnimgeir verbunden werden, per
sofort zu vermiethen. 1. Bezirk, Stadion-
gasse 5. 100515—4
Im Stiftungshaus 1. Bez.,
SÄulerstraße Nr. 20. elegante Wohnvug
1 Salon, 3 Zimmer. 2 Cabinette, Bor.
zimmer sammt Zugehör, billiger Zins. z-
Ötovembertermin zu vermiethen. 100-162—4.
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad rc., um 27uO Kronen zwei
Zimmer, Cab. rc. 1000 Kronen. Favoriten­
straße 47. 100010-4
Jahreswohnungen in jeder
Größe und Lage empfiehlt zu den coulan.
testen Bedingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener Wohnmrgszettung". 1. Bez,.
Wallsischgasse 8, Telephon 1599. «9261.4
4. Bez.» Favoritenstr. 2V,
Üochelegante Wobnung, 3 Gassenzimmer u,
Zugehör, Bad, Lift, Novembertermin. 99952-4
Wohnung, für Kanzlei gc-
cignei, elektr, Licht, sofort zu vermiethen,
1. B., Kärnthnerriiig 3, Portier, 100020—4
Wohnung (Gaffen-), be-
siehend aus 7 großen Zimmern. 2 Ca-
dilletien, Borzimmer, 1 Küche, 1 Diener,
zimmer, Speise, Gang, Gasbelsuchiung,
2. Stock, Hinunelpsortgässe 5. 99832=4
Zum Novembertermin» 1 B.,
Narc-Anrelstraße 9, 2 Zimmer. 1 Cabi.
net Bade, und Dienerzimmer, sowie Zn-
gehör, mit Anfzngbeimtznng u. Znleitnng
von elektrischem Licht. 99389—4
Große Eckwohnung» auch für
Bureau oder Geschäite geeignet, bestehend
aus 4 Zimmern (mit 2 Balcons). 1 Cabinet,
Dienerzimmer Küche und Speis, in nächster
Nähe des SiephanSplatzes. Jgsomirgott-
gasse 8, ist sosoii zu vermiethen, Auskunft
da selbst beim Hausbesorger oder bei B o n-
willer, Tnchianben 20, 90440- 4
Im „Wiednerhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 22,
eleg. Wohnungen mit Gas.
elektrisch und Lift, 4 Zim
mer «nd Ncbenränme oer-
miethbar. 89815-4
3 Zimmer und Küche sind
für sofort oder Februar Termin zu ver­
miethen. 4. Bez., Floragasse 1. 98306—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer Vor-, Bade- und
Dienerzimmer, Käche, Speise, mit GaS-
nnd elektr, Lichtanschluß, in vornehmem
Hanse zu vermiethen, 4, B., Wiedener-
Gürtel 32, vis-n-vis dem Lüdbahn-
hofe. 75883-4
Schöne elegante Wohnung,
3 Minuten v. Ring. Ttadtaussicht. 1. Stock,
3 große Zinlmer, 1 Cabinet, tapeziert, Par-
guetböden, elektrisä;, AnergaS, Telegraph,
schwedische Oesen. Bade-, Vor- und Dienst-
botenffmmcr, 2Hosbalcons, eigener Lichthos.
Speise, französischer Weißkachel-Küchcnberv,
Bügelkamin, Äasricheaux, eigenes englisches
Closet, einzige Partei auf der Stiege, un
genirt ruhig zu wohnen, für Aerzte großart.
Posten, pcr Februar viertelst fl, 250.
Besichtigung an Wochentagen Bormittags v.
11—1 Uhr und VlaftmiltaQS von 2—3 Üvr,
Wievencr Hauptstraße Nr. 2, Mode-Cck-
geschäst. 98032 4
1. Bez., SÄottengaffe 10,
Hcrrschaftswohnung nt. Aus­
sicht auf Votivkirchenplatz u.
Schottenring, 2 Salons, Il Z-,
Bad u. Dienerräume. 92382-4
Stadtcentrnm. Eleg. Woh-
nnng, l Bez, Salvatorgasse 8, sofort zu
vermiethen; besteht aus 4 Zimmern, 2 Cab,,
Borzimmer, Küche, Dienerzimmer, Bade­
zimmer, mit List, SiuAnnjt beim Portier
dortselbst. 93499-4
4. Bez.. Margarelhenstr. 5,
große elegante Mezzauinwohmmg, mit
allem Comsort eingerichtet, sofort preis­
wert!) zu vermiethen. iool.80—4
1. Bezirk, Schukerstr. 14,
2. Stock, 4 Gassenzimmer (2 drersenstig),
prachtvolle Nebeiiräume. Gas u. elektrisch.
List, per sofort. 69280—4
4 Gafienzimmer» Aussicht
Karlsplatz, Vorzimmer und Küche, wegen
Uebersiedlnng sofort zu vermiethen, Jahres-
zins 7l)0 fl, Schlafzimmer und Borümmer-
möbel können abgelöst werden. 4, Bezirk,
KarlSgasse 1, Th,' 14, 100120—4
Herrschafts-Wohnung, I.B.,
Kärntnerstraße 53 und Piaximiü, »straße 2
(vio-ä-vls der Hofoper), 1. Stock: 2 Salons,
5 Zimmer, 2 Cadinetie 2 Borzimmer,
Küche ic, ob Maitermi» 1901 zu vermiethen,
Jahres-Bruttozius 4200 fl, 9838 l -4
Herrschafts- Wohnung in
Mariahilf, 5 Minuten vom Opiruring,
bestehend ans großem Salon mit Erker,
6 schönen geräumigen Zimmern, Bade-,
Diener- und Vorzimmer, Küche, Speis,
lnrnriös und mit Comfort ausgestattet,
nrü ausschließlicher Beiiütznua eines Gar­
tens und eines gemauerten Gartenhauses,
Gas und elektr. Licht, in hochelegarrtem,
feit August 1895 bewohntem Hause,
l. Stoch ganz separirt, per sofort. Den
ganzen Tag zu besichtigen, 6. Bez,, Laim-
grubengasse Nr. 17. Auskunst beim
Haltsbesorger. 100114—4
1. Bcz.» Rothenthurmstraße
Nr. 9, ganzer 2, Stock, 6 Zimmer, Bad,
Glasaang, 2 Dienerzimmer. 2 Vorzimmer
ic-, List, Gas u, elektrisches Licht, 98278-4
Wohnungen «nd Geschäfts-
locale in jeder lÄröße und Lage sind zu ver­
miethen im Wohnungs-Bur, Wien, 1. Be;.,
Wollzeile 6. im Durchhause. 986-4—4
Hcrrschaftswohnung. 1 B.»
Kärntnerrrna 1, gegenüber der Hosvper
und Aussicht Mlf dem Kärntnerring,
Stock 6 Zimmer. 2 davon mit Erker.
Speisesalon. 1 Salon mit Balcon, 7
Kabinette., 8 Vorzimmer. 2 kleine Vor-
zimmer, 3 Mcoveu 1 Kirche :c. sofort zu
vermiethen. JahresbruttoziirZ 9350
Gülden. 94592—-4
6. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 89 u. 89a, elegante Wohnungeu mit
3 und 4 Zimmern, Bad und List, per
November. 94805—4
6. B., Kirchenplatz, Gumpen-
dorferftraße 98, Ecke Stunrpergaffe. ele­
gant ausgestattete Wohnungen, 4 Zim..
Dienerztmmer. Vorzimmer, Bad rc.. von
125 fl. an, sofort beziehoar. 87247—4
!. B.» Reichsrathsstratzc 25,
1. Stock, Parkaussicht, eleg.
Wohnung m. Gas, Personen-
anfz., Ccntralhciz., 5 Zimmer,
Cabinet, Bad s. Zngchör per
November zu vermiethen. Zins
3500 Gulden. Auskunft beim
Portier. 98740-4
6. Bez., Stnmpergasse 65.
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer, Küche uud
große Werkstätte, Parterre. 100177—4
Größere und kleinere Woh­
nungen per 1. November I960 zu der-
mielheii, 7. Bezirk, Wariahilselrstratze
Nr. 76. 99741—4
Mit Zinönachlatz wegen
plötzlicher Ucbersicdiimg sofort zu ver.
mretben: 4 Ziminer, 1 Cabinet, Badezimmer
I, Bez, Scilergajje vir. 14, nächst dem
Neuen Markt, 98401-4
7, Bezirk» Kaiserftraßc 17,
Stollgasse 1 sind elegante Wohnungen mit
4 Gasseirzimmern uüd 2 Gassenzimmern,
Gassencabinet separirt, licht, elektr. und
Gaslicht, Bad, aller Comfort, siammt Zu­
behör birig zu verm. 97094—4
Elegante Wohnung» reeller
I. Stock, dreisenstriger Gassensalon, zwei
Gasjeiizimmer, Hoizimmer, Vorzimmer,
Kitche, auch für Bureau oder Garzton,
auch Vereiuc geeignet, sofort zu ver­
miethen, 1 Bez,, Flchtegasse 2a. 98440—4
Wohnung ab November,
2 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer, Küche,
1, Bezirk, Graben 13, 2, Stock, Auf ug,
kein Ntezzanin, 97880—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin, 2. und
3. Stock. 7. Bez., Westbahn­
straße 60. 100182-4 J
Per sofort oder Februar
8. Bez., Lerchektfelderftr. 124—126
(St. lAcorgshof), 3 Zimmer, 1 Cab,,
Vorz,, Küche, Bad, Dienerzimmer; 3 Zim,,
Borz,, Küche; 2 Zimmer, 1 Cab,. Korz,,
Kücbe; 2 Zimmer, Borz,, Küche; 1 Zimmer,
2 Cirbineite, Vorz,, Küche; 1 Zimrner,
I Cabinet, Borz,, Küche mit allem Com.
fort ausgestattet, Gartenaussicht, Stadt-
bahnnühe und drei Tramway-
liuien. 96771—4
Wohnung, eleg., 4 Zimmer,
Badezimmer rc,, elektrisch, feines Haus,
L. Bezirk, Kaiser-Josephstraße 38, nächst
Praterster», Februar 1901. l0v067—4
Pratcrstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort äusgc-
stattete Wohnungen und schöne
Grschäftslocalitäten sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder Bauernmarkt
Rr. 2, Asslcnrazioni Ge­
nerali. 100404-4
Elegante Wohnung, 1. St.,
Ecksalon mit Erker, 3senstrigeS Speise^.,
l Gassenz.. 2 Gassencab., 1 Hofz., Badez.,
Küche, Dienerz., Borz.. elektr. und Gas­
beleuchtung. Tramway--Halteftelle. 9. Bez..
PorzeLangaffe 48. 99567—4
Naheder Votivkirche» S.Bez.,
Roihehausgasse 6. vor 3 Jahre» erbaut, zu
vermietben: Mezz: 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Borz,, Dienerz., Badez,, Küche,950fl, 3, St,:
2 Zimmer, 1 Dienerz., Borz,, Küche, 500 st,
Gargonwohnung, 3. Stock:Zimmer, Cabinet,
Borz.. Closei, 360 st, 98943-4
Schöne Wohnungen nächst
Franz-Josefs -Quai »nd Schottcn-
rina: 3 Zimmer, 2 Cabinette: ferner
8 Zimmer dann 2 Zimmer, 1 Cabinet und
1 Zimmer; 2 Cabinette, alle auch mit Bor-,
Diener-, Badezimmer und Küche, sogleich,
ab Februar oder Mai zu vermiethen. 2 B„
Obere Donanstraße 45 und 45 a. AuSknnsi
daselbst oder beim Administrator Hönich,
l. Bez,, Schottenbastei Rr. 8, von 2 bis
9S03S-4
Große «. kleine Wohnungen
mit prächtigem Ausblick gegen
Schottenring. Näheres Kolin-
gaffe 15 «nd Wipplinger-
straHe 28» 100091-4
5 Zimmer. 1 dreif. Salon,
1 Cab.. 1 Küche. Diener».. Bad. Garderobe,
Vorzimmer, Spei». 8. Bez, Piaristengasse
Nr. 21. 100391-4
5 Zimm., 1 Cab., 1 Küche,
Dienerz., Bad, Garderobe, Speis. Vor».
8. Bez. Piaristengasse 23. 100332-4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab.. 1 Küche, Diener;. Bad. Speis,
Dorz. 8. Bez., Piaristengasse 28. 100393-4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz., Bad. Speis, Borz. 8. Bezirk,
Piaristengasse 28. 100391—4
3 Zimm., Küche, Dienerz.,
Bad, Vorz., Speis. 8. Bez., Viaristen-
gaffc 28 100395-4
2 Zimm., 1 Cab., Küche,
Dienerz., Bad, Speis. 8 Bez., Piaristen--
gasse *8.- 100396—4
Schöne Wohnung gegenüber
Park. 3 Zimmer, Cabinet, Borzimmer.
Dienstbotenzimmer. Küche, zu vermiethen.
8. Bez.. Flvrianigasse 22. 10C049—4
Wintercnrort Lussinpiccolo.
In der Villa Nr. 114 sind einzelne Zim
mer, sowie Familien- Wohnungen mi
Küchen- und Gartenbenützung »n ver­
miethen. Näheres durch die Apotheke „zur
Madonna". Lussinpiccolo. 99181—4
Hieying, Hadikgafse 110,
3 Zimmer. 1 Cabinet sofort 4 Zimmer.
Per Februar, kern Gegenüber. Garten,
gegenüber d. Siadibahnstätion. 100021—4
9.B., Licchtcnstcinstratze 02,
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer, Diener­
zimmer. Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer,
Dienerzimmer und kleine Wohnungen, große
Werkstätten u. Magazine, Einfahrt. 100178-4
Spitalgasse 27, 3. Stock,
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern. Co-
binet, Küche. Bade- und Dienstbotenzim-
luer. von der Partei sofort gegen Nach-
la>; des Zinse» zu vermiethen. 100094—4
Billa, Haitzmgergasfe 27,
Cottage, Währing, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Vor. u. Dienerztmmer, Bad, große Ve­
randazimmer und mit Erker. Gas. und
elekir. Licht, mit Gartenbenütznira, Ro.
vember beziehbar. 86700—4
Pr ktischeHebammecmpfiehIt
sich vertrauensvoll den geehrten Damen
«auch auswärts). 8. H a r t m a N n.
17. Bezirk. Jörgerstraße Nr. 62. im
Hofe. 2. Stock 17. 99904—4
Geschäftslocalitiit am Ge-
treidemarkt 10, 3 große Oeffnungen. mit
Handmagazin, für billigen Preis. 99739-4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt fick diseret; mäßiges Honorar.
8. Bez.. JSanbonnaOe 65 ,JE(j._6. 97419.4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discietion.
7. Bezirk, Burggasse Nr. 50. I. Stock,
Thür 2. 99810—4
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern. Cabinet, aus die Gqje, Hos-
cabinet. Vorzimmer. Küche. Im 1. Stock,
ist sofort zu vergeben, Näheres b. Haus­
besorger, 9. B.. Kolingcksse 20. 190162—4
2 Minnten vom Schotten-
ring Wohnung, 2 Stock, Auszug im Hause,
bestehend aus 4 Zimmern. Badezimmer und
sonstigen reichliche!, Nebenräumen, ist per
sofort oder Februar zu vermiethen Ausk.
9. Be;., Liechlensteinstr. 32/34. 100475—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretioii. Reist auch aus­
wärts. Mad. A n g e r c r, 5. Bez..
Pilqramgasse 18. Thür 3. 100166—4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strenaster Discre.
tion. Mäßige Preise. Wildner,
6. Bez.. Manahilferstiaße 65. Eingang
Nelkengasse 8. Thür 6. 94200—4
Damen finden diserete, liebe-
volle Aufnahme und Auskunft. Hebamme
Feßler, 4. Bez., Mühlgasie 7, 3. Stock.
Thür 19. 98024—4
1. Bezirk, Schwarzenberg­
straße 3, per Mai oder sofort
5 große Parterre-Ocffnnngen,
wovon 3 mit Schaufenstern»
doppeltgrotzes, lichtes, hohes
Souterrain. Auskunft beim
Portier. 98500-4
Geschäftslocale u. Magazine
ab November 1900 zu vermiethen. 7. V..
Mariatzilserstraße 76. 89742—4
Kleinere und größere Ge-
schäftStocale. Lramwayknotenpunkt. Heu-
gasse Rr. 53. 97831—4
Gcschiiftslocale, 1.
Maximilianstraße 2, sofort zu
SahreSzins 1600 fl.
Schoner Lade«, Portale, mit
««.. Magazin und event. Bnrean. alle» licht,
tveztrk, sofort zu veimtethen. 7. Bez.. Lerchen-
vermiethen felderstraße 53. 07581-4
38593—4
Sogleich zu vermiethen
1. Bez., Dominieauerbaftei Nr. 19,
große GcfchäftsloealitÜten im Part.,
L-oulerrain u. Atezzanin für Fabriksnieder­
lagen oder sonstige Geschäfte sehr geeignet.
Können auch getheilt werden. Auskunft:
Administration, 1. Bez., Dominicaner­
bastei 19, von 9—11 Uhr Vormittags
(Wochentagen) 97472—4
7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilfcrstraße. Ecklocale mit
Sonterr., auch getheilt, und 2 kleinere
Locale, aller Comsort. sehr billig zu ver­
miethen. 37093—4
Parterre- Geschäftslocakc,
IS. Bez.. Döblinger Haupt­
straße 88. 100184-4
Währing, Gentzqaffe 40 42,
sehr schönes großes Geschästslocal in eie.
gant;m Haufe, frequenter Posten, rnti 2«
Weihburagafie Nr. 14 und eventuell 3 Oeffnungen u. großem Keller,
ingerstraße t'i, Parterre- Loealitäten sofort oder ^eoruar. 99876—4
nebst Nebenräumen, im Ganzen oder ge.
theilt, ferner Wohnungen, mit allem
Comsort ausgestattet, per sofort zu ver.
miethen. Auskunft: Administration,
l. Bez-, Dominikanerbastei 19. von
9—12 Uhr Vorm. 'Wochentage.) 97473.4
Prachtvolle Geschäftslocale,
1. Bez.. Schwarzenbergstr. 3. mit 5 Gassen-
öffnungen, Galerie. Holzlambis, eleg. einger.,
mit sehr lichtem zehnsenstrigen Souterrain,
Waarenaufzug, Gas- und elektr. Licht, mit
Zinsnachlaß, unter der Hand sofort oder
später zu vermiethen. event auch getheilt.
Näheres beim Portier, event, bei Patria-
Fahiradwerke, 20/2. Handelsquai Nr. 92.
L-elephon 15818. 99714—4
^ Geschästslocal, 17. Bezirk,
Häuft tftrafte 17, derzeit Herreujchneider-
geschäft. ab Februar zu vermiethen r00l.25-4
Billig zu vermiethen im
«. Bezirk zwei Fabriksgebäude lsowol im
Ganzen als auch im Einzelne») Ml! großen
bellen Souterainlokalitäten mit je 4 Fabriks-
fäten ä 220 bis 250 Quadratmeter circa.
Doppellichte, ebenso als Bioguzine zu ver­
wenden. Off. nnt. „St. E. 2731" a. d. «nt.«
Bnr. d. Bl. 99129—4
S. Bez., Porzellangafie 8,
nächst Schottenring. Wohnung. 4 Zim-
mer, 1 Cabinet, Badegunmer, Balcon
ic. Personestaufzug, Gas und elektrisch,
per November. 300069—4
9. Bezirk, Frankgassc 6,
1. Stock, 1 Wohnung, 3 GasssilZintmer,
per Mai; 1 Wohnung, 3. St.. 4 Gassen--
zimmer, per Mai, eventuell früher, nebst
Badezimmer. Küche. DienstLoirnzinnner.
Personenaufzug, elektr. Licht. iC0u
bildeten charaktervollen Herren. in guten
Lebensstellungen unter „SB t e n e t i n n e n
Nr. 1900" hauptpostl, 1. Bez. 97746
Heirat. Welche vernünftig
gebildete Dame, auch kinderlose Witwe,
100206—4 zwischen 35 und 40 Sollten wünscht einen
.. ———- Herrn von Dlsttnciion IM Alter von 50
4. Bez.,Margarethenstr.A2, sahren, mit kleiner Rente, zu heiraten?
größere Parterre-Loeatttäten für Niederlagen, EntsprecheudeL Vermögen erwünscht. Au-
auch Wirth»- oder Kaffeehaus, sofort' zu iräge unter „Allein 9800" an das
vermiethen, 9 4808— 4 Ank.-Bnr. d. Bl. 998?4
Heiratöautrag. Gebildetes
Fräulein, 34 Jahre alt, verwaist, mit
einigen tanskid Gulden Erfvarniß, sucht
500 Qnad.-Meter Belearanm, auch schone, zu heiraten, Wttwer mit Kindern nicht
lichte Sonierrain- und Parierre-Werkstätle» ansgeschlchjcn. Miitheilungeil uiiier ©liiffie
u. Magaz ine per sofort oder spater. 94806-4 E m m n 34" an das Anlünd.-Biirenn
Gewölbe mit großem Hinter- 1• S8£aUeä- 99799
raum nächst eitler Hauptstraße, sog,eich
ab Februar oder Aial zu verm, 4, Bezirk
Schleismühlgässe 1», ^Ansk,^ daselbst vd b
6. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 89 und 89a. schöne Mezzaninränme,
50 Meter Mariahilserstraßensront, circa
Adm, Hönich,
von 2—3 Uhr.
I. Bez,, Schottenbastei 6,
98081-4
Großes Gafienlocal m»t
Zimmer, Cnbinet, Küche im Tiesp«.
terre, Wheden, Waaggasse 10, zu v?r.
miethen. 99914—4
Spiegelgaffe 2, Geschäfts-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zu beziehe«. 87021-4
Billiger Gaffenladcn» ganz
oder getheilt mit Hinterraum, sogleich ,ad
Februar oder Mai zu vermiettnn, 8, Bezirk,
Schlösselgasse Nr, 1l, Ansknnst auch beim
Administrator H ö nich, I. Bez,, Schotten-
bastei 6, von 2 bis 3 Uhr. 98035—4
Geschäftslocale, 4. Bezirk,
Alleegasse 5, sofort od. November. 08437 —4
Im „Wiednerhof", 4. Bez.»
Wiedener Hauptstraße Rr. 22,
großes Eckgeschäftslocale mit
eleg. Portale, Rebenränmen
und Glashof. sowie kleine
Locale «nd Souterrain ver-
miethbar. 896H-4
GeschäftSloeal,2 Oeffnungen»
grobes Schansenfter ans lebhaftem Posten,
ist in Folge Uederfiedlnng direct von der
Partei unter günstigen Bedinannaen zu
haben. Näherst» 8. B,, Josephstäbterstr, 36,
Lufterniederlage. 999IÄ-4
Einheirat. Einem tüchtigen
jungen Manne aus achtbarer Familie mit
Vermögen ist Gelegenheit geboten, tu ein
großes Fabriksgeschäst einzuheiraten. Wer.
mittler irusgeschlosfeu, Anträge unter
,,Z u k n u f t 767" an das Anlüiid.-Bur.
b. Blattes. r 100133
Heiratsantrag. Junger sym­
pathischer Mann, in guter Stellung, sucht
ans Mangel a» Damenbelanntschast ans
diesem Wege ein junges, gebildetes Näd-
chen mit gediegenem Charäller, bis' 22
Lahre alt, zur Frau, VerlangteWttgist
10- bis 15,000 fl, FreimdUche Anträge
unter „E r n st n n d wahr 37" an dar
Ank.-Bnr, d. Bk. erbeten. 1000W
Pastender Ebebewerber ge­
sucht für schöne, gebildete Häusl. Witwe,
kinderlos, israelitisch, 35 Jahre, ver-
mögend. Unter „Vierziger 337" an
das Aiik.-Bnr. d. Bl. 1,00337
Ernster Antrag, streng
häuAich erzogenes Mädcherr, 21 I. alt.
wünscht sich mit charaütervollem Manne
in sicherer Stellnng zn verehelichen. Ernst­
gemeinte Anträge unter „E. A. 53" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 1000SS


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 34 ]
eeite 34
vv.ien, -uomiers tag
®ie »Kleinen Anzeigen« könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahm« der
chiffrtrten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., nrchulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
m eue _f reie jt. rcas».
1. iNovemfter lyuu
Kr.lWüö
Kleine Anzeigen
Ehiflrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
der JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh btS S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Offene Stehen.
* Männliche:
Der Slavische kaufmännische
Verein in Wien, 1. Bezirk, Braunerftraße
vcr. 7, vlacirt Buchhalter, Correspondeuten.
Comptviristen und Commis, die Kenntniß
slavischer Sprachen besitzen. Offerten nur
schnftl. m. Retourmarke. 100486—5
Ein Wiener Institut für
partielle Geiftluftbeüandlnna sucht
lür die Stelle des Assistenzarztes einen
jungen Uuiv. inod.-®octoü mit guter Reprä­
sentation. Die Anstalt ist von 8 bis 12 und
von 2 bis 7 geöffnet. Schriftliche Anträge
mit Nationale sind zu richten an Dr. Rudolf
Reitler, Baden, Lheresiengasse 4. 99734-5
Einen guten Nebenverdienst,
angen., nützl.'u. lohnend. Zettvertr., auch
(Lxistenzerwerb für Jedermann. der leien ».
schreiben kann (auch Danken), durch interess.
Arbeit als Neüenbeschäst. für z. Hause,
30—100 Kronen monatl. zu verd. 'Näheres frei
gegen Rückportomarke unter „K. Schrift-
steller 22.267" (Bef. zcrblr. Anerk.) durch
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, 1/1. (Hunderte von Dankschreiben l.
sch. z. Einsichtn. vor.) 94170—5
Gesucht bessere Bonne für
Italien und deutsche Bonne sür Frank­
reich, Institut S ch a l l i n g e r, Graben
Rr, 28. 100581-
Gesucht tüchtige Kinder
gärtnerin mit gulcn Zeugnisse» sür Buda­
pest, Institut S ch a l l i n g e r, Graben
Nr. 28. 100562—5
Gesucht L Erzieherinnen,
Sprachen, Musik, für grast. Familie in
Ungarn u. Böhmen. Inst. Schallin ge r.
Graben 28. 100563—5
JungerMann ans der Garn-
uud Strickgarn-Cirancho für Comptoir
und Lager «-sucht. Nur solche Bewerber, Französin gesucht z« zwei
«°lch- «achweiSbarc «raxchenkcnnt Mädchen i,n Mer vo» 5 und 7 fahren
nifsc besitze,, und des Deutschen ,,n, flir 3 Vormittage und 4 Nachmittag«
Czechlschen in Wort und Schreit ttlachiig,woS»'»ilich, Vorstellmuz zwischen 11 und
Techniker-Gesuch. Tüchtiger
igachmann eines gut ei»geführteu Spc-
rtalgeschäsles im .veiMngs- und Feuc
sind, finden Berücksichtigung. Offerte» »nter
„Rordböhmeu Nr. 87" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 100287—5
Junger Comptoirist, Christ,
von der Weinbranche, mit schöner Schrift
i Uhr bei C.
Nr. io.
SB..
1. Bezirk, Spiegelgasfc
100277- 5
lurrgsfache sucht Maschinen- oder_ Sku- ^cnd Kenntniß der Vtenoqräphie. wird in
lechmker, be.r mäßiger KaprialseinLage 'einet Weingroßhandlung aikfznnehmen nc
mit steigendem Fixum und Tantieme, Ansucht. Schriftliche Offerten mit Zengnitz
engagiren. Offerten unter
an das Auk..Bur. d. Bl.
,A. Z. 101'
100377—5
Buchhalter» durchaus selbst­
ständig und dilanisicher. mit Sprachen-
kennt,iiß, per sofort gesucht. Nur sotchr
Offerten mit genauem Oiierieutum vitoo
und Angabe der GehaltSanspriiche erbeten
unter „Schöne Handschrift" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 100532- 5
Buchhalter u. Korrespondent,
mit der Papierbranchc vertraut, ganz selbst­
ständiger Arbeiter, wird sür 1. Januar 1901
.oder auch auch früher acceptirt von einer
Papicrgroßbandlung u. Fabriksnicderlage i»
deutscher Provinzhauptstadt, Bewerber mit
Brima-Rcscrenzen und onrrie. vitao wollen
ibre Offerten unter „P a p i e r 509" nach
Graz houptpostlagecnd richten. 08755—5
Buchhalter u. Korrespondent
sür Franz.. Mal. «. Deutsch., welcher
stenographirt. wird sofort acceptirt. Of­
ferten unter „Exportgeschäft 99"
an das Ank.-Äur. d. Bl. 100099-5
JüngerersclbstständigcrBnch-
haltcr, «it Kenntniß der böhmischen
Sprache bevorzugt, wird hei einem
gröberen Jndnstrie-Uniernehmen engagiri.
Anträge unter „Industrie 93" an das
Ank.-Bur., d. Bl. 100093—5
abschritten „ni Angabe der Gehalts.
ousprüchc unter „W c i n b r a n ch c" an
dar Auk. Bur. d. Bl. 100351 -5
Kurzwaaren-Export. Tücht.
jnngcr Mann ans dieser
Branche, womögl. mit einige»
Kenntnisse» im Franz, und
Engl., wird zum sofort. Ein­
tritte gesucht. Offerten unter
„E. X. P. 3540“ postlagernd
7. Bez>, Zieglergasse. 100200-5
Französin für die Stach-
Mittage zu größeren Kindern gesucht. Zu­
schriften mit Zeugnißabschriften od. Refe­
renzen unter r ('arisiennc 7624“ an
dos Ank.-Bur. d. Bl. 100080—5
Erzieherin, Stütze» Gesell-
schüft, bestes Französisch sprechend. gedielten
gebildet, wird gesucht. Prima-Referenzen
erforderlich. Adresse im Ankund.-Bureau d.
Blattes. 100082-5
Expedient für ein F-abriks-
Exporthaus (Metaüwaarenbranche) qe-
fucht.- Berücksichtigt werden nur die.
welche in ähnlich« Eiaenschoft thätig
waren nnd sich mit laLgjähr. Zengnifseir
ausweifeil köimen. Offerten mit Gehalts-
anspruch unter „O. Z. 64" an das An!.-
Bureau dieses Blattes. 100364—-5
Gesucht Kammcrjungfcr sür
fürstliches Haus. Institut S ch a l l j n g e r.
Graben 28. 100510-5
Ei» bcffereS Kindcrstnben-
mädcken wird zu zwci Kindern im Aller
von 1 bis 3'/j Jahren gesucht. Borzuftcllcu
Wallgasse 29, 2. Stock, Th. 5. 100153— 5
Ein nettcS tüchtiges Stuben­
mädchen wird gesucht. Praterstrohe 29,
l. Stock. 100587—5
Große Provinzmühle sucht
jungen Korrespondenten, welcher der
deutschen, englischen und eventuell statt.
zSsischeu Korrespondenz mächtig ist.
Offerten mit G-haltsansprüchen und Etn-
trittstermin unter „Beamter 288" an
das AnI..Bm. d. Bl. 100288—5
Corrcspondent, flotter Ltc-
nogrovh und Maschinenschreiber mit Franz,
und Englisch wird ausgenommen Adresse im
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 100139—5
Für ein hieffges erstes Aus-
kunstsbureau wird ein geübter Correspon-
dent gesucht. Zunge sprachenkundige und
mit der Schreibmaschine vertraute Leute
werden bevorzugt. Offerten unter Chiffre
„B. A. B. 72'^ an bog Ankund.-Bureau
d. Blattes. 100355—5
Zur Leitung eines Ausver­
kaufes wird eine in der Galanterie- und
Wäschebranche dersirte Kraft gesucht. Of­
ferten von nur wirllich tüchtigen, erprob­
ten Verkäufern unter „Eventuell
dauernder Posten" bis längstens
3. November an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 100130—5
100—300 Gulden monat­
lich können, Personen_ jeden Standes In
Junger Comptoirist
Volontär' Christ, mit schöner, flinker Schrift,
womöglich geübter Stenograph ri. Maschin-
schreib'er, mit bescheidenen Ansprüchen wird
per sofort für ein Bureau gesucht. Schristl.
Off. mit Gehaltsansprüchen an H. L Co,.
6. Bez., Matrosengasse 9, Th. 4. IMAM—ü
Einfaches tücht. Stuben­
mädchen mit Iahreszeugniß. das gut
Wäschen und bügeln kann, wird ausge­
nommen. 12 fl. Lohn. :s fl. Rachimäl-
~ aeld. 9. Vcz.. Rojzancrgassc 5, 3. Stock.
oder sijür 9. 1001. 69—5
Chereye nne demoi-
seile fnvnsaiso ou suissesse aupres de
2 enfants qui visifce l’ecole. Se presenter
de 9—12 heures. I.» Wipplingerstrasse 33,
porte 5._ 100409-5
DemoiseÜe franfaise
est clierchee pour six matinees de neuf
heures ä denx heures pouv promeuades
arec enfauts et dans Tiutervalle aider
a la tenue du linge. Bons appointements
ct dejeuner a la fourchette. Se presenter
entro neuf et onze heures Ifl., Heuinarkt
Nr. 13, second escalier, 2. etago. 99669-5
On demande
. Cantlonsfahlge Casperc,
Buchhalter, Magazineurc.GeschästS-
Haus- und Bnreaudiencr, Portiere
.Hausbesorger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut Hach, 1. Bezirk.
Wollzetle 18, ,1. St. 100456-6
Jntcll. Gastwirth bittet um
Geschäft, Anstellung oder sonstige Bstr.
Wendung. Gefällige Anträge bitte zu richten
unter „E d r l i ch u n d d i S c r c t 32"
das Ank -Burern d. Bl. 100032
Tüchtiger Maaarincur, kauf
- männisch gebildet, verläßlicher Expedient.
gOUver» sMit der Lohn,. Krankenkasse- und llnfall-
nanto fran^. peur excellente famillo au iverrechmrng praktisch vertraut, Prima.
^ ,J institutrices pour Budapest et ^Referenzen, wünscht Stelle. Gesi. Antrage
lie. Institut Lohallinger, unter 72" an das Ankünd..Bur.
Sud et 3
la Röumanio,
I., Graben 28.
ige.
1Ü052U—5
Stellen-Hesuche.
MännUche:
Der Slavische kaufmännische
Verein in Wiea, l. Bez., Bräunerftraße 7.
empfiehlt verlüßliches Geschüftspersonal
mit Kenntniß slav. Sprachen.- 100185—6
Unentgeltliche Stellenver­
mittlung Set Gcschästsdicner- Kraniea-
iasse, Wipplingeisttaßc Rr. 8, für die
Herren Chefs aller Branchen. 93984—S
600 Kronen und mehr der-
jenigen Perfönlid)keit, welche einem viel-
feitlg gebildeken Ptanne, eine
Stelle sofort verschafft. Antrage unter
„Dringend 63" au das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 99862—6
Comptoirist, anpaffnngs-
sähige jöngoro Kraft, mit Sprachkenntnissen.
per sofort gesucht. Offerleit mit präcisen
Gehaltsansprüchen u. Lebenslauf erb. unter
„Bescheiden 99" an da« Ankünd.-Bur.
d. Blatt-S. 100533-5
Praktikant
P a w l a t a. Wien.
wird anfgen.
'> Bez., Kuhserschmied
gassc 1, Eckhaus Äärntncrstr. 14. 996 >3—5
Comptoir- Praktikant mit
schönen Handschrift, der Stenographie
mächtig, zum sofortigen.Eintritte gesucht
von FabrikSnieoeilage Ignatz Fröh­
lich, i. Bezirk, Bauernmarkt Nr. ii,
Mezzanin. 99680—5
Praktikant, Christ, 15 bis
16 Jahre alt, mit guter, flinker Handschrift,
wird fürs Comptoir eines srabrikS-Engroö-
Geschästes gegen AnfangSgehalt sofort'aus­
genommen. Schriftliche Offerten unter
' E. K. 57" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 87457-5
Offene Stellen.
M-ibUch-r
Gesucht wird großes Stu­
benmädchen, da» perfect schneidern kann.
RathhauSstr. 17, 3. St., Th. 10. —5
Junges Stubenmädchen, das
sehr nett Zimmer ausräumt und nähen
kann, auf das-Land gesucht, bine Stirnde
von Wien. Lohn 24 Kronen. Nachsmal
im Hause. Zuschriften an Gutspachtung
Theben-Neudors. 100281-5
Stubenmädchen, tüchtig nnd
verläsilich, wird aufgenommen. 8. Bez.,
Florianigafse 18, 2. Stock. Vorzustellen
Freitag und Freitag von halb 9 bis
1 Uhr Nachmittags. 100266—5
Tüchtiges beffcres Stuben-
mSdchen nur mit IahreSzeugnissen wild
gesucht. Kirchengasie 7. Lh. 16. 100164- 5
Tüchtiges Mädchen, schön
waschen und bügeln, als zweites Stuben­
mädchen gesucht. Sliaßnv, Wipvlinger-
straße 17. 10MW-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, das gut servircn, nnd
bügeln kann, wird gesucht. 19/2, Nußberg>
gaffe 2A, vorzustellen Samstag von 10 bis
12 und 2 bis 4 Nhr. 100191-5
Einfache Köchin für Alles
mit IahreSzeugnissen wird aufgenommen.
1. Bez.. Iohannesgasse Nr. 2, 'l. Stiege.
4. Stock links. 100329-5
200 Kronen demjenigen,
der einem jungen Manne einen gesicherten
Posten verschafft. Unter „S t r e n g st e
Discretron 337" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 100337—6
Buchhalter, der in ersten
Hälisern als CoL'espondent. später als
Birchhalter thätig war. perfecter Steno­
graph und Maschinschreiber ist, sucht
einen ähnlichen Posten. Zuschriften an
A. G., 9. Bezirk. Brünnlgasse Nr. 4J
Thür 17. 100062—tf
Tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständiger Arbeiter dlspos., repräsontat..
bilanztüchtig, auch der italienischen und
iheilw. stanzös. Sprache mächtia, sucht
Stelle per 1. Januar, eventuell Provinz.
Gefl. Anträge »nter „Ober. Buch.
Halter 1901" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.. 84659—8
d. Mattes.^ 100272—6
Schuhbranche. Tüchtiger»
langjähriger Manipulant sucht Stellung
Gofi. Antrüge unter-„T ü'ch t i g 248'
an. das Ani.-Vltt. d. Bl.
100248 6
Junger Mann» 21 Jahre
all, Christ, Deutscher, der Textilbranche,
absolvirter .Handelsschüler, inilttZrsrci,
ausgedienter Ndechnuugs-Ilnterassicier, m.
eiwas Praxis und Prima Zcugn., sucht
dauernde Stellung mit kleinem Ausaugs-
Mhait sür Comptoir oder Reise, Antritt
sofort möglich. Gest. Anträge uni. Chiffre
,Ste» ograp h" posit. Mährisch
lltothivajser. 100288—8
Cantionsfähiger intelligenter
Äkjäbr. Monn wünscht Casner- oder andere
Dertrauensstellung baldigst zu erlangen
ft. R.. 1. Bezirk, Currentgasse 12, 1. Stock,
Thür 7. K055J-6
Tücht. Comptoirist, flinker
Correspondent, der etnfadjeii u. doppelten
Buchhaltung mächtig, in ersten Häusern
thättg gewcsm, Pnma Referenzen,
wünscht Stelle. Gest. Anträge unter
„ft t i n f 879" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 99879—6
Absolv. Handelsakademiker,
20 Jahre, mit Praxis im Waarenhandel,
versirt in Correspondenz. Dllchhaltung u.
Comptoirarbeiten, Stenograph, Französisch
perfect in Wort und Schrift, Kenntnisie
im Englischen und Italienischen, sncht
Stellung. Gefällige Zuschriiten unter
„Gute Referenzen Nr. 783" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 99S21-6
Tüchtiger Buchhalter, be­
sonders gewandter Correspondent, selbst,
ständiger, verlützlicher Arbeiter, suchv
Engagement. Gefl. Anträge unter Chiffre
,.B e st e Referenzen 3811" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 99871—8
Routinirter Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter,
bilanztüchtig, eäiitionssähig. sucht sofort
dauernde Stelle. Gest. Zuschristen an SDt.
. 3. Bezirk, Maixergasse Nr. 15».
Thiir 21. 96971—6
Oberbuchhalter übernimmt
die Ausstellung von Bilanten. Organisation
der 'Buchhaltung, Revision der Bücher
und Cafsagcbahrimg. Unter „9J!. D. IOC“
an das Ank.-Bnr, d. Bl. 103024-1!
Comptoiristin mit schöner
ou, rvnne«. «.«, ... -M“,» Ä-. v, .• f t
rtilett standhaften sicker und ebrlick, oLno Miernhause wohnhaft, wird lvsort für sofort aufgenommen.
Kopfta^fio R^sico^verdienen durch 8*if^n 9 ".11 n.
gesetzlich erlaubter S-°°lspaviere nnd Lose. M^st ver Monat Wrift-n bis 5 No- Äamln-rrnig U. Th. 10.
P 18-NN m mt
8’ 5865,111 25eU 9 i 644 a Ir> Wur. d. Bl. erbeten. 100N9
Reisender für s?a<;o«gutzstahl
aesncht. Ausführliche Offerte» unter „H. G.
Nr. 8" an das Ank.-B. d. Bl. 100207—5
Platzagent, der bei Schuh-
Händlern und in Lederhaudlungen bestens
eingeführt, wird bei einer Schuhcreme- und
Lederlack-Fabrik acceptirt. Sinr erste Kräfte
und eingeführte, bestens empfohlene Herren
wollen sich vorstellen Bormittags zwischen
10 n. 12 Uhr. Adr. im d. Dl. 99465-5
Büchcrreiscnder von tadel
losem Auftreten und dirrchm:» vornehmer
Repräsentation, der gute Erfolge liad)-
werfen fomi, wird gegen hohe Provision
und .auch Fixuln sofort aufgenonluren.
Äusführl. Offerte:: unter „E. B. Nr. 96«.^
an das Anck.-Bur. d. Bl. 99908 —c
Repräsentatioussähige, rode-
gewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen engackirt und, falls sie sich
bewähren», mit feit Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9—12 Vvrnlittags
bei der Ersten ö st e r r. B e r s i ch e-
r u n sl§*& e f c 11 f cf/ a f i g e g e n
(Sinörucfi. Bez., Wipplingersiraße
9!r. 14, 1. S t.■ 001 08— 5
Platzagent gegen Fix und
Provision, der bei Speeerei-, Geilüscht.,
swaarmihändlern und Conditoren gut ein­
geführt ist, wird sofort arrfgeirominen.
Zuschr. uiif; pChocvladefabrik
^>ir. 390" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 100390 -3
Tücht. Platzageut, welcher
in der Cräoattenbraiiche mit Erfolg thätig
war. wird von einem leistmigssühigeii
.Hanse gegen hohen Gehalt ii. Provision
gesucht. Offerten unter Chiffre „A. Al.
Ar. 213" an dgs Ank.-Bnrean dieses
Blattes. 100213—5
Agent, der nachw. im Be-
lsuchrungß- und Deheizungssach mit Erfolg
thätig war. wird gegeir Fix und Prov. in
renomm. Unternehm. sof. angestellt. Adreesse
im Ank.-Bnr. d. Bl. 100504—5
Gesucht: Hofmeister, Christ,
m. perf. Englisch, f. answ.. gut Ged.
MhereS: North, t, Bez., Naglkranfie
Nr. 31, 1. Stock.. 100440-5
Tüchtiger Möbelzcichuer
wird geiucht. Emil Eerftcl, Praa,
Hhbrvnerg. 8. 98780—5
Absolv. Handelsakadrm.,
Stenogr.. AnsangSsalair 80 K., gesucht
Off. u. „Alsergrund" postl. 9/4.^99785-5
Tüchtiger Speditions-Comp-
toirist, gewandter und sicherer
Rechner mit Tarifkenntniffc»,
sür Speditionsgeschäft gesucht.
Offerten mit Ang. der Geh.-
Anspr. unter
Ar. 797“ an das Ank.-Bur.
di eses B latt es. 99797- 5
Routinirter Commis der
ltzpvrtbAuiche wird gesucht. Briese unter
„Export Rr. 75 an das Slnk.»Bur.
»■ Llaltcii. 100120—5
Gute Köchin mit Jahres-
§'ngnifsen, die im Hmrslichen mithilft.
'''''"" Bo zustellen
w. 4 Uhr.
100188—5
Gesucht gute Köchin mit
zahresZeugniisen neben Stl'.bemnädchen zu
Natnrblnmenbinderi« wird r««i Personni. 4. Bez.. Schwindgasse 2,
«« .1«-«. r. .Stiege. 3. Stock links. Borzuidrechen
vom November an in einem
feinen Blumengeschäft der
inneren Stadt aufgenommen,
wenn selbe bereits in einem
derartigen oder ähnlichen Ge­
schäfte durch längere Zeit mit
Erfolg thätig war. Die An­
stellung ist eine lohnende nnd
dauernde. Offerten unter
„C. K. 78“ postl. 7. Bezirk,
sreustiftgaff e.» 7777- 5
Gesucht wird verläßliches,
bescheidenes, sehr put empfohlenes Fräu­
lein mit sympathischem Charakter, nicht
über 30 Jahre alt, mit langjähr. Zeug­
nisse nnd vor Allenr besonders gewisseil-
haft und erfahren' in tet Ainderpslege.
Derselben obliegt die Aussicht u. Pflege
SToetvjL* im Hause unterrichteter Kinder
im Älter von' 13 und 7 Jahren, deren
Aufgaben und Handarbeiten zu über­
wachen sind. Briefliche Offerten sind
4. Bezirk, Ä-ußhaltsstrusie 12, Thür 45,
ju adressiren.^ 100202- 5
KEine Jrauzösin, die auch
Claviernnterricht ertheilt, sür die Nach-
nitttagssiuriden gesucht. Bon 12—1 Ahr.
Gutnpendorferstraße 56. Th. 7.^100214-5
Kinderfränlciu oder Bonne
gesucht zu einem iVftährigeir Kinde und
zur Beaussichtigung poir 2 Mädchen im
Alter voil 6 rüld 9 Jahren. Vorzustellen
AuerSPergstraße 21, 1. Stock. 1 00241 —5
Als Gesellschafterin zu
nervöser Dame wird eine gebildete, er­
fahrene Dame gesucht. Spiachenlemitnisi
uiü> Musik erwünscht. Borznsiellen Vor,
Mittags: 2. Bez., Pratersiratze Nr. 42.
2. Stg., 3. St., Th. 0^ 100033—5
zwischen 12 u. 2 Uhr.
100332—5
Gntc Köchin und Stuben-
Mädchen gesucht. 9. Be;., Fuchsthallerg. 2,
Tkiür 13. 2. Stock. 100865-5
Gute nette Köchin, die im
Häuslichen etwas luithilst, wird sofort auf-
genvrnmen. Borzustellen V-.9—N Uhr.
9. Bez., Schlickgafie 2, Th. 8. 100384—5
Gute Bürgcrsköchiu mit
längeren Zeugnissen wird sofort anfgenvuunen.
7. Be;., Kandlgesse 11, Thür 5. Vorstellung
bis 12 Nhr. 10.386-5
Slorddentsche, in gutes Haus
n Kindern gesucht, rvonzagagasse 3. 100133-5
Brusikalische Erziei.eriunen,
seiiigebildete Gesellschafterin, 40 fl.
monatlich, Toitetterl- Beihilfe. Bonnen,
Kindergartnerinneu sucht
de ßenaulU, Ärobeu 17. 100114-5
Gesucht deutsche Bonne»,
vrrfect Französisch, für Rumänien, gkotzland,
Reisegeld in HSnden; Erzieherinnen,
Deutsch, Französisch. Clavier. für Ungarn,
Böhmen, Galizien, Dalmatien, Bukowina,
PlacirunaS-Jnstitut Stadt, Goidfchmid-
gaffe 7 A. 100259—5
Nette, verläßliche Köchin,
mit IahreSzeugnissen, wird für christliches
Haus gesucht. Lohn 15 fl. 7. Bez., Apollo-
gasse 8, Thür 14. 100571—5
Perfekte Köchin, sofort ein-
Mittelen, wird gesucht. Zwischen 9 u. 11
und 1 u. :> Uhr
Kärulnerring o.
; t a treffen. H.
.Stock.
1. B.
99140—5
Reinliche nette Köchin, die
auch im Häuslichen miihilst, gejucht.
Vorstellung zwischen U u. 12 Uhr. 1. B.,
Stubenbnsn'i 1. p. SU, Th. 5. 100292-5
Mädchen, das selbstständig
kochen und nett aufräumen kann, wird
5 U drei großen Personen ohne Wäsche
aufgenoininen. Vorzustellen Donnerstag u.
Freitag bis 4 Uhr. 8. Bezirk. Alser-.
stratze 55. 2. Stock. Thür 17. 100408—5
Gesucht wird ein zuverlässiges
besseres Mädchen zu einer einzelnen kränk­
lichen Dame nach Mönchen. Dieselbe muh
gut kochen können und die persÄrl.che
Pflege der Dame liebevoll übernehmen.
Die gröbere Hausarbeit wird von einer
Zugeherin besorgt. Nur sehr glli Em-
pfolstene tvollen sich mit Angäbe ihrer
Ansprüche unter „5t. G. 308" im Ank.-
Bur. d. Bl. melden. 99208—5
Jüngeres besseres Mädchen
für Mes. das kochen kann, mit Jahres-
^eugniß. wird neben Stubenmädchen ge­
sucht. llt. Ii.. 1. Bez.. Wollzclle 6— 3.
2. Stiege. 4. Stock, Thür 62.s 100002—5
Gesucht wird für die Bor-
Mittage eine' Bedienerin mit grtter 9tach-
frage. Vorzustellen zwischen 7*2 nnd V 2 5
oder ’/i>8 «. i J.ß Uhr. Stephaniesttahe 1.
" Stock. Thür 5. 100145—5
Sofort gesucht englische Pä'
dagogin, geb, ÄiglSnderin, für 3 Nachmittage
wöchentlich, Körziistellen 7. Bezirk, Bnrg-
gasse IM 0. 100189-5
Einfache deutsche
tüchiiq in der Kinderpflege, wird
Knaben. 5V* und IV- S. alt,
. Bezirk, Bi“-*'”“‘
% 8.
Bonne.
zu zwei
„ .. ...., gesucht,
ustkandlgaffe Nr. 12. 1. St..
100008—5
Französin für feines Haus
zu 14- und itzjährigem Miidchen aufge­
nommen. llnterricht erforderlich. 9. Bez..
Porzeflnnli. 27.; l. St.. Th, g, looioo—5
Bonne supOr. dierch^e
tont de saite pour gar^on de 5 ans; bons
certificats. Hi., Strohgasse 82, porte 12,
de 9 ii 11 et de 3 ä 5 Heeres. 99715—5
Routinirter Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter, btlani-
liichtig, cantionssiihig. sucht sofort dauernde
Stelle. Gefl. Zuschriften an M. D„ 3. B..
Marxergasse loa, LH. 21.. 100228 -8
Routinirter Buchhalter gc-
sesften Allerö übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter „S. S. 748" a. d. Ant.-
Bur. d. Bl. 100083-8
Tücht. Buchhalter m.2vjähr.
PiapiS. rerh.. sucht Stellung per 1. Januar,
ev. srüher. I. S., 20. Bez., Papvenheim-
gasse 51, Thiir 10. 100118-6
Ein absolv. Lehramtskandidat
mit sckiöncr Handschrift wünscht bei
einer Aclieugcsetlschaft, Fabriks- od.
Bergwcrkskanzlei unterzukommen.
Anträge unter „A. Je.“ postlagernd
Troppau. 99925—8
Nebenbeschäftigung sür halbe
Tage snck>t kaufmännisch gedild. Mann,
perfect in der engl., ,sranz. und ital.
Sprache und Schrift. Gefl. Zuschr. unter
„B r r t r n u e n s w ü I d t g 3SS" an
das Ank.-Dur. d. Bk. 1V036S—6
Advocatnrsbcamter mit sehr
gvteu Zeugnissen, intelligent, Ähmriasial-
bildmig, mit stinket', schöner Schrjst, Steno­
graph, Lanbpraxis, versirl in allen Kanzlei-
arbeiten und Concept, treu lind unheding!
verläftich, mit bescheidenen Ansprüchen,
sncht Ällitte diovember Stellung in Kanzlei
oder sonstwo, nur in Wien. Anträge an
Max Schlesing. Nennkirchen (N.-Oe.),
Wienerstroße 3t. 109194—6
Absolvirter Grazer HändelS-
akadomiker (1900), bittet um einen
Posten. Adresse im Ankünd.-Bur. dieses
BlatteK. 100285—6
Absolv. Handelsakademiker,
intell. Jüngling, 19 Jahre alt. aus anftänd.
Familie, der englischen, französ.. deutschen,
böhmischen nnd russischen Sprache mächtig,
mit schöner Handschrift, flotter deutscher und
böhmischer Stenograph, mit der einfachen
und .doppelten Buchführung vertrant, sucht
eine passende Steve in einem Export-Ge­
schäfte. Unter Chiffre „F. B. 13" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 94832-6
Absolv. Handelsakademiker,
militiirfrei, sucht Stelle als Buch­
halter in einem Comptoir. Unter
„I. 9t.“. postl, Zwettl, N. Oe. 100283-8
Schuhbranche- Verkäufer,
16 Jahre in der Stadt, sucht Engagement.
Briefe erbeten unter „K. K. 34" au daß
Ank.-Bur. d. Bl. 100234-6
Suche für meinen Ifljährigcn
Sohn mit guten Schulzeugnissen Stelle als
Comptoitpraktikant. Unter „E, St,"
an da« Ank.-Bur, d. Bl, 99829-8
Tüchtiger Maschinist, Ma­
schinenschlosser, sucht Stelle: H. W.,
3. Bez., Uügargasse 7, Th. 23. 98907-6
Binder, 26 Jahre alt, ledig,
bittet in Weinhandlung. Weinkeller oder
als Geschäftsdiener unterzukommen. Adresse
erb. an I. Doppler. 10. Besirk. Leebgasse
38, Th. 4. bei Herrn I. Bruckner. 100112-6
Verläßliche Comptoiristin,
stinke Stenographin und'Maschurschreibe.
rin, unbedingt vertrauenswürdig, spra­
chenkundig. mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2. Nensttftg. 3. 99661— 6
Erste commcrzielle weibliche
Kraft sticht Stellung. Gefl.
Anträge erbeten unter „Com-
merziell 53“ an das Ank.»
Birreau d. Bl. 9795 3-6
Als Comptoiristin offerirt
sich ein Fräulein aus achtbarer Foinilia
mit! bestem Abgangszeugnis; einer Prager
Handelsschule, tvelches der einfache» wie
doppelten Buchhaltung, der Handlmbunc,
der Schreibmaschine, sowie der böhmi-
scheu und deutschen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig ist. @c<
neigte Anträge erbeten unter' Adreise:
L, B-, 3. Bezirk, .Henmarkt 7, 2. Hof.
0. Stiege, Parterre. 10004 1—8
Praktische Comptoiristin,
ftortdildungsslhule, Handelsschule, Steno^
cuaphie, Schreidrnaschine, Ungarisch, sucht
Stelle, bescheidene Ansprüche. Anträge unter
„Z. 37" an dgö Ank -Bur. d. Bl. 100443*6
In Pension oder Hotel sucht
sachiüchiige, gebüdele Frau, sprachenlundig,
init besten Empsehlutigen, Stelle. 3-2,
Sophieubrückengass e N, Th. 9. 100530—8
Kanzlcibcamtin,Buchhalterin,
gedieg. astg. Bildung, flott, Cvrresp.„
Stenogr,, Raschinschr., wünscht Steile in
Adv,-Kanzlei, Zeitung od. Bureau. Best.
Zeug, und Referenzen. Ilnt. „S e I 6 st st.
A r b e i t" postl. 8. Bezttk, Mlttelqasft
nur gegen Scher». 100060—S
Comptoiristin, Anfange
persecte Stenographin, Maschinschlcil.
mit schöner Handschrift bittet um Pos.-
M. D obbner.6, B., Mfttel«. 19:100052-9
Comptoiristin mit Steno-
graphie und Schreibmaschine sucht Posten.
H.D.. 6. B, Gumpendorferftr.22. 100095.8
Vertrauensstellung in grüß.'
Geschäsiöhause sucht praktische Comptoiristin
mir bestem Zeugnisse, euch zur Cassa, Gefl.‘
Zuschriften unter „Geschäftstüchtig"^
postlagernd 7. Bezirk, Zieglergasse, nur^
gegen Schein, 100134—8
Ein Fräulein ans gutem
Hause sucht in einem zahnärztliche» oder
photographische» Atelier als Empsangsdama
unterzukommen, Briefe unter „E. G, L38"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 98886—8
Strazzistin, flotte Rechnerin,
mit Praxis, bittet um Posten, I. F.,
15. Bez., Kohle,ihosg. 8, Th. 20. 100029-6
Besseres Mädchen bittet um
Posten al« Ansängerin in Geschäft oder sür
Alle« oder als zweites Stndenmädche»
unterzukommen. 8. Riemer, Jnzersdorf
'• Wien, Ortsstraße 46. 10C035—6
Tüchtige Kaffechaus-Sitz-
cassierin mit langjähr. Zeugnissen n. besten
stieserenze» sucht Posten in einem größeren
Geschäft. M. Kummer, 7. Be,., West-
bahnstraße 12, Thür 8. 100448—6
Fräulein, zugereist, mit
Fronzösisch, welche in allem Häuslichen,
iowie in der Küche, Nähen und Damen­
dienst vollkommen versirt ist, wünscht al«
Stütze, HauSsräulein od. zn Kindern unter­
zukommen. A. B., 6. Bez., Nelkengasse 6,
Thür »5. 100460—6
Wirthschaftet»« sucht
eine seine Köchin bei einem Herrn oder
Dame Stelle. A. B., Piarifteugaffe M,
Part., Th.'11. 100238—6
Tüchtiger zahnärztl. Diener
oder zweiter Herrschastsdiener bittet um
Posten. Selber ist 2S Jahre alt, kaun
Zimmerputzen und serviren. M. R.. Wind-
mühlgaffe 31, Thür 16. 100121-6
Junger Mann, groß und
stark, sucht Posten als Mitfahrer, Bureau^
oder Geschäftsdiener, ist eauiionsfäbig. Uni.
A. P., 8. Bez., Linzerstraße 53. 1. Stock,
Thiir 14. 100274-8
Perfecter Diener in gefetztem
Alter sucht Stelle bei einer Herrschaft oder
zu einem Herrn; gehl auch aufs Land, auch
als Schloßwärier. Ist kein Raucher, kein
Trinker u. sehr gewiffenhasl im Dienst.
K o l o m a n, 3. Bez., Ungargasse Olt. 47,
Thür 17. 100037—(
Diener, nette Anfänger, cm-
pflehkt Institut „A ustri a", 1. Be;., Grün-
an^ergasfe 1. Telephon 7399. 100548—6
Akad. gebildeter Forstmann
sucht Stelle als Depotverwalter. Maga­
zineur, Förster oder Jagdleiter. Für Siellen-
vermiltlnng gutes Honorar. Anträge »nter
.Bersirt" an die Annoueen-Expedition
Schalet, Wi-N, 1, Bez., Wollzeile. 100497-8
Reifender der Eifen-Metall-
waarenbrauche. in OesterreiL-Nngarn bestens
einaeführt, sucht dauernden Posten. Gefällige
Anträqe erbeten unter „M. G. 91.3" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 100527-6
Reisender, allererste Kraft,
38 Jahre, welcher Ungarn u. Siebenbürgen
durch 17 Jahre mit nachweisbarem Erfolge
für allererste Welthäuser bereiste, der Ungar,
und rmnän. Sprache mächtig' bei Material-,
Svezereiwaaren», Farbwaarenhändlern. Dro»
guisten, Apothekern und. Industriellen aller
Branchen ausgezeichnet eingeführt ist. mit
vorzüglichen Referenzen, sucht per sofort
Reiseposten. Anträge unter „E. ft." an
Aunonc.-Exp.Schalek,Wien,1.Bez. 1M466-6
Reisender einer ersten Stea-
rinlerzen- und Seiseusabrik, Christ, in
Nieder- und Oberösterreich, Aiähren, Schle­
ien und Steiermark bestens eingeführt,
. leihig nnd Illchtig, sucht seinen Pdsteii zu
verändern. Gefl, Anträge »nter „M e r c n t
Nr. 1900' an das AnkiindigungS-Bnre.»,
diese« Blattes. 98098-6
Bonne l'raneaise
pour un gar^on de 8 ans.
gasse 11, Mezzanin.
Lcderbranche. Junger Mann,
24 Jahre alt, ,reprutenta!ionssähig, der
deutschen, ungarischen n. slovafischen
„,. Sprache uiächtia, mit girier Haudschrist,
elierenee der Ungarn,. Böhmen, Rühren, Schlesien
IX,, Lolin- vereiste, sucht Stellung. Gefl. Anträge LN
100336-5
Clierchee Frantjaise anprtis
H. P., Ottakringerstraße 68. 99172—6
Pensionist mit gute« Rese­
da 2 üllos xo«r les apres-midi. Se pro- lenzen empfiehlt sich dist ngulrten Per-
8ont«r 1'avant-midi. Währingerstrasse 7l, lsvnlrchkeiten während der Wntermonate
I. 8too1c. Ihür 10. 99949—5 i für etniqe Stunden täglich als Vorleser
ZtZt MÄt
8a9 h. matin ponr accompagnar ä l'ecolc. fällige Zuschriften werden erbeten unwr
M., BsttsnLvL'sngakLv 5» 1. etags, ohsL- ,„P e n s i o n\ st 2250^ an das Ank.-
soi 10» midi., 99772—bl Bur. d. 1S0>LL—6
Portiere, Diener, Gärtner,
Kutscher, Schaffer, Pserdewärter und männ­
liches Personal jeder Art besorgt sür Wien
nnd auswärts kostenfrei Krau Leoput-
üine Buteli, sDlatidbilfcrftrofie 1!>,
Fllstitllt. 100509-6
JuilgeS tüchtiges Ehepaar
bittet um Posten alz Hausbesorger; der
Mann ist nüchtern und perlützlich. mit
sämmtlichen Hausarbeiten vertraut, besitzt
ZahreSzeuguisje und stets gute Nachfrage.
Auskunft: io. Bez., Gudrunstraße 165;
Kausmanngefchüfl. 99770—6
Um Portier- oder Haus­
meisterstelle bitter ein kinderloser Ehepaar
mit' Herrschastszeugniflen.
8. Bez., Daiuigaffe Nr. 3.
L. Silier,
100168-6
Ein kinderloses Ehepaar
sackt in der inneren Stadt oder in. der
nächsten Nähe in womöglich neuem Hause
eine schöne, helle.Wohnung, bestehend an«
drei Zimmern, Badezimmer rc. Adreffen mit
Preisangabe unter Chiffre: „Ruhige
Partei 22507" an M, Duke» Nachf,
Wien, 1. Bez.. Wollzeile 6, 100590-3
AS Indoor-servaut, best
referenees from Inland and abroad. Speaks
fivö languages. Perfect in household and
twellhig. Vienna, P. G., XIV., Kelling-
gasse 4. 100042 —6
SteLen-Hesuche.
Meibliche:
Tüchtige Bnchhalterl« und
Correspondcotin sucht Posten sür halbe Tage.
Unter „Bescheiden 406" an da« Anküud,»
Burean d. Bl. 100406—6
Wirthschafterm sucht Stelle
sür auswärts. Pohl, 1. Bezirk, Nagler­
gaffe 19, 3. Stock. lOttX®—6
Fraulcm, Wtrthschaftcrrn,
die auch kochen kann. Clavier spielt, bit.
tet zu älterem Herrn oder Dame unter,
zukommen. Geht auch auswärts. Unter
„M. M. 36", 3» Bez., Gärtnergaffe 12
Th. 11. 99176—6
67 I. alte Wirthfchafterin
m. Jahreszeugniß, kann kochen, geht auch
zil Kindern. H. Bauer, 18. Bezirk.
Sempergasse 40, Th. 8. 99703—6
Als Hansrepräsentanti« zu
mutterlosen Kindern oder einzelnem Herrn
jucht seines gebildetes Fräulein lJsraclitin)
in den Deißiger Jahren Stellung. In allen
Handarbeiten, sowie sämmtlichen häustichen
Arbeiten, Führung der Küche und des
Haushaltes persect. Gefl. Anträge unter
„S p r a ch e n k u n d i g" postlagernd 4. Bez.,
Neumanngasse. 99531—8
Fräulein mit langjährigen
Zeugnissen, die mit bestem Erfolge Kinder
d,S zur 5. BolkSschnlelaffe unterrichtet. hdt,
auch in Küche u»d Wirthschaft gut bewandert
ist, sucht Stellung al» Erzieheiin Stütze
der Hausfrau re. Gefl. Zuschriften unter
„E r z i e h e r i n 27" an da« Ankünd.-Bur.
dieses Blatte«. 98784—8
Intelligente
beffcrc Frau
IN den Drartziger-Jahren bittet in ein
reiches Haus unterzukommen als Haus,
repräschttantrn oder Begleiterin einer
älteren Dame. Gefällige Anträge unter
„F. M." per Adresse Frau Roza Spil.
man, 14. B., Pereiiagasse 26. iooo47.8
Intelligentes Fräulein, tüch­
tige Rechueriu, mit eleganter Schrist, im
Wäschenähen und Handarbeiten praktisch,
sucht passende Stelle, auch auswärts, in
seinem Hause oder zur Cassa. Offerten
unter „M. G." postlagernd 4. Bezirk,
Karolinenplatz. 190479—6
Acltcres feines Fraulcm»
lüchlig in der Krankenpflege, Haushaltung.
Kleidernahen, sowie div. Putzortikeln, sucht
Stelle in seinem Hanse. Offerten unter
„Ae G." postlagernd 4. Bezirk, Karoliuen-
plotz. I00180--S
Gesetztes Mädchen» in Küche
und Haushalt sedr g»l bewandert, sucht
Stelle als Wirthschaslerin zu einzelnem
Herrn oder Dame, A. 8., per Tempus,
19. Bez., Heiligenstädterste. 115. 100482-8
Tüchtige Corresvondentin,
chh., Stenogr., Maschinschr., sprachen­
kundig, sucht Stellung. Gefällige Anträge
unter „Intelligent" postl. 9. Bezirk,
Thurngasse. 1VV518—8
Geborene Italienerin siecht
Correspondentinflelle für einige Stunden
de« Tages. Anträge S. Bez., Meichergaffe
Rr. 11, Thür 18. 100l5-6
Beschließerin oder HauS-
kräulei», sehr anständig, die nur in seinsten
Herrschastshäusern thäng war, mit Prima-
Zeugniffen u. herrschaftl. Reeommandatione»,
sehr tüchtig in feinste», Obst-Einsiedeu,
Backen ic., bei Wäsche mithelfend, sucht
Stelle. Unter „3. K. 37“ an da» Ankünd.-
Bureau diese» Blattes. 100498—8
K. k. Bcamtensgattin, 33 I.
alt, hübsche Erscheinung, herzensgut und
aufrichtig, der eroalilche», sloveniiwen und
deutschen Sprache mächtig, gute Kö»in und
tüchtige Hausfrau, wünscht in der Provi»»
bei einer Dame oder einem Herr» paffend«
Stelle; beanspruch: gute Behanbiung. Briefe
erbeten miter „R. Z'." poMagumd 7. Bez.,
Zteglergaffe." 100586-j


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 35 ]
Nr. 18000
<"¥*J")*vf„ ^p ».*.*.'r
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
l. Nyveiyder 1900
-- i We^ i***'¥F&?**X
Ste „Meinen Anzeigen» Birnen alt und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, non und ln unserem Buren» sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße tb. unentgeltlich mündlich oder brieflich eribeilt.
Kleine Anzeige«.
flhiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borwetsnn,
de» ttnseratenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrie!«
zurückgewiesen. Auskünfte werden non 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend». ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
äi.
SteLm-Hesuche.
Weibliche:
Wegmeisters-Witwe, 31 I.»
rath., von angenehmem Aeußern. Manieren,
im Häusliche» »ersirt, wünscht als Wtrth-
schasterin bei penstonirtem Herrn einzutreten.
Gehalt Nebensache, daselbst Pension. Anträge
unter „P. st. 60" Mäulern L. d.D. 10C2S9>6
Jntell. Hausfräulein mit
langp Zeugniß, tüchtig im Haushalte,
Kochen und 'Nähen, such! Eng., geht auch
zu Küster». Gest. An r. erb. an N. N.,
~ Bez., Wassergasse 36. Th. 14. 100471-6
Norddeutsche Erzieherin,
Schlesierin, pädagogisch gebildet, sehr
tindersieb, mit vorzüglichen längs. Zenä,
Nissen, tüchtig im Unterrichte, sucht
Stelle. Unter „S ch l e f i c r i 2. B..
Nerdlnandstrae.e 18, Th. 8. 100357 —6
fi
Äeltercs Fräulein, tüchtig
in Ela. ier und franz. Sprache, NachhiNe
im Deutsche», sucht Stelle. Gest. Anträge an
E. Z., Wien, 2. Bez,, Robertgasse Nr. 4,
Thür z1. 99998-6
Als Vorleserin empfiehlt sich
junges gebildetes Fräulein. Zuschr. erbeten
unter „Vorleserin 20" an das «nlünd.
Bureau dieses Bla ttes. 99991— 6
Fräulein mit guten» lange«
Zeugnisse» wünscht Stelle als Stütze der Haus­
frau. Wirthschastertn oö. Gesellschafterin vom
IS. November an. (Einzelner Herr aus­
geschlossen) Unter „Franzü!> n", >9. Bez.
Hasenauerstrnße 16. 987oj- 6
Suche Stelle z« einzelner
Dame oder 2 Personen,, besitze achtjähriges
Zeugniß.A R., 13.B-z.,Gallgaffc 48.99257-6
Fräulein vom Lande, sehr
gebttoel, absotvtrte Kindergärtnerin, rein,
geübte Damenconseclionäriu, mnsikalisch,
wünscht in christlicher Familie zu 1 bis 2
Kindern als Erzieherin einzutreten. Gest.
Auskunft ertheilt Fra» Schreiber,
14. Bez., Reithoserplatz 1l. 99836—6
Deutsches Fräulein, Israel.,
mit sehr gulen Jahccsz-Ugniffen, sucht Slelle
zu I oder 2 -Indern, eventuell als Stütze.
M., 2. 'S., Czcrning. 7, 2. Stg. 28. 1QÜ077 -6
Sehr intcllig. Dan (groß,
schlank, br neu). 32 Jahr- alt, aus
seiner Familie. Norddeutsche, musikalisch,
versect Frauzönssi sehr wirthschaft»!!, i>.
bescheiden, wünscht Stellung als Reprä-
sentantin bei Witwer mit Kindern. Gilt.
Anträae unter „(s. v, R. 100" an das
Ank. B m. d. Bl. 997 64-6
Dame» sprachenkundig, musi­
kalisch, distinguirte ErschetnMg, sucht
Stelle als Gesellschafterin für Stunden
oder halbe Tage. Referenzen zur Ber-
sugung. Unter *2f. v. D. 105" an das
Aist..Bur. d. Bl. >00053—6
Als Gesellschafterin z« einer
Dame sucht eilt Fräulein aus sehr gutem
Hause, 29 Jahre all, mit vorzüglichen
Referenzen, Stellung. Gest. Zuschriften
unter „B. 29" an bas Aiik.-Bnreau d.
Blattes. 100084—6
Junge Bonne mit guten
Zeugnissen sucht Posten i» christt Haus.
3. B.. 18. Bezirl, Schulgasse Rr. 3.
Condiiorei. 10V3V8—6
Feines Stubenmädchen, das
in aristokratischen HLnsern gedient hat.
sucht in derselben Eigenschaft hterselbst
oder auswärts in besseren Häusern Stel­
lung. Marte Tnmazin, .12. Bez..
Etchenstraste 26. Th. 22. «9838—8
NorddeutscheKindcrgärtncrin,
sehr vertraut in der Kinderpflege, hilft
auch im Häuslichen etwas mit. übernimmt
Kinder von 2 I.hren aufwärts, empfiehlt
bestens Mme. Pokorny. 9'. Bez., Äera-
gasse 20. Telephon Nr. 13613. 20Ö522—6
Bonnes sup., sranz. Kinder­
mädchen, gegen Rciscvergü-
tuug, Erzieherinnen, Kinder­
gärtnerinnen, Kindcrpflcgcrin-
nen cmpf. Ironie Gereon,
Jasomirgottstraße 5. 1 C 0478-6
Nordd. diplom. Erzieherin,
Franz., Engl.. Ctavier perfect, vorzügliche
Staats- und WirkungSzeugnisse, euipfichlt
Atme. Caroline Stein, 1 Bezirl,
Graben 12. Telephon 7822. 100582—6
Deutsche Bonne, sehr ver­
läßlich. mit 3jähr. Zeugniß, empfiehlt Mme.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 1OT483-6
Deutsche Bonne, perfect im
Elavier. sehr kinderlieb, tüchtige Kinder­
pflegen». mit excellenten Zeugnissen, feiner
Aussprache, empfiehlt bestens Frau
M«riahilferstratze Nr. 49
PlaeirnngAburcan. 200540—6
sKnrses l'r!t»ett>8S8, Erzie­
herinnen, Kindergärtnerinnen
für ausgezeichnete Stellen cn-
gagirt Gereon, Jasomirgott­
straße 5. 100477-6
Erzieherin, vorzüglich in
Sprachen. Clavier, Handarbeiten mit jähre«
langen Zeugnissen, empfiehlt Placirniigs-
Institut Stadt, Goldschmidgasse 7A.
Telephon 8286. i KüLenmäbchen in
großem Hause, fleißig, bestens empsohle»,
noch in Posren, lucht baldigst Stelle.
Bett p, Reichrathsstraße Rr. 13,
Thür ll. 100326—g
Köchin mit Jahrcszcngnisseu
flicht Stelle neben Stubenmädcherl.
M. Kindler bei Kreminger, 11. B..
Simrsteringer Hauptstraße O. 100190—6
Köchin und Stubenmädchen,
iüchlig in ihren Fächpin, suchen Beide
zusammen in einem seinen Hause unter,
zukommen. Beide besitzen schöne lauge
Zeugnisse. Adresse: 18. Bez.. Slnastasius
Grüngasie 4. Thür 6. 100381—6
Stubenmädchen, tüchtig in
Seviren Nahen unfi Ausräumen, mit
guter Nachfrage, sucht Stelle. Zuschriften
erbeten zum Portier, 4. Bez., Heugasse
Nr. !6. 10-398-6
Stubenmädchen m. Jahres-
zeuguissen bittet um Paste»; geht auch Be­
dienen. 14. Bezirk, Stättermayergane 21,
Thür 11. 100556—6
Köchin, welche gut bürgcr-
lich kocht, sucht Stelle in besseres Haus
geht auch auswärts. H M., 16. Be;..
Payerlgasse 9. 8. St.. Tb. 23. 100031—6
Köchin für Alles sucht nur
dauernden Posten tu Cbristeuhaus. hat
Iahreszeugnisse. das letzte aber kern ÄahreS'
zengniß. 6. Bez., Hirschengasse 3, Milch.
geschäsl.
100369—6
Stubenmädchen mit Jahres
Zeugnissen sucht Stelle. M. K., Favoriten
straße 14. 2. St.» Th. 5. 100544-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnifleu, tüchtig im Aufräumen und Ser-
viren, sucht Stelle. 9. Bez., Berqgaüe 37,
Thür 54. 100097—6
Stubenmädchen mit guten
Zevgniue». tüchtig im Serviren, Nähen,
sucht Stelle durch Institut 1. Bezirk,
Habsdurgergaffe V. 100216—ä
Tüchtiges, feines Stnbcn-
mädcheii mit langen Zeugnissen sucht S'elle
in feinem christl Hause. T. S., 17. Bez.,
KimmermannSpl. 1, Th 25. 100229—8
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. 2. Bez., Wemtraubengasse 3,
Thür 32. 100250."
Aclteres besseres Kinder-
Mädchen mit ljährigem Zeugniß sucht Posten
tn Herrschaftshaus zu einem Kinde nach der
Amme oder zu neugeborenem. 14. Bez..
Felberst raße 110, T hür JL 100313—6
Junge Kinderfrau mit bester
Nachfrage futsrt stelle in feinem Hause
zu einem Kinde. Gefl. Zirschriften er­
beten bis 15. November tuttex A. M..
Eöxsen^lab tz, Thür 5. 10 0242—6
Kindsmädchen. verläßlich»
sucht Stelle, auch »uswürtS. .E. B., poftl
4. Bezirk, Carotinenplatz 100525—6
Jüngere Kindsfran mit
schönen Zeugnissen sucht Posten in gutem
Hause. Unter „N. A." postlagernd Eeiler-
stätte. 100! 88-6
Anständiges Mädchen mit
schönen Zeugnissen. bi'tel um Stell als
Stubenmädchen ober Mädchen für AüeS.
Währing. Thersieug. 54, Milchgesch. 100458-6
Anständig, fleißiges Stuben-
Mädchen, 21 Jahre alt. welches drei Jahre
irt Amerika gedient hat, der englischen,
deutschen unh ungarischen Sprache mächtig
ist, auch gut nähen und alle Handarbeiten
verrichten' kann, wünscht baldigst in einem
besseren Hause untei zukommen. A. K.» 2. B.
Kleine Psarrgasse 31, 3. St. 9. 100543—C
Besseres einfaches Stuben-
Mädchen mit 7- und '/,jähri.qem Zeugniß
sucht Stelle. P. Z.» 10. Bez, Quellengasse
Ätr. 48, beim Portier. 100167-6
Besseres Stubenmädchen
mit langjährigem Zeugniß bitter um Stelle
in einem einfachen bürgerliche» Hause.
E. Ä':, 1. Bezirl, Kumpsgasse Nr 3,
5. S tock. 10001 4-6
Besseres Stubenmädchen,
Echtes., 22 Jahre alt, bittet um Posten
in feinem ruhigen Hause. Zuschriften
werden erbeten an K. I.. 8. Bezirk.
Maria-Treugch^ 3. Thür 3. 100334- 6
Besseres Stubenmädchen mit
gut» Zeugnissen sucht Stelle stk. P, 2 B..
Untere Donaustr. 33 (Hausbesorger). 100305-6
Besiercs Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle, kann a»ch
Kleidermachen. A. St., 2. Bez., Patzuiantten-
flösse 14, Th. 72. 100468-6
Besseres braves Stuben-
Mädchen mit ZahreSzeugnisjen sucht Posten,
auch zu Kindern. Materka, 1. bezirk,
3ohanne4gasse 9. 10 376—6
Besiercs Stubenmädchen mit
Ja reözengnissen sucht baldigst Slelle in
christlichem Hause. L K., 9. Bezirk, Berg-
gasse 37, äh. 53. 10051!— 6
Besiercs Stubenmädchen mit
Iahreszeugnisftn, das aufräumen,- serviren.
Maschlnnähen und alle Handarbeite» kann,
sucht dauernde Stelle, ginge auch zu größeren
Kindern. E. £>., 3. Bez.» Reisnerstraße
Nr. 31. 10 0505—6
Besseres, tüchtiges Stuben-
mädchen sucht Slelle. 9. 9t., 18. Bezirl
Canongasse 4, im Hofe links. 11Ö269—6
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahres,eugntjseil sucht Slelle. 3. Be;.,
Hainburgerftr.50, 2. Slg.,Th. 43. M5>2-6
Ein Stubenmädchen sucht
Stelle mit Jahreszeugnissen, bittet um
dauernden Bosten. A. W., am Gestade 7,
i. Stock, Portier. 1UB76—6
Ein besseres Stubenmädchen
ersncht u« Posten. Ni. N.. 3. Bez., Bariq-
gafie 20, Th. 5. 100025-6
Ein nettes Mädchen bittet
»m Posten tn helleres Han« für Alle» oder
Stubenmädchen. Sf. D., 4. Ce«., WeUrtnger.
8 gasse Sir. 39, Thür 29. «H
Tücht. Stubenmädchen sucht
Stelle in besserem Hause. Mariahilfer
straße 61. Th. 1.^ 99999—6
Verläßliches seines Stuben-
Mädchen mir Jahreszeugnissen. im dtahen,
sowie in allen Handarbeiten geschickt, sucht
dauernde Stelle. Ä. F., 7. Bez., Lindengasse
Nr. 4, Thür 2 100433—8
Aushilfsköchiu, Bedienerin
sucht Stelle. 8. Bez., Lerchengasse Nr. 29.
Thür 6.- 100306-6
Bessere Köchin sucht Posten,
auch auswärts. Adresse: Cafe Martin.
1. Bez.. Ballgasse 6. 99702-6
Bürgerököchin mit schönem
Zeugniß jucht einen Posten zu Christen.
9. Bez., Nußdorserstraße Rr. 27, 1. St..
Th ür 14, 9 9786-6
Bürgersköchin sucht Stelle.
3^B., »itwschz. 3, Part., Th. 3. 1-0513.6
Bessere Köchin sucht Posten.
9. Bezirk, Berggafi'e 22, Thür 5. 100310 6
Bürgeesköchin bittet neben
Stubenmädchen in chr>stliches Hau« unter­
zukomme» B. T h., 3. Bez., Beatrirg. 15,
Mstchgeschäst. 100125-6
Einfache, tüchtige Köchin
bittet um Stelle. S. P., 5. B., Kriehuber-,
gaffe 25. Thür 3. 1M142—6
Einfache Bürgersköchin sucht
Stelle zu einzelnem Herrn od. Dame. 1. B,
Tiefer Graben 8, Hausbesorger. 100416*6
Einfache Köchin sucht Stelle,
gebt auch als Mädchen für Alles. L. O.»
1 9/1. Döbling. B illrothstraße 42. 100212-6
Einfache Köchin mit Jahres-
zergnissen sucht Stelle. 2. L., Adamsberger­
gasse 2, Thür 15. 100246—6
Feine Herrschastsköchi« mit
guten Zeugniisen wünscht in eiuem vorneh­
men Hanse unterzukommen. Lohn 2 '—25 fl.
L. St., üiaglerg. 19, Th. 7. 100227-6
Feine Köchin mit längeren
Zeugnissen sucht Stelle zu kleiner Familie
Reflectrrt auf gute Behandlung, ohne Wäsche,
geht auch ins Ausland, nicht unter 20 fl.
M. S, 9. Bcz., Wasagasse 29, im Milch­
geschäft. 100495-6
Feine Köchin u. f. Stuben-
Mädchen mit schönen Zeugnissen suchen
zusammen bei einer feinen Familie Stelle
I H., 9. Pez.. Seegasse 13, 2. Stlege,
l. Stock. Thür 27. 100498—6
Gute Köchin für Alles bittet
»m Stelle zu ordentlicher Familie, nur
allein. Geht auch auswärts, an der West-
bahnstrecke bis Hütteldors. Loh» 16 fl.
Tini Kritz, 7. Bez., Burggasse 60,
Parterre. 100224—6
Gute Köchin für Alles
wünscht baldigst unterzukommen, dt. N.»
6. Bez., Hirschengasje 16, Th. 4. 100353 6
Gute Köchin mit schönen
Zengntste» sucht Stelle. 9. Bez, Bergaasse
Nr. 27, Thür 33. 100441-6
Gute ältere Köchin, vcrlästl.
sucht Stelle in besserem Hanse neben
Stubenmädchen oder zu älterem Herrn als
Wirthschastertn. A. St., 3. 25., Marolkaner-
gasse 8, 2 Stack, Thür 26. 100455—6
Gute Köchin sucht Stelle.
9. Bez., Wasagasse 19, 2 Stg. 7. 100524—6
Gute Bürgersköchin, mit
schönen Zeugnisseu, such! Stelle. 18. Bez.,
Stavdgälje il, 2. Stiege, 1. Stock, Thur
Nr. 17. 100429-6
Jüngere gute Köchin sucht
Stelle. 18. Be;., Lacknergasse Nr. 68,
Thür 12. 100217 -6
Junge Köchin mit -.Jahres-
zeugnissen sucht Stelle in christlichem Hause,
ü. P., 11. Bez., Siiinböckstraßc Nr. 15.
Thür 14. 100202-6
Nette gute Bürgersköchi«
mit Äahresieugutffe» sucht Stelle. A P..
l. Bez.. Roihgasse 2!r. 15, Hauplstiege.
l. Stock, Thür 4 100526—6
Nette junge Bürgersköchin
sUugariu) bittet um Posten, eventuell als
Köchin sür Alles zu jungem Ehepaar.
M a r i a n u e, 18. Bez., Krenzgajle Nr. 27,
Thür l5. 108484-8
Pcrfecte Hcrrschaftsköchin
sucht Aushilfe, übernimmt auch Diners.
4 Bez. Schletsmühlgasse Nr. II,
2. St., Thür 27. 110400-6
Perfekte feine Köchin mit
Jahres,ei,gutssen sucht Stelle. SR. R.,
l. B., Ebendorserstr. 6. b. Portier. 100140-6
Perfekte Köchin mit schönen
Zeugnisten sucht Posten i» seinem christl.
Hause. C. P.» 9. Bez., Lacktrergasse 2!r. 1,
Thür 8. 100143—6
Pcrfectc Köchin, 46 I. alt,
sucht Stelle, eventuell Aushilfe. 1. Bezirk,
FrauciScanerplatz, Sckirmgeschäft. 1lX)l32--6
Persecte Bürgersköchin mit
Jahreszeuantilen sucht Stelle. Tiefer Graben
Nr. 20, Trafik. 100358-6
Pcrsccte Köchin sucht Stelle.
a.h. I., Hoyenstausengasse 2ir. 7, Bäcker­
laden. 100361-8
Persecte Köchin sucht Stelle
in einem größeren Hause. 28. ©., 20. Be;.,
Otauscherstraße 9, Th. 8. 100469—6
Persecte ältere Köchin mit
den besten Zeugnissen und ptachsrage
empfiehlt sich neben Stubenmädchen zu
oidiiunaSliebeuder Familie. 5. Bezirk,
Sch illerg. 40, 2. St., Th. 25. 100324-6
Solide gute Kochm wünscht
in reinem Bürgerhaus? neben Smbenmädchen
Stelle. R. R-, 9. Bezirk, Badgast? Nr. 16,
Thür 2. 100118-6
Tüchtige Köchin, suchs Aus-
Hilfe auch für ganzen Winter. 18. Bezirk,
Lustkandlg 46, Th. 14. 99953—6
Tüchtige Änshilfsköchin, im
Häuslichen helfend, bittet um Stelle. R.,
6. Bez, Königsklosterg. 4, Thür 9. Iü0023=.6
Verlästliche gesetzte Köchin
für Alles sucht Stelle rrr besseres christliches
Gischästshaus. Th., 9. Bez., Wasagasse 20,
2. Stiege, Thür 25. 199*66—6
S4jähr. strebsame Köchin»
die feine und gewöhnliche Küche versieht,
sucht Posten, äosefiue P.» Döbling,
Colloredogasse 28. lOlMü—6
Verläßliche Köchin bittet um
Stelle. Antonia, 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 34, Thür 7. 100253-6
Anständiges Mädchen mit
Jahreszeugniß bittet um Posten sür Alles,
wo keine Wäsche ist, 9. Bezirk, Aiserbach­
straße 19, Tapezierktgeschäsi. 100385—6
Mädchen für Alles, das
auch kochen kann, sucht Posten. 7. Bezirk,
Siebensterugaste Air. 28, im Svezerei-
geschäst. 100252 6
Nettes Extramädchcn und
einfaches Stubenmädchen suche» Posten.
I. W., 19 B., Reitlergaste 18. 100124-6
Junges bess. Mädchen» das
selbststüudrg kochen kann, wünscht in ein
besser s christliches Haus unterzukommen,
ohne Wäsche. Unter „L. E.", 6. Bezirk.
Kasernengafle 6. Thür 56. 100545-6
Ei« btsicres Mädchen für
Alles, daö auch kochen kann und alle häus­
liche Arbeit verrichtet, wünscht einen Posten,
geht auch auswärts. Th. S., 8. Bez.. Im
Werd 11, 3. Stock, Thür 20. 99883—6
Deutsches Mädchen vom
Lande suLi Stelle als N>ädchen für Alles.
W. G., 10. Bezirk. Bürgerplatz 14, 3. St.,
Thür 22. 99696- 6
Mädchen, selbstständig im
Koch n, sucht Stelle in besserem Hause.
18. B., Theresteugasse 83, Th. 5. 99756-6
Anständiges junges Mädchen
sucht Stelle als Ertramädchen oder sür
Gestade 7,
Alles. 1.
Portier.
I. Stock,
100315-6
Mädchen» in feinen Hauser»
gedient, wünscht zu zwei Leuten als Köchin
oder sür Alles Stelle; kann selbstständig
koche» und besitzt JähreSzeugntsfe. 9. Bez.,
Währingerstraße 8, Portier. 100163—6
Deutsches Mädchen s. Alles
sucht Posten, acht auch als Stubenmädchen.
T h. L., 20. Bezirk, Stresfleurgafie Nr. 11,
Thür 14. 100018 -6
s bessere Mädchen, welche
leldständ. kochen können, suchen Posten zu
2 od. 3 Personen in besseres Han» für
Alles. 4. Bezirk. Favoritenstraßa Rr. 23,
2. Stiege, Thür 17. 100038-6
Ein besseres Mädchen, welches
sehr gut selbstständig koLen kann, sucht
einen Posten als Mädchen sür Alles. M. Ü.,
l. Be;.. Postgasse 2, 3. Stiege, 2. Stock.
TvürM 100141-6
Mäscherinnerr
««ll Wasch-Anltalterr.
Tüchtige Wäscherin acht
wasche». M. B., 10. B:z., Ettenreichgasse
Nr. 4, Parterre. Thür 2. 100123-13
Alleinstehende ältere Frau
mit Empichlungest sucht Stelle als Be­
dienerin über den Tag. Jane!, 16. Bez.
Jppenplatz 8, Thür 11. 100173—6
Junge starke Wäscherin geht
waschen und reiben. Adr. Julie. 6. Be;.,
Mollardgasfe 44, 2. St.. Th. H. 100172*13
Frau, die gut kochen kann,
bittet um Posten. 17. Bezirk, Palfsigasse 19,
Thür 7. 160230—6
Eine Frau übernimmt
Wäsche zum waschen ins Haus. 7. Bezirk,
Hermanilaasse 20, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 17. 100323-13
Gewesenes Stubenmädchen
sucht Stelle als Bedienerin. M. P. 20. B.,
Denisgasse 23, Thür 28. 1003U—6
Junge nette Bedienerin
bittet NM Posten sür ganzen Tag; selbe
kann kochen, waschen, Zimmcrbücsten, und
hat sehr gute Nachfrage. 16. Lez.» Peberl-
gasse 4, Thür 9. 10-307—6
Knterrichi.
«d 5 rcibtnciftcr Itndolf Pick,
Jnfomirzottstraße Nr. .6, gamntirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellfchrist.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Profpcct 20 kr.) 93846—7
Bedienerin bittet um Stelle.
H. G.. 9.. Bezirk, Binderaasje 3, 2. Stock,
Thür 10. 100375-6
DemoineUe framjaise,
40 ans, diptomöc, ne parlant pas. l’alle-
mand, sachant tres bien coudre, ra'coca-
moder le linge, adininistrer maison,
demande place datne de Compagnie ou
paar diriger Interieur chez monsicur oa
dame seule ou avec un jenne enfant
auqnel eile donnerait scs soins et appren-
drait h parier fran^ais. Tres bonnes refe-
renccs. S’a^lresser sous „Y. B. Ne. 26 u au
bureau du journal. 100123—6
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berger) nach anerkannt raschester Meihode,
billigst, nur Alferstratze 7. (Stellen­
nachweis nach Adfolvinmg gratis.) 93847-7
Die schönste Schrift in 1Ö
Lectionen (äuszerst sacht, instmcttde Bro­
schüre 29 kr.) C. F e l d m a n n, als
Schreidmeistci unübertrossen, auch für
Ztrtertrampsletdend«. 1. Be»., Dorocheer-
gaflc 3 (Graben). 99779—7
Zeichnen- und Malstundcn
mit eugUfcher Conversation bei einer engli­
scher Dame. Besucht auch Familien. 9. B.,
'Maria Therestciiftraße 5, i. St., 22. 98289-7
Francaise «iistinguee.
munie de bonnes references, cherche le?ons
de grammairö et conmsation et dispose
encore du temps lundi,tnersiredi, rendredi,
saraedi de 10—3, mardi et jeudt de 10—6
beures. Öftres soos n K. B. a Währinger-
strasse 7, Thür 27. 1POO-.8—6
Franc aise cherche place au-
pres d'enfants dans famiile distinguee, b.
ref., pris. 30 fl. Sons „Maria“ au bureau
du journal. 100412—6
Zeichne» und Male« nach
der viatnr lehrt nach der neuesten, fchneü-
förderndsten Biethode Dame», unb Herren
gegen mäßiges Honorar in und außer dem
Haufe F, C. Äuley, Getreidemalkt 13,
Thür 27. Sprechstunde» von 1 bis 5 Uhr.
Femste Referenzen. 98128—7
Modistknrre«,
Dame«fchne!derr«neK.
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Tüüit. Schneiderin sSchack-
sches Shstem) empfiehlt sich in und anher
Haus. Anna Gehringer, 4 Bezirk.
Favoriteustr. 42, tm Hosc, 1. Stock. 99652—ll
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Äialen, übernimmt Bestellungen
auf Porträts und auf Copieu in tÄalerieu.
Zu spreche» 1. B., Dovlhosfgasse 3, 4. St.,
Thür 11, 1—4 Uhr. 96880—7
Landschaftsmakeri« unter-
richtet im eigenen Atelier im Zeichne» u.
Malen; 3 Mmmen vom Rathhaus, Briefe
unter „Kunst W." an das Änk..-Bureau
d. Blattes. 100370—7
Sehr geübter Gesangs- und
Opern-Correpetitor, vorzügl.
Pianist» hätte noch einige
Stunden zu besetzen. Honorar
mäßig. Zuschriften «nt. J. F.,
1. Bez., Eßlinggaffe Rr. 18,
1. Stock, Thür 3. 100318-7
Geübte HanSschneideri«
empfiehlt sich den geehrten Dame», auch
Kin erkletder. K.» 5. B., Rüdtaeraasse 18.
Thür 10. 99831-11
Tücht. Zuschneider, welcher
seit Kurzem jetbststäudig ist uud »ach de»
neuesten Modellen englische und sranzöstsche
Toiletten lFaeon 10 fl.) anfertigt, empfiehlt
sich den geehrten Dame». F c r e n c
Weschitz, 5. Bez.. gohannagasle 35, ab
November Woriahilserstraße 80. 99586—ll
Tüchtige Weißnäherin cmpf.
sich den geeärte» Damen ins HauS Ringsch.
Singer. Unter „A. R. 60" postlagernd
Seilerstätte. 99960—11
Gesang- und Clavicr-Unter-
rtcht ertheilt Schülerin der l. k Kammcr-
iängcrtil Frau Rosa Papier nach vor­
züglicher Ntelhode und gegen mäßiges
Honorar i» und außer Haus. Zu sprechen
von 4—6 Uhr. 7. Bez.. Wrchitaristcnaaffe
Nr. 2, 2. Stock, Thür 11. i00483-7
Stimmbildung. Methode
Müller-Brunow. 18/ 1, Lacknergafle 78.
Thür 7. Sprechst. Mittwoch und Samstag
3—4 Uhr. 91993—7
Damenschueidcrin «nd Mo-
biftin (Paris gew.) empfiehlt s. ins Haus.
2 fl. p. Tag, Frl. Älimes, 6. Bez..
«L-tumperg. 3/, 2. St., Th. 14. 106255*11
Absolvirter Conservatorist
(akademisch gebildet) übernimmt Ctavier-
tectiaiicn. Gest. Anträge unter „B e o t-
b oven 88t" an das 'Äulündig.-Bureau
dieses Blattes. 89861—7
Kunftstitkeri« übernimmt
Ansserligung, Handstickereien, aplicative
Montirung geschmackvoll billig. K., 2. B.,
Schüttelstrahe 87,1. St., Th. 13. IW3t9-ll
Schneiderin, geschmackvoll
arbeltend, geht in» Haus, 1 fl. 50 kr.
Zuschriften 1. Bez., Schottenbastei Sir. 1,
4. Et., Th. 29. 100450—11
Ausgez. absolv. Conscrvato-
riftin, stantl. geprüft, ertheilt Clavicr-
lccttoucn ä st. 1.—. Bei sich monatlich
o fl. 7. Bezirk, Reudaugasse 80, 3. Stock,
Thür 11. 99476—7
Tüchtige Weißnäherin cmpf.
sich den geehrten Damen ins Haus aus
neue Wäsche und Ausbesserungen. I. Sch.,
20. Bezirk, Walleinsteinstraße Nr. 56,
3. St. 20. J00267—11
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einstimmig, Diplom, Gstcll-
schasiS-Medaille, Vorzugsschütcrin Epsteiu's,
mit langjähr. Praxis, ertheilt voll­
endeten Glatiieruiikerrtch». H. W.,
8. Bez., Btaria-Treugasje Nr. 2, 3. Stock,
Thür 14, 100271—7
Bewährte Claviermeisterin,
Schülerin Pros. Door'S staatlich gevrüst,
Lehrerin an öffcnilrcher Diutttschule,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Cmpsiehll fich auch zum Bierhänvrg-
spiclcn und Liederbegleiten. M t n a B.,
18. Bez., Währtnger Gürtel 93, Stiege
rechts, i. Stock, Thür 8. 83204—7
Blouse» «ach Maß ans
Futterletbchen verfertigt schnell Elise
ä. o m a n n, 1. Bezirk, Graben Nr. 17.
2. Stock. 100565-11
Witwe, sehr geschickt im
Ansbessern von Wäsche und Kleidern, em­
pfiehlt sich den Heerschasteu »ni. ganz hcsq.
Ansprüchen. Ak. S., 7. Bez., Neustist-
gasse 38. Thür 7. 100499—11
Persecte Schneiderin, auch
tu Wäsche, empfiehlt sich den geehrten
Damen ins Haus, 18. Bez., Seitenbcrg-
gasse 5, 1, St., Th. 10. 100589—ll
Clavier- Unterricht ertheilt
staatl. geprüfte Lehrerin (Schülerin von
Prof, ^isäihos). Beste Reserenzen. $). SS..
9. Bez., Schwarzspanierstr. 15, 6. Stg..
2. Stock 10. 94172—7
Concert-Pianistin (Schülerin
Prot. Leschetttzkq) empfiehlr sich für Clapier-
miterricht. Znsammensprel und Accom-
pagnement. Briete unter „Modern" postl.
6. 2)cz.. Mttt-lgasfe. 100118-7
Gnt anpassende Jacke» und
englische Kleider versertigk »ach Maß,
schnell Schneidermeister T o m a n n. 1. B„
Graben 17. 100564-U
Tüchtige Lcibernähcrinncn
sofort aufgenommen hei Th er. Males,
!0. Bez., Ettenreichaaste 4, Obeier Bürger­
platz. 100570-11
Alle Arten Wäsche werden
prompt II. billig aiisgebefsert. 3. B., Eßlarn-
gasje 6, Th. 13. Karle genügt. 100330—11
Dipl. Conservatoristin, Vor-
zugsschülerin Prof. Epstein's,, ertheilt
gründlichen, gediegenen Claviernnterricht.
M. W., 8. Bezirl, Scegasse Rr. 6,
Thür 13. 100459-7
Handarbeiten werden zum
Borze chtien, Ansangen oder Piontiren zu
den billigsten Preisen übernommen. 2 ä s s i a,
Wtpplingerstraße 15, Thür 19. 100434—ll
Fcingebildetcs Fräulein ans
guter Familie crlheilt gründlichen Clovier»
unterricht, staatl. geprüft, vorzügliche Zeug»
nifle, besonders für schönes künstlerisches
BorlragSsptel. 1. Bezirk, Ehristiuenaassc 4,
4. Stock, Thür 20. 89837-7
Friseure. Frifruriuue«.
Lohnendster Erwerb. Hand-
tt. stiagetpftegc (Mantcnre) erlernt man
nach de» auerkauitt vorzüglichsten Methoden
am besten im ersten und renommirteste»
Lehr-Jnstitut der Hiftin ertheilt Claviernnterricht.
Näheres bei Docior R., 9. Bez., PorzeLan»
gaffe 45, Th. 12. 98215—7
Friseurin empfiehlt fich de»
geehrten Damen m« H»u«. P. T.. l6. Bez,
Herbstftraß! 49. 1. Slot. Th. 24. 10042642
Pianistin, gediegene Lehr­
kraft, non Prof. Epstein «ärmstens.empschieii,
ertheilt Unterricht. Zuschristen erbeten unter
„Gewissenhast" poftlageknd 8 Bezirk,
Bennoplatz, 100389—7
PraktischeFris nein empfiehlt
sich den geehrten Dame» ins Hau». A. G.,
5. Bez., Kohlzaffe 42. Th. 17. 100487-12
Staatl. geprüfte Clavier-
lehrrcin sucht noch einige Stunden in seinen
Familien. Kinder bevormat. Briese erdete»
unter „G. S,“ postl. f. Bez.» Reumqn,«
9«sft. W74-»
TüchtigeÄrisenrin empfiehlt
sich den P. T. Daueen. P. L., 9. Bezirk,
Roßauer ?äude.35»,' Thür K. 100205—12


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 36 ]
"WWW
Wien, Donnerstag
WMMM
INTeue Freie Fresse.
Sie „Sleiara Anzeigen" können mit und ohne Adresse erschcineu
vnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme dcv j
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen.-
I-, Schulcrstraste IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
1. -November 1800
ür.' 13000
Chiffrebriefe «erden Lbcrnommeu und nur gegen Borweisung
des Juscratenscheines ausgefolgt, rccommandirte Chifsredriese
;«iiSge«iesen. AnMnsie «erden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Miss Mate Cornback
/ehrt Englisch gründlich und innerhalb 0
Monaten. 1. Bez.. Rauhensleingasse 7.
1. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetzungen in allen
Fächern. 99183—7
Tüchtiger Klavierlehrer er-
theilt Unterricht in und außer .Pause.
Stephan Gisse r, 7. Bez., Kaisec--
srraße 109. 3. St.. Th. 11. 100309—7
Khändig. Kurs für 2 Cla­
viere bei staatlich geprüfter ülavierlcbrerin,
Älonatlich 3 sl, Ädr, im Ankünd,-Bureau
d, Blattes, 100372—7
Tücht. Bioliulehrcr (absolv.
Couserv.) sucht Lect. S. Tabatschnit.
Bratechraße 49. 97973-7
Violinistin, adsolvirte^preis-
gglrirnte Couservatonstiu, sucht Stunden für
^llsammenspiel (Sonaten) mit Elavier. Er­
theilt auch Unterricht. Honorar nach Ueber-
ciittommeu. Gefl. Antrüge an das Ankünd.-
Bur. d. El. nnt. „Beethoven96". 96336—7
De. ZtieiS) Prüfnugen mit
Ltns.zeichnnng, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Antrage unter
„Jus“ a. d. Änk.-Bur. d. Bl. 97440—7
Staat!, geprüfte Lehrerin
in Deutsch. Französisch. Englisch (Lit..
ttvnvers., (yrammntU’) sucht Stunden,
c. Bezirk. Taborstraße 22. 2. Stiege.
Thür 9. 100208—7
Franz. Svrachcursc in den
s'lbendstnnden fl. 3. auch Einzelunter­
richt, bei distinguirter Französin. 9. B..
Ocnßdorferstraße Nr. 20. 1. Etage.-
Thür 10. 100220—7
Franzose gibt Stunden und
Cure. 1. Bezirk. Färbergasse 10, ür 18
Ecke Wipplnigerstraße 17. 100383—t
Französin lehrt billig ihre
('.ntersvraÄ:. 1. Bez., KmnpMsse Nr. 9.
° 98362-7
M
Lhür 8.
Praktischen Unterricht i. d,
französischen Sprache ertheilt aladenr. gebil­
deter Sprachlehrer. Franzose. 1, Bezirk,
Schreyvogelaafse 8, 2. St. links. KK.399—7
In 6 Monate« Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt,
vau Paris kommend. nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode aiisgcz. Sprachmcister
«lutvr, als Specialist unübertroffen,
Karntucrstratzc 36, Eingang May-
s-dergafie 1, Thür 8, 100003—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar müßig.) Henri
Mer'iot. 6. Bezirk, Mariahiifcrstraße la,
Thür 3b. 100247—7
Franzose unterrichtet gründ!.
8, Bez,, Hoblwegg, 18a, l.St., 6. 110383-7
Eine geborene Engländerin
in geletzten Jahren, sehr crsabr-ne Lehrerin,
albt Stünden in und allster dem Hause, Miss
B,, 3, Bez,, Beatripg, 28, Th, 58. 98S80—7
Engländerin, soeben aus
London, hat einige Stunden frei. Miss E,
3/3, Alaximiliiln Platz 5, Th, 18. 39237»?
Englisch und Französisch
lehrt gründlich Nlld rasch gebildeter Lon­
doner, Hanücl-eorrespondenz, Grammatik,
Oollversat'oil Literatur, M r. u. M r s.
ft o l l s s e, l, Bez,, Bränncrstraffe 9.
2, stiege. ftcsür 20 Sl. 100030—7
Jurist (tt) mit «jähr. Lehr-
thätiakcit und besten Neserenzen sucht
Lectwlie» in besseren Häusekn, M, SB..
2.18,, FerdinandJstr, 18, 2h, 9. 9 9175—7
Medieinertl.), Matura mit
SlnZzeichnung, mit vorzüglichen Referen­
zen ertheilt Gpnmasiasten Unterricht.
Gefällige Znschristen an Hermann
Gros;, 0. Bez,, D'Orsaygasse 7, 2, St,,
Thür 18. 99178—7
Englisch in 6 Monaten
tcrht gründl, gebild, Engländerin, 9, Bez,.
' Brüunlbadgajsc 12, «,!). 15. ,. 83937—7
Englisch, besonders für
sür Solche, welche die Sprache rasch und
gründlich erlernen wolle», um sie prak­
tisch Zll verwerthen, He.nd'lScorrcspoiidenz,
Professor S u 11 o n, Marüihilierstraßc
Rr. 117. 100J88-7
Englisch, Französisch, Cla-
vicr nnlerrichtct gründirch DoretteÄi,,
gepr, Ledrerill, K, Bez,, Kaserncngasse 18,
i. St,, Th, 8, ÄachmittazsstUllden i 100021-7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unierricht.
Rnßdorferstroiße 16. Thür 32. 90060—7
Techniker, stets Borzugs-
schnlcr, tangjähr, Correpetilor mit vorz,
Resecenzen ertheilt Unterricht, besonders in
Adathematlk, Physik, darstell G-dülktri- lt,
Französisch, g. Bezirk, Wasagasse Nr, 20,
Lbllr 12, 33422 -7
Disting. Italienerin, dipl.
Lelirerl», unterrichtet rasch lllld gründlich
Italienisch und Französisch, 3, Bezirk,
Bleichcrgassc 3, Thür 12, 96173—7
Italienisch, Privatunterricht.
Adresse: A n t o n B ö h. italienische Schule.
1. Bez, Getreidemartt^18^ ^38583—7
Italienerin, diftingnirt, mit
besten Referenzen, erkbeilt gründlichen
Unterricht. A. R.. 18. Dez.. Währinger-
strafte 83.^ 07004 -7
Gebildete italieu. Lehrerin
gibt Unterricht in ihrer Muttersprache, ev.
im Institut. Unter „Firenze", au das
Aift.'Bur. d. Bl. 98558-7
Geb. Italienerin unterrichtet
ihre Muttersprache. Sprechstunden Vormittag
von 9 bis 1 Uhr 9. Bez, Blcichergasse 11.
Thür 19.^^■ 100247—7
Italiener, Ex Professor in
,Tds BerHtx Schools“, lehrt gründlich und
rasch seine Muttersprache. Kein Wort in der
Muttersprache des Schülers. Bon erster
Stunde an wird nur Italienisch gesprochen.
Unter „(Ä i n c o m e t t i G i o v a n n i" an
das Aul.-Bur, d. Bl,^ _100244—7
Dänisch-Norwegisch, Unter-
richt n. Uebersetzungen übernimmt j. Schrift­
stellerin. tt Bez., Aunagasse 5a, Tb. 29,
non 1-2 Uhr. 83748-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Budapefier
Nnwersitätshörer. PrüfungHvorberei-
tuirft für ungarische Mliturn. streb­
samen vollständige Svrachenbehcrrschung ver­
bürgt. Szekely Ieuo, Franz-Josephs-
Quai Nr. 25, Thür 83. 99590—7
Russischer nnd polnischer
Unterricht wird gründlich ertheilt S. Bez,
Schlöfselgasse 9, 2. Stg., 2. St.. 7. 100568-7
. Böhmischer gründl. Unter-
richt vom ib November ab. 4. Bez., Große
Reugasss^86, 3. Sr., Th. 1 4. 1004 15- 7
Jurist, ^ll., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stünden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
Staatsprüfung' vor. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Sprac!)enkenntnrsse, sehr musi­
kalisch (Bioune). "Hefl. Anträge an Ä. F..
8. Bez.. JosephstSorerstr. 38, Th. 9. 95007-7
Jnstrncwr. energisch, gesetzt.
Alt«s, der viSher stets mit uachtvets-
bar glänzenden Erfolgen in mchr-
-ätzrig, SteÜnugen thätig war, ilbernimmt
in fteinem Hanse da» Unterricht in allen
Gegenständen desGhmnastums, einfchiiebl.
Vorbereitung, znr Matura. Gefl, Zn-
ttzchsten unter „B. M.“ «n da« Hat.»
»HK- 36009-7
Hochschüler, Matura mit
Aiiszeichmlug (durchwegs vorzüglich),
tüchtiger Philologe und Mathematiker,
beste Referenzen,, sucht Stunden oder
Hostneisterposten. S ch n l b a u ur. 2. B..
Hernünengasse 15, 3. Si. Th. 8. 991,69-7
Hochschüler, Sind, pliil.
im dritten Semester, bittet um Zu-
theilung von Lectionen bei Gymnasiasten.
Aolks-- nnd Bürgerschülern. Adresse:
I. K i e s e w e t t e r, 9. Bez.. Por­
zellangasse 30. 99170—7
Jurist mit Üittcrrichtspraxis,
tüchrrger Stenograph, unterrichtet Volks-.
Burger- und Gymnasialschüler in allen
Fächern; übernimmt auch Hofmeister-
posten in und außerhalb Wiens.
Honorar per Stunde 40—60 kr. Gefällige
Antrüge an St. S t., 2. Bez., Glocken-
gasse 8s., 4. Stock, Thür 20. 99171—7
Jurist (TO, rcchtshistor
Staatsprüfung m. dreifacher Anszeich-
nilna. bereiter mit bestem Erfolge zn
rechtshistorischer Staatsprüfung vor. Ge
fällige Antrüge: 3. Bezirk. Landstraßei
Gürtel 23, 1. St., Th. ^8. 1000 31—7
Privatunterricht durch Fach
lehret und -Lehrerinnen vermittelt NN.
entgeltlich der E e n t r a l v e r e i n der
W i euer Lehrerschaft 16/2,
Thaliastraße 4. 86957—7
Mathematiker und Physiker,
tüchtiger Bädaqog. ertheilt Unterricht in
Mathematik, Physik, Chemie, darstellender
Geometrie Obergymnasiften und Oberreal-
fchülcru und bereitet anch zur Matura vor'
Beste Reierenzeu. Unter „K. W." posd
lagernd 15/1. 98675—i
Jurist (I.) unterrichtet mit
sicherem Ensolge Volts-, Bürger- und
Gymnasialsschüler. M. P., 2. V., Lessing-
gasse 13, 2. Stiege, Ty. 18. 99173—7
Jurist (IV.Jahrgang), lang­
jährige UnterrichtsPrariS, vorzügliche Re­
ferenzen, Stenographie, Französisch, sucht
Lcctionen oder Hostneisterposten, Au­
schristen erbeten an is. A, 9. Bezirk,
Schulz-Straßnrtzki)gasse 0, Th. 4. 99174-7
Professurseandidat (m.Real-
schnl-Mainras miterrichiek Volks-, Bllraer-
Mld Alealschiiler, bereitet auch zur Ma­
tura nnd Jiitclligenzprüsung vor. Tüchtig
in Mathematik und Naturwissenschaften,
Erstclasstge Uiiivkrsitäis-Aeugnisse, glän­
zende Referenzen (auch Hebr.j. Gefällige
Anträge an I., 8. Bezirk, Mserfiratze s»,
Thür 11, 98111—1
Techniker nnt vorzüglichen
Zeugnissen wünscht in Realschulsächern,
eventnell Böhmisch, zu unterrichten. Gest,
Aufträge an F. P.. 1, B.. Mayerhofgasse
N- di 99180—7
Philosoph mit 3- u. 4jähr.
Zeruznissen bittet um Siundcn. Besonders
tüchtig in Latain, Mathematik und
Plchjik, Derselbe ist auch mnsikalisch. Ge­
neigte Anträge an Reichert, Uni-
versiiät. 99122—7
Jurist (Christ) unterrichtet
in vornehmen Häusern, linier „Clavier-
spieler" an das Ankünd,-Bureau dies-S
Blattes. 09997—7
Als Jnstructor wird Hörer
der lech», Hochschule sür Realschüler der
zweiten Classe gesucht. Bedingt wird Absol-
virimg der Ober-R-alschule mit sehr gutem
Erfolge und anher zielbewuhter Unterrichts­
methode gewisscnhasteS und energisches Vor­
gehe». Zuschriften mitAngabe der Ansprüche
unter „E, Sl, 125" on das Anlünd.-Burean
diese« Blattes zu richten, 99125—7
Techniker ertheilt Unter- u.
Obcrrcalschülcrit gründlichen Unterricht
in allen Gegenständen, Kdm.Maifoanm,
15. Bez,, Clemc»tine»g. I O, 931 61-7
ProfessnrS-Candidat nntcr-
richket Grnvrasiastcn bis zur Maiur«,
auch Privatisien. Erfolge nachweisbar
glänzend. Unter Chiffre „E, ?!,',
Uuipersität. 1 00218— ,"
Üniversitätshörcr, praktischer
Hauslehrer, eriheük gegen mätziges Hon»,
rar Srutiden; ist der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig und vorzüg­
licher Sienograptz. Gest, Zuschrisien erb,
au M. Si., 9. Bez,. Siroheckgassc Rr, 11,
St.. Th. 11.^ 100191—1
Techniker (II.), Matura mit
Auszeichnung, unterrichtet in allen Real-
ichulsächeni. 2, Bez,, Kleine Schissgassc
Rr. 4, Thür 35. 1 00196—V
Techniker sucht für seine
reüm Stunden Unterricht im Rumüni-
cftcu und Französischen zu ertlieilen oder
als Schönschreiben ur ein:r auto^raphi-
scsien Anstatt. Gesälliae Offerten sind an
S i m p it S ch a c f f e r. 2. B.. Odeon-
passe Rr. 7. 2. Stock. Thür 1,0.
zu riditen. 100193—7
Berufs-Pädagoge, staatlich
gepr.. vornehlne d'ieferenzen. iibernimmt
stepen Mittaizstislch oder entsprech. Honorar
Volks-. Büraerschul-. Gymnasial- und
isr. Reliqionsunterricht. Unter Chiffre
„Lehrer 3b' postlagernd Stephanie-
straße. 99179—7
Mathematiker, tücht. Fach
mann, dipl, Miiiclschnllehrcr, beste R?
ferenzeu, überniimnt Correpetition i>
Mathematik, Physik, französisch, Dr, G..
6, Bez,, Kannitzgasse Rr, 33. Mezzanin,
Thür lv. 90306—7
Mathematik u. darstellende
Geometrie unterrichtet Techniker U. Gefl.
Zuschriften unter „A. S. 2.", 4. Bez..
Mayerhosgasse 3. 100192 —7
Mathematik, Physik, Chemie
unterrichtet activer Professor.
Ausgezeichnete, belobte Er­
folge. Unter „Doctor philo-
sophiae“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 100552—7
Pädagoge von Berns mit
hocharistokratischen Referenzen n. 20jübr.
Erfahrung, sucht einige Vormittagsstun­
den und die Zeit von 2—4 Uhr zu be­
sehen. Unterricht in Gyrnnasialfüchern,
Realgegenständen, im Französischen, Eng­
lischen. Uebernahme v. schwachen Schülern
und Privatisten. Antrüge unter „(5 r
folgreich 70" an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 99134—7
Oberrcalschüler (VII.) unter-
richtet in allen Fächern der Real-, Bür­
ger- und Volksschule. Perfebrt Böhmisch
und Stenographie. Gest. Anträge erbeten
unter ,.B. K. 18" an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 100317—7
Bewährter Pädagoge, Jurist I,
Mäiura mit Auszeichnnng, criheilt llnicr.
richt NN Volks,, Bürger- und Gymnasinl-
schüler; gchi auch als Hofmeister sür
ganze Slachmitiagc. L, ft. bei Fr, SSteltfc.
2. B,, Darvingnfse 12, Th. 5. 100193—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. »rechnen, Schrcibinaschi«
Eorresp,, Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 80ÖÜ Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E, L öw, Special- Ha,idelSsachlehrer,
8, Bez,, Iosephstädterstr. M. BuSwärttg«
brieflich. Zeugnih und Slellenvermill-
lung. 9378«-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan. Rechnen, Cmresv Slenv-
grapyre, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar, Vor-
berelinng zu Bank» und Sparkasseprüsun-
gen rm Ersten kausmänn. Einzelnunier-
rtcht, gegründet 1880, Inhaber Special.
Hanoelsfachlehrer und Buchsachkundiger
de o b c r t S ch a n k a I, 1, B., Ste-
phansplatz, Jasomirgottstraste 2, Dame»
j-parai. 99181-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amcrik, lBanI, Fabrik, Land-
wlrlhschast, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corrcspondcn», Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitnng sür Bahn-,
Bank-, SParkaffeprüsimgen (nachweisbar
borzügl, Prüfungen), Uebernahme von
Büchercinrichtung ». Bilanzen bei d, g.
Grotzhand .-Buchhalter, Bahndeamten u.
don der k, k, Commission staatl, gepr.
s. d. Lehramt der Handelswissenlchast
Stg, Kafka, Stadt, Beihburggassc 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte gratis. 100180—7
B«chhaltung(Pa«schalbctrag
st. Vi), Ltenographie, Korrespondenz,
kaufmiinnsschsS Rechnen. Wechselrccht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachiveisb'are
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelsfach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 100187—7
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
Clavier unterrichtend, sucht Stellung tür
auswärts. Beste Referenzen. Gef. Ost.
an O. K.. 9. Bez.. Eisengüsse 31. 100169-7
Vollständige Ausbildnng im
Kleidermachen. Schnittzeichnen :c. in der
besirenommirlenBrivat-Lehranstatt. der Mme.
Hart»*»**,. 8. Bez.. Piariftettlzasse
Nr. 48. Honorar si ft.. Penssonäriunen
25 st., monatl. Schnittzeichnen^Enrs 19 fl.
Staatsg. Zeugnitz n. Arbeitsbuch. 100411-7
In Weisinähcu, Wäschczu-
schneiden und Mafchinnähen wird unter­
richtet in der Juduftrie--Schule Laessig,
1. Bez., Wipplingerstrahe 15, Seyara't-
Eurse für Engros-Fabricatiou. 100435—<
Comersatiou gaie et
agioüble par jeune Parlsiennft (brevet
.superieur). Ecr. sons „Jlarguoritc *10“
an brrean dn journah 09809—7
Demoiselle instrnite et
gaie chercho des lecons on des roatinees
anpres des dames ot des enfunts. H. Ii,.
VI., Bahlgasae 6, 2. Stg., Th. SO. I00C0j-7
I>emoisel(e Iran^aise,
bien reeommandee, disposo da inatineis
et trois apres-lnidi. Ecrire sous -Reus-
s i t c“ au bureau da jou^nal. 100070—7
Dame sran<;aisc eherche
lecons, uiaünees ou trois apies-raidis.
Paul ine, I., Grünangelgasse Nr. 7-
Thur 4. 100159—7
Dame miisieieime eherche
le^ons ou demi-journees. 111/2, Sophien-
brückengasse 11, porte !). 100529—7
Fran^ais. Anglais par
maitro pratirine. W. 2>., IS!., Wasa­
gasse 3fr. 29, III, 12, de 1 h Sheures,
ou par lettre. 100128—7
An Fnglisli liady (Lon­
don) givcs Iessous. Schwarzenbergplata,
Pcstalozzigas.se 6, Thür 2. 100417—7
An Englisii Lady( Aon-
don) gives lessons. 1., Spiegclgasse Nr. 4,
Thur 5. 100013-7
A distingnlslied Ion-
don lidy, flucnt Freneh (Paris), seeks
lessons or three aiternoons 4—7. linder
-Perfect tcacher* Office of tbis
paper. 100186—7
A T.acly teaelics Eng-
lish. IX., Lazarcthgassc 16, 1. Stock,
Thür 11. 100136-7
Engiiscli. Bachelor oi
iVrts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 95169—7
English teacher desires
pupils. Miss X., I. Bez., Schottenring 4,
Thür 20. 98560-7
English lessons giren
by an Knglishman from „The Beriitz-
School“, Jeffery, II., Taborstrasse 30,
Thür 9. 98337—7
Englische Curse für
junge Dainen. Wanted 3 or 4 more young
girls to join an English dass Vor conver-
sation and reading. Miss B., III. Bezirk,
Heumarkt 9, Thür 58. 100528—7
English thoronghly and
practicaily (quick method) taughtbyEug-
lish lady from London. Undcr .,A. W.“
postlagernd III., Mohsgasse. 100321—7
Fran^aise rtiplOmee
excellentes reserenccs, .eherche matinees
ou le^ons. N. D., IX. Bez., Maximilian-
platz 4—5, Thür 15. 100034—7
Franc« ise eherche (luclques
heures do la joarneo. A. E., VIl. Bexirk.
Stiftgftsse 10, Thür 10. 100051—7
Fran^ais-Anglais! Ia>
daine Emörence, munie des meilleures
recomxnandations, voudrait disposer de
quelques heures par semaine. VIII.,
Strozzigasse Kr. 23, 2. escalier, 1. etage,
porte 18. 95579—7
Franfahe distingnOe
eherche Ic^ons, accorapagnerait aussi dames
ou jeunes filles» la promenade. Adv.:
L 8., VI., Engclgasseä,.porte38. 95010-7
Francjaise rOcemment
arriväe eherche Icjons. Ecr. sous *M. E.
Nr. 65“ au bureau du jouroal. 99665—7
Institntrice diplömüe,
fran?., angl., allem., eherche le^ons avant-
niidi, accompagnei'ait aussi des jeunes
demoiseiles ä la promenade. Exc. ref.
U. 8.. VH. Bezirk, NbusUftcasse Nr. 36,
Thür 7. 100541-7
Institntrice dipI6m6e,
retour de Parw, eherche Ic?ons dans
famillcs distinguees, conversation,- gram-
maire, litterature. Ecr. sous rt L. M. 203“
au bureau du joarnal. 100203—7
Italiana da lezioni,
gramm., conversazione..Sous „Natalie“
V., ScUönbrunncvstrasse 48, 2. Stiege.
Thür 30. 98399-7
JTeiine Fran^aise, r6-
cemment arrivec, bien elcvee, ne snehant
pas Uatlemnnd, chcrcbc placJ dnns unc
tamiile distinguee. V., Margarethenhof 8,
2. etage. 99880—6
Jeune Parisienne (brevet
superieur) donne legons. I. Bez, Hegel­
gasse 19, porte 9. 100503—7
J eune damc Parisienne,
experimentee, donne le^ous. Accopterait
contre dmer. Smith, VI., Esferbazj-
gasse 29, Thür 28. 100419—7
Hochschüler, tüchtiger und
energischer Jnsttnetor. unterrichtet Latein.
Griechischs Mathematik. Physik; geht
auch als Hosnüeister für Rachmittage..
Spielt auch Violine. Zuschriften an
P o l l a k. 1. Bezirk. Schottengasse 3.
4. Hof. 100254—7
FttrJuristcnl Vorbercitungs-
cnrS für die jnvicieüe Stttnrspi üfung,
resp. Nigorofen. Anch^Emzeworve-
rettung. Dr. S.. 9. Bez., L.ürkenstraße 17.
Stg. 25. Sprechstunde 2—3 Uhr. 100146-7
Jurist (111.) mit vorzügl
Referenzen sucht Lectionen. Unter „M. E..
Nr. 100" an die Universität. 1M245—7
Unzweifelhaften Erfolg er­
reicht im llifterricht Techniker Hl., vor­
züglicher Machemaiiker. tüchtig in allen
realen Fächern, bereitet zu Maturitäts­
und ftntelligenzprüsmlgen vor (gewesener
Einiährig-Freiwilliger). Erbdiene Zuschr.
unter F. Z.. S..B., Rariahilserstratze 37,
3. Stock, Thür II. 100045 -7
Spielend leicht in 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Maschiu-
schrciben aller Shftemc in Tages- und
Slbendcursen. sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugnist und Slellennachweis garaniirt.
Prospecte gratis und stanco von der
Stenographie- nnd Dlaschincnschrcibschnle.
7. Bez., Nenstistgassr 3 (beim Deutschen
BolkStbcatcr). ggtiW—7
Geprüfte Kindergärtnerinnen
für öffentliche und Pttvätlehranstalten. so­
wie als Erzieherinnen in Familien, anch
für einzelne Stunden und halbe Tage,
vermittelt der Verein für Kindergärten "in
Oesterreich unentgeltlich. Diese Vermitt­
lung besorgen ans Gefälligkeit Fräulein
L v n r s e v. W i e s e r. i. Bez.. Renn­
gasse 20; Fräulein Emma Klaus»
b e r g e r. 7. B., Burgg. 14. 82587—7
Coinmunal-Lehrerln ertheilt
gründliwen Unterricht in Volks- u. Bürger-
schulgegenständen und in der srauzäsischen
Sprache. Unter „L. Z. 80" au das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 100H0—7
Jurist (III.), Isr., Matura
min AnszetHmtng. ertheilt grüttblichev!
und erfolgreichen Unterricht in jöo.rnri-
lichen Gymnasial-, Volks- und Bürger--
schulsächcrn und unterrichtet mit Erfolg'
Franz., Böhm,, Hebr. und Stenographie.
Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „P ä d a-
g o g 22", UniverMt. 100043—7
Lehrerin mit vorzüglicher
Methode unterrichtet in Llavier und
Literarisch. Unter Chiffre „Vorzügliche
Referenzen 123" an das Ankünd.^Bur.
dieses Blattes. 100581—7
Tüchtiger Jnstrnctor mit
langjähtiger,, ersolMicher Unlterrichts-
praxis übernimmt zum gewisspnhafteir
Unterrichte Gymnasiasieii. Privatisten,
Bürger- und Volksschüler aus allen
Gegenständen und Stenographie. Gen.
Zuschriften erbeten an S., 8. Bezirk,
Lenaugasie 17, Thür 2«. 1000«4—7
Jurist  u g e r L L o.,
1. Bez-, Hochcr Alarkt 7, Cckc der Wipp-
lingerftraste. 97918-11
Keine Montag-, Dicuftag-
ic. Verkäufe— keine Länschnng des Käufers
— reelster ständiger Berkans von echten
oriental. Teppichen von fl, S,— per
Qnadratm. angefangen. Bettvorleger mit
Fransen, SttiS ft. —.7S, Schaffwollttich-
decken, bordeaux um fl. 1,83, ein Feister,
zwei Stück elegante Vorhänge, antoniodil-
sardig nnd Mi! Fransen, Sockel inid Lfta-
pcrie st, 3.50, antike Perser B-uLegrr
echt fl, 5.—, echte Karamanie-Porliire» per
Paar fl, 88.—. Teppiche werden html
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Kdrmrd ,1. Pnwlntu,
Wien, I. Bez., Kupfcvschmidgasse I,
NN Eckhause der Ääcntnerstraste lj, 99318—9
Ü»xli8ü tanght quickly by
an Ertgüsli lady i'vom London. Experienced
tcacher. A. K. t I. Bez., Kiemergasse 13
2. Ltg., 1. Stock. 99350-7
Experienced English teacher
(London) having 2 mornings free seeks
single lessons or morning engngeraent.
M. 0., IX. Bezirk, Scrvitengasse Nr. 11,
Thür 25. 99499—7
English and Frencb
lessons given by a gentleman and lady.
4—6 fl. a month. I., Weihburg lasse 9,
2. Stg!, 2. St. 100237—7
London Eady has free
afternoon hours. References to distin-
guished families. Under „Miss 2.“ office
of this paper. 100351— 7
Londoner (geprüft) English
and Freneh. Afr. Tempany, XV. Bez.,
Schönbrunnerstr. 7. 100291—7
Eessons, conversation
by English lady. I., Kolowratring Nr. 9,
3. Stiege, Thür 21. 100'22—7
Youiig English Eady
from Oxford University gives lessons to
ladies and children. Tuesday and Friday
afternoons free. Jeffeiy, VII., Kenyon-
gasse 8. 98836—7
Mustk-Instrumente und
Mnsikalien.
Clavier- Gelegeuheitskäufe
in bester Auswahl u, IN jeder Preis­
lage asserirt das Ciavier-Etablifscutent
S. Snplilr, Praterstr. ;i3. bleue
in- tt. ausl. Jllstriime rte, ausgewählte
Exemplare, des. preiswürdig, u. amcrit.
Karnioniunis zu äustcrst billigen Per­
kaufs- und Ästictypreiseii sind stets
lagernd. 98488—8
Mignon, schwarz und Nus?,
anch Pianino von 100—200 fl., sowie Stutz-
ftüflel von 70—200 fl. zu verkaufen.
Rautzenftein-affe 8. 98621—8
Jeune damc sran^aise,
bien recommandee eherche trois d-pres-
midi. III. Bezirk, Posthorngasse Nr. 7,
Thui^3 1_ 100135-7
Jeune Parisienne (res
distinguee dovmo le^ons de conversation
ä domicile. IX. Bez., Grüoethorgasse 30,
Thür 5. 100221—7
Jeune homme Parisien
donne le$nns, conversation, grammaire.
Guincbeau, Mittelgasse 16. 98627—7
.Tenne Parisienne diplömee,
gaie ct distinguee, donne le^ons cbez eile.
Sous „Rieusc“ poste restante VI. Bez.
Uumpendorfcvstrassc. 100523—7
(.eeoiis ailemandcs (gram-
maire, litterature, conversation) vorn* des
etrangers par jeune institutrice diplömeo,
aussi cn echange de le^ons anglaiscs,
italiennes ou de conversation francaise,
S’adresser sous S M. W. 98 w au bureau
du journal. 100098 —7
Monsieur Bonnardel
enseigne grammairc, litterature, corresp.
commercialc et conversation. I. Bezirk,
Wipplingerstrasse 26.. 100362—7
Parisienne, retour de
Paris, hautes veferences desiro le^ons,
acceptcrait ebambre et diner dans fainille
au echange de le?ons. Par Adresse Baronne
Weigolspcrg, VIII. Bezirk, Laudon-
gasso 11. 99273—7
Parisienne institutrice
diplömec donne leyons, grammaire, con­
versation, litterature. IX., Mariannen-
gasso 12, porte 14. 99695—7
Parisien Professeur
dans unc gTande ecole ici donne des
leyons a prix modere. Sous „Parisienne
No. 64“ au bureau du journal. 100264—7
Parisienne dipHmte
donne le^ons. Prix modere. V a 1 f 1 e u r.
IX., Spitalgasse 7, porte 9. 97738—7
Parisienne diplttmee
(references snpericures), preparant avec
succes ä l'cxamen d’etat (Staatsprüfung),
donne lecons. I. Bez., Renngasse Nr. 8,
Thür 13. 97132—7
Ena Nignova cerea dare
lezioni e convtrsazione di lingua italiana,
istmiece colla lingua frnncese. Serivere
F. I)., Wieden, Carlsgasso 4,^2. Stock,
Thür 5. 100131-r
Clavier- Occasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
liickgclöstc Jnstrumeifte, nehm und über,«
spielte, werden billigst verkausp. Aldi iz
ft ö r st I, Claviev-EMort, 1. Bezirk,
Bellatlastraffc 4. 99730—8
Mit den besten Claviercn
der Neuzeit ripalifiren an Güte und
Preiswiirdigkeit die Instrumente von
Ernst Kaps. Dresden, und Schicd-
maper, Stuttgart. Alleinvertretung in
«apiilr’s Etadltksemcut, Prater»
straste 2gt^_ 99469-8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, Wie neu, sehr preidwürdm
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez., Führichgasse 4. 98297—8
Pianino, schöner Ton, zu
^rkansen, l, Bez,, Elisadethstratze Nr, ist,
Thür 11.^ 1004U8-8
Pianino, 7 Octaven, Pariser
Fabricat, „m IR fl, zu verkanftn, 9, Bez,,
Währingerstrahe Id, 1, S«„ 1V0LKÜ—8
Schöner Petrof-Fliigel nur
an Private zn verkaufe»'.. 7. Bez'., Neustift-
gasse 36, Thür 7. 100500—8
Elcg. Clavier, Bosendorfer,
zu verkaufen, Währingerstraße 108, 1, St,
Thür 6, 98894—8
Tuchreste,solidestes Fabricat,
für engl. Herren-n. Damencoffüme. Töinter-
röckc, Krägen, Jacken u, l w. werden zn »och
niedagewesenen Spottpreisen verlaust, Stoff
füreinen compleken Anzug, 3'ül» Meter laug,
früher st. 14l. jetzt nur si. 1.75, fei», früher
fl. 19, jetzt nur fl. 7, und »och ander:
sehr seine Stoffe. Brachlvolle Hosenreste von
fl. 1.9» aufwärts, AnSschliestltch im
Tnchrestengefchäft, Wien, 1. Bez..
Jafoinirgottstratzc«, beim Stephans-
Platz. 91676—9
JnfolgcAblebens d. BcsiücrS
des seit 82 Jahren am hiesigen
Platze bestandenen bestrenöm-
mirtcn Teppichgeschästes der
Firma Rudolf .Stahlig ge­
langt aus dem übernommenen
grossen Waarenlager,bcstchend
aus Salon- u. Laufteppichen,
Cocosläufcru, Flanclldecken,
Bcttgaruiturenrc.,einc grössere
Partie Salon- Teppiche 300
lang, 200 breit, Smyrna
Secession, sehr dick nnd warm,
per Stück fl. 5.60 zum Ver­
kaufe. Wien, 6. Bez., Maria-
hilferstr. Rr. 25. >0. In dem­
selben Locale gelangt ans der
aufgelösten Neusohler Wachs­
tuch-Fabrik zu bedeutend redu-
cirtcn Preiscneine Post Wachs­
tuch- Tischdecken mit pracht­
vollen Blumcndessins in allen
Farben per Stück ä 50. 60 u.
80 kr., Taffcndeckcn 10, 15
25 kr. znm Verkau f 99887-9
Mnsikalien, Einkauf, Vcr
kans, Umtausch (neu und antiquarisch) zn
besten Bedingungen, Rose, Äärntncr-
ring 11. 79589—8
Mnsikalien werden bestens
gekauft nnd umgetauscht bei L, D o b l! n q e r.
Mufilaniiqnar, 1. Bez,, Dorothcergasse
Rr. 10.- 95127-8
Käufe und Werkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrenklctder elegant und billig bei
lueob Weinberge«-, ,1. Bezirk,
ÜLeihdnrggafie 5. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch üleiberleih-
anftalt 9Ä29—8
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webesehlcr zurückgesetzl
fl, 1,19, dasselbe mit Qnerftreiscn fl, 1,50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl, 1.9S, Tnch-,
und Pljisch-LambrcqninS, mit schwerem
Kotzenstoff gesifttert, lagernd in alle» Di­
mensionen, für Wohnrävme, Bureaux. CaseS,
Restaurationen und Anstaiten. Teppich-
hans 8. Sehe!», 1. Bez,, Bauernmarkt
Nr, IS. 99538—9
Grosser Resteu-Verkauf von
Wollstoffe, Barcheiist, Teppiche, Leinwänden
bei S, Werst, Wie», 7. Bez,, Maria-
hilserstrastc'SS, 1. Stockftm-Hof-, 99851-9
Schrcibttlch-Vorlcoer, echt
Silberfuchs, „cnc Reisedecke'nnd Fnffsäck
Handarbeil, preiswürdig zu verkaufen'
Währing, Exnergaffe 9, Tbür b, von 11
«s A Uhr. 98103—9
Freitag de» 2,, Samstag den
8. November gelangen zum aubcräewölsn-
lichcn Extra-Berlauf '3000 Stück Herren-
Seidencrao-tt-n per Stück 29. 1500 Stück
Leiinisflanellblousen fite Damen per
Stück 89. bei Weist, Wien, 7. Bez, Maria-
bilftrstraste 5!si I, Stock, im H°fe,^9S85L.9
Kostbarer altperstschcr Teppich,
6'30 Aletcr lang, 8'89 ftvicter breit, sur
899 fl- abzugeben, Import- u. Commislions-
Burean G a r a i, 8, Bezirk, Obere Wciß-
gärberstraste 5, 190584—9
Fehlerhafte Perser-Teppiche,
larmuprächtchc, antike Stücke, zu niini-
nialcn Preisen abzugeben, Import- nnd
Lommisstons- Bureau, 3. Bezirk, Obere
W-istgärberstraste 5, 190538-9
Moquctte- (Teppich-) Möbel-
stossrcste von ß» Cciftimeicrn bis ia
Meter tief nnier deut Erzeumingspreise
abzng-ben. Aitch einzeln. Import- und
Commissions-Bureau® a r a i, 3. Bez,,
Obere Wciffgärbcrstmßc ö. IvOWS—9
Echte orienkalischc Teppiche,
die für ein Hotel ersten Olangeb bestimmt
waren, sind einzeln billig zu verkanftn.
5 z a d o, Maximilmntzlatz 2. 100405—0
Echt persischer Teppich (Fe-
rayan), 4 M. 20 (Stm. lang, 2 OJf.
95 tStitt. breit, 90 ft. Import- und l§om--
missronsdurean Garai, 3. Bei., Ob.
Weißgärberstr. 5. 100536- -0
Lambrequin „Bosna" 78 fr^
Lambrequin „Perser Imitation" sl. 1 85,
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter
si. 2.20, Lambrequin ans Plüsch mit
dickem Kotzenfutter ft. 3.90. Lambrequin
aus hochfeinem Seidenplüsch mit dickem
Kotzensutter ft. 10.50; praktische Lam­
brequins für Bureaux, Case'S, Reslouranw
billig. Import- nnd Commifsionsbureau
Garai, 3. Dez., Obere Wcitzgärberstratze
Rr^5.^ 100537—Ü
Schöne Winterjacke für
schlanke Dame, neue Militärblous:, Seiden-
kieider, Wintermantel für Herrn, billia,
Adresse im Ank.-Bur. d. Dl. 10)280—0^
Kinder- Moden- Palais
Ignaz Bittmann. k. n. f.
Hoflieferant, Wie», Kärntner-
strasse 20, Neuer Markt 1.
Preis-Auszug der in separater
Abtheilung im Preise sehr zu­
rückgesetzten, aus de» Schau­
fenstern ein wenig verstaubten
Waaren, d. s. Kinderkleider
von 6 Kronen, Kuabenanzügc
6 Krone«, Jacken 10 Krone«,
Mäntel 18 Kronen aufwärts,
Kinderschürzen, Kragen, Häub­
chen, Capes, Kinderwäschc,
Hüte, Kappe», Schuhe, Barterl,
Tragmäntel, Tragkleider u.
A. in. Reiche Answahk -n allen
Arten Damenblouse« von zwei
bis SO Kronen. -g
Ich zahle gutMöbel.Kleider,
Uniform, Bodenkrani, sowie Partie.
Waare». Karte gcnülst, kante (»fort. Wr,:
M o n s ch c t », 1, Kez.. RuprechtSpkay
M. 1.
»L


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 37 ]
Nr. 13000
Wien, Donnerstag
IVeuo Frei©'Fresse.
1. November 1900
sm m i
- —f
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adrriie erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
Kleine Amrigen,
Chiffrebrieft werden übernommen vtid nur gegen Porwelsvng
des Inserateuscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr.Früh biS 6 Ilhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
Kaufe und Verkäufe.
Special- Abtheilung für
Teppiche und Vorhänge des
Waarcnhanses D. L,essner,
Wien, 6. Bez., Mariahilfer-
stratze 81—83. 4060 Mtr.
Hochprima- Laufteppichc, be­
sonders dicke Sorte, per Mtr.
52 kr.; Wirthschaftsteppiche,
Große 266/300, gute Dual.,
per Stück fl. 2.43; Double-
Smyrna Speisezimmerteppiche
beste Qual.» Größe 266 366,
per Stück fl. 8.75? Brüsseler
Tapestric- Teppiche, Prima-
Qual. (mit mindcrwerthigen
Fabrikaten nicht zu ver­
wechseln)» Größe 206/366
fl. 8.25 per Stück; Tapestrie-
Speisezimmcr-Tcppiche, Größe
276/376, per Stück fl. 28.
Teppiche in allen Größen.
GrötztcAnswahl iuVorhäugen,
Tisch- und Bettdecke«, Ueber-
dcckcn» Flanclldcckcn, Lambre­
quins re. Billigste Preise,
gute Qualitäten! looss z-ü
Die Handschuh-Niederlage
LNLttusttrcn, l.Bez., Seilergtrsse Z
 DU, Vigozue-
iosten, schwarz und braun fl. 3.—; ff-Dtz.
Fil d'Ecosjesockcn, schwarz, mit särbig-m,
merc. Seidenzwickcl od. Modestreisen fl. 6.
Säiumtliche Sorten baden doppelt-
Sohlc, Ferse und Spitze und sind
qaralttirt cchtfarbig. Versandt gegen
Nachnahme, 300119—9
WerdcnbestcnPrcis erzielen
will sür alte Kleider, Uuisormen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlasseuschasten, Boden,
kram, genügt Karte, Goldsand, 9. Bez,,
Alserbachstraße 10 oder Pollak, 1 Bez,,
Salzgasse Sir, 8, Provinzeinsendungcn
werden reell bezahlt. 94188—9
Wer will den besten Preis
erzielen sür Unijormen aller Art, Herren-
nnd Damenkleidcr, Schuhe, Möbel und
alles Erdenkliche, Karte genügt, komme
alcich, I g n a tz M a n d l, Favoritenplatz ö,
Nähe Südbahu. 97839—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Ossicierskleider. Schuhe.
Wäsche. Berlaffenschasten rc. re. Line Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand,
1. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 100371—9
Kaufe und zahle höchste
Preise für Kleider. Möbel. Pretiosen.
Antiquitäten, Porzellan, Uniformen. Reit-
n-rd Sattelzeug sowie ganze Verlasten-
schäften, auch Bodenkram. Komme auch
auswärts gleich. N. S ch a ch e r l. 1. B.,
Sterngasse 2, 1. Stock. 100430 —0
Wege» Platzmangels wird
Vieles um jeden annehmbaren Preis, auch
a„ Händler, abgegeben e-
ziercr-Möbelhalle des Z. K a i n, 4. Be­
zirk Schleismühlgasss 2, Mezzanin, zu
verkaufen. Tramwayhaltenelle Wiedener
Hauptsträße bei der Paulanerkirche. Tele-
tchon, 9715.^ 99105—0
Möbel von falliten Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
ind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Michael Wallis, k. I beeideter Schatz­
meister, Wien, 6. Bezirk, Mariahiffer-
stratze 117, im Hose. 100056—9
Echtes Mahagoni- Speise-
zünmer mit 4thürig. Buffet, schweren
Bronzen, fast neu, ist billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Smgerstr. 4. 100458^9
Arthur Soffer «L Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-.
Etablissement, nur 1. Bezirk,
SiNgcrftraße 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
nnd Stoffart-n, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle sür Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe.
1. Bcz., Singerstraffe 6. 100422—9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
5iUsernengasse 22, 1. St., Th. 6. 100441-9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbcl-Etabliffsment,
nur 1. Bez., Eiugerftratze 4 tim
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darnntc
Schlafzimmer zu 130 fl„ Speise­
zimmer z« 150 fl., Salon­
garnituren von SO fl.» altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts.
JUustrirte non erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Stnger-
ftratze 1. 100451—9
Möbel. Schlaf- und Speise-
Zimmer-, Küchen- und Vorzimmer-Ein-
richlitttgen, verschiedene andere Möbel sind
wegen zurückgegangener Heirat billig zu
verkaufen beim Tischler Rabe. 4/2,
Carvlinengasse Nr. 16. nächst der Süd-
u. Staatsvahn. 100004—9
PartiewaareN 2. Bezirk,
Obere Danarrftraffe Nr. Sri, »in der
Ltepharriebrücke, groffeö Möbel- und
Tepprchlagcr, gelaugt zum frei­
händigen Verkaufe, darunter: Reich-
geschnitzte complete Speisezimmer fl. 85.
Schlafstrnmer mit Marmor fl. 75. moderne
Salongarnitnr mit Teppich fl. 30. echte
Lederstühle fl. 2, Speiselijche lMatt-Nuß-
üolz) fl. 5, Kruderbetteu fl. 5, Afrique-
Matratzen fl. 3, eiserne Betteinsütze fl. 3„
Betteinsätze (tapezirt) fl. 5, Waschtische mit
Marmor (zweithürig) fl. 12, Salonspiegel
(vergoldet) fl. 9. Oelgemälde (21X26 Zoll)
50 kr., diverse Etagöre fl. 1, Blumentische,
Säulen, Palmenlländer fl. 1.50, altdeutsche
Marmor-NaLtkästchen fl. 3.50, Trnmeaux-
käften fl. 5, Gasluster und Lyren fl. 1 50,
Secessions- Garmtur mit Tisch fl. 48.
Diverse hochelegante Ottomaus,
Decorationsdivaus mit Stickerei und
Teppich von fl. 1« bis sl. 45.
Mehrere prachtvolle Schlaf- und Speise­
zimmer- Teppiche. Vorhänge. Firmen­
schilder und Kassen, Allcö zu billigen
Preisen Zufolge groffen Zuspruches
von Seite des P? ivatpublieums
werden die P. T. Wiederverkänfer
ersucht, nur Vormittags zwischen
Ö—11 Uhr einzukaufen Oskar
Word, Verkaufsleiter, Ä. Bez, Obere
Dcnanstraffe 85, an der Stephanie
brücke. <»77fin—^
97750—3
Wegen Auflösung meines
Tischlergeschäftes verlaufe sämmtliche Schlafi
und Speisezimmer um den Erzeugungs­
preis, auch ist ein schöner Palisander Waaren-
kasten billig zu haben. 14. Bez., Schellinger-
gasse Nr. 27. 99769—9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmutter-Einlagen, m. engl.
Seidenplüsch überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort zu verkaufen. Nur 1. Dez..
Wollzeile Nr. 21, 1. St. 100436—9
Salongarnitureu, yocheleg.»
mit Seidenpeluche montirt, in großer
Auswahl, werden wegen Ueberfüllung des
Waarenlagers zum KvstenprciS abgegeben.
1. Bcz.» Tegetthoffstraffe 3. 10J554-9
Hochelegante compl. Woh-
nungs-Einricktung, echte Teppiche. Luster
und Vorhänge sind um halben Preis sofort
an Private zu verkaufen. 1. Bezirk. Woll-
zeite 21. 1. Stock. 100437-9
Philipp Kron’s Möbel-
Etablissement, 1. Bezirk, Siugrx-
straffe nur Nr. H, verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Süieise- Herren­
zimmer. Salons :c. in allen Stylarten und
Holzgattungen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlafzimmer ISO.
Salon- und Herrengarnitur 65. altdeutsche
Divans 42. Stühle (echt Leder) 5 u. s. w.,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereinkommen. Auch werden H'errschasts-
wohnungerr leihweise elegant und billig
möblirt. Preiscourants 20 kr. Nnr bei
Philipp Krön» 1. Bez., Singer-
straffe 8. 160442-9
Prachtv., antik geschnitztes
Svcisezimmer mit echte» Lederstühleu ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Nur 1. B..
Wollzeile 21, 1. St. 100138-9
Hochelegantes Herrenzimmer
sammt Prachlteppich sehr preiswürdig zu
verkauft». Zu licsichtigen von 9—11 täglich
außer Sonntag Ralhhausstraße Nr. 4.
Thür 11. 10Q464 -9
26 prachtvolle Occasions-
garmturen, darunter solche modernsten
Genres, Secession. Empire, Biro'ck in Gold,
Mahagoni, zarte Lackirungen. 'sür feinste
Salons, Boudoirs, sowie einfachere für
Herren- und Sitzzimmer rc. wegen Raum­
mangels zu billigst. Preisen sofort zu Ver­
käufen. Nur 1. Bezirk. Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 100440-9
Reiches Speise- und Schlaf­
zimmer, put oearbeilet. verlaust> billigst
Tischler, S. Bezirk, Siebeudruunengasse 3,
Thür 26. 100543—9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer altd. und pol. Möbel billigst ver­
käuflich. 6. Bez.. Mariahillerstraße Nr. 53,
4. Stiege. 2. Stock. Thür 29. 100512-9
Empfchlcnswcrth! Möbel,
tnoderu, gut lins billig, von der ein­
fuchsten bis znr reichsten Favou, be­
kommt mau nur beim Selbsterjeuaerr'rn»«
Val», Tischlermeister. 14. Bezirk,
Holochcrgaffe 21. Specialist für
Mahugoni-Salonmobcl. 99678 -9
Matte Nußholz-Möbel nnd
Papageikäfig, ein Ofen rc. an Private
billig abzugeben. Englisches Schlaf- 'und
Speisezimlner, Rindslederseffel. Uhr.
Tisch, Divan. Pfeilerkastien. 4 Meter zu
3 Teppichen 24 fl. Schreibtisch. Herren­
garnitur, Perser Teppich, Ötwmäne. 2
Fauteuils, elektrischer Luster, 4 schöne
Bilder u. 51'üchensachen, Silber-Eßbesteck,
auch einzeln billig im Palais 1. Bezirk,
Väckerstraße 10. 1. Stück. Th. 1. 99982-9
Mvbel-Leihanstalt Nepratli
A I>i>weubeiu, 1. Besirk, Habsbnrger-
gasse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 98533—9
Garderober (Sthürig), Glas-
luster, Speise-- u. Schlaszimmer, Möbel.
Salongarnitur, Mes noch gut erhalten,
sind billig zu verkaufen. 9. Bez.. ^llser-
bachstraße 11. 39328—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf Thcitzahluiig beim Erzeuger
-lulius VVulli;,, 7. Bez-, Kaiser-
straße 4. 91870-9
Möbel. Wegen Magazin-
räumnng werden mehrere Zimmer um Kosten­
preis verkauft. Barock und Englisch, fein u.
sehr gut gearbeitet, Schlafzimmer von 240 st.
aufwärts, Speisezimmer, complet. von 250 fl.
auswärts beim Kunsttischler Thomas
Sedlacek, 5. Bez., Untere Bräuhaus­
gasse Nr. 84. Bitte die Adresse genau zu
beachten. 98056—9
Occasions-Herreuzimmcr in
Mahagoni, Bücherkasteu nüt Bronzen
und dazu passendem Bureantifch billigst
;u verkausen, 1. Bez., Tcgcithoffstrastc
Nr. 3. 100555-3
Elegantes Schlaf- u. Speisc-
timmer, 'altdeutsch, sehr solid qeaibeiiet, um
280 fl., sowie reich ital. geschnitztes Herren-
jtntmetr mit reizender Garnitur uni ISO fl.
losort zu verlausen. Nur 1, Bez., Wollceile
Nr. 21, 1. St. 100439-9
Maschinen n.Maschinrn-
Aestnndtheile.
Beuzinmotorc, Gasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 ü?., neu uuo
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers^
torffergasse 46. 87521—9
Größere Anzahl einarmiger
nnd doppclarmigrr Spindeltzre'sfen
billigst abzugeben bei Lcpoh 8! !p«i»dl,
Wien, 4.®., Favoritenstr. 80.34281=9
Schmiedefeuer und Feld-
schmieden billigst. Moritz Zucker-
mann's Wwe., Wien, 4. Bez.. Wien-
stra.ße 19 b.. 98917-9
Wegen Auflösung der Ma-
schineufabrik 9. Bezirk, Hahu-
gasseSI, gelangt das gcsammte
Inventar, bestehend aus einem
Gasmotor, Eiscnhobelmasch.,
diversen Egalistr-Drehbänken,
Schraub-, Nutrnstoß-, Bohr­
maschine», Blcchschccren,
Schleifsteinerc.rc. bislL.Nov.
zum Verkaufe. Besichtigung
nnd Verkauf von 9—13 Uhr
Vorm. «. von 3—6 Uhr Nach­
mittags. 39238-9
Egalisir- und Mechaniker-
Dxehbänke (Ehemnitzer Modelle), Shaping-,
Hobel-, Bobr- und Frais-Maschinen. Feld-
schmieden, Flaschenzüge rc. in großer Aus­
wahl lagerikd. Maschinenfabrikslager. Wie«,
5.1. Kleine Neugasse 3. 82804—9
Akte Grubenschienen, Roll-
wägen, Drehscheiben, zu verkauf. Süß.
Brigittercau, Heistevgasse 12. 94443—S
14 Reservoirs, 5—146 Hl.,
abzugeben. Süß, Vrigittenau. Heisier-
gasse 12. 94444—9
Hcizkörbc, Rlesenöfe«, auch
leihweise. Jos. Süß. Brigittenau.
Heistergasse 12. 94441—9
Alte Röhren, 45 r Yo itnb
80 Mm., mit und ohne Flanschen, von
40 kr. per Meter auswärts. I o s. S ü tz,
Wien, Brigittenau, Heisiera. 12. 94442-9
Waarenauszug, fast neu, zn
verlausen, 1.20X1~'^0 Mtr.» ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 13.
Mittags. 100105—9
Nur an directe Käufer sehr
vreiswerth abzugeben 4 !!?. Dampfmotor,
7 HP. Benzinmotor. 2V» HP. Gasmotor,
2 Quadratin. Dampfkessel. Egalisirdrchbauk,
amerikanische, 120X1120 Mm.. Egalisir-
drehbank von Dania, 180X^00«) Mm..
Motore in Betrieb zu sehen. Alle Maschinen
sehr gut erbalten. Janetschek, 5. Bez..
Diehlgasse 29. 100425-9
Magen. Pfevdr, Fahv-
radee, Jagd. Sport.
Fast neues „Clevelaud"
fl. 75, Herren-Taudem st. 50, Damenrad
fl. 38 zu verkaufen. 9. Bez., Berggasse
Nr. 3. 98110—9
Automobile. An und Vcr-
kauf, Bermiethttng. Reparatur, Reruifsage.
LSttFvr, Praterstr, 58. 98379—9
Daimler-Motorwagen, fast
ncn^ sechspserdig, viersitzig. hochelegant,
unter Garantie für vollste Betriebsfähig-
Jeit mnd Verläßlichkeit billig abzugeben
bei Franz beugst nt, Wien, lö. V.,
Muhrengasse 11. 100115—9
Ein sehr leichtes, elegantes
Einspänner-Cor^e ans Gummi, wenig
überführt, wird zu kaufen gesucht. Gest.
Äntrüge werden brieflich erbeten an den
Portier, l. B., Canovagasse 7. 190249*9
Broom, zwcifpännig, Baum-
wagen, Truhenwagen billigst zu ver­
kaufen. Sigmund Fleischmann,
17/1, Antonigaffe 65. 97502—9
Pferdeverkauf. Ein Paar
Herrschaftspferde, Rappen. 6 Jahre alt.
gut eingefahren, schöne Figur, fehlerfrei,
sind wegen Stallauflcffsung mit Geschirr
zu verkaufen. Ebendasilbst^ ist ein ganz
neuer Vtctoria-Wagen mit Eisenrädcr u.
Gummireifen, ein Dreiviertel-CoiHe und
ein offener Wagen zu verkaufen.. Hu be­
sichtigen täglich von 8 Uhr Früh b-s
5 Uhr Abends. Döbling. Vrllrothsirahe
Nr. 9. 99024—9
Gebrauchte u. neue Brooms.
Praterstraßc 38. 98878—9
Provinz-Kaffeehaus in einer
größeren Stadt Mährens, bürgl. guteÄ
Geschäft, der Neuzeit entsprechend, miß
16,000 fl. zu verkaufen durch die Reali-.
tüten-VernüttlnnIskanzLr Sr g-t
m u n d, 2/2, ^Zratersttaße Nr. 68) Vor--
mittags. 100350—(4
Ziegelmaschine mit Trans-
Porteur sür Mauerziegel nnd solche für Dach
ziegel. für elektrischen Betrieb eingerichtet,
rm gut erhaltenen Zustande sofort zu kaufe«
gesucht. Gest. Äütmge unter ,.A. B. 82495"
an die Annoncen-Exped. M. Dukes Nachf^,
Wien, 1. Bez.. W ollzeile 6. 100589—9
Ein seit 26Jahren bestehendes
Lamtzengeschäst ist krankheitshalber zu uer-
kaujen. fliäheres zu ersrageu 4. B., Star-
hemberggassc 31. 1GM93—0
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bcz.,
Siebensterngaffe 39. siaau—Q:
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Burca«
Pappenheim, beeideter
Patentauwalt, Wie», 1. Bez..^
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester»
rcichsammtAnmeldetaxeOtzK.»
Ungarn sammt Ucbcrfetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 99079- 0;
Mechanische WerMätte
Franz TSiurzo, 8. Bez., Stolzen-
thalcrnasse 7, empfiehlt sich für alle ein-.
schlägigen Arbeiten. 99933—0^
366 fl. und mehr zu ver­
diene» ist jetzt au der Börse mit 850 fl.'
Kapital binnen kurzer Zeit. Anträge unter
„M(teilt 99" au das Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 100316-0;
Verpfändete Lose werdeni
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum hollerr!
Tages curse ausbezahlt, sowie diefelve»/
Lose gegen kleine Monatsraten coulantesit
init sofortigein Spielrechte zurückverkauft./
lli?echscLstüho Ott« Spilz» l. Bez.,
Schvttenriug S6. 100090—0
Versatzscheine, Brillanten,'
Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl. werdea
ausgelöst nnd der höchste Mehrwerth aus­
bezahlt. Dieselben Gegenstände könnew auty'
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne,'
Gebisse. Nabinowitsch, Juwelier,
2. Be;., Stephauiestraße 1.. 96786—0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanteti, Perlen werden aus Eigenem
/spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr.
' werth herausbezahlt im, altbekannten «eie»
iJuweliergeschafl F. K o h o n, 1. Bez.,.
I Marc-Aurelstraße 3, nächst d. Hohe»
Marli. Aus Wunsch komme auch ins
L.iaus. 99835—0
Kummetgeschirre mit Silber-
beschlagen Ivftjfeu, sind billig zu verkaufen.
9. Lez., Fuchsthallergasse N'stTh. 18. 98Ö9&9
Englische Bulldoggs, alle
pramiirt, wegen Abreise sehr billig abzu­
geben. W a x P e tz o 1 t. Gleichenberg^
i-teiermark. 88403—9
Versatzscheine überPretiosen,
Brillanten, Perlen, Silber
werden spesenfrei ausgelöst «.
der höchste Mehrwerth ausbe­
zahlt. Spilzer, 1. Bezirk,
Lobköwitzplatz 1. 97744-0
2 schön gezeichnete, 3 Mon.
alte Foxterrier (Mämrchen), gute Ab­
kunft. zu verkausen bei F. Haas.
Bez.. Hauptstraße 113.' 99996—9
Schwarzer Zwergspitzhund
zu verkaufen. 8. Bezirk, Laudongasse 21.
* Stock, Thur 9... 100279—9
Compagnon wird mit circa
'3500 bis 10,000 für eine neue pateulirte
landwirthschafiliche Maschine gesnchl.
Briefe erbeten an Ferdinand
i S ch i l l e r, S. Bezirk, Löwengafle
,Rr. 14. 10000 7—0
Compagnon, auch Dame,
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrattv.
Geschäft mit ca. 80o0 fl. gesucht. Gest.
Zu'chr. unter „Vergrößerung" pofll.
8. Be;., Bennoplatz. 933«4—-0
Tadellose Briefmarken
Sammlung, Katalogwerth.
enf 1666, Mark 11,566,
zum fixen Preis Kronen 5666
verkäuflich. Anträge unter
Prachtsainmluiig5006“
postlag. 4. Bez., Neumann­
gaffe, nur gegen Schein. 93225-9
Compagnon zu gut gehendem
Eisengeschüft in Wien mit erner Einlage
von 20- bis 40,000 Kronen wird als Mt-
hilse von einem tüchtigen Fachmann ge­
sucht, Gest. Anträge unter „Rentabel
Nr. 342“ an das Aiikünd.-Bmeau dieses
Blattes. 98438—0
Holzhacken für Kraftbrtricb
einfach und doppelt, billigst. Moritz
Z u cke r m a n n's Wwe., Wien, .4. Bez,,
äSieufttnjj e 19 b. 83916-9
Gußeiserner Pfeiler, Z 06 Cm
hoch, obere Armenbreite 135 Cm., für
Traversenhaltung, verkauft V. Trebicky
in öteuhaus, Böhmen. 99522—9
Maschinelle Sndhans  Wei ß,
Wien, 17/3, Nattergasie 12. 99717—9
Bandsägen für Kraftbetrieb,
8(0 Mm. Mollendttrchmeiser. Abiichkyodel-
Maschinen, Dicktenhobelmaschinen billigst.
Moritz Zuckermann's Wwe.» Wien,
4. Bez., Wienstraüe 19 b. 98915—9
Gewerbliche Ocfe» und
Heizungen mit Tors, und Abfallver-
werthung, Caloriferes für Zimmerheizung
Trockenöfen rc. L a f e r I, 7. Bezirk,
Westbahnsttaße 3». 89010—g
Rippenheizkörper» Dampf-
heizuügsrohre, Dampfrohre, vollkommen gut
erhalten, offerirt S i q m u n d F l e i s ch m a n n.
17/1, Antonigaffe 65. 97501—9
Bandsägen für Hand- und
Fußbetrieb, mit Kugellager, 600 Mm Rollen-
durchmesser, billigst. Moritz Zucker-
ma n n'ö Witwe, Wien, 4. Bezirk. Wien-
ftraße 19 b. 98914-9
Möbelhaus Ignatz Kr»n,
1. Bez., TeaetthoMtratze 3. Billigste
Bezugsquelle von «schlaf- und Speise­
zimmern, Salons, ©eetettjimmci'tt in
ollen Sicherten und in jeder Preislage.
Preiseouraute Vrobinz gratis. 100553
Hrrrschasts-Möbel, elegant,
Schlaf- u. Speisezimmer, Clavier. Perser-
teppiche, Gemälde, Theatertoiletteu rc. zu
verkaufen, 1. Bez., Reuugasse ß, 2. Stiege,
I. Stock, Thür 11. .. 99086-9
Dampfwäscherei- Anlagen,
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American' Laundry Wachinerh Com-
paich Cineiiinatü übernimmt Jul. D-r a> ch
Ingenieur, Wien/ 2«; Bez. 78825—9
Locomobile,deutsches n.engl.
Fabricat, neu 4-, 6. und gpferdtg, sind
tief unter Fabrikzpreisen abzugeben. Nä-
hcres: Maschinen-Mederlage Julius
F t s ch l, Wien, 2. Bezirk, Lichtenaucr.
«ofie >j
Kalrf irrrd UevkaUf vor»
G-schMen.
Molkerei, über zwanzig
Jahre bestehend, großer Umsatz, beträcht­
licher flstzlugewimi, nur Cassaverkaus. an
gesicherte Kundschaften, günstige Liefe-
rungsabsch,küsse mstt Heueschastem, reich­
liches Jiwentar (Maschinen, Pferde,
Wagen, Equipage rc.s, leicht auch pon
Fachunluudtgeu führbar, zu verkausen.
Erforderlich 15 000 bis 20,000 fl. An.
fragen unter „L. L. 70" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 99431—0
Papierhandlung nnd Buch-
binderet, seit 38 Zähren bestehend, ist laut
Inventars mit oder ohne Buchbinderei um
4500 fl. zu verkaufen. 2. Bez., Laborstraße
Nr. 42. 97^72—0
Kaufmannsgeschäft, alt-
renommirt, sehr gut gehend, mit jährl. Umsatz
von fl. 40,000, nahe der Stadt. ist Familien-
verhältnisse wegen zu verkaufen. Erforderlich
circa fl. 7000. Gefl. Anträge unter „A.K."
postlagernd Habsburgergasje. Agenten aus­
geschlossen. 97603-0
Reclamcgcschaft, patentirt,
concessiomrt, mit 400 Gulden monatlich
Reingewinn Umstünde halber billigst ab­
zugeben. Unter „Au s d e h n u n g s-
fähig Nr. 59" an das Ank.-Burcou d.
Blattes. 98620—0
Ein feines Stadtgeschäst,
besteht seit 10 Jahren, von einer Dame
leicht zu führen, ist billig zu verkaufen.
Briefe unter „I. 3" an das Anlünv.-
Bureau dieses Blattes^ 98526—o
Das Canditengeschäft, 1. Bez.,
Naglergasse 5, sichere Existenz ffiir ettte
Dame, ist zu verkausen. Ausl.: Marga-
rethenstzraße^ 45. VSSP—«
Kaffeehaus, 1. Bezirk, sehr
gilt gehend, modernst eingerichtet, große
Bukunft, ist Berhältnisse halber billigst
sofort zu verkaufen. Unter „O. W. 117" an
das Ankünd.-Bur. d. Bl. 100117-0
Compagnongcsuch. Techniker
oder 5taustaann, zu gut eingesührtem techu.
Specialgeschäft, mit hochwichtigen Cdu-
strtieiionen und Patenten, zu Weltgeschäst
geeignet, mit lg bis 15 Wllc Einlage ge­
sucht. Offerten unter „K. B. 202" an da«
Anr.-Bur. d. Bl. I00378-g
Suche Compagnon für
Neftauration mit 800 fl. sofort wegen Ueber­
nahme des Geschäftes. Unter „Sofort 800"
postlag. Stoß-im-Himmel. 100576—
Theilhabergesuch. Rentables
Baumschulen-Unternehmen sucht Fach- od«
Kaufmann, event. Lnteressenten mit 15«
bis 25,000 fl, zur Betheiligung. Zuschr«
unter „Rentabel" an die' ZeitunK.
Expedition Robert Weis, 1. Bez., Woll-
Zeile 15. 98783—»
Buchdruckcrei-Concessio« für
Wien vorhanden, Suche zur Ausübung
Compagnon mit Kapital oder Buchdtuckerei.
Offerten unter „B u ch d r u ck e t e i 560"
postl, 8, SBcj., Maria-Treugafse 4, 99704 -0
Erfahrener Geschäftsmann
(Christ) möchte sich an einem durchaus
lucrativen Unternehmen mit einem Betrage
biß zn 30 Mille Gulden bei vollster Sicher­
stellung activ betheiligen, ev. selbes später
übernehmen. Antr. erb. unter „B. G. 258"
d. Ank.-Bur. d. Bl. 99258-0
Zn einem lucrativen Untre-
nehmen (Cassaqeschäft) mir stabilem Kunden­
kreis ^ersten Ranges wird ein Herr oder
stfrau. kaufmännisch gebildet (christlich), als
Compagnon gesucht. Nöthiges Kapital
40.000 Kronen. Anträge unrer „Wahr­
heit 100„ Wien, Hauptpostlagernd. 99414-0
Gutes Parfümerie- und
Waschartikelgeschäft ohne Concurrenz^ von
einer Dame, leicht führbar, wegen zweiten
Geschäfts preiswürdig zu verkausen. 9. Dez..
FuchSthallergasse 10. 150211—0
Gutgehende Privatrestan-
ration im 1, Bezirk Wiens Familieimnge-
legenheiten halber sofort zu verlaufen. Adr.
94276—9 im Bul,,Buc. d. Bl.
Mit 10-12 Mille sucht
chrenh., Buchhalter, Christ. Betheiliaupz
ober Anlauf eines luerativen Gefchäftes.
Unter „O, M. 52" an das Aul.-Bureau
dieses Blattes. 88839—»
Kapitalist Chr., gesucht mit
20 Mille bar zur Uebernahme einer söhn
günstigen Äofpachtmig in nächster Nütze.
Wiens und bedeutenden SomuurfrLschM von
einem intellig. tücht. Oekonomcn. Suchender
will dortselbst Geflügelbrut-, Zucht- und
Mastanstalt, ev. Eiersarm einrichten. Pach­
tung würde zugleich angenehmen Sommer­
aufenthalt bieten, .bes. geeignet für allein­
stehende Personen die Familienanschluß
wünschen. Risico ausgeschlossen, brillantes
Geschäft. Anträge von nur ernsten Reflcct.
erbeten unter Chfffre „G utsverwalt-er
Nr. 1000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 99922-0
Export. Junger Kaufmann,
der Exportbranche seit Jahren augehörend,
strebt Selbstständigkeit au und sucht kapitats-
lrästigen Compagnon, event. Conpnauditörl
Gefl^Anträge unter „Export^ tz>ü" an
100578-0 das Aul,-Bur. d. Bl.
100W-0


[ 2023-06-29 10:40:33.584 - 19001101 - Seite 38 ]
Slft'e 33
WienJ Donnerstag
rv eine Freie Presse.
1. November l'JUU
Nr.- löüüU
Kleine Anzeigen.
Die„KleinenA«zetgsn'
befinden sich auf Seile
3L bis 38.
Allgemeiner Jerkehr.
!
Svrvlvv N!xvrsss-8Lx1üs
■Paris- Vienne in 36 Stunden,
J^Üller& Köhler, 46, Kue du Fan-
turg-Poissonniere, Paris. 74976—0
Als Compagnon zu einem
bedeutenderen Weingeschiist wünsche ich mit
30,000 fl. fceisutreteu. Offerten erbitte miteu
„Weiusachmann“ haupipostl. 100560—0
Erfahrener Kaufmann,
Christ, wünscht behnss rascher Etablirung
eines rcntaMen Wiener ^pecialgeschafteS
40,000 fi. jii»rlich wrrd gegen G>
Währung eines grundbüchcrltch ob diesen
üHäusern sicherzustellenden, mit i Perceni
verzinslichen Dariehens von 60.000 (I. ge
sucht. Enttohnung: 3 Pereent des Brutto
zinses, Dirceie. ’ni(Sit anvntzme Offerten
unter: „Simonie 37" an da» Aul.-Bur.
dieses Blattes erbeten. —0
Reisender, welcher Böhmen,
SEaiuTn lind Schlesien bereist, sucht
leistitnassahige sturnta. lljitcr „l!i. ST an
das Ani. Bur. d. LI. 09801—0
Sind sic vertreten in Man­
chester. England» Wir sind bereit, eine
Agentur zu criiffncti in Posnmenlier Artikeln,
Knöpsen, Phantasie-Ariikeln, Kaminen, Leder,
ivaarcn, Schntnckgegenstäildcii, Brachen,
Spielwaaren, Juwelen::., nur «rstclafsigc
Fabrikate» Prima-Rkf-renze«. Ave.:
:Kti;cn,
sticht Vertretung eines leist,cnqssähigen
christlichen Sxporihause» sür dapciich-öfter-
rcichrsche Grenzstalion und liierte». Offerten
unter „;y. G. 298" an das Aulüud.-Bm
dieses Blattes. 100293—0
Theater- und Musik-Verein
vornehmster Art ladet sistinguirte
Danieu und Herren, SÄnnfpieler, Sänger,
Schriftsteller und Musiker ;um Beitritte
ein. Beitritts-Erklärungen unter
Kr. SLS47- postl. 9. «ez., Thurn-
gafse, »ur gegen Schein. 109340—ll
Der Wiener Damcngcsang-
- Berein ladet disting. stinunbegabte Damen
zürn Bcirritt ein. 'Aufnahmen jeden Freü.-st
-von Uhr an 1. Bez., Hcgelgasfe Nr. .st
-Franz»Iosephs-Ghmnasium. 10O36ü—0
Mäschi«- Abschriften und
Berviesi'ältigungen, Deutsch, Französisch
und Englisch, besorgt Stenographin.
Unter „Discrel" pöstlag. Zieglergafse,
nur gegen Schein. 10(X)59—i;
Spezialistin für Teintpflcgc
und Berlrelerin des beriiamien Haarlünstkrs
IgcanesBnck. 6. Bez..Mariahilserstraße
Nr. 19—21, 1. Stock, Thür 10. Sprech­
stunde von 2—6 Uhr. Ans Wunsch Besuche
bei Damen,-_ 99977—!.-
Großes lichtes Fabrikslocal,
circa 866 Du.-Met. Beleg-
raum, im 4., 5., 6., 10.,
IS., 14. od. 15. Bezirke ge
lege«, mit oder ohne Kraft-
betrieb zu miethen oder zu
kaufen gesucht. Anträge unter
.,A. S, 1901“ postlagernd
6/3.. 100347 -0
Billigste Installation, Gas-
Wasscr.,' ütid eleltrische Leitungen. Re.
paraiuren Luster,, .Lluerbreimer bei beh.
cn/ieess. Hnsiallateur F rieb, 9. Bez.,
Porz ellaiiL. 1 c. Tele p h. 15052. V8982--Ü
Telephon sofort abzulösen
gesucht in der Nähe der Schwindgasse im
i. Bezirk. Gest. Antiiige unter Chiffre
e! ephon 22536" an die Amioueen-
Crpediüon Bi. Dilles Nacht., Wien, 1. SB..
Wollzstle^l. 103587- 0
Telephon im 1. Bezirke
Wirb sofort abzulösen gesucht, gut bezahlt.
Offerte:: erb. unt. „Ä. P. 1000‘ an das
Ank.-Bur. 100327—0
Telephon wird für 1. Bcz.,
Canovagasfe 7, dringend ab­
zulösen gesucht, tzlefällige An­
träge durch den Portier des
Hanfes. 93807- 0
Alle Tapeziererarbeitcn
führt solid und billig aus Spill, 9-3,
Garnisongasse Nr. 10. Corresponden-karte
genügt. 100385—0
GrößteWienerKinderwageu-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsillwagenund
engl.Perambnlators. Kranken
esahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 8060-0
Watta, Deckcnwollc, Woll-
watta u. mcdicinischr Wolle, billigst
bei Siam. Bieider LCo., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Augaug vom Franz-
IojephS-Quai, neben Cosmanos. 77579—0
Kdcborsky, Specialist für
ölihncraugenleidende. 1. Bez., Kärntner-
strafe 29. 99670—0
Den geehrt. Damen empfiehlt
stch ärzilüch gevr. Masseuse u. Hebamme.
Amalie Korde, 9. B.. Währinger-
strasze 40, 3. St.. Th. 33. 97444-0
Hühneraugenleidenden cm-
vstehlt sich Bertha W i n d i s ch, 1. Bez.,
Äanernmarkt 3. 1. Stock. 99943—0
Frau Alterraan, ärztlich
geschulte Mosseuri», empsieht sich den
geehrten Dame». 1. Bez., Köllnerhos-
gasse 2. 1. Sloel rechts. 190243 —0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte disiingnirle Masseuse.
S). D uscha k, 1. Bezirk, Am Hof Ar. b.
s. Stock. 100374-0
Hochparterre, Th. 4.
100447-0
..Helios“, Wiener Inter­
nationales Pvivatdctective-
Inttitnt, 1. Bez., Graben,
Bräunerstraßc 16.Erstclasfigc,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
bcimagcnrie! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Gcheim-
anfteäge l Privat Auskünfte l
Erschöpfendste Heirats- Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
! Vergangcn-
hcitsuachw>'isc? Umfaifendste
Erhebungen! Ehe- Affairen l
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Bcrlcümder, Er­
presser rc.l Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen» Ncberwachungcn
(bckannierweise Minutennach-
weiS)!Bewciömaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patcntverletznngcn l Ucber-
dclicatc Vertrauens-
%
AbMhlllngs-
Waarenhaus
Earl lüriendi,
VI. Bez.,
Gmnpendorferstrahe 16.
tFrührr OrientirungSnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarcnhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
cnrrenz dastehend, wurde in den
letaen Monate» abermals vielfach
vergrößert, und sind die verschieden­
sten Waaren-Gattungcn
irr «berr-rschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche ftabricate mit
fceft anerkannten Brennern und sehr starker
Lcnchtkrasr. wahre Zimmerzicrden,
GaSlnstermitAucrbclcuchtnng
für Wohnungen und Geschäfts-
localc.
8 a!an-, ISsoii- und
Laciffeppiche,
Velonrieppiche, Wirthschaftsteppiche
Stiegen- und Vorzimmerteppinie
Bettvorleger, Kegen- u. Aagorafellc
Divan-Ueberwurse und Lambrequins
Leppietze mit geringen Dessinsehlern zu
lierabgesetztrn Preise».— Linoleum u»
Wnchstnchläufcr.
Aus deut Orient direci imporlirle
kor8er u. 8inz-i'Ln1ei>j»ieIie.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Haud, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stöffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schcrfwolr- WorHänge,
elegante Portieren,
Spitzeis-Vorhänge,
hlientioiis-
lax Wertbaer,
stochdruckerci
. mit
Electro-Motoren-Betrieb,
W133 IV,
V., Spsngergasse 23.
Telephon 8833.
Uebernahme von Dmcksorten
jeder Art, insbesondere Her-,
Stellung modern ausgestat- j;
teterlllustrirter Preislisten,!
Kataloge, Werke etc., zu!
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, Tableaus.
Placate in 19331
Drei- u.Vierfarben-Bruck.!
Bequeme
J heiizafiluBpi i I
Provinz■ Beslpllangen n«r[
per Cassa mit 3% Sconto«
!. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisczimmcr.
Teppiche iiir Salons.
Leppich-Lönfer in jeder Aus-£
siivrung.
„ Linoleum Lauser.
I Wachs »ich-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-tteverwürfe.-
Vortiäre».
Lambreqnins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Bortiänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Mcluche.
Bortzänae aus Spitzen.
«Äd/cken'! Aussührniig.\
F!mi:!l-Bcttd-ch-n.
Gepii fflonatlica Mim
Wnipnrc-Vorhäuge, Appli
Borhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnitwren: Tisch- und
Bettdecken
in Bonrctlc, Plüsch- und Schaswolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenliemdcii. Tamenhosc«. Cor-
settcn, Damenrölke aus seiustem Chiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus-
sührung, mit Siinmchen oder breiter «stilkerci
oder mit Spitzengarniruns;. Herren­
hemden. Kcrrcnnächtbeiiideu, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattnngrli sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Blaß an­
gefertigt. und siir genaues Passen nr.d seine
Ausardeikuich wird xarankirk.
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten dis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum-
woll-Webrn, sowie Beimenge.
Haupt:
auftrage l Direktion Johann>,
iSitller, hervorragender, alt-?Porzellanwaaren,
bewährter, populärer Ver-!Kaffee-, Thee- nnd
traueusmaun aller Gesell-! scrvice
schastskreise! lOjähriges Re- lau» den bedeutendsten Karlsbader
»ommee! Weltumfassende! briken.- MajoUca-Wnnrcn.
Organisation! Telegramm­
adresse: „HeliotiT©“. Tele­
phon 7506. 98782-0
Speise-,
Wasch-
»a-
vhnr PrciSerhö-
hnna oder gegen
CafsaIs-Sconto
Herrenkfefder
nach Mass.
Winterröckc,
Stadtpelzc,
Anzüge.
Uni,
djHCibsrmciUcr,
YH.,Breiteg.171
Mezzanin.
Wäselae
sür Herren und Damen.
"W ochonrr.tcn
Eine Krone.
JGrosse Auswahl!
BK* Biilige Preise!
II. Abtheilung:
jlaittrflätetöjje.
§ Grosse Auswahl
Billige Preise
Abtheilung:
Separate
Abtheilung
Anfertigung nach
Maß.
Kleider i«
Jacken
Capes
Mäntel
Litte zu beachten;
Kein Kleider--
bändler.biu selbst
Schneidcruwister.
S. Kornfcid,
VII., Breitel
gpasse Br. 17,
Mezzanin.
Reichhaltige»
Lager v. Stoffen,
dienheiten der
Saison.
Ans Wunsch sende
Muster ins Hans.
Lcinenwebcn für Leib- und Betk-
! Wäsche.
Banmwollwcbe» für Leib- und
I Bettwäsche.
sTischg decke in jeder Grötzc.
! Taschentücher in jcdcr Ans-
! fiidrung.
j Handtücher in jeder Aus­
führung,
jülllc Erzeugnisse der Lcinen-
weberei.
^Alle Crzengniffc der Baumwoll-
wrverei.
! Grosse Auswahl! m
Billige Preise!
JLiw^en,
nette und gebrauchte, stets vorrätig bei
Jacab Wotbberger, Wien.Ttepha ns«
sta8 Nr. S. 20165
Ycrreu-Ueberztcher. fl. 3.—
öcrrcu-Mentschikoff. fl. 4.—^
^-aero fl..
Jacquet. fl. L.— I
Io»terrain»2tbt8eilung fSchwemmes
Zaeob Rotyberger, LOIgg
I. Bez .» FtephanSplstz Ar. t>.
P“ Ifllfs
besorgt Ingenieur 200-13
M. Gelbhauis,
behördl. aut. u beeid. Püreutauwalt
ELien, L., Graben
Portsgarantie- Ad i’essss©!!
asier Berufs und Brauchen (Sprcialitat
Avreffen kaufkräftiger PrivKirnud-
KWOUef.^crlußdslIiitfln, Wien. IX/1
3ca
für ffiibalieue rasch und dlScret ahne Bar-
werfuuI und ohne Giranten, ^uschrisien
unter „r-'SnanLrLrst't- an das Anf.^
Bureau d. Bl. 19737
Nur Jene, welche in d-u bestm israclili-
schen .kreisen Antritt tjxbcn, nOineu ihre.
-wrcss?» »Mer ,,V. JB. 8, 4S3“ durch:
das Ank.-Bur. d. Bl. deramitgete». 20077
Gllsßtürrter Mriölitbeamtcr,-
30 I. alt, sucht sich mit wirl-siÄis!-
Livrcepclzc,
Capntröokc, Diener- u. Kutscher
livrse» billigst bei Rtaiier, I. Bez.
Alejfchmarkt («riecltcngasse o).
Abtheilung:
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. t. k. Eriminal-Gehei«.
8m,._
‘»Hälft, Besitzer oratt. BelobungSdecrete
iüt außerordentlich erfolgreiche 'Dienst.
cistungcn, übernimmt btscrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re.
cherchen, HeiraiSauskünste, Reisen. A o,
eph v. He lzel, l. Bezirk. Rauhen-
sieingasse 10. 99374—l
Die vorzügtichste O.ualität
aller Waareuqattnnge» und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestaudtz
dieser Firma allgemein be­
kannt.
Eingang in di« Teppich- nnd Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Rieder-
lagc. 'ml 20261
Privat-Dctcctiv 8.
herger, Wien, 2.
Praterstraffe %7, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrctiou.
Telephon 15201. 0288 i-u
.y Iheilzahlung!
irt&i
tont
i
««l4l
sofortiger Zahlung 5 Pereent
“- Sconto.
Unsere HeiraiSauskünftc,
öermvßettSverhlilLmfse, Mitgift,
Lharakicr. Llldensweise, Familieuveihältuijse.
Verkehr, Liüisou, übeihaupt Wissenöwerlhes
bringen persriuliche Aufttärunq, verhüte»
tzuttäuschunoen ^LI«iro8", 1. Bezirk.
Grabe», Bräunerftrasre 1«, Wiener
Internationales Privatdelective- Institut.
Directiou Johann Müller, Telephon
Sir. 7505. 99783-“
Wasser­
leitungen
„Veritas“, internationale
Gehcimageutur, Privat-Dctcc-
iive-Fnstitur, Wien, 1. Bcz.,
Kärntncrstraffe 35 (Eingang
Johaunesgaffe 2), das älteste,
verlätzlichstc, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflnffrcicheu Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauen ssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenh eiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe-
währterSpecial-Fachmann, im
frühere« langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst-Medaille,
?k. .'k.)
1 kür hcc'flg8leg6nG und
^vassoFürmeLewsindsn,
Güter, Villen ete. aus
entfernten und tiefgelegcnen Quellen baut
ANTON §|§ KTXISrz,
k. u. k. Hoflieferant,.
Iffährisch-Weissfeirchen.
Prospecto gratis und franco. 20401
LMMrM,
reinste Waare, licht, schueidefest a 68 kr.,
dunkel ä 5i kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
Fretselbeexcoixvpot, feinstes ä 50 kr.
per 1 Ko. netto ab Prag offecittlf ernnanii
Tansttiff, Prag- Karolinenthttl.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Prerscourante franco.
ClAVZSLZ'y
ullerseiusier, hellgrauer Astrachan,
grastkvrnig Kg. fl. &.3n, 1 Kg. fl. 9.80
mitte,körnig >/- Kg. fl. 4.30, 1 Kg. jj. 7.80
kleinkörnig V, Kg. fl. 3.80, 1 Kg. fl. 7.—
offeriri lilvrni. 'r«o<»siN, l-r»s-
ILnroNrisntlisl. Bei Abnahme von
2 Kilo franco. 19848
fijuerlkenisch^fgbnk
sucht für ihre erstklassige
Schreibmaschine,
welche auf der Pariser Weltausstellung mit
einem der höchsten Preise ausgezeichnet wurde,
viele Bortheile hat und billig ist, eine erste
Hirma. welche den Generol-Pertriev
für OefterrcichMnjta'. n für eiczenc 9?ech-
nuun zu übernehuien in der ist. An­
trage unter „Kr'ki'eidurslstvLrAnv" au
die Annvucen-Expedition, H. Schalek,
Wien. Wollzcile 11. 20035
Restaurant
und
Vergnüg.-Etabfissement
sofort
zu vermiethen.
. £3“ au das Ank.
Unter Chiffre
Bureau d. Bl.
Spoise scliwämme
trockene, feinster Qualität, versendet zn
billigste» Preisen jedes Quantum nur gegen
Nachnahme Mtrsob, H.jerezjk,
Kraltau, Krakauergasie 7, so lange der
Vorrath ausreichen wird, jjäf Bedeu­
tende Theuerung bevorstehend. Tgo, 19600
| .Hüngelampeu für Vorzimmer.
I .fxntfleintSiicst für SÖsonjimmer.
i töiffnäclampen für Werkstattrii,
E Laster siir Spesseztmnter.
I Laster für Salons.
(Grosse Auswahl! ~ai
Billige Preise!
Es gelangen tu allen Abthei­
lungen iiurbesteQuatitätcn höchst
preftwürdig gegen bequeme
Theilzahtimgen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Eiablijscmentl-
genügt, um sich von der
üeistungsfählgkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
IBantUen^s-Htas
CITY,
I Wien, II., Obere Donaustrasse 89 i
bol der Stefaniebrücbe.
Telephon 11.495. Ü0202|
. Ilrgung t
hieschaftsuntcrnebinen beansprucht. Richt,
anemmr- und ernstgemeinte Antrage unter
Eheglück Wien" an das bin!. A»r.
d. Bl. erbeten. Discrerion ehrenworllich
verbürgt. Eöcvermittler ansgcfchloffe».
Heirat f
j Für Waise, ohne jeden Anhang, Christin,
ödciUsi!« Siaiionalitäl. sehr schon, gebildet.
] tnnutatifdj, 21 Jahre alt, von tadellosen:
Sinfe, mit Baarniiigift von 800,000 Krone,,,
!größ. Erbschaft in Rnssichk, ernste, chnx.
! «ewcrber gesucht. DiScreiion Ehrensache.
OAnssührl. Anträge nur von Seibiirefl. unter
..4 «-»-»rlk'eüelrei 0'8»r», Wien,
h«uptpoftl.^nur geicit Schein. 19787
WlsLFmg© I
I Für einen innern ilttolti^enteu Gros;.-
g,Händler ans seiner isr. P^amUic mit bestem'
z.gestlischastl. Verkehr, in groster Industrie­
stadt Böhmens, wird ein nur hübsch«,, gut
erzogenes Mädchen lMittclgrötze >, aus nur
guter Familie, zur Ehe gesucht. Bransprudn
werden 30 Mille Gnidcn Mitgift. Gest.
Fuschristen von Familienangehörigen unter
'..-4. Äh. kK0<>-. au.das Änk.-Dur. dieies
Blatte» Bermittler auszejchloffcn. 19932
Ministerin l-Bcamier,
#W«m.Cfptiör; ‘99 Jahre alt, wünscht die
Bekanntschgst beh. Ehe junger, vermögender
Dame ans gutem Hause. Fujchriltcn unter
„A,. B. 000" hauplpöfllaacrud gegen
Schein erbeten. 20076
Provinzbestellnngen nur per Kasse
Perceiit Sconto.
Gin Herr,
z» den oberen Zehntausend
ftehörcnd (Kathol.), hat in
seinem gesellschaftliche» Ver­
kehr bisher nicht gefunden, was
er sucht: ein gesundes, gutes
und schönes Weib. Sollte cs
ans diesem Wege möglich sein?
Gest. Zuschriften unter Chiffre
,,€• «05“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. ü
VII.,«urggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 20392
Als
^ausrepräsentantin,
Aus Wunsch kommt Schneider mit Mtister-
karicn ins Haus.
20203 i
"W ien,
!k., Obere Oonaostr. 89,
bei der Stephanieörücke.
leierdldAiii NTr. 1-1,495.
Weiiitrayliesi^
schöne.
Gesellschafterin, Reisebegkciterin wünscht
junge, schöne, gebildete Dame nur in sehr M z st. 'versendet Hslrü-1ol>
vornehmes Haus ins Ausland zn komme».§ t. Georacn bei Prestburg.
zuschnslc» erbeten unter „J. C. L. 26“
postl. VII., Neustiftgasse. 10133
Admiiristvalov,
ü. zur Verfügung:
tm 1500 fl.
dem 30,000
staben wird gesucht. Firnm
pro anno, ebenso vollkommene Sicherstellung
des Kapitals, welches mit 7 Percent ver­
zinst wird. Anträge beliebe man unter
„Vertrau«« 20" all bgS Ank.-Bur.
d. Bl. richten.• SMS
Me, haltbare, S-Kg.-Korb „porto-
Oblsr,
19722
Sie. Möge sich, was Sie am Herzen haben,
so erfüllen, wie ich Ihnen wünsche!—
sm. S
Möchte dringend schreiben. Biele Kusse.
„MerÄklet 321.“
Guten Moraen, Liebchen; darf ich mich
ans Samstag freuen? 20133
Jamitien-Uachricht.^
20074
Hrdwig Weiner,
UüitMsd. Br. Ignaz Wmann,
Verlobte.
Wien, TZ. Wien, VII,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hrrausgkber: 0r. Qhisrd Suvlier, Koeir Lsnsdiht.
VerautworUicher Ledsüeur: llar! sseüx Köhler-.
Dindtmi Ser „IUntn Frricu Krrffe“ r ReinhoSü Geyer,
Papier: GugMnbacher Papierfabrik.
Die heutige Mmmer ist 38 Seite» stark.

