
[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 1 ]
nmmcnon, Administration& DrooKaroR
Koldwnt*Eiar, Fichte gasse Nr* 1L
IpiAmn Mrtn Briefe werden nicht engeeommea Qi
Üannacripte in keinem Felle suHJckresaadat»
Aukttndignn^s-Bnreikat
AEadt, WoHseilo Nr. 20. Inscrtionsprei* nach TtH£
Inserate Obernehmen: Wltxck, Ann.-Exp. in
Jo*. A* Kienreich, Zeitung*, tu lns.-Expcd. in fira«|
J, Blockner^ B. Eckstein, 3. v- Fischer, A. V. Gold-
Berger, Annonc.-Exped. ln UndA|»eftfr im Aus*
lende: John F. Jones A Go. in Paria, 31 bl«, Bae du
paubonrg Montmartre; Agouce Havas in HrttMelf
JBudolf Messe in Rerlin, Frankfnrt a. MT«,
jHOlieheit, Ii«ipsig; G. L. Daobe A Co. ln
jFr»nkt'«iri a. ist., llerlin. Püln.Lelprig;
Weesenstein& Vogler in Hamburg. HerVln«
jFritnkfttri ». .bl. und IIjimcI; Ann.-Exp. n In-ra-
Udendank“ in Kerlln und in CtiPmilitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerlin; Heinrich Eisler,
Ann.'Exp. in Hambnrg, Orell Fossil& Go. in
JE Arten n. Bane]; Sam. Dea con A Co*, EOBdOtt«
Abonnement für Wiens
Xm Hattptverlage, Wollseile 20: GanxjKhr. K. tfik
igoBstL K. 8*00. Mit t&gl. aweiipaliger Zustellung 1*1
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einseint Uorgenbiatt 12 h., Abendblatt S h.
ULr Deutschland l Uorgenbiatt allein Sv Pf.
einzeln: z Morgen- u. Abendblatt 40 FE
ÄT e ix e
Morgenblatt.
ItWMneat für am IMi
Bl HfL «ianaL Pestverseadnng t Ossi). L.
wierlelj. K. 14. Mit t&*l. sweimal. Pees
OansJ, K. 04, ha lb?. K. 22. ▼iartoU. K.
Abonnement für dm Amlaadi\
Vierteljährig.
Bet «na (ICreuaband. Vermendang)! Dratsctl«
l*a «l Dsdftrrblen K.*0, sflr alle tlbrtgen Staate«
das Weltpostverein«* K.24.— Bel denPostftmter«
In: t>ciiiC«rtalnn«l u M.l»Ps., KehwHi H Pr.,
Belesen 15 Fr. 00 Ct-, llallrti 13 Fr. 4« qt-,
Atmuinlen 15 Pr., borbifn 13 Fr. 35 ct., Kni-
»Harten IS Fr. 05 Ct-, Kutsland 0 Rubel,
Clrleclienlnndt nndeuropäischeTitrtretK.15*»,
asiatische Türkei K. 17*12, Egypton ilFr.WCt,
* Bei den Agenturan in Itialleit: E. E. OW
Bagbt ha Mailand, Ftormna und Rom, Loescher 4 Co.
Cn Rom 2» Fr. 5.» Ct.; frisilMreirlt* Ageaee
Ha ras ln Paris, 20 Fr. 50 Ct.; Eliglaml: A. Bieela,
HS Lime-Street E. C-, London, F. Beuenneistar,
Glasgow. 24 8h., deeelhst für dia ettg;iiavhm
Cdlonien mit Portosuseblag; Kordaiurritrat
,8. Steiger, 25 Park-Place» Gustav E. Stochert,
228 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad»
-s rsy in Newyork, 0 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertreter für
XtoutaclilanA, Frankreich, England, Italien elo<
SautrbAch’a News Exchange, Mains,
fl* die aa Agenten, Austräger oder Venehleliig
heaahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
HE imO.
>
Mjf Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 11. Äuzupk.
Herr v. Koerber hat sich heute wieder an daS kaiser­
liche Hoflager nach Ischl begeben. So laut und ostentativ
auch die Parole ausgegeben wird, diese Reise sei ausschließ­
lich durch die regelmäßigen Dienstesobliegenheiten verursacht,
die eine zntiveilig sich wiederholende Berichterstattung des
Minister-Präsidenten erfordern, die Vernunft sträubt sich
dagegen, daß in der kritischen Lage, in der das Reich sich
befindet, der leitende Staatsmann, wenn er dem Monarchen
Vortrag hält, nichts sollte zu sagen haben, was über die
Fläche der laufenden Geschäfte sich erhebt. Deßwegen hat
sich schon im vorigen Monate, als Herr v. Koerber dieselbe
Reise antrat, an sie die Erwartung geknüpft, in Ischl
würden Beschlüsse gefaßt werden, welche aus dem nun schon
bis zum Ueberdrnß oft durchmessenen öden Kreise von der
Einberufung des Reichsrathes zur Obstruction und
von, der Obstruction zur Vertagung und Wieder-
ettiberufung hinausführen. Deßwegen wurde der Besuch des
Herrn v. Koerber in Ratot mit solchen Plänen in Ver­
bindung gebracht, und deßwegen knüpfen sich auch an diese
Jschler Reise deS Minister-Präsidenten allerlei, mitunter
ganz abenteuerliche Consecturen und Combinationen. Ueber-
dieS muß man sich erinnern, daß schon im Juli, als Herr
v. Koerber aus Ischl zurückkehrte, die an seine Reise ge­
knüpften Erwartungen zwar durch die Mittheilung ent­
täuscht wurden, in Ischl sei gar nichts beschlossen worden,
daß es aber damals hieß, die Vorbereitungen für die parla­
mentarische Herbstsrssion würden Mitte August getroffen
werden. Dieser Zeitpunkt ist nunmehr ganz nahe. Soll
wirklich auch er wieder vorüber gehen, ohne daß die Regie­
rung zu einem anderen Entschlüsse gelangt als dem, es
mit der Einberufung des Reichsrathes noch einmal zu
„versuchen"?
l Wenn diese halbamtlich proclamirte Unthätigkeit einem
hartnäckigen Unglauben begegnet, so entspringt er einer
guten Meinung von dem Ernst, der Fähigkeit und dem
Verantworttichkeitsgefühl des Minister-Präsidenten, die ihm
zur Ehre gereicht und sonst nicht so schroff abgelehnt zu
werden pflegt. Zu glauben, daß Herr v. Koerber den Reichs­
rath einberufen werde, weil diesmal vielleicht die Czechen sich
anders besinnen und die Obstruction einstellen, das heißt,
ihm die Politik eines Gestrandeten zumuthen, der zuletzt noch
eine Nummer in die Lotterie setzt, weil sie vielleicht doch
herauskommen kann. DaS war das Auskunftsmittel seiner Vor-
tzänger Badeni und Thun, und da cs von ihnen oft genug und
allemsl erfolglos angewendet wurde, so würde Herr v. Koerber,
wenn darin sich wirklich seine ganze Staatskunst erschöpfen
sÄlte, noch unter ihnen stehen, denn er hätte auch aus
ihren Erfahrungen nichts gelernt. Die unzähligemal wieder­
holte Erklärung der Aechen in der vorigen Session war,
Wien, Sonntag, den 12. August
sie würden so lange die Thätigkeit des Reichsrathes un­
möglich machen, als sie nicht eine Genugthuung für die
Aufhebung der Sprachenverordnungen erhalten. Diese Genug­
thuung konnte ihnen die Regierung nicht geben, und deßwegen
sprengten sie den Reichsrath. Kann ihnen die Regierung diese
Genugthuung jetzt geben? Und wenn nicht, welchen Grund
hat sie, anzunehmen, daß die Czechen von dem damals
proclamirten und seither in zahlreichen Wählcrversammlungen
bekräftigten Standpunkte abgehen werden? Man hat von
einer Abänderung d?r Sprachengesetz-Entwürfe gesprochen,
welche sowol den czechischen als den deutschen Einwendungen
Rechnung tragen soll. Aber seit der Vertagung des Reichs­
rathes ist die czechische Denkschrift gegen die Entwürfe
bekannt worden, und aus dieser ist zu entnehmen, daß nicht
etwa einzelne Bestimmungen der' Entwürfe von den Czechen
abgelehnt werden, sondern daß sie das Princip einsprachiger
Sprachgebiete ablehnen, auf dem sie aufgebaut sind, daß
sie die noch von Kaizl als zulässig erkärte
reciproke Gleichberechtigung nicht mehr gelten lasten,
daß sie weiter hinter die noch auf der Verstündigungs-Ccm-
ferenz festgehaltene Linie bis auf den alten Standpunkt
allgemeiner Doppelsprachigkeit sich zurückziehen. Kann das
dazu ermuntern, von einem abgeänderten Sprachengesctz das
Aushören der Obstruction zu erwarten? Wenn man Alles
genau prüft, was seit dem 8. Juni sich ereignet hat, und
kein Symptom unbeachtet lasten will, so könnte vielleicht
darin ein Motiv für den nochmaligen Versuch mit dem
Reichsrathe erblickt werden, daß die mehrfache Anzapfung
der Czechen, sie mögen zur Wiederherstellung der alten
Majorität der Rechten durch Aufgeben der Obstruction die
Hand bieten, nicht ganz ohne Echo geblieben ist und daß
zu diesem Behufe einzelne czechische Abgeordnete von ihren
Wählern sich die Freiheit der Entschließung erbaten. Aber
selbst wenn der ganze Czechen-Club sich dazu entschlösse,
glaubt irgend Jemand, daß die Wiederaufrichtung der alten
Majorität den Reichsrath arbeitsfähig machen würde? Hieße
das nicht zum Ausgangspunkte der Krise zurückkehren?
Und würde nicht höchstwahrscheinlich Herr v. Koerber das
erste Opfer der wiederauferstandenen Rechten sein?
Es müßte also schlechterdings ein Wunder geschehen, eS
müßten Feigen auf dem Dornstrauch wachsen, wenn dasselbe
Abgeordnetenhaus, da^ ini Juni unter so unrühmlichem Auf­
sehen vom Schauplatze verschwand, im September oder
Oktober als ein arbeitsfähiges Parlament wiederkehren sollte.
Und daß Herr v. Koerber auf ein Wunder hofft, das ist
eben nach Allein, was man bisher von ihm sah, schwer zu
glauben. Gewiß muß es das Ziel jeder vernünftigen Politik
sein, daß das Parlament die Functionen wieder über­
nimmt, welche ihm die Verfassung im Staatsorganismus
zuweist, aber wenn es auch unendlich schwer ist, zu sagen,
wie dieses Ziel zu erreichen sei, so ist doch
mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit zu behaupten, daß es durch
die bloße Wiederberufung desselben Abgeordnetenhauses, das
so oft versagte, nicht erreicht wird. Ein Antrieb muß wenigstens
1900.
gegeben werden, wenn der todte Punkt überwunden werden
soll, andere Voraussetzungen müffen geschaffen werden, wenn
ein anderes Ergebniß erwartet werden soll. Wenn der Versuch
mit dem Parlament einige Aussicht auf Erfolg bieten soll,
dann muß er wenigstens mit einem andern Parlament
gemacht werden. Gewiß läßt sich nicht vorhersagen,
daß eia solcher Versuch gelingen werde oder gar
gelingen müsse. Die an Nihilismus grenzende Nei­
gung der Wähler für die radikalsten Programme,
die aufs Aeußerste gediehene nationale Verbitterung, die den
Trotz und die Eitelkeit der Massen stachelnde Agitation
gewissenloser Streber— das Alles wird vermuthlich die
Wahlen, wenn sie ausgeschrieben werden, höchst ungünstig
beeinflussen und nährt alle Zweifel, die einem Appell an die
Wähler entgegengesetzt werden können. Aber wenn überhaupt
eine Besserung zu erwarten ist, so kann sie doch nur durch die
Unzufriedenheit bewirkt werden, welche von dem vieljährigen
Stillstand der Gesetzgebung und der Wehrlosigkeit gegenüber
der ungarischen Uedermacht hervorgerufen wurde, und diese
Wirkung kann nur von den Wählern ausgehen. Daß
das kranke Parlament nur sein eigener Arzt sein
könne, wie wir unlängst lasen, ist einer jener Sätze, die
bestechend klingen und doch näherer Prüfung nicht Stand
halten. Könnte das Parlament sein Arzt sein, dann wäre
es nicht krank geworden. Aber das Volk kann seiner Unzu­
friedenheit mit dem Parlament dadurch Ausdruck geben,
daß es ein anderes Parlament entsendet, und das eröffnet
die Aussicht auf die Möglichkeit— wenn auch keineswegs
die Sicherheit— normaler Zustände.
Wenn die Regierung der Ansicht ist, daß ihre Ver­
ständigungs-Vorschläge vom Parlament nicht genügend ge­
würdigt wurden, wttin sie sich beklagt, daß ihr groß an­
gelegtes Programm wirthschaftlicher Befruchtung un­
gerecht vernachlässigt worden ist, dann ist es ebenso
constitutionell als vernünftig, daß sie an die,
Wähler appellirt, damit sie zwischen ihr und de«
Parlament entscheiden. Eine neue Volksvertretung bringt
. immer eine Anzahl neuer Männer und neuer Ideen.
Eine neue Volksvertretung ist nicht gebunden und prä-
judicirt durch alle die Mißgriffe, di« im Kampfe der
Leidenschaften begangen wurden und die von denen,
die sie begingen, leichter einzusehen, als einzugestehen sind.
Wenn eine Strömung gegen die Obstruction besteht, wie viel­
fache Symptome andeuten, dann kann sie sich leichter m
einem neuen Abgeordnetenhaus« geltend machen, als in dem
alten, das schon stumpf und abgehärtet gegen die Obstructiv»
geworden ist. Mit Einem Worte: Der Versuch mit einem
neuen Abzeordnetenhause kann mißlingen, aber er muß
wenigstens nicht mißlingen, und wenn er fehlschlägt,
so stehen immer noch dieselben Auskunftsmittel zur
Verfügung, zu denen die Regierung greifen würde,
wenn der alte Reichsralh sich wieder arbeitsunfähig erweist.
Eines würde jedenfalls durch Neuwahlen erreicht. DaS Volt
müßte sich klar darüber aussprechcn, ob eS mit der Ver-
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Elite Literatur­
geschichte des «euuzehuten Jahrhunderts."
Vo« M. Necker. „Einsame Seele." Vo« Max
Messer. Eiugeseiidete Bücher. Seit« 1? tu *i.
Ferner:
Die 2. Fortsetzung der Novelle: „WUMUriNU"
von Ferdinand Stieber. Seite s».
Feuilleton.
Die weihe« Schuhe.
Norderney, im August.
„Thu's nicht!' flüsterte eine innere Stimme mir zu.
Doch man kennt die inneren Stimmen: sie warnen immer
zu spät und lassen sich meistens nur hören, um nicht ge-
, hört zu werden. „Thu's nicht!" flüsterte ffo mir zu, doch
der Hendel war bereits abgeschlossen, und die Schuhe saßen
mir schon an den Füßen, vortrefflich angepaßt, wie ein
Handschuh, der die Hand weich und fest umschließt.
Es handelte sich nämlich um ein Paar Strandschuhe,
gegen bereit Ankauf die innere Mahnerin und Besser­
wisserin Einspruch erheben zu müffen glaubte. Mit der
Mütze war es ihr Tags zuvor gelungen. Die hatte sie mir
wirklich verleidet. Ich wollte es natürlich wie Hinz und
Kunz machen, deren erste Sorge es ist, sobald sie dieses
Eiland betreten, daß sie sich in den Besitz der landesüb­
lichen Strandmütze setzen. Der Farbe nach muß sie weiß
sein und der Form nach eine Tellermütze, auch Pfann-
kuchen genannt. Wenn Hinz und Kunz etwas thun, soll
man es ihnen getrost nachmachen, denn es hat stets einen
duten Grund, einen besseren, als die Beiden selber wissen.
Die Weiße Strcmdmütze ist ungemein zweckmäßig, sitzt fest
gegen Wind und Wetter, hat ein Sturmband und in dem
breüen Lederschild einen willkommenen Schutz gegen das
Sonnenlicht. Es istz mü Einem Wort, die Mütze der deut­
schen Marine. An Nord- und Ostsee, so weit es deutsche
Seebäder gibt, wird sie seit etlichen Jahren ällarmem ge-
ttagen, bei allen Kaufleuten liegt sie vieldutzendweise zum
Verkauf aufgestapelt, und man ist kein vollgiltiger Strand-
läufer, wenn mau nicht den schneeweißen Pfannkuchen aus
den Ohren sitzen hat. Fürwahr, auch in dieser Kleinigkeit,
dieser gleichgiltigen Nebenerscheinung zeigt es sich, wie sehr
die Geister in Deutschland dem Seewesen sich zugewendet
haben. Die weiße Mütze, die ja auch schon ins Binnenland
gedrungen,ist ein Symbol. Als ich vor fünfzchn Jahren
zum erstenmale auf dieser Insel landete, kannte man sie
kaum. Es herrschte Mützenfreiheit, und vom schottischen
Reisekäppchen bis zum englischm Tropenhelm sah man
jegliche Art von Kopfbedeckung. Mit dem neuen Cours kam
die neue Mütze. Diese aber wollte Alleinherrscherin sein
und alle Köpfe bezwingen. Hunderttausend Mützen und
unter jeder der Eine Gedanke: „Unsere Zukunft liegt auf
dem Wasser/ Es ist ein stolzer Gedanke, und wenn er
fleißig mit braun Bier begossen oder in Rüdesheimer ein­
getaucht wird, so gibt er seinem Mann ein keckes, sicheres
Auftreten, und Jeder, der ihn denkt und die dazu ge­
hörige Mütze trägt, sicht bei Gott einem Welteroberer nicht
unähnlich. Was kostet Asien, was kostet Afrika, was der
ganze Kram dieser dunklen Welttheile? Es ist nur, damit
man im voraus den Preis kennt, wenn der große Krach
kommen sollte.
Und diese triumphirende Mütze wollte mir die bewußte
Krittlerin nicht gönnen! Wamm denn eigentlich? Viel­
leicht fürchtete sie, daß in dem inneren Futter zu viel
Hoffahrt steckte, von der Einem freilich der Kopf bald
warm gemacht wird; vielleicht warnte sie blos aus anA-
borener Abneigung gegen alles Unisormirmde und Kaser­
nenhafte, mtt ihrem stillen Widerwillen gegen die über­
mächtige Gleichmacherei, die wie eine geheime Naturge­
walt in ddr modernen Gesellschaft schaltet, alle Menschen
nach demselben Maße stutzt und scheitelt. Wie dem auch
sei: was Alle hatten, sollte ich just nicht haben. Nun
scheint es aber wirklich, daß der Kopf dem Riesenhobel
williger sich bequemt, als die Füße. Diese wollten sich die
Strandschuhe nun einmal nicht nehmen lalffen. Weiß waren
sie auch, und waren auch sehr tüchttg und tauglich, äußerst
zweckmäßig für das Gehen auf dem feuchten Sande, so
daß ein Anderer) den Widerstand gegen einen jo. praktischen
Ausrüstungsgegenstand gar nicht begriffen hätte. Ich be­
griff ihn. Die Krittlerin kannte meine Schwächen; sie
wußte, baß die Liebe zum Meere den Mmschen gegen die
Tücken des Meergottcs nicht zu feien vermag, und sie wußte
ferner, daß wir? ohne es zu merkdn, die Sklaven unserer
Werkzeuge werdem Arme Thoren, die wir sind! Wir
glauben, die Dinge in unserer Gewalt zu haben, und sie
haben uns in chrer Gewalt. So ist auch das Sprichwort:
„Kleider machen Leute" zu verstehen. Sie leihen nicht blos
dem Menschen ein gewisses Ansehen, das er ohne sie nicht
besäße, sie bestimmen auch sein Thun und Lassen Zieht
Einem den Jägerrock an, und es reißt ihn in den Wald
hinein; schnallt ihm Sporen an, und er will reiten-
Geradezu unheimlich ist der Zauber der schwer benagelten
Bergschuhe. Wer dieses Rüstzeug an den Füßen ipürt,
glaubt die höchsten Gipfel erklimmen zu müffen. Und wie,
wenn nun den Sttandschuhen mit den Sohlen aus hark-
gepreßtem Gummi ein ähnlicher Zauber innewohnte?
Wenn diese Sohlen unversehens Flügel bekämen und sich
ihr Träger twtz aller Mahnungen doch verleiten lieft:, eS
noch einmal mtt dem berüchttgten schwanken Kiele zu ver­
suchen? Diese Furcht sprach aus der Warnung der inue-
reu Flüsterstimme. Doch es war eine gmndlose Furcht-
Ich kannS: mich zu gut, ich erinnerte mich zu lebhaft, ich
wußte es zu genau, was auf den grünien Wogen mir be­
vorstand. Thalatta, Thalatta> Gewiß, aber die Zehn­
tausend des Lenophon haben das auch nur vom Ufer aus
gerufen.: r;
Am Abend fand ich noch meine kleine 'Freude an beut
guten Kaufe. Es waren englische Schuhe, weißes Hirsch­
leder, das zugleich kühlte und wärmte und dm Fuß nicht
im geringsten drücke, gediegme Arbeit, ieber Stich mtt
Sorgfalt gefühtt. Das kann man nur in England, dachte
ich mir, und «die Engländer sind ebm doch, was die Tüch­
tigkeit der Waare betnfft, noch immer Allen voran, und sie
werdm schließlich auch mtt den Boers fettig werden. Eirr
Volk, das solche Schuhwerk erzmgt! Kurz, ich dachte viel
Schmeichelhaftes für Altmgland an jmem Abend, vo«
Schlafengchm, angesichts der weißm Hirschledernen.
rade wollte ich sie in die Elfe stellm, da blitzte etwas cm<
obereg Znvenrand.^ st>s sonst der Schuster jeige Fixms


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 2 ]
Salto 2' Wien, Sonntag
nachläsfiguag seiner wichtigsten politischen und wirthschaftlichen
Interessen einverstanden ist, die im Namen der Nationalität
seit vier Jahren den Inhalt unseres öffentlichen Lebens
ausmacht. Und darüber Klarheit zu erhalten, das allein
wäre eine- Appells an die Wähler werth.
Die Thronrede Victor Enmnuel*s Hl.
Wien, 11. August.
Noch nicht zwei Monate find feit dem Tage verflossen,
an welchem König Humbert daS neugewählte Parlament
mit einer Thronrede eröffnete, in welcher er big Parteien
zum Frieden ermahnte und in markigen Worten seine Pflicht
betonte, die Verfassung gegen jede Gefahr zu vertheidigen.
ES war eine treffliche Thronrede, die nicht ohne tiefen Ein­
druck blieb. AIS echter Sohn Victor Emanuel's, dessen
Gedächtniß er anrief, als wahrer Patriot hatte König
Humbert am 18. Juni gesprochen. Was er damals sagte,
liest sich jetzt wie ein Vermächtniß, zu gleichen Theilen seinem
Sohne und seinem Volke gewidmet. Nie wieder sollte König
Humbert zu den Vertretern der Nation sprechen; eine ver­
brecherische Hand hat ihm ein vorzeitiges Ende bereitet.
» Heute hat sein Sohn und Nachfolger seine erste Thron­
rede gehalten, nachdem er den feierlichen Eid aus die Ver­
fassung geleistet. Sie gleicht der letzten seines Vaters in
manchen Stücken, sie gleicht ihr vor Allem in der starken
Betonung der freiheitlichen Wurzel der italienischen Monarchie.
Aber sie unterscheidet sich auch sehr wesentlich von der Thron­
rede König Humbert's, genau wie sich der Charakter des
jungen Monarchen von dem seines Vaters unterscheidet.
Humbert hat zu dem neuen Parlamente sanft und bescheiden
gesprochen, Victor Emanuel III. spricht stolz und Zuversicht-
lieh. Der Geist beider Reden ist der nämliche, ihr Ton ist
verschieden. Könitz Humbert bat die Italiener, die innere
Zwietracht zu vergessen und sich zu fruchtbringender Arbeit
zu vereinigen, König Victor Emanuel ruft den Italiener»
zu: „Ihr habt das Recht, hocherhobenen Hauptes die höchsten
Ideale anzustreben." Aus König Humbert's letzter Thron­
rede klang bei allem Schwung der Spracht eine leise Müdig­
keit, ein stiller Zweifel an der Wirkung seiner Mahnungen.
König Victor Emanuel hat unbedingtes Vertrauen in sein
Volk und sich selbst.
Man hat in den letzten zwei Wochen, als der jähe Tod
König Humbert's seinen Sohn mit Einemmale in den
Vordergrund der Zeitgeschichte rückte, viel über den Charakter
des neuer^Königs gelesen. Wenige haben ihn bis jetzt
persönlich gekannt, und auch von diesen waren nur Einzelne
in der Lage, sich seines Vertrauens rühmen zu können. Aber
Alle, die näheren Einblick in sein Wesen gethan, stimmen
darin überein, daß er ein energischer Mann und tiefdurch­
drungen von der Höhe seiner Ausgabe sei. Dieser Schilde­
rung entspricht die Thronrede, an der er wahrscheinlich mehr
eigenen Antheil hat, als Monarchen in der Regel an solchen
Aktenstücken haben. Man erinnert sich, daß er an dem Ent­
würfe der Proclamation, welchen ihm die Minister vorlegten,
änderte und strich, weil er ihm nicht zusagte. Man möchte
vermuthen, daß er ebenso auf die Fassung der Thronrede
Einfluß genommen, denn sie trägt ein individuelles Gepräge
und weicht von dem herkömmlichen Styl an manchen Stellen
ab. Man hört den jungen, feurigen Mann, der sich hohe
Ziele gesteckt hat und von der Erhabenheit seines Berufes
überzeugt ist. Ganz seiner eigenen Initiative scheint die Er­
wähnung seiner Gemalin entsprungen zu sein. Die Minister
wären wol kaum darauf verfallen, sie in die Thronrede zu
verflechten, während es fast selbstverständlich war, der
Königin Margherita zu gedenken. Wie viel diese hohe Frau
zur Kräftigung der Monarchie in Italien beigetragen, werden
erst spätere Geschichtsschreiber klarlegen. Wenn Königin
Elena den gleichen Zauber auf die Herzen der Italiener
auszuüben vermag, dann wird auch sie rin guter Engel des
Hauses Sapoyen sein.
Es liegt in den Umständen, unter denen König Victor
Emanuel zum erstenmale vor dem Parlamente erscheint,
anzubringen pflegt. Hier flimmerte ein Wort in Golddruck,
das ich beim Scheine der Kerze nicht ohne Mühe ent­
zifferte. Es hieß: „The Aegir.“ Dies war offenbar die
Marte, welche der Fabrikant seiner Waare beilegte, ihr
vatentirter Geschlechtsname. Ein schöner Name, ein maje­
stätischer Name. Die Schuhe stiegen in meiner Ächtung, sie
fingen an, bedeutend zu werden. Dichtgeballt zogen die
Wolken der nordischen Mychologie vorüber. Ein Sang, auf
einem Throne gedichtet, klang hervor, und eine allerhöchste
Melodie, die merkwürdigerweise ein wenig an die Marseil­
laise erinnert, summte durch die Ohren: „O Aegir, Herr
der Fluchen ;■ Schon schlich sich jedoch ein leises Be­
denken in die Seele. Wer weiß, ob nicht der. Göttername
den Zauber der Schuhe erhöht, jihre suggestive Kvast stei­
gert? Auf Aegir's Sohlen am Strande hinzuschlendern,
muß nicht ganz ungefährlich sein. Die Sohlen können, wie
gesagt, Flügel bekommen,- Flügel oder Flossen, und den
Gott ärgert es möglicherweise, daß sein Name von einem
Schuster entwürdigt wurde. Ein bedrohlicher Name, ein
Name, der nichts Gutes kündet. Das Licht war ausge­
löscht, und im Halbdunkel der nordischen Nacht gewannen
die weißen Schuhe dort in der Ecke ein gespenstisches Aus­
sehen, sie singen cm, furchtbar zu werden. Zum Glück
siegte die Vernunft über den Aberglaubm, und wenn es
die Vernunft nicht toct, so war es die Müdigkeit.- Ich
schlief ein.
Tags daraus dachte ich anfangs nicht mehr att das
dumme Zeug. Ich fühlte mich gut beschuht, das war die
Hauptsache. In diesen Aegirs gmg sichs auf dem Sande
wie auf dem weichsten Sammt. Die Sonne Men, das
Meer rührte sich nicht, die wilde Bestie schlief -wie ein
zahmes Hauschier, das Wasser strahlte und glänzte himmel­
blau, daß man sich am Golf von Neapel wähnen konnte.
Es war ein köstliches Hin- und Hschlendern am User
Entlang. Plötzlich fiel mir aber üuf, daß es mich immer
wieder zu jener Landungsbuhne hinzog, wo/ die Zollen,
Kutter und sonstige Fahrzeuge für angebliche Ver­
gnügungsfahrten vor Anker lagen. Ich musterte die wohl-
bestellten, kleinen Segler, las den Preistaris, erkundigte
mich nach d.W Gange des GeMstes^ hg; z^WaGsichM
Neue Freie Fres se«
daß seine Thronrede mehr menschlich schön al- politisch be­
deutsam ist. ES handelte sich für ihn nicht darum, dem
Parlamente eine Reihe von Gesetzentwürfen anzukündigen,
sondern sich selbst einzuführen. Daher wird die Politik nur
kurz gestreift. Mit dem Danke an die Mächte für ihre
Theilnahme an dem-tragischen Ende König Humbert's wird
der Hinweis verknüpft, daß Italien immer ein wirksames
Werkzeug der Eintracht und des Friedens war und es auch
bleiben werde. In diesen Worten liegt, obgleich der Drei­
bund nicht ausdrücklich erwähnt wird, ein indirectcr Hin­
weis darauf, daß Italiens Politik durch den Thronwechsel
keine Veränderung erleiden werde, denn der Dreibund ist
der Grundpfeiler deS europäischen Friedens. Ebenso wie der
äußere Friede liegt dem jungen Könige der innere am
Herzen. Es ist schwieriger, ihn herzustellen, als den äußeren
zu bewahren. Die Bitte König Humbert's hat wenig ge­
fruchtet. In der Trauersitzung der Kammer sind die Leiden­
schaften aufgeflammt, und die Parteien sind sozusagen an
der Leiche des Königs wild an einander gerathen. Der
gegenseitige Haß sitzt fest in den Gemüthern, er ist stärker
als die Liebe zum Vaterlande, stärker als die Rücksicht auf
die eigene Würde. Die Brüderlichkeit, welche die ganze
italienische Familie in Eintracht und Liebe'zum Vaterlande
vereinigt, sie ist ein frommer Wunsch, ein Ideal, das in
der Seele des jungen Königs lebt und in seiner Thronrede
Ausdruck findet, aber in der rauhen Wirklichkeit zerstiebt.
Wenn seine Verwirklichung gelänge, dann wäre Italien
glücklich zu preisen.
Bevor eine ferne Zukunft den schönen Traum zur
Wahrheit werden läßt, wird man es schon als hohen Gewinn
betrachten müssen, wenn in Italien eine genaue Anwendung
der Gesetze erreicht wird und wenn Regierung und Parla­
ment solidarisch an diesem heilsamen Werke arbeiten. Die
Thronrede berührt da einen wunden, ja den wundesten Fleck
des italienischen Staatslebens. Die italienischen Gesetze sind
gut, aber durch ihre Handhabung werden sie nur zu oft in
das Gegentheil verkehrt. Die Rechtspflege liegt im Argen und
mit ihr das Rechtsbewußtsein des Volkes, das die besten
natürlichen Anlagen hat. aber zum Rechtsbewußtsein erst er­
zogen werden muß. Nicht nur das unleugbare Elend der
unteren Classen, namentlich drr Landbevölkerung des Südens,
trägt die Hauptschuld daran, daß Jialien die Heimat der
wildesten und gefährlichsten Anarchisten geworden ist, sondern
der Mangel an Rechtsbegriffen. Er entstammt weniger dem
Stumpfsinn, als der kläglichen Rechtspflege. Wenn diese
einmal auf die eines Culturstaates würdige Höhe gebracht
wird, wenn das italienische Volk sieht, daß es Gerechtigkeit
für Alle gibt und vor dem Gesetze keine Vorrechte gelten,
dann wird Italien aufhören, eine Brutstätte des Anizrchismus
zu sein.
Bon dieser Hoffnung, von stolzer Hoffnung überhaupt
ist die ganze Thronrede erfüllt. König Victor Emanuel er­
wartet Großes von seinem Volke, und er gelobt, all seine
Kräfte dafür einzusetzen, daß die Erwartungen, die er hegt,
in Erfüllung gehen. Er verspricht, seiner Pflichten wie seiner
Rechte stets eingedenk zu sein. Daß er von seinen Rechten
spricht, wird wol keiner Mißdeutung unterliege». Auch im
wahrhaft constitutionellen Staate hat der Monarch Rechte,
die ihm Niemand streitig machen darf/ünd der erste König
Italiens hat, so gewissenhaft er auch jede Verletzung der
Verfassung scheute, seine Rechte mit Festigkeit gewahrt. Eher
könnte es falscher Auslegung unterliegen, daß König Victor
Emanuel sagt, er sei in der Liebe zur Religion und
zum Vaterlande erzogen worden. Von ultramontaner
Seite wird man das Wort vielleicht so auffaffen, als wollte
der König damit jene Bereitwilligkeit zur Aussöhnung mit
dem Vatikan andeuten, die ihm bereits zugeschrieben
wurde. Das wäre willkürlich. Das savoy'sche Königshaus
ist durchaus religiös. König Humbert war ein gläubiger
Katholik. Hat er darum auch nur einen Augenblick daran
gedacht, sich mit dem Papstthum um einen Preis auszu­
söhnen, der Italien Unehre gebracht hätte? Hat er jemals
— lauter Dinge, die mir sonst höchst gleichgiltig blieben.
War es am Ende doch schon eine Wirkung des gcheimen
Zaubers? Ich mußte lachen: Ueber mich sollte er keine
Gewalt bekommen. „Aegir, Herr der Fluchen, dem Nix
und Neck sich beugt," sang es über den Wassern. Immer
zu! Nix war ich niemals, und Neck zu werden, fühlte ich
nicht die geringste Lust.
Ueberdies gibt es heutzutage ein treffliches Mittel, um
bedenkliche Gedanken zu bannen: man siüchtet sich
mitten hinein in die Gegenwart, man stützt sich in den
Strudel der Begebenheiten, um es anders zu sagen, man
verlangt die Zeitungen. Wenn man sie nicht schreibt, liest
man sie' 7— in dieser austegenden Zeit ist es die einzig
mögliche Beschäftigung. Man liest sich über Land und Meer
hinweg, man träumt sich nach China hinüber. Was hätte
Goethe dazu gesagt? Währeno der Befreiungskriege lernte
er bekanntlich Chinesisch, um nicht in seinem Sinnen und
Denken ganz und gar aufgerieben zu werden von den Stür­
men des Tages. Das Mittel wüü>e heute die entgegengesetzte
Wirkung üben. China ist brennende, blusige „Actualitat"
geworden. Man wird auch hier daran gemahnt. Wo denn,
wenn nicht hier am Meere, hart an der Sttaße, die in die
unermeßliche Feme führt? Am äußersten Horizont kräuselt
sich hin und. wieder eine Rauchwolke, scharf über oer
Wasserlinie: es kann einer von den großen Amerika-
Dampfern sein— den „Kaiser. Wilhelm" mit seinen vier
Schornsteinen sah man eines Tages wie ein märchenhaftes
Luftgebild vorüberschweben— es kann aber auch eines
von dm Schiffen sein, die nach Ost-Asien segeln und eine
kostbare Ladung deutscher Jugend in die Fremde tragen.
Wieviel davon auf Nimmerwiedersehen! Von den sch­
lichen Badegästen bemerken nicht gar viele dm Zeitungs­
ausschnitt auf dtt allgemeinm Ankündigungstafel, neben
dm zahlreichen Geschäftsplacaten, wie man sie heute bunt
und toll den Lcutm vor die Nase klebt. Es ist ein kaum
handgroßes Stückchen Papier, schwarz umrandet, Und es
gibt kurze Nachsicht von zwei Nordemeyer Fischerßsöhnen,
die bei der kaiserlichen Manne dienten und kürzlich in
Mna ihr junges Leben laffm mußten. Mitten im Markt,
mm der brrbzgW KMäMettrl MÄN beiMe jchüchtM
12. Angast 1900 Ar«.,
dem Andrängen des Volkes gegenüber geschwankt» hüt rk
nicht alle Zweifel mit dem Ausspruch, abgeschnitten r Rüm'
ist unberührbar? Diesen Ausspruch hat sein Sohn in d
Proclamation wiederholt» er wird der Leitstern seiner Kirchen^
Politik sein. Auch erlaubt der Eingang der Thronrede kein»
irrige Auslegung der Stelle von der Liebe zur Religion,
Sie ist dem jungen König anerzogen worööit» aber ein
Regent, der in so glühendem Patriotismus des italienischen
Einheitskampfes gedenkt, wird wissen, zwischen der Religio»
und den politischen Parteien zu unterscheiden» welche bst
Religion zum Mittel im Kampfe um die Macht MdiMdtW
weltliche Dinge herabwürdigen.
Der Thronwechsel in Italien.
Die Eidesleistung König Bieter Emanuel's HL
Rom, 11. August. (Privat.) Die feierlich»
Eidesleistung des Königs vor dem Parla­
mente vollzog sich mit großartigem Gepränge. Die Straßen
waren von einer dichten Menschenmasse besetzt. Die Truppen
versahen diesmal den Ordnungsdienst besser und strenger,
und Tausende von Schutzleuten in den Reihen des Publi«
cums verhinderten jede Möglichkeit einer Panique. Zum
erstenmale seit dreizehn Tagen hörte man wieder Musil
und Fanfarenklänge. Von einer Abtheilung Cürasstere ge>
leitet, fuhr Königin Helene um 10 Uhr Vormittags
durch die festlich geschmückten Straßen nach dem Palazzo
Madama.in dessen kleinem eleganten Rococosaale vielleicht 1500
Menschen in fürchterlicherWeise sich zusammendrängen mußten.
Das diplomatische CorpS besetzte einen Raum von kaum
fünf Quadratmetern; die Herren konnten sich nicht einmal
rühren. Der Eintritt der Königin in die Hofloge wurde mit
enthusiastischem Beifall begrüßt. Leicht dankte sie mit einem
Taschentuche, das sie in der zitternden Hand zerdrückte.
König Victor Emanuel, der in einem großen, von sechs
Hengsten gezogenen Galawagen langsam und feierlich durch
die Straße» fuhr und überall mit stürmischem Applaus und
Hurrah-Rufen empfangen wurde, traf vor der Einfahrt deS
Senats zehn Minuten später ein.
Zwei Deputotione» begrüßten den König, worauf er
feierlich in den Saal geleitet wurde. Stabträger und Pagen
schritten voran, die Quästoren deö Senats führten ihn aus
eine von einem Baldachin überragte Kanzel vor einen
goldenen^Thron, auf dem er Platz nahm. Die Prinzen des
Hauses Savoyen sMnden regungslos au seiner Seite. Er
sah etwas blaß aus, machte aber den Eindruck großer Energie
und Gewandtheit. In nichls verrieh sich der Gram, welchen
die letzten Tage ihm verursacht haben. Langanhaltende,
brausende Evvivr-Rufe erschollen. Minister-Präsident S a-
r a c c 0 verneigte sich vor dem König und sprach zum Parla­
mente: „Meine Herren Senatoren und Abgeordneten! Seim
Majestät der König bittet Sie, Platz zu nehmen." Dieser
Einladung konnte man indessen auS Mangel an Raum, nur
zum geringsten Theile Nachkommen. Hierauf trat der Siegel­
bewahrer G i a n t u r c 0 vor und sagte: „Se. Majestät
der König hat das Parlament vor sein Angesicht gebeten,
um beit <5 t b ausdieBerfassungzu leisten." Der König
erhob sich und sprach, während er den Helm in der Linken
hielt und die Rechte weit vorstreckte, die Eidesformel. Eine'
losende Beifallssalve begleitete sein letztes Wort. Der Siegel­
bewahrer unterbreitete ihm nun drei die Eidesformel be­
stätigende Urkunden, die er unterfertigte.
Nach der Ceremonie der Eidesleistung Verla- König
Victor Emanuel folgende Thronrede:
Die Thronrede.
„Mein erster Gedanke ist mein Volk«
und es ist dies ein Gedanke der Liebe und Dank­
barkeit für das Volk, welches an der Bahrt
seines Königs Thränen vergoß, welches sich lieb«
voll und vertrauend um mich geschaart
und bewiesen hat, welch feste Wurzeln die lib«
rale Monarchie im Lmtde geschlagen. Aus diesem
treue Landsleute ihren letzten Gruß an die Freunde, welche
den heimatlichen Strand nicht mehr sehen werden.
Unsere Zukunft liegt üuf dem Wasser. Nur wird diese
Zukunft theuer zu stehen kommen. Eben da ich die be­
scheidene Traueranzeige zum zweitenmal lese, wird ein
größeres. Stück Papier daneben geklebt, auf dem mtt
blauem Stift geschrieben sicht, heute Nachmittags werde
das Publicum bei Hellem Wetter ohne Zweifel Gelegenheit
finden, die Schiffe mit der für China bestimmten Frei-
willigeii-Brigach vorüberfahren zu sehen. In weitester
Ferne natürlich. Es war gleichwol ein Schauspiel, das
man nicht versäumen durste. Hinz und Kunz wollten es
genießen, und sicher machte ich es diesmal wie Hinz und'
Kunz. Auf dem Seesteg lehnen, mit dem Operngucker aus­
spähen, ob jetzt ein Rauchwölkchen am Horizont aufwir­
belte~ mehr als Rauch und Rauchfang zu sehen, durfte
man ja nicht erwarten— der vorbcigleitenden Erscheinung
in Gedanken nachfolgen bis ans Ende der Welt, das war
eine jener seemännischen Leistungen, wie sie meinen Fähig­
keiten entsprach. Ich war entschlossen, mitzuthun..? r
Doch was drängen sich dort Hmz und Kunz und stecken
die Köpfe zusammen? Wieder eine Anzeige. „Luftfahrt tti
See", ist sie überschrieben, und der Inhalt bezicht sich auf
denselben Fall. Die „Najade" werde Nachmittags drei Uhr
ausführen, um die Bremer Freiwilligen-Schifse auf hoher
See zu begrüßen, vorhesige Anmeldung sei nicht erforder­
lich, Es Handels sich wieder tun die Brigade, von der sich
der deutsche Kaiser heute persönlich verabschieden wollte;
Biel werde man ja nicht sehen, meinte Hinz. Doch Kmtz
erwiderw, interessant wäre es doch, des historischen
Momentes wegen. Ich gesteh«, daß mir diese Bemerkung
Eindruck machte. Wer wäre nicht gern Zeuge eines
hfftorischen Momentes, wenn vorherige Anmeldung nicht
erforderlich ist und man nur Ne „Najade" zu besteigen!
braucht? Man zahlt drei Mark und erhält dafür eist
Schnitzel Weltgeschichte. „Thu's nicht!" flüsterte Ne innere
Stimme, Sie flüsterte nicht, sie schrie mir es 'in die Seelt
hineim Doch von dem Geschoei erwachte eine zweite innert
Stimme. „Thu's doch!!" rief sie mit ihrem donnernden Baß,
JfefF dich Port der W eptm« Mt besitzen, fahre getwst «ffs


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 3 ]
Kr: 12920
Neue Freie Ir*resse,
12. August 1900
8flH» 8
Wien, Sonntag
Plebiscit des Schmerzes lese ich die besten Anspielen für
meine Regierung. Die edlen und pietätvollen Kundgebun­
gen, welche freiwillig dem Herzen oer Nation entsprangen,
als es das tragische Ereigniß vernahm, sagen mir. daß in
den Herzen der Italiener noch jene Stimme des Patriotis­
mus spricht, welche jederzeit zu Wunderchaten begeistert
hat. Ich oin stolz darauf, diese Beweise entgegennehmen
zu können Wenn ein Volk in das Buch der Geschichte
eine Seite eingeschrieben hat, wie es unsere natio­
nale Auferstehung ist, hat es das Recht, hocher­
hobenen Hauptes die höchsten Ideale anzustreben
Und hocherhobenen Hauptes Und die h ö ch st e n
Ideale anstrebend, weihe ich mich meinem
Lande mit der ganzen Kraft und Starke,
deren ich mich fähig fühle, mit der ganzen Macht,
welcheMirdieÄeispieleundTraditionen
meines Hauses bieten- Das Wort Karl A l-
b e r t's des Hochherzigen, der die Föeihrit octroyirte,
wurde geheiligt, und geheilig wurde dasjenige
meines Großvaters, welcher die Einigung
Italiens vollendete. Geheiligt ist auch das Wort meines er­
lauchten Vaters, der sich in allen Handlungen seines
Lebens als ein würdiger Erbe der Tugenden des Vaters
des Vaterlandes erwies. Sein Werk unter­
stützte und bereicherte mit Gnade und Anmuth m eine
e rh a b e n e und angebetete Mutter, welche das
Gefühl dtr Pflichten eines Fürsten und Italieners meinem
Herzen einträufelte und meinem Geiste einprägte. Ebenso
wird auch mein Werk durch meine erhalle ne
Ge malin unter st ü tz t werden, die, selbst aus einem
starken Volke stammend, sich voll und ganz dem Vater­
lande chrer Wahl weihen wird.
BeredtsameBeweise dev Freundschaft
aller Mächte erhielten wir in deren Theilnahme
int u n's erem Schmerze, indem sie erhabene Fürsten
und hervorragende Vertreter hieher entsendet hallen. Ihnen
allen spreche ich aus tiefstem Herzen meinen Dank aus.
Italien war immer ein wirksames Jnstmment der Ein­
tracht und wird es auch unter meiner Regierung sein,
ru dem gemeinsamen Zwecke der Erhaltung des
Friedens. Aller der Friede nach auswärts
enügt nicht. Wir bckürfen des inneren Frie-
ens und der Eintracht aller Menschen. die
guten Willens sind, um unftre geistigen Kräfte und
unsere wirthschaftliche Energie zu entfalten. Wr müssen
unsere Generationen eiziehen zum Cultus des Vater­
landes und der ehrenhaften Arbeitsam­
keit, zum Gefühle der Ehre, jenem Gefühle, welches mit
so vielem Glanze unsere Streitkräftc zu Lande
und zu Master beseelt, die aus dem Volke hervorgegangen
und ein Unterpfand der Brüderlichkeit sind,
welche dk ganze italienische Familie in Eintracht und
Liebe zum Vaterlande vereinigt Wir müssen die Gesetze
und ihre genaue Anwendung m't Weis­
heitwahren und vertheidigen. Monarchie
und Parlament müssen solidarisch in
diesem heilsamen Werke vorgehen.
Ich besteige den Thron guten Muthes und Mit dem
ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte und Pflichten als
König. Möge Jtalrendas Vertrauen zu mir
haben, welches ich in die Geschicke des
Vaterlandes habe. Menschengewalt wird nicht im
Stande sein, das zu vernichten, was unsere Vorfahren mit
so viel Selbstverleugnung aufgebaut Hallen. Alle vor­
handenen Kräfte müssen gewahrt und ent­
wickelt werden, um dis große Errungenschaft der
.Einigkeit und Freiheit zu erhalten. Nie-«
m'als wick es mir an ungetrübtem Vertrauen
in unsere liberalen Institutionen, noch
an starker JnitiativeundEnergie mangeln, um
die ruhmreichen Einrichtungen des Landes, das kostbare
Meer hinaus, dem historischen Moment entgegen!" Das
Zankduett wahrte eine gute Weile, doch was soll ich noch
sagen? Ich hatte mtzine weißen Strandschuhe an, Aegir
siegte. Nach Tisch warf ich noch einen prüfenden Kenner­
blick auf das große Wasser. Es schien sein Nachmittags­
schläfchen zu halten. Die Ruhe eines Waschbeckens, die
Idylle eines Ententeiches! Im Hafen war die „Najade"
soeben aus Bremterhafen angekommen und wollte Augen­
blicks wieder in See stechen. Der erste Bootsmann trieb
die Einsteigenden unwirsch zur Eile an. Die Ebbe war
heute sehr stark und schien dem Schiffe das Master unter
dem K-ele wegzuschöpfen— in der That hohe Zeit, daß
es die Tiefe auffuchte.
Es trug eine fröhliche Gesellschaft hinaus. Die Leute,
oberflächlich am Strande beobachtet, schienen sich für den
Tag und seine Plage gar nicht zu interestiren, und kaum
war das Wort „China" ausgesprochen, so hatten sich im
Nu tausend Menschen zusammengefunden, welche' die Welt­
geschichte bei ihrer Vorarbeit begrüßen wollten, Männer,
Frauen, Knallen, Mädchen, kleine Kinder, fast ausnahms­
los Wcißmützen natürlich. Auf Deck konnte man sich nicht
rühren. Eng, wie die Schäflein im Pferch, standen die
Pastagiere beisammen. Sogar die Commandobrücke war
überfüllt. Und wenn es nun nicht lauter seefeste Besatzung
war? Wohlbedacht, hatte ich mich für gewisse Möglich­
keiten vorgesehen und mir für dm schlimmsten Fall aui
dem unteren Deck ein Refugium ausgesucht, wo sich mit
Aegir geheime Zwiesprach pflegen ließ. Man konntet ja doch
nicht wissen, wie die Sache sich, wenden würde. Das Meer
war ruhig, aber die „Najade", ein alter Raddamvfer, be­
wegte sich doch, eppur si muove, anfangs allerdings sehr
maßvoll und gesittet, so daß die Fröhlichkeit nicht einen
Augenblick verstummte. „Nimm' deinen Schleier vor !" sagte
neben mir eine Dame zu chrem Töchterchen, „du wirst ganz
gelb werden." Die Seeluft, der herrlich brkuncnde Hauch
des Meeres, das war für sie die gelbe Gefahr. Bald aber
sagte sie nichts mchr, sonbem neigte sich todtenbleich seit­
wärts, und auch das Töchterchen fand keine Zeit mehr, den
übereilt vorgenommenen Schleien zu 'retten. Sofort ereignete
sich AchnlÄes rechts und Itatt.- B Aegir,: Herr der
Fluchen Irr» Und de» Schiffen begegneten wir noch
Erbe unserer Ahnen, mit Mächt zu vertzeidigm. Erzogen
in der Liebe zur Religion und zum Vater-
lande, rufe ich Goü als Zeugen meines Versprechens an,
daß ich heute und in ZukunftmeinHerzder
Größe, und dem Gedeihen des Vater­
land e s w i d m e."
Fast jeder Satz der Thronrede wurde vom Par­
lament mit begeistertem Beifalle aufgenom­
men. AIS der König seiner Mutter und seiner Gattin ge­
dachte, erschollen Rufe: „Evviva regina Margherita!
Evviva regina Elena!“ Besonders wirkungsvoll war
der Hinweis auf die Nothwendigkeit des inneren
Friedens und des ZufammenarbeitenS
aller Wohlgesinnten im Dienste deS Vaterlandes.
Der Beifall schwoll zu stürmischen Ovationen an, als der
König erklärte, er werde sich streng an die libe­
ralen Institutionen halten, aber auch die
Energie zum Handeln besitzen.
Am Schlüsse der Thronrede erschollen stürmische
Hochrufe auf den König, das HauS Savoyen und das
geeinte Italien. Mit einer kurzen Verbeugung nahm der
König unter einem wahren BeifallSorcan vom Parlament
Abschied unv verfügte sich zum AuSgange des Palastes,
wobei das gleiche Ceremoniel wie bei seiner Ankunst
beobachtet wurde.
Die Fürstlichkeiten kehrten um '/,!! Uhr in den
Quirinal zurück. Das KönigSpaar wurde von einer unge­
heuren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch bejubelt und
mußte sich zweimal auf dem Balcon zeigen.
Blätterstimme« über die Thronrede.
Rom, 11. August. (Privat.) Sämmtliche Blätter
zollen der Thronrede rückhaltlos Lob. Der „Fanfulla"
und die „Italic" heben die Willenskraft des jungen
Königs hervor, der Italien aus langer Apathie gerissen und
ihm das Vertrauen in die Zukunft zurückgegeben habe. Die
„O p i n i o n e" sagt, das ganze Land stehe freudig auf
Seite des Königs. Selbst der „Osservatore" findet,
daß schon lange keine so kluge opportune KönigSrede ge­
halten worden sei. Nur der socialistische „Avant i" thut
so, als ob der Monarch nur gewisse Mißstände der Staats­
verwaltung im Auge gehabt hätte.
Besuch des Fürste« von Montenegro bei CriSpi.
Rom, 11. August. (Privat.) Der Fürst von Monte­
negro stattete heute Crispi einen Besuch ab, dankte ihm
für Alles, was er für König Humbert gethan hat, und
gab dem Wunsche Ausdruck, daß Crispi bald wieder voll­
kommen hergestellt sein möge.
Bon der italienische» Colonie in Berlin.
_ Berlin, 11. August. (Privat.) In der hiesigen ita­
lienischen Colonie herrscht Mißstimmung über die Art, wie
die T r a u e r f e i e r für König Humbert veranstaltet
worden ist. Der Propst von Berlin hatte dem ita­
lienischen Botschafter die katholische Kirche nur unter der
Bedingung zur Verfügung gestellt, daß Fahnen und
Embleme in den italienischen Farben
nicht angebracht würden. Der Botschafter hatte
diese Bedingung acceptirt. Bei der Cerenwnie des Re­
quiems waren daheim der Kirche nirgends diel italieni­
schen Farben zu sehen. Zahlreiche Mitglieder der italieni­
schen Colonie sind damit-unzufrieden- und werden deßhalb
morgen in der Philharmonie eine eigene Trauerfeier ver­
anstalten, welche zugleich die Bedeutung einer Protestkund­
gebung haben wird.
Die Ereignisse in China.
Wie», 11. August
Im gegenwärtigen Augenblicke ist die Zustimmung aller
Mächte zu der Ernennung des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee zum Oberrommandanten der verbündeten
Truvpen in Ost-Asien in Berlin eingelangt. Bon Seite
immer nicht. Seit zwei Stunden waren wir unterwegs, von
unserer Insel sah man schon lange den Saum nicht mehr,
mit der heranwallenden Fluch hatte sich ein scharfer Wind
erhoben, und rings umher in der Enge des Schiffes wurde
dem Gotte geopfert. Ich kämpfte mit ihm einen Helden-
kampf, und nur die Furcht, schließlich doch nichts zu er­
leben, lähmte einigermaßen meine Widerstandskraft. Ist es
denn überhaupt möglich, bei so großen Entfernungen eine
solche Schiffsbegegnung zu bewerkstelligen,, säst aufs Ge->
rathewohl hinausznsteuem mit der Absicht,- den Cours
eines Dampfers an einer bestimmten Stelle zu schneiden?
Zweifel äußerten sich allerseits, und diese trübten mehr oder
weniger den Frohsinn der weißen Mützen. Doch plötzlich
wurde Rauch sichtbar, ein Schornstein folgte, ein Schiffs­
leib. Das mußten sie sein! Leider war die Distanz zu groß,
das Schiff konnte nicht eingcholt werden, und die Opfe­
rungen rings umher erneuerten sich mit Wch und Ach.
In Einemfort drängte sich ein Schiffsjunge durch die
Menschen, um das Deck mit einer großmächsigen, au
einem Besenstiel befestigten Bürste nochdürftig rein zu
fegen— Luftfahrt in See!
Nach einer Stunde von sechzig Ewigkeiten erneuerte
sich die Erscheinung am Horizont, und diesmal hatte die
„Najade" ihr Ziel gefunden. Die „Batavia", das erste Schiff,
war ihr entgangen, aber das zweite, die „Dresden", hatte
sie glücklich aufgestöbert, und alsbald dampfte sie flott
darauf los. Nicht tonne mehr, und wir fuhren ziemlich
nahe daran vorüber. Man konnte deutlich sehen, wie das
Deck von Soldaten wimmelte. Sie standen Mann an
Mann die Brüstung entlang, auf dem Stem, auf dem
Heck, lauter ungebleichte, gelbliche Uniformen, eine schwere
Ladung Drillich. Als sie die „Najade" gewahrten und ihre
Absicht merkten, brach unter ihnen ein großer Enthusias­
mus aus. Man hörte ihre Zurufe nicht, aber man sah ihre
Jubelgeberden. Sie schwangen ihre Mützen oder Hüte—
was es war, ließ sich nicht unterscheiden— sie hißten sich
am Tauwerk empor, kletterten in der Takelage, hingen fast
wagrecht in den Raaen, indem sie mit der einen Hand sich
festhielten, mist der anderen jubilirten. Ein patriotisches
Fieber ging durch dieje Mannschaft, Das waren, die Aol-
jener Mächte, welche der Dreibund und der Zweibnnd
vereinigt, also von Oesterreich-Ungarn und Italien einer­
und von Rußland und Frankreich andererseits dürfte diese
Zustimmung unbedingt sein, ebenso wie die Japan-,
während England und Amerika'gewisse Vorbehalte gemacht
haben. Die Vereinigten Staaten wollen die Vollmachten
für Graf Waldersee nur für die Dauer der Entsatz-
Dperationen ertheilen. England knüpft seine Zustimmung
an die Bedingung, daß die Commandogcwalt de-
deutschen Feldmarschalls auf die Provinz Petfchili beschränkt
bleibe. Im Grunde haben also die Vereinigten Staaten
und England dieselbe beschränkende Bedingung erhoben, da
die Operationen zum Entsätze der belagerten Gesandten in
Peking nur in der Provinz Petfchili stattfinden können und
umgekehrt alle militärischen Maßnahmen, welche in der
Provinz Petfchili getroffen werden, in erster Linie die Be­
freiung des Pekinger LegationS-Perfonals zum Zwecke haben.
Der Borbehglt Englands ist durch die Rücksicht auf das
Aangtse-Gebiet gegeben, daS England als ausschließlich in
seine Einflußsphäre fallend bezeichnet, während die Zurück­
haltung Amerikas durch die Beforgniß hervorgerufen fein
soll, daß Deutschland im Vereine mit Frankreich und Rußland
den Krieg deS Krieges wegen zu führen beabsichtigt und daß da­
durch eine voreiligeLösung deS chinesischen Problems herbeigeführt
werden könnte. Dieser in Washington genährte Argwohn ist
jedoch ohne jeden Rückhalt und offenbar auch nicht ernst ge­
meint. Herr Mac Kinley will sich nur angesichts der bevor­
stehenden Präsidentenwahl vor dem Verdachte sicherstellen,
daß seine Regierung die Vereinigten Staaten leichtsinniger­
weise in einen Krieg verwickelt hätte. Die englische Antwort
enthält aber noch einen weiteren Vorbehalt, der nicht so
harmlos ist wie die Forderung, daß die Commandogcwalt
des Grafen Waldersee auf die Provinz Petfchili beschränkt
bleiben möge. England verlangt, daß auch alle an«'
deren Mächte die gleichlautende Zustimmung auSsprrchen,
womit wol eine indirekte Anerkennung des ausschließ­
lichen Rechtes Großbritanniens zur Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung im Aangtse-Gcbiet seitens
der Määste provocirt werden soll. CS ist wol zweifellos,
daß die Entente über die Ernennung des Grafen Waldersee
an diesem Vorbehalte nicht scheitern wird, da schließlich alle
Mächte den Wunsch Englands theilen, die Wirren in China
in Peking selbst, also in der Provinz Petfchili, zum Ab­
schlüsse zu bringen und zu verhindern, daß die gegen die
Europäer gerichtete aufrührerische Bewegung auch andere
Theile des Reiches ergreife. Ein Londoner Blatt, der
„Daily Graphic", dem man Beziehungen zu dem
Marquis of Salisbury nachsagt, hat auf die Nach­
richt, daß Li- Hung- Chang durch ein kaiserliches
Edict mit der Einleitung von Friedens-Unterhandlungen be­
austragt worden sei, die Bedingungen aufgezählt, unter denen
die Mächte einzig und allein sich bereit finden kaffen würden,
in solche Verhandlungen einzutreten. Diese Bedingungen
sind die Wasfenstreckung der in der Provinz Petfchili befind­
lichen regulären chinesischen Truppen, die Uebergabe von Peking
an die Verbündeten und die Auslieferung der Gesandten. Diese
offenbar von England gewünschten Bedingungen werden gewiß
von allen Mächte» gebilligt. Wenn China dieselben annimmt,
so können die Verhandlungen wegen der Sühne, welche bic'
Pekinger Regierung Europa schuldet, wegen der Bestrafung
der Schuldigen, wegen der Kriegsentschädigung und wegen
der Garantien, um die Wiederkehr ähnlicher Ausschreitungen'
zu verhindern, welche die jetzige Krise veranlaßt haben,
beginnen. Mehr wünschen auch Deutschland, Rußland und
die anderen Mächte nicht. Das englische Programm für die
Bedingungen, unter welchen die Feindseligkeiten eingestellt
und die Friedensverhandlungen begonnen werden könnte»,
wird daher gewiß allgemein Zustimmung finden.
Bon der österreichisch-ungarischen Eseadre in Ost-Aste»..
Wien, 11. August. Ein von dem Rammkreuzer
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
eingelaufenes Telegramm besagt: Das Kriegsschiff „Kaiserin
baten, zu denen Kaiser Wilhelm, der neue Romantiker auf
dem Throne, kurz zuvor gesprochen, denen er gesagt hatte:!
„Pardon wird nicht gegeben." Damals kannten wir die
Rede noch nicht, doch ihre Wirkung ließ sich erkennen. Die
jungen Krieger, aus allen Gauen des Reiches zusammen­
gerufen, standen noch unter dem' lebendigen Eindruck dieser
stürmischen Worte, sie flammten noch von diesem starken
Glühwein, der ihnen von Oben war credenzt worden, sie
waren noch wie trunken von dieser berauschenden, auf­
regenden Beredtsamkeit. Leider flog die Erscheinung schnell
vorüber und wollte schon in der Feme verdämmern. Nur«
aber zeigte die „Najade", was sie konnte. Sie machte eine
hübsche Schwenkung, und nach einer halben Stunde hatte
sie die „Dresden" wieder überholt, daß sie noch einmal an
uns vorüber mußte, diesmal mit der anbeten Bordseite,
und zwar ganz nahe, so daß die beiden Schiffe einander
hören konnten. Me Begeisterung läßt sich denken. „Hoch,
hoch!" von Bord zu Bord. „Hurrah, Hurrah!" hinüber
und herüber. Die „Dresden" jauchzte, die „Najade" fang
überdies. Sie fang „Deutschland, Deutschland über Alles"
und „Heil dir im Siegerkranz" und „Wer- will unter die
Soldaten" und, dieweil die „Wacht am Peiho" noch nicht
gedichtet war, natürlich auch die „Wacht am Rhein". Der
Enthusiasmus ergriff sogar die Kranken, kam sogar über,
den jungen Deckfeger. Hoch schwang er die entsetzliche
Aegir-Bnrfte, daß Alles um ihn her erschrocken ansein^
anderfuhr und der unausgewachscne «Held ganz allein da«
stand, die Waffe himmelwärts gehoben, em «Verkündiger
seines Gottes... r
Dann begegneten wir noch dem dritten Schiff, der
„Halle", und dasselbe Schauspiel wiederholte sich in schöner
Ausführlichkeit. Für seine drei Mark bekam man wirklich
eine nette Portion Weltgeschichte, Mancher wol auch einige
trübselige Gedanken dazu. Auf dem großm Theatrum
mundi beginnen die Tragödien immer mit solchem Jubel.-
Hoch, hoch— dann Thränen und Wehklagen, Hurrah,-
Hurrah— zuletzt ein Zeitungsausschnitt mit schwarzem
Rande. Und dres Alles gleich nach der Friedenscon-
ferenz im Haag! Drillich und Khaki, das ist die Antwort
darauft Solche Trübsalswolken sind nun ftellich billig z<


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 4 ]
detto 4
Wien, Sonntag
rvoiie Freie Fresse,
12. August 1900
Nr. 12990
und Königin Maria Theresia" traf am 7. d. M.
in Taku rin und besetzte am 8. mit einem Matrosen-
Detachement die gefährdete Bahnlinie bei
Tongku.
Die internationale» Truppen nahmen nach
vierstündigem hartem Kampfe N"ttgtsun, wo sie drei
Tage Rast balten werden. Die Matrosen-DetachementS
werden «ährend der Rasttage nach Tientsin zurück­
gezogen. Ueber Verluste liegt keine Nachricht vor.
Da« Kriegsschiff „Zenta" lief Tschifu zu kurzem
Aufenthalte an und kehrt nach Ta kn zurück.
An Bord Alle« wohl.
Der zum Commandanten des Torpedokreuzers „Zent a"
an Stelle des zu Peking gefallenen Fregatten-CapitänS
Edlen v. Thomann designirte Fregatten-Capitän Skala
wird sich, wie die „Wiener Abendpost" meldet, auf dem
raschesten Wege mittelst LloyddampferS zum Antritte feines
CowmandoS begeben. Der Rammkreuzer „Kaiserin
undKöigin Maria Theresia" (Commandant
Linienschisfs-Capitän B l e ß Ritter v. Sambuchi) stellt,
wie man aus Pola berichtet, nach erfolgter Ankunft in Taku
rin Landungs-Detachement in der beiläufigen Stärke einer
Compagnie für di« Landoperationen der internatio­
nalen Truppen zur Verfügung. Weitere Landungs-
Detachements werden von den Kriegsschiffen „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" nach deren in der ers-en
September-Woche zu gewärligenden Ankunft in den chine­
sischen Gewüffcrn ausgeschifft werden.
GeuckalstaüS-Hauptmanu Karl Wojcik.
Wien. 11. August.
Der dem Hauptquartier deS Obercommandanten der
verbündeten Truppen in China, Grafen Waldersee,
als österreichisch- ungarischer Militär- Altachö zugetheilte
Generalstabs-Hauptmann Karl Wojcik hat seine erste
militärische Ausbildung in der Jnfamerie-Cadetlenschule in
Lobzow in Galizien genossen. Im 18. Lebensjahre trat
Wojcik in die active Armee und kam nach siebenjähriger
Truppendienstzeit in die Kriegsschule, wo er bis zum Jahre
1892 verblieb. Wojcik war dann Brigadc-Generalstabs-
Osficier in Joscphstadt und später bei der im Sandschak
Novibazar befindlichen ersten Infanterie-Brigade in derselben
Eigenschaft in Verwendung. Hauptmann Wojcik wurde bald
darauf in daS LandesbeschreibungS-Bureau deS General­
stahes berufen und dann auf ein Jahr zur Erlernung der
russischen Sprache nach Kasan in Rußland commandirt.
Seit zwei Jahren ist Hauptmann Wojcik im Evidenz-Bureau
deS Generalstabes. Er ist 35 Jahre alt und bereits seit
fünf Jahren Hauptmann im Gencralstabscorps. Wie wir
bereits in unserm heutigen Morgenblatte mitgetheilt haben,
ist Hauplmann Wojcik Verfasser des Werkes „Ueber den
Krieg in Süd-Afrika", das sowol im In- wie im Auslande
große Anerkennung gefunden hat.
Zustimmung Englands zur Ernennung Wakdcrsec'S.
' Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
a«S Berlin vom Heutigen: Die englische Regierung
erklärte amtlich, daß sie bereit sei, ihre Truppen in
Pet schilt dem Oberkommando des Grafen
Waldersee zü unterstellen, falls von allen
anderen Mächten dir.gleichlautende Zustimmung ausge­
sprochen wird.
Berlin, 11. August. (Privat.) Gestern ist, wie daS
„Berliner Tageblatt" meldet, die A n t w o r t E n g l a n d S
eingetroffen. Dieselbe lautet etwa: England nehme mit Be­
friedigung von der Lösung der Oberbefehls-Frage
KtNntniß und spreche nur dw Erwartung aus, daß
auch die anderen Mächte ihre Zustimmung er­
theilen werden. Nach dem diplomatischen Sprachgebrauch
unterliegt eS natürlich keinem Zweifel, daß England
daniit seine Einwillign» g unter der Bedingung
ertheilt hat, daß auch die anderen Mächte zu­
stimmen.
Berlin, 11. August. (Privat.) Wie der „Bossischrn
Zeitung" berichtet wird, will die englische Regierung den
Oberbefehl deS Grafen W al der s e e a uf d ie
Provinz Petschili beschränkt wissen und sich tar
Iangtse-Gebiele volle Actionsfreiheit vorbehalten.
Zustimmung Amerikas zu der Ernennung Waldersee's.
Berlin, 11. August. Wie die „National-ZeNung"
meldet, ist in der Frage deS CommandoS über die
internationalen StreitkrSfte in China auch
die Antwort der Bereinigten Staaten in
Berlin eingetroffen.
In einem Telegramm, welches das „Berliner Tage­
blatt" aus Newyork erhält, heißt eS: „Abgesehen von
der Frage, betreffend die Betheiligung der V e r-
e i n s g t e n S t a a t e n an der P o l i t i k der M ä ch t e
nach Befreiung der Gesandten in Peking, wird
die Wahl des Grafen Waldersee zum Obercomman-
direnden in China allgemein alS die beste, die möglich gewesen,
und alS ein k l u g e r Z n g des deutschen Kaisers
bezeichnet. Alle Washingtoner Berichte stimmen darin über­
ein, daß diese Wahl den günstigsten E i n d r u ck
mache. Gras Waldersee ist hier bekannter alS irgend ein
anderer General des CoiitinenlS, weil seine Frau eine
Amerikanerin ist. Die hiesige Presse bringt ehrende Biographien
des Grafen."
Japan- ZustimmnugS-Erklärnug.
Berlin, 11. August. Nunmehr ist auch Japans Zu­
stimmungs-Erklärung zur Ernennung des Grafen Wal­
dersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
in China in Berlin eingelaufen Japan spricht seine Zu­
stimmung ohne Vorbehalt aus.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Der Mikado sprach in einem
Telegramm an Kaiser Wilhelm seine Bereilwilligkeil auS,
die japanischen Truppen dem Oberbefehle deS Grafen
Waldersee zu unlerstellen.
Journalstimmcu über die Ernennung Waldcrsce'S.
Petersburg, 11. August- Die „N o w o st i" schreibt:
Die Ernennung deS Grafen Waldersee zum Ober-
commandirenden in China sei eine jener vielen Eigen­
thümlichkeiten, an welchen die chinesische Krise so
reich ist. Vielleicht haben die Mächte in die Ernennung deS
Grasen Waldersee gewilligt, weil Deutschland die am
meisten von China verletzte Macht ist.
Die „Brzewija Wjedomosti" knüpft an den
Artikel der „Post" an, nach welchem die Reise des Grafen
Waldersee auf drei Wochen verschoben (?) worden wäre,
und sagt, die Besetzung Pekings werde wahrschein,
ltch ohne Betheiligung deS Grafen Wälder-
s e e erfolgen, und wenn dessen Ernennung dennoch für
nothwendig befunden wurde, so sei der Grund hiefür in
jenen Schwierigkeiten zu suchen, die sofort nach
der Einnahme Pekings beroorständen. Es erscheine daher
begreiflich, daß Graf Walderjec's Abreise um drei Wochen
verschoben wurde.
Die „Ro s itja" bemerkt, es könnte in der Erinnerung
an das Jahr 1879 sonderbar erscheinen, daß ein den 1-
scher General auch über französische Truppen
commandiren werde. Diese Thatsache sei sehr bedeut-
s a m und beweise, daß ungeachtet aller Rivalitäten und
allen alten Haders es Momente gebe, wo Europa sich
solidarisch fühle. Die Ereignisse in China werden viel­
leicht den K l t t bilden, der die auseinandergehenden
Interessen der Culturvölker vereinigt.
Die „Petersburger Gazetta" sagt: Die Er­
nennung eines so hervorragenden Militärs und Mannes,
der allgemeines Vertrauen und allgeimiiie Achiung genießi,
könne natürlich nur freundlich aufgenommen werden.
Richt umsonst habe Graf Waldersee den Ruf eines Strategen
ersten Ranges und eines der würdigsten Rkpräsentanlen der
ruhmvollen deutschen Traditionen. Leider werde aber
die Ernennung vom rein praktischen Ge-
haben, und wer sie hat, ist nicht der Mann, Großthaten
zu vollbringen. Das mußte ich mir auch sagen- Ich
fühlte, daß es Wichste Zeit war, aus dem Kreise der
Jubelnden sich fortzuschleichen. Ob sie wol allesammt
Eines Sinnes waren? Schwerlich. Bei aller Begeisterung
ist doch auch viel kühle Vernunft in diesem deutschen
Reiche zn finden, und selbst unter den weißen Mützen
keimt bisweilen ein nüchterner, der großen Politik wenig
freundlicher Philistergedanke. Am auffälligsten ist, daß die
orthodoxen Protestanten nicht von Herzen mitthun wollen
ünv zwischen diesem aus Weltherrschaft ausgehenden
„romantischen Imperialismus" und der protestantischen
W-Üanschauung einen unlösbaren WDerspruch entdecken.
Dieser Imperialismus sei katholifirenss und werde dem
Vatican als Werkzeug dienen, klagt die Marburger „Christ­
liche Welt". Er fcebcuie ,eine Katholisirung der deutschen
Reichsgewalt, die sich tn der Politik durchsetzen kann,
wenn sich ihr Träger auch noch so bestimmt als einen
Verehrer Luiher's bezeichnet". Dieser Satz, an die höchste
Stelle gerichtet, war mir im Gedächtniß stecken geblieben,
und jetzt, mitten im Begeisterungsrausch verfolgte er mich
und rumorte mir in den Ohren, und beinahe feierlich
klang er in den Pausen, wenn der Lärm eine Secunde
schwreg, feierlich wie Kirchengesang, begleitet von der
großen Orgel des Meeres....
Nochmals sei es zugestanden, derlei G sanken grün­
den nicht besonders tief, und Jeder kann ste leicht von der
Oberfläche wegfangen. Ich gebe gleichfalls zu, daß sie bei
mirihre sehr natürliche Erklärung fanden, dmn ich sagte
«8 ja: eS war die höchste Zeit, sich hinwegzuschleichen.
DaS fühlten ohne Zweffel Viele von den Anderen ebenso.
Eine junge Frau sagte neben mir„Es ist jetzt hoffentlich
vorüber" und das war ganz nach meinem Same ge-
sprachen. Ein älterer Herr sagte blos, indem er sich ent-
fervte: „SSettr ich das gewußt hätte!" und das war mir
au« dem Herzen gesprochen. Meine innere Stimme, die
erste, die gescheitere, verspottete mich: „War das nöthig,
ein HAd nt sein, ein Neck zu werden?"— und das war
mir diesmal auS tiefster Seele gesprochen. Ich ging
bmunter. wenn man dieses ^VorwärtSpurzeln bei hohem
Seegang ein Gehen nennen kaun, ich wollte mein Re­
fugium aufsuchen, aber das hatte vor mir schon mancher
Columbus entdeckt. Hier... hier... und dort...
dort... allüberall die Spuren menschlicher Schwäche.
Von den tausend Menschen war ein gutes Drittel seekrank
geworden— man denke sich dieses Schiff des Jammers I
... Stark geschwächt, in den Ueberrock eingentummt,
hatte ich mich auf eine Bank neben der Küche gesetzt. Drei
junge Damen saßen schon da in lebhaftem Geplauder.
„Ich habe wieder ein paar Cognacs genommen," sagte
die eine, „das ist das Beste," während die andere, zwanzig
Jahre, im Glanze ihres Frühlings, den eigenthümlichen
Wunsch äußerte; „Wenn ich nur auch einmal seekrank
wäre!" Das schöne Kind wußte nicht, was es sich
wünschte. Die Dritte, sie hatte zu kämpfen und kämpfte
standhafte ebenfalls eine Norddeutsche, war weniger zuver­
sichtlich, und nicht ohne Humor, indem sie für ihre eigen­
thümliche Seelenstimmung das passende Watt suchte. Sie
war in Oesterreich gewesen, und dort, erzählte sie, sage
man in solchen Augenblicken: „Außi nröcht' i." Ach, das
ivar mir— nichts für ungut— aus dem Magen ge­
sprochen.... Der Wunsch erfüllte sich leider zu langsam.
Vier Stunden waren wir hinausgefahren» mindestens
zwei brauchten wir zurück. Es waren die schmerzlichsten
von den sechs Stunden, welche die Reise gedauert hatte.
. i. Jetzt endlich kamen wir an, halb zehn Uhr Abends.
... Ich legte mich sofort zu Bett, und zwischen Sckilafcn
und Wachen zogen die schwanken Bilder nochmals vorüber.
Begegnungen auf hoher See haben etwas Gespensterhaftes.
Wir hatten ein Gcsuht aus der werdenden Geseichte
vorüberhuschen sehen, eine Seite des großen Bilderbuches
hatte der scharfe Seewind vor uns aufgeblättert— das
war immerhin etwas, kein verlorener Tag. Wenigstens von
den Gebuttswehen der großen Zukunft hatten wir etwas!
wegbekomnien, die hatten wir lebhaft mitgespütt- Doch!
was bedeutet das bischen Ungemach im Vergleich zu den!
Gefahren, welchen die deutschen Freiwilligen wohlgemuch'
entgegensteuerten!... Immerhin sehe ich mich zu dem;
Geständniß bewogen, daß ich die Weißen Schuhe seither i
nicht mchr angezogen hckb«^|
sichtSpunkte schwerlich zu irgend weichen
Resultaten führen, weil Graf Waldersee wahrschein­
lich erst dann auf dem Schauplatze der chinesischen Ereig­
nisse eintreffen werde, wenn alle einigermaßen
wichtigen und entscheidenden Operationen dort
bereits stattgefunden haben werden.
Paris» 11. August. (Privat.) Die Wuth der natio­
nalistischen Journale, daß der deutsche General Graf Wal­
oersee und nicht ein französischer General mit dem
Obrrcommando der verbündeten Truppen in China betraut
wurde, macht sich in Schimpfereien gegen daS Ministerium
Luft. Dem Minister-Präsidmlen Waldeck-Rousseau
und dem Handelsminister Millerand wird Schuld ge
geben, daß Frankreich diese Ehre entgangen sei. Die „Li
bertö" erzählt: Kaiser Wilhelm selbst habe die fran­
zösische Regierung wissen lassen, er sei geneigt, zuzugeben,
daß einem französischen General das Oberkommando an«
vertraut werde. Delcassk habe davon dem Mintsterrathe
Mittheilung gemacht und sich lebhaft dafür eingesetzt,
daß Frankreich dieser Anregung Kaiser Wilhelin'S
folgen möge, aber Waldeck- Rousseau und Millerand
haben diesem Antrage so entschiedenen Widerstand entgegen­
gesetzt, daß er abgelehnt wurde. Waldeck-Ronsseau und
Millerand handelten, bemerkt die „Libertt", so auS Furcht
vor der „Prätorianer-Gefahr", welche sie darin erblickten,
daß ein französischer General Gelegenheit haben könnte, eine
große Rolle zu spielen. Als Rußland sah, daß Frankreich
(ich für diese Frag? nicht interesstre, habe eS seine Zustim­
mung gegeben, daß ein deutscher General die Führung der
verbündeten Truppen übernehme.
Der Vormarsch ans Peking.
Paris, 11. August. Admiral Courrejolles tele«
graphirt, daß General Frey mit 800 Mann und drei
Batterien an dem Marsche nach Peking theil-
nimmt.
Z«r Einnahme von Peitsang «nd Paugtsun.
Berti«, 11. August. Das Woiff'jche Bureau meldet
auS Tientsin vom 7. d. M.: In dem Gefechte bei
Peitsang verloren die Japaner 300 Todte und
Verwundete, die Engländer hatten 24 Ver­
wundete. Die Contingente der übrigen Mächte sind un­
versehrt geblieben. Die Chinesen sollen uirbeveutenoe Verluste
haben. Die Deutschen, Oesterretcher-Ungarn und
Italiener sind Hieher zurückgekehrt, während die übrigen
Contingente die Chinesen verfolgen und gestern Aangtsu»
genommen haben.
Rom, 11. August. L>ie Agtnzia Stefan! meldet au»
Taku vom 8. d.: An der Eroberung von Peitsang
beiheiligle sich aMh ein D e t a ch e m e n t des italienischen
Kriegsschiffes „Calabria", ohne einen Verlast zn
erleiden.
Washington, 11. August. Ueber die Einnahme von
N" n g t s n n berichtet Admiral R a m t y aus Taku vom
6. d.r Der an der Front commauvirende englische
General telegraphirt, er sei, nachdem er von Peitsang
aus neun Meilen in der Richtung auf Jangtsun vor­
gegangen war, zur Attaque übergegangen, mit den Ameri­
kanern auf dem rechten und den R u s s e n auf dem
linken Flügel. Nachdem die Truppen drei Meilen unter
heißem Geschütz- und Gewehrfeuer vorgerückt waren,
nähme» sie die erste BertheidignnuSlinie der Chinesen. Die
Verluste betragen ungefähr 50 Mann, die im Kampfe
fielen oder a n S o n n e» st i ch st a r b t n.
Von der russische« Gesandtschaft ttt Peking.
Petersburg, 11. August. Der „R gicrungSbote"
fchr?ibt: Vorgestern erhielt daS Miinsterml» des Aus­
wärtigen vom rassischen Gesandten in Peking
ein Telegramm, das offenbar durch einen Sxpreßbotett in
die Promnzhauptfladt Tsinan gebracht und von hier aüS
durch das Dam n am 7. d. an den Bestimmungsort ab-
telegraphirt wurde. In dieser Depesche meldet der russische
Gesandte v. G i e r S, daß die Belagerung fortdauere und
die Belagerten nur noch einigen Borrath an
Lebensmitteln hälten. Die chinesische Regie­
rn ng machte den ausländischen Gesandten den Vorschlag,
ihren respectivcn Regierungen Telegramme zu übermitteln,
und besteht auf der Forderung, daß die Gesandten
Peking verlassen. Die Gesandten antworteten, daß
sie für ihre Sicherheit keine genügenden
Garantie» haben und wegen ihrer. Adresse
erst um die Erlaubniß ihrer Regierungen
nachsuchen müßten. Mit a. h. Genehmigung des Kaisers
Nikolaus ist es dem Gesandten v. G i e r s g e st a t t e t w o r d e n
mitdem ganzen Bestände derGesandtschaft
und der Landungstruppen nach Tientsin
a b z u rt t f e n, jedoch nur in dem Falle, wenn die
in Peking befindliche Regierung und der Kaiser
von China die sichersten Garantien bieten, daß
die Abreise völlig gefahrlos vor sich gehen könne
Gleichzeitig ist v. Giers beauftragt worden, aut die schwer»
Verantwortung aufmerksam zu machen, welche China und
den Kaiser von China träfe, im Falle der geringsten An
tastung der Unverlrtzllchkeit aller Personen, welche gleich­
zeitig mit dem russischen Gesandten nach Tienisi» reisen^
sobald die Möglichkeit für die Reise vorliegt.
Eine Depesche de- italienischen Gesandte«.
Rom, 11. August. DaS Ministerium b
Aeußern erhiett heute eine chiffrirte Depesche de»
italienischen Gesandten in Peking Salvago Raggi.
welche inhaltlich mit den Depeschen Pichon'S, Macdonald'»
und Conger's übereinstiinmt.
Die holländisch« Regierung an ihre« Pekinger Gesandte«.
Berli», 11. August. (Privat.) Die holländische
Regierung hat sich an den chinesischen Ge^
sandten in Berlin, der auch im Hmag accreditirk
ist, mit der Bitte gewendet, ein Telegramm an den
holländischen Gesandten in Peking zu übei>
mittel». In diesem Telegramm theil! die holländische
Regierung ihrem Gesandten mit, daß sie, wenn er Peking
verlassen wolle, bereit sei, ihn in Tientsin oder Tato
in Empfang zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 12920!
Wien, Sonntag
Nene<’fi'eie JPresse.
Seite 5
Eine Depesche Couger's.
Washington, 11. August. Der amerikanische Cons-
Jul in Canton erhielt vom amerikanischen Gesarwten in
^Peking, Conger, eine am 10. d. von Tsinan.su aus be­
förderte Depesche, in welcher Conger meldet, daß die Ge-
sandschaft noch immer belagert und die Lage!
verzweifelt sei. Aber was auch werden möge,schlicht
das Telegramm^, wir werden aushjalte» bis
ansEnde..
Fluchtplane der Kaiserin-Witwe.
Berlin, 11. August. (Privat.) Die Kaiserin.
Witwe hat, wie Ihrem Correspondenten auf der B e r-
liner chinesischen Gesandtschaft mitgetheilt
wird, die Absicht zu erkennen gegeben, vor dem Ein«
treffen der europäischen Truppen in Peking
die chinesische Hauptstadt zu verlassen und den H o f
nach einer anderen Stadt zu verlegen. Die
„Berliner ch i n esisch e G e sa n dt sch a ft hat nun
ein an die Kaiserin zu übermittelndes Telegramm nach
China gesendet, in welchem sie der Kaiserin-Wilwe und dem
Kaiser dringend räth, Peking nicht zu ver>
lassen und die Ankunft der fremden Truppen
ruhig abzuwarten.
Bo« de« Missionen 1« Süd-China.
Newyork, 11. August. „Newyork Journal and Ad-
vertiscr" meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Rings
um Sw an tau dauern die Unruhen und Plün-
derungen fort. Der Bicekönig ignorirt die
Vorstellungen der Consuln.Die Missionen in
Jungtschou wurden zerstört und die eingeborenen
Christen gesteinigt. Zwei Missionäre richteten an den
amerikanischen Consul in Hongkong folgendes Telegramm:
Drei weitere Capellen wurden niedergebrannt und,
die Missionshäuser geplündert. Unser Leben
ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht.
Rettet u n SI Die aufrührerische Bewegung breitet
sich auS.■
Vom deutschen Kreuzergeschwader.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger Quelle
verlautet, werden die abgelösten Officiere und
'Mannschaften des Kreuzergeschwaders bis
auf Weiteres auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz« ver­
bleiben.
Die deutsche« Secbataillone unter russischem Commaudo.
! Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
auS Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem
Generalmajor Hoepsner den Befehl, sich sofort nach
erfolgter Landung mit den Seebataillonen bis zur Ankunft
des General-Lieutenants L e s s e l, beziehungsweise deS Ober­
befehlshabers Grafen Waldersee dem Befehle des
ältesten anwesenden russischen Generals
jtl unterstellen.
DaS französische Expeditionscorps.
Paris, 11. August. Präsident L o u b e t, Minister«
.Präsident Waldeck-Rousseau, Kriegsminister General
A n d'r i und Marineminister Lanessan haben sich heute
Abends von Paris nach Marseille begeben, um dort
über das nach China abgehende Expedition-corps
h« Revue abzunehmen.
4,- Russische Truppentransporte.
r Mailand, 11. August. (Privat.) Von Genna ging
gestern der Velocedampfer „Citta di Milano" nach Odessa
ab. Er ist zum Truppentransport für China
auf Rechnung der russischen Regierung bestimmt,
die ihn für vier Monate gemiethet hat.
" Znlanv.
Wie«, 11. August. (Gegen die Reconstruirung
der Rechten.) Die „Podvysocke Listy", das Organ des Abq.
Dr. Pacak, bringen unter dem Titel „Der Ruf nach der alten
Rechten- einen ans Abgcordnctenkrcisen signirten Artikel, in welchem
rS heißt: „In letzter Zeit wird allzu viel und überflüssig über die
Reactwirnng der Rechten geschrieben. Ich will nicht sagen, daß
die Ernenernng der Majorität als eine überlebte und schädliche
Frage betrachtet werden könnte. Ich will nur daraus hinweisen,
daß rS nicht richtig ist, wenn immer und immer von czechischer
Seite die Bedeutung des alten eisernen Ringes überschätzt wird.
Die Rechte, wie sie bestanden hat, ist nicht mehr
möglich, und gerade die Czechen sollten es Unterlasten, immer
wieder und wieder nach der Erneuerung dieses Verbandes zu rufen,
denn er hat ihnen mehr Enttäuschungen als Vortheile gebracht.
Ja, wir wollen eine Majorität haben, selbst wenn sie sich aus
denselben Parteien zusammensetzen sollte wie die frühere; aber wir
wollen eine Majorität mit einem bestimmt festgesetzten Programm,
von welchem keine der betheiligten Parteien abweichen darf und nach
welchem sich das Auftreten der erneuerten Majorität bei jeder wichtigen
Frage richten müßte. Die alte Rechte ist in Folge der Programmlosigkeit
in die Brüche gegangen. Das Programm wurde durch Schlag­
worte ersetzt, die jede Partei anders gedeutet hat, wie wir es sehr
oft selbst bei Abstimmungen gesehen haben. Deßhalb hat sie auch
dem Anstürme der deutschen Linken, die sich ans das Pfingst-
prograuun stützt, nicht Widerstand leisten können. Wenn auch die
deutsche Opposition nach außen hin den Eindruck der Zerfahren­
heit und Zersplitterung gemacht hat, so. war sie doch in wichtigen
Allgenblicken stark am Platze. Der Verband der Rechten war jedoch
in wichtigen Fragen gelockert, und cs kam schließlich so weit, daß
den Czechen nichts Anderes übrig blieb, als auf eigene Faust vor­
zugehen. Nach der Erneuerung einer solchen parlamentarischen Ver­
einigung wird sicherlich kein vernünftiger Mensch streben. In
kurzer Zeit würde dieselbe wiederum ein ähnliches klägliches und
trauriges Schauspiel bieten wie früher. Wir muffen deßhalb nach
einer andern verbesserten. auf einem festen Programme fußenden
Majorität streben. Doch die Situation ist bisher nicht so reif,
daß wir daran denken könnten, daß bereits jetzt eine derart
reconstruirte Rechte möchlich wäre. Sowol in der katholischen
Bolkspartei als im Polen-Club dmkt man nach den Stimmen
verschiedener czechischer Blätter, daß wir bereits den Augenblick
nicht erwarten können, daß die Rechte rcconstruirt würde, und zwar
ans derselben Grundlage, wie sie bisher bestanden hat. Daß man
in den erwähnten Parteien so urtheilt, dafür bieten die von Dr.
Ebenhoch aufgestellten Bedingungen für die Reconstruction der
Rechten einen allzu deutlichen Beweis. In der katholischen BolkS-
partei ist man der Ansicht» daß die Czechen die Opposition bereits
satt haben und daß sie eine, wenn auch noch so schwache Brücke
suchen, um wieder in die Rechte zurückzukehren. Darum spielen
sich die Mitglieder der katholischen Bolkspartei auf die Dictatoren
hinaus, welche meinen, daü sie nur besibleu könnm und daß wir
12 J Angast 1900
uns ihnen auf Gnade und Ungnade ergeben müßen. Bon diesem
Irrthume muß man unsere bisherigen Verbündeten befreien. Die­
selben wüsten zu der Ueberzeugung kommen, daß nicht nur wir
sie. sondern daß hauptsächlich sie uns brauchen, denn ohne unS
können sie nirgends und niemals in irgend welchen größeren Vcr-
band treten und sich in demselben halten. Deßhalb haben nicht
blos sie uns Bedingungen zn dictiren, sondern wir werden ihnen
Bedingungen dictiren. unter welchen sich die Rechte reconstruiren
ließe. Und unsere Bedingungen werden dahin gehen, daß die
Majorität vor Allem ein festes Rückgrat erhalte, ein Programm,
welches daS deutsche Pfingstprogramm paralysiern würde. Doch,
bevor die übrigen Parteien zu der Ueberzeugung gelangen,
daß die Rechte nach dieser gründlichen Reconstruirung möglich
und lebensfähig ist, wird eine geraume Zeit verfließen. Deßhalb
ist es unrichtig, wen» man bet unS schreibt, es sei unter jeder
Bedingung nothwendig, die Rechte wieder ins Leben zu rufen.
Nähren wir bei den gewesenen Verbündete» nicht überflüssige
Hoffunngcn, welche die czechische Delegation im Jntereffe der
czechischen Sache nicht erfüllen kann."
Wien, 11. August. (Aus demMir/isterium des
Aeußern.) Der Minister desAenßern, Graf GoluchowSki,
begibt sich morgen an das kaiserliche Hoflager nach Ischl.
Der erste Sections-Chef im Ministerium deS Aenßern, Graf
S z e c s e n, tritt heute einen längeren Urlaub an. Der zweite
Sections-Chef, Graf L ü tz o w, ist dieser Tage von seinem Ur­
laube zurückgekehrt.
Wie», II. August. (DaS Budget.) „Narodni Listy"
melden, daß in dm letzten Wochen die Arbeiten behnfs Aufstellung
deS Budgets in de» einzelnen Ministerien beträchtlich fortge­
schritten sind. Ein Theil der Voranschläge für die einzelnen
Ressorts wurde bereits dem Finanzministerium übergeben, auch
der Rest wird in kürzester Zeit fertiggestellt werden. Dana wer­
den sofort die mündlichen Berathungen der Vertreter der einzelnen
Ministerien im Finanzministerium stattfinden, so daß das Budget
für das nächste Jahr ungefähr Mitte September fertiggestellt•
sein wird.
Wie«, 11. Angnst. (Sanetionirte Landesgefetze.)
Dievom oberösterreichischen Landtage beschloffenenGesetz,
entwürfe, betreffend die Regulirung des Aistslusjes, der
Dürren Ager und des Mattigflusses, dann betreffend die
Durchführung der dringendsten Verbanungsarbeiten im Gebiete der
Atm. Anrach, Steyr und Ischl und die Verbauung des
Langvathbaches, haben die kaiserliche Sanction erholtem
Liesing, 11.August. sOrig.-Telegr.j (Bürgermeister-
wahl.) Bei der heute vorgenommenen Bürgermeisterwabl wurde
Maschinen-Fabrikant Franz Barsche mit 13 gegen 11 Stimmen,
welche ans den bisherigen Bürgermeister Herrn Joseph Mare sch
entfielen, gewählt. Herr Franz Barsche ist ein Mann von deutscher
und bewährt fortschrittlicher Gesinnung.
Mürzzuschlag, 11. August. sOrig.- Telegr.f (Zur
Reichsraths- Ersatzwahl im Städte bezirke
Leoben.) Die Gemeindevertretung hat in ihrer gestrigen Sitzung
mit 13 gegen Eine Stimme beschlossen, den Landtags-Abgeordneten
Walz als Candidatcn für das erledigte Reichsrathsmandat im
Städtebczirk Leoben aufzustellen.
Czernowitz, 11. Angnst. sOrig.- Telegr.) (Land­
tags- Ergänzungswahl.) Das Amtsblatt enthält die
Ausschreibung der Ergänzungswahlm in den Bukowinaer Landtag
im Wahlbezirke Stadt C z e r n o w i tz für den 6. September, im
Wahlbezirke Stadt Radautz fünden 4. September.
riüh. viel lieber Herrn Fswolski, den mssstchen Gesandtes
in Japan, als Nachfolger Murawiew's begrüßt. Währeiü)
die officiöse französische Presse für Herrn Jswolski sehr
warme Worte fand, wurde schon die interimistische Ber-i
Weserschaft Lambsdorff's mit nicht gerade freundlichen
Commentaren begleitet. Lambsdorff wurde eben als
„hoimnp du second plan“ behandelt, während man JSa
wolski als „Persönlichkeit" für sich rühmte, wie etwa einen
Jgnatiew oder Gortschakow. Man hatte in Paris die Ccm-
didatur des Grafen Lambsdorff für nahezu ausgeschlossen!
gehalten, und jetzt kommt feine Ernennung! zum Verweser,
Von Berlin wird officiös betont, die Frage, ob Lamosa
dorff's polittsche Neigungen mehr dem oder jenem Staate
geften, dürfe gerade bei ihm übergangen werden, denn ntdji
voreingenommene oder sentimentale Gesichtspunkte wück>en
seine Politik leiten, sondem nur die Interessen Rußlands^
jo wie sie durch eine ttaditionelle Politik festgelegt 'sind.
Nach einer Pariser Meldung beabsichtigt die frans'
zöfische Regierung nicht, die Kammern, vorj dem
Schluffe der Wellausftellung zu einer außerordentlichen
Session einzuberufen. Das Aufflchts-Comite, welches die
verschiedenen Gruppen, der republikanischen Majorttät ein­
gesetzt haben, damit es die Ereignisse aufmerksam verfolge
und die geeigneten Maßregeln ergreife, hat noch keine
Sitzung abgehalten. Die polittsche Situation, sowol in
Paris als in der Provinz wird als ruhig bezeichnet. Die
grdßm, aus Anlaß der Weltausstellung geplanten F e st-,
l i ch k e i t e n werden erst im September stattfinden, und
zwar wird zu Anfang des Monats den Bürgermeistern
ein Bankett gegeben, bei welchem der Präsident der Repu­
blik dm Borsitz führen und das Wort ergreifen wird.
Aus einem Epilog, welchen der „Swjet" des PanW->
visten Komarow der königlichen Hochzeit itt
Belgrad widmet, möchten wir nachstehenden Passus
unseren Lesern nichts vorenthalten:■ „Es lebe der slavische
König Alexander mit seiner Königin, die nicht aus der
Fremde, sondem aus der Heimat gmommm ist, es lebe
die siegende Liebe! Möge Serbien im Slaventhnm und'
in den Umarmungen Rußlands lcken, möge
Alles zu Grunde gehen, was der slavischen Ehre, der sL-
vischm Brüderlichkeü und slavischen Einheit feindlich ist*
Mittheilungen aus^-em Publicum.^
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseifenbahu-Gefellschaft.-
Die Direction der priv. Oesterreichisch Ungarischen Staatseisea«'
bahn-Gestllschaft beabfichtigt,• die Lieferung von 18,000 Kilogramm
Kienöl und 4500 Kilogramm Terpenttllöl für die Zeit vom 1. Januar,
bis 31. December 1901 int Wege der allgemeinen öffentlichen Co«,
currenr sicherzustellen..>
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert-Ausschreibu«
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 10. Angnst zu entnehmen.<
Hertha Gser, II. Htd. Dr. Mach Baute,
RikolSbur«, Drafeuhofc«, N.-V«.
U e v I* fr*
Stakt jeder besondere n A »zeige.
Triest, 11. Astgnst. sOrig.-Telegr.f (Sistirte
Gemeinderathsbeschlüsse.) Der Beschluß des Gc-
meinderathes von Capo d'Jstria. zum Andenken an
König Hnmbert 2000 Kronen dem Armenhause zuzuwenden,
wurde von dem in der Sitzung anwesenden Reqrerungs-
vertreter sistirt. Desgleichen sistirte die Bezirkshanplmann-
schaft Parenzo den Beschluß des Gememdcrathcs von Citta-
n o v a, den Hauptplatz in U m b e r t o p l a tz umzutaufen.
Gegen beide Lerbotc wird der Rccurs eingebracht.
Cap» d'Jstria, 11. August. sTelegr.) (Landtag.) Die
Minorität ist abwesend. Tie Gesetzentwürfe, betreffend die Modi-
sicirung des Statuts der Bodencrcdit-Anstalt für Istrien,
die Abänderung des die Rechtsverhältnisse des Lehr-
Personals regelndenLandes-Schulgesctzcs vom3.November 1874
und betreffend die Regelung der Stiersprung-Stationcv,
werden in dritter, der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatliche» Branntwcin­
st euer, in zweiter Lesung angenommen. Es gelangt sodann eine
Interpellation des Abgeordneten Bidulich wegen des Verbotes
der Abhaltung einer Trauermesse für den ermordeten König
Hnmbert von Italien seitens der Bezirkshauptmannschast in
Lusstupiccolo zur Verlesung.— Die nächste Sitzung findet
Montag statt. __
Budapest, 11. August. (Bischof Steiner.) Der
Bischof von Sluhlwcißenbnrg, Philipp Steiner, der etwa vor
Wochenfrist vom Schlage gerührt wurde, ist heute Nachts im
Alter von 61 Jahren gestorben. Dr. Steiner saß seit dem Jahre
1890 auf dem bischöflichen Stuhl von Stuhlw-ißcuburg._ Er galt
stets als ein cnischieden Ultramontancr. und er war im Weg-
tausenstreit wie in den kirchenpolitischen Kämpfen ein hervor­
ragender Führer der streitenden Kirche in Ungarn. Er gehörte zn
dm Gründern der Bolkspartei und war ihr eifrigster Förderer.
In Folge des Ablebens des Fürstbischofs Steiner von
Stuhlweißcnburg wird die dort für den 15. d. geplante
900jährige Gedenkfeier der Einführung deS Christenthum« ab­
gejagt, so daß die Feier nur in Gran und Budapest be­
gangen werden wird.
' Ausland."
Wien» 11. August. (Zur TageSgeschichte.)
Nachdem Graf Lambsdorff vom Czar zum Verweser
des russischen Ministeriums des Aeußrm ernannt worden,
ist wol anzunchmen, daß der „Verweser" bald znm wirk­
lichen Minister werden wild. Auch Lambsdorff's Vor­
gänger, Graf Mnrawiew, war bekanntlich eine zeitlang nur
Verweser des Ministeriums. Für die enge Freundschaft,
welche zwischen Mnrawiew und Lambsdorff bestand, spricht
die Thatsache, daß die Ernennung des Grafen Lambsdorff
zum Atlatus im Ministerium des Aenßern auf Vorschlag
des Grafen Murawiew erfolgte, der Gelegenheit hatte, die
Eigenschaften Lambsdorff's, der damals icrfter Rath im
Ministerium war, vollauf zu würdigen. Die Ernennung
Lambsdorff's zum Verweser hat übrigens in Berliner
und Pariser diplomatischen Kreisen verschiedenen Ein­
druck gemacht. Während sie an der Spree voll befriedigte,
hat man sie an der Seine recht kühl aufgenommen. Man
hätte dort, wie ein Artikel des mit dem Quai d'Orsay in
Fühlung stehende« „Temps" ichW vor- einiger Zeit ver-
3im Göhl,
Wie«,
Ludwig pollak,
Untcr-Kralowitz,
Mer lobte.
Kosmin-Mundwasser wird wegen seiner conser-
vlrenden Wirkung auf die Zähne täglich von höchsten
Herrschaften gebraucht, wie dies eigenhändige Zuschriften
bestätigen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
\
ten\
Seidel &, Naumaan, Dresden.
$ AU Mä JViV’s
fjlermania-F ahrrSder
sind welt-
Allelnverkauf In Wien:
Albert H. Curjel, I., ElisabetiistnsM 5,
k, u. k. Hof- Lieferant.
Engros*Ter(retaiiK für oesterrelcb-IXngara:
lieh. Schott& Donnath, Wien, III., Henmaijt 9.
Wichtig für Automobile-Fabrikanten!
Budapester Firma mit 300 Käufern in Unterhandlung, darunter
sofort abzuwickelnde Käufe, sucht Fabrikanten mit der eigenen Ver­
tretung und sofortige Jnstallirung von Voitnrettes und vierfitzigen
Wagen. Anträge unter „Dringend 8728" befördert Rudolf
Moffc, Wie», 1., Seilerstätte 2.
Buch- and Kunstverlag
PHILIPP& KRAMER
Oefterr. Illustriert« Zeitung
von» Augusttermin ab nicht mehr
VI., Barnabitengasse Nr. 7, sondern
VI., Esterhazygasse Nr. 19,
Telephon Kr. 7319.
„Curort Gleictienberg“ <m» iment.


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6
'Wien, Sonntag
leneTVeie'PreMte.
la.August '1900
Kr. 12920
Oeüentliche Gommttnal-Handelsschule in Wels. xÄt*
jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
Schulet.— Sehulprogramme kostenfrei durch die Direction.
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für dir Reise und für den Aufcuthalt i«
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreichische Allgemeine liofailversicitenings-Besellseiiaii,
Wien, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
> Die Gesellschaft schließt ab: Einzelbersichernugen gegen Unfälle
aller Art mit und odne Prämien- Rückgewähr, Reisederfiche-
ruuaen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein.
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen rc.„ m,
Reise-Unsallversicheruuar-TicketS sind an allen größeren Bahn-
HSfe» Oesterreichs am Kasseschalter oder durch Automat««
erh ältlich.
Nr. Krohn’B P&dagoginm ln Kätscher (Pr.-Schl.),
ieit 60 Jabren bewährte und staatl. conceff. Lehr- und Er-
»iehnugSaustalt, bereitet m. vorzügl. Erf. i. d. oberen Classen der
Sperr, höhere» Schulen bor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
Trägeiv
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. Bergmann
WIEN, IV/l, Wiedner Hauptstrasse 46.
Isr. Mädchen-Pensionat
Pingeu o. Rh.» gediegene wisienschastliche u. häusliche Ausbildung.
- MP- Die besten^taB
Wiener Salzgurken
liefert Janauschek, Wies,Himmelpfortgasse 9, Telephon 7879.
a^ade-Farben
um Gebäude-Anstrich, in 40 verschied,
lalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per Kilo
Wetterfest»
Mustern, in.
von 16 kr. auswärts. Musterkarte und Gebrauchs
auwcisuug gratis und frauco.
Carl Kronsteiner, Witn, !ll, Hanptstrasse 120
», Obermsis, Cotermais u. Grätsch.) Saison Soptembor—J..1
XUmatisobor Herbst-, Winter- and Früh)ahrs-Onrort
im deutschen Süd-Tirol.
Prospekte darob die CarvorstehUBff.
mmewaia
B 6 m u. «Eichwaid» Böhmen)
V$asser? f(«iianstaU,
Villach, Kärnten. Seehöhe 700 N
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 N.
Arst Dr. A. W Schmidt (fr.« Brünnibad»Wien
«Böhmen). Admin.: Ft. Himmelstoss (fr. Ischl, Wintert
GriM-RozenV— Baronin Lamj’ache Verwaltung.— Frospeot- kostenfrei.
m
eran-Raiserbof -Z
G,,-■
Civile Preise Das ganze Jahr geöffnet
Keine Lungenkranken Ixn Hanse
Alle Auskünfte über Touren nach Sulden, Trafoi, Slüfserjoch, Engadin etc.
fl. enmenreieb, JfgnSSS*
Motel del’Ehirope,
II. Bezirk,
Anperngasse und Praierslraswe.
120 Zimmer, elegant woblirt, mit elektrischer Beleuchtung,
von 1 fl. auswärts.— Beste Lage.— Altbekanntes vorzügliches
Restaurant. M. Wiuteruitz, Hotelier.
BEDFS X ,TTV Moderne«
“ J-. vvoithfitei
(jsrand Hotel de Home
80 Unter den Linden 80
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MOblijJjj, Kofi. P. M, d. Kai?i“rs n. Königs.
PSF* 43 Minuten von Wien -WG
Grand flötcl Bellevue.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
z -,7 Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrntt.
WIE*. Ferd. Heger’s
WIES.
w" «BP»""•—
Wagenstärkendes Purgirmttel.
„BARBBa’ 8“ Sagzada. PASTH.T.EW!
sicher» mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. »Heil. Geist"-Apotb., Wien, I., Opcrngafse 13.
HLtel Contiuental.
Braterstraße. Renomwirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List. Llele-
graphen-Amt; Hbtel-OmnibnS bei den Bahnhöfen.
»3U8 6N816N KSNg68.
Weftminfter Hotel«
Unter den Linden 17/18.
'VVAAlHf Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familienhotcl I. RangeS. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
«omfort. List. Elett. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine beut »«igenbesitz Steiuberg", Vöslau.
Älctiie Chronik.
Wien, 11. August.
sHof« und Persvual«Rachrichten.s Graf Elemer und
Gräfin Stephanie Lonvay weilen gegenwärtig in Sandown auf
der Insel Wight. Königin Victoria hat dem gräflichen Paare
ihr dortiges Schloß zur Verfügung gestellt.— Der Schah
von Persien ist heute Vormittags von Paris nach Brüssel
abgereist.— Der ungarische Minister-Präsident v. S z e l l ist
heute Bormiktags von hier nach Ratot abgereist.— Der preußische
Staat-minister b. Miguel ist zum Sommeranfenthalte in Jgls
bei Innsbruck, der General-Truppen-Jnspector FZM. Freiherr v.
W a l d st ä t t e n zum Curgebrauche in Rahitsch-Sauerbrunn ein­
getroffen.— Fürst Georg (Sogartn, Präsident der russische«
Dampfschifffahrt-Gesellschaft, ist zum Curgebrauche in Baden
eingetroffen und in Suksüll's „Hdkel grüner Baum" abgestiegen.
— Die Königin von Spanien verlieh dem k. und k. Uniform-
Hoflieferanten, Moritz Till«r& Co. in Wien, den Titel eines
köntalich spanischen Hoflieferanten.— Am 8. d. starb in Ischl
Fra« Jenny Frisch, geb. F r a n ck e l, Witwe des Herrn I. P.
Frisch, eine durch ihren Wohlthätigkeitssinn bestens bekannte Dame.
* fDer 70. Geburtstag des KaiserS.l DaS siebzig-
jährige GebnrtSfest des Kaiser- wird zu Beginn der Saison
1900/1901 in den Räumen de- Militär-Wissenschaftlichen- und
Casino-BereinS in Wien durch eine Festvorstellung in besonderer
Weise gefeiert werden. Zur Aufführung wird gebracht das patrio­
tische Festspiel „Fräulein Lieutenant", eine historische Begebenheit
ans Oesterreichs Ruhmestagen, dramatisch bearbeitet von Arthur
K o h l h e p p. Der als Componist bestbekannte Capellmeister des
26. Infanterie-Regiments, Herr Franz Lehar, wird diesem An­
lasse eine eigene Fcstouvertüre wie auch den musikalischen Theil
im Festspiele widmen. Das Reinerträgniß des Festes wird oex
„Kaiscr-Jubilänms-Stiftung für Militärwaisen" zugewendet.
sKaiser Wilhelm als Prediger.) Wie deutsche
Blätter berichten, liest Kaiser Wilhelm die Seepredigten bei
den Andachten an Bord nie ans einem Predigtbuch vor, be­
nützt auch'nicht das Wredigtbuch für S. M. Schiffe", das von
Feldpropst Richter herausgegeben wurde, sondern verliest
lediglich besonders für ihn verfaßte Predigten. Solche lieferten
früher Frommel, Dryander und Richter, neuerdings
meist Hofprediger Keßler, der frühere Erzieher der ältesten
Prinzen. Selbst wenn ein Hofprediger an'Bord.der kaiserlichen
Aacht „Hohenzollern' sich befindet, predigq für gewöhnlich nicht
dieser, sondern er arbeite für den Kaiser eine Predigt aus,
die säuberlich abgeschrieben wird und die der Kaiser mich der
Verlesung dem Commando überläßt.' -*•
sJoseph v. Szlavy.s Aus Budapest wird gemeldet:
Staatssecretär G r o m o n hat dem Obersten Bela v. Szlavy
durch ein Schreiben angezeigt, der Kaiser habe ihn beauftragt, aus
Anlaß des Hinscheiden- des KronhÜterS Joseph v. Szlavy den
Hinterbliebenen Familienmitgliedern die wärmste und aufrichtigste
Theilnahme des Kaisers bekanntzugeben. In einer weiteren Zu­
schrift gibt der Staatssecretär bekannt, daß er als Vertreter der
ungarischen Regierung beim Leichenbegängnisse erscheinen werde.
Staatssecretär Grouion hat heute in Zsnva-Ujfaln den ver­
sammelten Mitgliedern der Familie Szlavy die Theilnahme des
Kaisers ausgedrückt und namens der ungarischen Regierung eine»
Kranz an der Bahre des Verblichenen niedergelegt.
sR u d o l p h Vir ch o w.s Aus Berlin wird uns be­
richtet: Rudolph V i r ch o w wird am 24. August in aller
Stille, das Fest der goldenen Hochzeit feiern. Birchowks »grüne
Hochzeit" wurde 1850 in Berlin gefeiert. Der noch nicht
29jährige Gelehrte war damals schon! ordentlicher Professor der
pathologischen Anatomie in Würzburg. Die Braut, die er
heimführte, ist eine Tochter des 1888 hier verstorbenen Berliner
Frauenarztes Karl Mayer, der als Begründer des gynäko­
logischen Unterrichtes in Berlin zu gelten hat. Die Ehe
Virchow's ist mit sechs Kindern gesegnet» drei Söhnen und
drei Töchtern. Rudolph Virchow wird am 13. October das
79. Lebensjahr vollenden. Wo der Gelehrte am Tage der
goldenen Hochzeit sein wird, ist noch nicht bestimmt, wahr­
scheinlich in Wilhelmshöhe, wo sein dritter Sohn königlicher
ObeElr,tner ist.
sFachblattder „Reuen Freie» Pressers In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 17 bis 21 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Eine Literaturgeschichte des
neunzchnten Jahrhunderts." Von M. Nccker. „Einsame Seele.-
Bon Max Messer. Eingesendete Bücher.
(Eine Trauermess« des Prinztn Max von
S a ch s e ins Aus Zermatt berichtet man uns: Der in der
Nähe von Zermatt weilende Caplan Prinz Max von Sach­
sen crlebrirte unter großer Betheiligung des Fremden-Publi-
cums eine Messe zum Gedächtniß des Königs Humbert.
sLeichenbegängniß des Großindustriel­
le u R. v. Skoda.) Aus Pilsen berichtet mau uns: Das
Leichenbegängniß des Herrenhaüsmitgliedes Emil Ritter
v. S k 0 d a gestaltete sich zu einer imposanten Trauorkundgebung,
an der die ganze Bevölkerung von Pilsen und Umgebung
theilnahm. In allen Gassen, welche der Tragierzug passtrte,
brannten die Gaslaternen, Tausende bildeten Spalier, von
vielen Häusern wehtm Trauersahnen. Unter den Trauergästen
befanden sich die Verwaltungsräthe der Skoda-Werke, deren
Direktoren und Beamte und alle Arbeiter, viertausend an der
Zahl, Vertreter der Industrie und des Handels, alle deutschen
Vereine, das Officierscorps ec. Man bemerkte unter Anderen:
, die Vice- Präsidenten der Skoda- Werke, Gustav Ritter
v. Mauthn er und Max Feilcheustld, den Großindu-
> priellen Karl! Wittgenstein u. A.
i^ sVerbo teste „N at n rh e il v er ein e"Z Die döh.
j taische StatHaltttei hat durch jüngst erslossene MtscheidMgeg
dm ihr vorgelegten Statuten von zwei „Naturheilvereinen',
deren Gründung in Dorsel« bei Reichestb erg und in
" D o b e r n bei Bensen projectirt war» mit der Begründung
ihre Genehmigung verweigert, daß die Satzungen der Vereine
keine Gewähr' dafür bietcit, daß die Vereine blos Zwecke der
Gesundheitspflege und nicht auch solche Besstebungen zu för­
dern beabsichtigen, tritt' vom Standpunkte der staatlichen
Sanitäts-Verwaltung als gemeinschädliche bezeichnet werden
wüßten. Von der Anwendung und Verbreitung des sog«
kannten Naturheilverfahrms sei mit hollem Grunds die Mr-
pemng der Eurpfuscherei zu besürchtm.
sN« w e t t t r.] Während der gestrige Wettersturz sich im
Wienerwald und auch jenseits der Donau durch ein heftiges
Gewitter nnd walkenbruchartigen fliegen fühlbar machte, hatte er
in den Alpenländern starke Schneefälle und Hagelschläge zur Folge.
An« Innsbruck wird uns berichtet: Ans dm umliegenden
Bergen fick Neuschnee fast bis zur Holzgrenze. Am Arlberg trat
gestern Abends starker Hagelschlag ein. S t. A n t o n sah an-
wie nach einem Schneesalle. Die Straßen und Wiesen warm
5 Centimcter hoch mit Hagelkörnern bedeckt..
lAuS Curorte» und Sommcrfrischen.f In dem
freundlichen kerndeutlchen Städtchen Friesach an der Nord-
grcnzc Kärntens mit seiner lieblichen Umgebung und seinen mittck«
alterlichen Ruinen, zu welchen die elektrische Stadtbeleuchtung'
einen recht zeitgemäßen Gegensatz bietet, versammelt sich jedes Jahr
im Sommer rin zahlreiches Publicum von Sommergästen, bte
dort angenehme und reichliche Erholung von dem unruhigen Groß»
stadilebcn finden. Man sorgt dort für die Gäste in der aus­
giebigsten und liebenswürdigsten Weise. Jede Woche einmal findet
ans dem Hanptplatze ein Concert von der Fricsacher Mustkcapelle
statt. Der BcrschönemngSverein, mit den Hxrren Dr. Brand­
stätte r und Kaufmann Hubert Hauser an der Spitze, ist
unermüdlich thätig im Interesse der Fremdencolonic. Die Cr-
Haltung und Pflege der prächtigen Spazierwege in Flur «Nd
Wald mit dielen schönen Ruhepunkten betrachten sie nicht als ihre
alleinige Aufgabe. Tennysspiel und Radfahrsport werden ans daS
ausgiebigste gepflegt, am 19. d. M. findet ein großer Radfahr-
Blumencorso mit Reigenfahren statt. Einen Glanzpunkt der must«
kalischen Genüsse bo^daS am 9. d. zu Gunsten des BerschönernngS-
vereinS im Turnsaale der neuen großen Volksschule von Herrn
Ernst K o r z a n arrangirte Concert, bei welchem zumeist Sommer»
gäste aus Wien, BndNpest «nd Leipzig, aber auch einige Ein­
heimische musikalische und declamatorische Vorträge zum Besten
gaben. Zum Schluffe erstellte auch ein Sextett des Friesacher
Mätinergejang-Vereins die Zuhörer mit dem Vortrage von
Kärntner Liedern.
sEin politisches Duell in Ungaru.1 I«
Rima-Szombat hat heute'zwischen dem Obergespan des
Gömörer Comitats Ladislaus H a m o s und dem Ober-
Stuhlrichter Ladislaus Daskozy ein Säbclbuell stattge-
funden. Beide Gegner wurdm verletzt. Veranlassüng zu dem
Duell soll die letzte Abgeordnetemvahl in Rima-Szömbat ge-
geben haben..
sEin verdächtigerReisender-s Wie daS Ungarische
Telcgraphkn-Correspondenz-Bnrcau mittheilt, wird die gestrige
Meldung von der Verhaftung eines angeblichen Anarchisten
Namens Johann T r e s s c r in Bndapest von der dortigm Polizei
als unrichtig bezeichnet; es feien bei dem Berhafteken keine
anarchistischen Schriften gefunden worden. Er besaß keinen Paß
und war obdachlos, weßhalb er in seine Heimatsgeineinde tii»
geschoben wurde.
sDie Sieger im Münchener Schachcongreß.sAnS
München wird uns berichtet: In der heute gespielte» letzten
Runde gewannen B u r n gegen Marco, Gott schall gegen
Bardeleben, Cohn gegen Jacob, Billecard gegen
Showalter, Halprin gegen Janowski. Die Spule
S ch! e ch t e r -M a r o c z y und Pi l l S b u r y«Ber g e rblieben
unentschieden. Halprin gab seine rückständige Partie gegen
Schlechter auf. ES erreichten demnach PillSbnry,
M a r o c z y und Schlechter den gleiche» Stand von 13 Points
und baben, den Satzungen des Deutschen Schachbundes gemäß,
einen Slichkampf auszutragen, wobei Jeder mit Jedem zwei Partien
zu spielen hat. Den vierten Preis (400 Mark) erstritt Amos
B u r n ans Liverpool mit 10'/, Points, der- fünfte Preis
(300 Mark) fiel an Georg Marco aus Wim mit 10 Points.
Die Hängepartie Berger-Bardeleben gelangt heute zur
Austragung. Bon den Siegern ist Karl Schlechter der jüngste
Spieler. Er wurde im Jahre 1874 in Wien geboren und trat im
Jahre 1893 zum erstenmale durch einen Wettkampf mit Marco in den
Vordergrund. Schlechter ist einer der begabtesten Vertreter der
Wiener Schule. Seine überaus sichere Spielweise, verbunden mit
einem feinen PositionSgesühl, läßt noch manche hervorragmde
Leistung auf den 84 Feldern von ihm erwarten. Harry Nelson
PillSbnry ist im Jahre 1872 zu Sommerville in Nord­
amerika geborm. Sein größter Erfolg war zn HaflingS 1895,
wo er vor Tlchigorm, Lasier und Tarrasch den ersten Preis erstritt.
In Wien 1898 kam er nach einem Stühkamps mit Dr. Tarrasch
an zweite Stelle. Deßgleichen behauptete er in Paris 1900 nach
Lasier den zweitm Platz. Seine Spielweise ist eine glänzende zu
nennen, seine Führung dcS Endspieles musterhaft. Geza Maroczy
ist im Jahre 1870 zu Szegedm gebore« und wurde mit dem
Schachspiele in Zürich als Bibliothekar des Ungarnvereines be­
kannt. Sein erster Erfolg ward ihm in Hastings 1895. Maroczy
ist zweifellos einer der stärksten Spieler, der butd) die Festigkeit
seines Spiele-, sowie durch seinen gesunden Position-blick immer
ein gefürchteter Gegner bleiben wird.
sTod auf dem Rennplatz.! Aus Hamburg
wird uns gemeldet: Kaufmann Schleyer-Königs­
berg stürzte heute beim Training zum morgigen Reirüen!
und blleb sofort todt.» w
IE ine Verhaftung in der Pariser Meltaus,
stellung.s^ Ans München meldet man uns: Der frühen
Secretär des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Enge»
Pfannenstiel, gegen den wegen Betruges in München rm
Frühjahre ein gerichtliches Verfahren stattfand und der steckbrieflich
verfolgt wurde, besuchte dieser Tage die Pariser Weltausstellung.
Dort wurde er nach einer privaten Meldung hiesiger Abendblätter
von einem geschädigten Münchener Hotcldirector erkannt und vo»
pariser Polizei-Agenten verhaftet.*
sHotelbrand in einem französische« See­
bad e.j AnS Paris wird uns berichtet: In dem Seebad,
Dinard an der Küste der Bretagne ist gestern Nachmittags daS
größte der dortigen Hotels, das „Hülel Terrasse", vollständig
niedergebrannt. Es kostete viele Mühe, das anstoßmde Casino
vor de» Flammen zu bewahre», welche durch den starken Würd
angefacht wurden. Eine Dame, welche a«S dem Fenster sprang,
erlitt einen Schenkelbrnch.
lEi« anarchistischer Gedenktag in Ehicaa».l
Daß in Chicago die Anarchisten keineswegs eingeschüchtert
oder entmuthlgt sind, beweist folgender Austritt, der sich dort in
der vorigen Woche ereignete. Es war der zehnte Jahrestag eine-
tragischen Vorfalle-, der seinerzeit große- Aufsehen erregte. Eine
Anzahl Anarchisten hatte damals in Haymarket Square i»
Chicago eine lärmend« Versammlung abgehalten, welche von einem
Trupp Policisten aufgehoben werde« sollte. Als die Polizei te


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr: 12920 Wien, Sonntag
Reih und ©lieb aufmarschirte, warf ein Anarchist mitten in die
Reihen eine Bombe, durch deren Explodiren sechs Policisten
§ etödtet und zwanzig verletzt wurden. Da man der Urheber deS
IttenlatS habhaft wurde, endete der Proceß mit dem TodeSnrtheil
für vier der Anarchisten, die auch hingerichtet wurden. Seither
haben die Gesinnungsgenossen der Justisicirten stets den Jahres­
tag der Hinrichtung gefeiert und dabei ungestört die wildesten
Brandreden gehalten. Unter den gegenwärtigen Umständen fand
sich jedoch die Polizei von Chicago doch veranlaßt, eine andere
Taktik einzuschlagen, und als die Jahresfeier wieder angekündigt
wurde, hielt sie das Local, wo die Feier abgehalten werden sollte,
besetzt. Die Anarchisten waren aber um einen Ausweg nicht ver­
legen. Sie hielten ihr Meeting einfach auf dem Platze außerhalb
des Bersammlungslocales unter freiem Himmel ab. und die
.Witwe eines der Gehenkten von 1890. Lucy Parfons, stieg
ans einen Tisch und hielt tine leidenschaftliche Rede, in der sie
Rache predigte. Als die Polizei einschritt, kam es zu einer regel­
rechten Schlacht» indem die Anarchisten Ziegelsteine schlenderten
sind die Polizei sich ihrer Keulen zum Dreinhauen bediente. Es
gab zahlreiche Verwundete, aber keine Todten.
g >er Eisenbahn-Gesangverein in PariS.f
itglieder des Eisenbahn-Gesangvereines sind heute um halb
10 Uhr Vormittags mit zweistündiger Verspätung in Paris cin-
S etroffen, da die Locomotive ihres Zuges einen Defect erlitten
atte und eine neue Maschine requirirt werden mußte. Der Verein
wurde auf dem Bahnhof von dem Pariser Eisenbahn-Gesang­
verein herzlichst begrüßt. Der .Obmann deS Pariser Vereines
überreichte der Frau Ober-Jnspector P r o ch ein prachtvolles
Bouquet. Der Vormittag wurde einer flüchtigen Besichtigung der
Stadt, der Nachmittag einem Rundgang durch die Ausstellung
gewidmet. Das Wetter ist prachtvoll, das Beflndcu der Sänger
ausgezeichnet.
iE i n gewissenhafter Berichter st atterZ
Der dänische Redacteur O p f f e r sprang jüngst im Großen
Belt zwischen Nyborg und Korsör vom Dampfer ins Wasser,
um zu constjatiren, ob die Veranstaltungen zur Rettung von
Passagieren in Ordnung seien. Nach vier Minuten wurde er
durch Rettungsbojen gerettet.
stzitze in Nord amerikaZ Aus New York wird be­
richtet: Oestlich vom Missisippi herrscht jetzt außerordentlich
große Hitze. In Chicago war die Hitze so groß, daß in
den letzten sieben' Tagen in den Straßen zweitausend Pferde
todt zusammenstürzten.
sN e u e Büche r.] Brandt& Heller. Jahrbuch der Deutschen
Shakespeare-Gesellschaft, 38. Jahrg., K. 13.20,° Dr. Breitenstein, Ein­
undzwanzig Jahre in Indien, II. Th. Java, K. 10.20; Chinas Kriege
seit 1840, K. 2.40; Dühring. Kritische Geschichte der National-
Oekonomie uud des Socialismus, 4. Aust, K. 12: Heizt, Die Religion
und Cultur Chinas, K. 6: Herzog, Was ist ästhetisch? K 2.83;
Münchener Kalender 1901, K. 1.20; Meyer, Lehrbuch der Grapho­
logie, 2. Allst., K. 6, geb. K. 7.20; Reich, Crimiualität und AltruiF-
mns, I./IÖ, K. 19.20; Wojcik, Ueber den Krieg in Süd-Attika
IV. Heft. K. 3; Risler Haggard, Black Heart and White Heart
and Rlissa, K. 1.92. Zu haben bei R. 8 e dt net (Willi. Müller),
tu.! Hof- und Un versitäts-Buchbandlung, Wien, 1., Graben 31.
sDaS Kaiser- Jubiläums- Rundgemälde.s
Dieses Rundgemälde mit seinen Dioramen im k. k. Prater, Aus-
sie llnngsstrahe, zeigt alle wichtigen Ereignisse der glorreichen Re­
gierung unseres erhabenen Kaisers und die Personen, welche an
denselben mitgewirkt haben, in künstlerisch vollendeter Darstellung
und gewinnt anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät ein be­
sonderes actuelles Interesse. Das Kaiser-Jubiläums-Rundgemälde
ist täglich geöffnet, und beträgt der Eintrittspreis an Wochentagen
M kr., an Sonn- und Feiertagen, sowie am Geburtstage Sr.
Majestät 20 kr.
(Die Her Vst reife «ach Dalmatien-1 Diese Gesell­
schaftsreise erfreut sich, wie aus den einlaufenden Anstagen und
" Anmeldungen ersichtlich ist, der besonderen Vorliebe des reisenden
'"Publikums, das die Reize des stühherbsllichen, noch ruhigen
Meeres zu schätzen weiß. Auch die Landausflüge sind in dieser
. wohltemperirten Übergangszeit am angenehmsten zu machen. Pro-
, specte, Auskünfte, Platzbestellungen bei dem Oesterreichischen Lloyd
in Triest uud Wien, I., Freisingergasse 4, und Agenturen: ferner
Lei Thos. Cook& Son, Wien, I., Stephansplatz, und Filialen.
I„Musik-Blütter.") Die Nummer 18 der „Musik-
Blätter" bringt ein „Ouvertüren-Album" für Clavier zu zwei
Händen. Inhalt: 1. Boicldieu: „Khalif von Bagdad."—
2. Boieldieu: „Weiße Dame."— 3- Herold: „Zampa."—
4. Bellini: „Norma."— 5. Rossini: „Italienerin in Algier."—
6. Mozart: „Figaro's Hochzeit."— 7. Beechoven: „Fidelio."—
Der Pränumerationspreis der „Musik-Blätter" beträgt fl. 3.50 per
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration, Wien,
st., Sonnenfelsgaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare h 30 kr.
Der Ring.
Z>er Ring," sagte die junge Frau zu ihrer älteren
Freundin, die noch Mädchen war, „der Ring ist Alles.
Nicht nur daß man einen Manu hat, man hat sie Alle. Ich
bitte dich, welcher junge Mann macht heutzutage noch einem
Mädchen den Hof?.... Das heißt," wollte sie hinzu­
fügen, ihre Taktlosigkeit bereuend, „das heißt"
Aber ihre Freundin, die Clavierlchrcrin, wehrte die Be­
schönigung mit einem raschen Lächeln ab. Es war das eine
verblühte Schönheit, blaß, mit übergroßen Augen und jenem
tiefen Mund, wie ihn Menschen haben, die schon sehr viel ge­
schluckt haben.
^)n hast vollkommen recht," sagte sie, „der Ring ist Wes.
Ach wüßte eine Geschichte davon zu erzählen." Und mit einem
Lächeln fügte sie hinzu: „Ich habe einmal einen Ehering ge­
tragen."
„Wie?" rief die junge Frau lustig. „Warst du vielleicht
heimlich verheiratet?.*
„Das nicht," erwiderte das Mädchen bedächtig. „Ich habe
blos zwei oder drei Tage lang einen Ehering getragen. Es
war ein Spaß. Meine Tante Leonüne behauptet sogar, es
war ein gelungener Spaß."
„Das mußt du mir erzählen F rief die kleine Man lebhaft.
„Es ist eine so alte Geschichte", wehrte das Mädchen ab
„und dann..." sie trat einen Augenblick ans Fenster.
Plötzlich wendete sie sich um. und sagte ernst: „Eigentlich
könnte ich dir diese Geschichte wirklich erzählen. Es ist nämlich
eine Erklärung darin, warum ich nicht geheiratet, habe, denn
au Bewerbern hat es auch mir nicht gefehlt— in meiner
Zugend.. fügte sie mit einem Anflüft altjüngferlicher Ge­
reiztheit hinzu.
„Ich bin überzeugt" sagte die junge Frau mtt der lächeln­
der Nachsicht der Glücklichen.
„Kennst du meine Tante Leontine ?" ftagte die Tlavier-
lehrerin. „Aber nein, du kennst sie nicht, denn du hast sie
erst in jüngster Zeit kennen gelernt. Die Menschen verändern
sich so traurig, wenn sie älter werden! Tomte Leonüne ist jetzt
eine mürrische alte Person. In ihrer Jugend war sie ein Aus­
bund von Lustigkeit. Schalkheit und Geist. Was hat diese
Frau Mes angestellt! Und was hat sie Alles gut gemacht!
Hunderte von Intriguen sind durch> ihre Hände gelaufen,
und Einfälle hatte sie, wenn sie gut gelaunt war, daß zchn
Lustspieldrchter davon leben könnten. Diesmal war ich ihr
Opfer.'
Eines Tages— es ist das jetzt zehn oder zwölf Jahre
>er— es war ra Symmer. kam Tante Leontine an uns.
Netie i^'reie Jt'resse.
toie efn Sturmwind, und rief mir, die ich ihr ganz erschrocken
entgegeneilte, schon von der Thüre zu:
„Helene, wir fahren heute Abends nach dem Achensee."
, Wenn meine Tante etwas bestimmt hatte, so gab es
kernen Widerspruch. Uebrigens war ich, in ärmlichen■ Berhält-
ntffcn aufgezogen, nie von Wien weggekommen und ließ mir
die Aussicht auf einen Aufenthatt am Achensee gerne gefallen.
a 5<9 fragte also ganz einfach: „Warum auf einmal?"
... Älso, sie hatte beschloßen, mit ihrer verheirateten Schwester,
die in Berlin lebte, am Achensee zusammenzukommen. Das
Rendezvous war für den nächsten Tag telegraphisch verab­
redet. Und ich sollte mitkommen, weil ich immer so blaß und
traurig war. ... Sie küßte mich rasch aus beide Wangen,
ermahnte mich, mein Kammzeug nicht zu vergessen, und war
auch schon wieder zur Thür hinausgewirbelt.
Am selben Abend fuhren wir.
Es war meine erste größere Reise. Me ungeheuere
Menschenmenge auf "dem Bahnhöfe, die rothen Lichter, der
Locomotiven, die vielen fremden Gesichter, daun das Stampfen
und Rollen des Zuges, der verschlafene Lärm auf den nächtlichen
Stattonen, dann das Morgengrauen über dm gelbm Kornfeldern
und strohgedeckten Hänsern, schließlich die metallisch helle Berg­
landschaft des erwachten Tages, all das war mir neu, all das
ließ mich keinm Augenblick zur Ruhe kommen, bis die vielen
farbigen Eindrücke in meinem Kopfe sich zu drehen und zu
tanzen begannen in einem traumhaften Durcheinander. Ich
wollte die Augen schließen,, allein ich konnte nicht, ich wollte
siegen und schlafen, wie Tante Leontine, allein, es duldete
mich nicht. Am Morgen, als wir ausstiegen, taumelte ich wie
betrunken. Wie wir den Berg hinan bis in das Hotel am
Achensee kamen,, weiß ich eigentlich nicht mehr. Ich weiß nur,
daß mir Tante Leontine mit kölnischem Wasser die Schläfen
wusch, als ich nach Mittag in einem freundlichen Hotelzimmer
aus meiner Ohnmacht erwachte.
Tante Leontine war in großer Aufregung. Kurz nach
nach unserer Abreise von Men war daselbst ein TÄegramm
eingetroffen, das man uns nachgeschickt hatte, in dem die
Schwester meiner Tante das Rendezvous von München ans
abbestellte. Ein Kind war ihr plötzlich leicht erkrankt, zudem
war der Urlaub ihres Mannes in zwei Tagen zu Ende. Sie
bat meine Tante, wenn sie sie zu sehen wünschte, über
München zu fahren, wo sie sie den nächsten Tag er­
wartete.
Meine Tante wär natürlich sofort entschlossen, wieder ab­
zureisen und nach München zu fahren. Allein mich wandelte
bei dem bloßen Gedanken an eine neuerliche Eisenbahnsahrt
eine Ohnmacht an.
Meine Tante war rasch bereit, allein zu fahren und mich
im Hotel zurückzulassen. Aber der Gedanke, allein in einem
fremden Hotel zu bleiben, mächte mich schaudern. Ich war da­
mals noch nicht achtzehn Jahre alt und eigenüich nie in
meinem Leben einen Tag lang allein gewesen. Es erschien
mir» einfach unmöglich, hier allein zurückzubleiben.
Tante 'Leonüne wäre nicht Tante Leontine gewesen,
wenn sie nicht einen Ausweg geftmden hätte. Während sie
sich auf alle Fälle reisefertig machte, dächte sie nach. Daun»
als sie -sich die Handschuhe anzog, rief sie auf einmal froh­
lockend: „Ich hab's." Sie zog ihren Ehering vom FingÄ und
steckte ihn mir zu meiner Verwunderung an:
„So" rief sie „jetzt bist du eine Frau. Als Frau kannst
du schon einen oder zwei Tage lang hier allein zurückbleiben.
Es wird dich Niemand beißen." Ich wollte noch wieder-
sprckchen, allein Tante Leontinen's Augen funkelten, und schon
war die unbesiegbare Lust in ihr, da eine kleine Verwicklung
anzuzetteln. Eh' licht mich besinnen konnte, ries sie das Stuben­
mädchen herein und sagte ihr mit der ernstesten Mene von
der Welt: „Die gnädige Frau wird ein oder zwei Tage allein
hier bleiben, geben -Sie Ächt auf sie... Dann küßte sie
mich, verschloß mir mit der Hand den Mund, da ich noch
etwüs sagen wollte, sagte „auf Wiedersehen" und wirbelte zur
Thüre hinaus.
An meinem Finger funkelte der Ring. Ich sah es mit
Verwunderung, mit Schrecken. Wie sollte ich mich benehmen,
mit dem Ring am Finger? Wie sollte ich es anstellen, daß
mir es Niemand ansah, daß er nur geliehen sei? Denn ich
bildete mir ein, daß müßte Jedes von hundert Schritt weit
rrkennen.s Dennoch getraute ich mich nicht, ihn abzulegen. Denn
ohne den Ring auszugehen, hätte ich schon gar nicht gewagt.
Auf jeden Fall rührte ich mich diesen Nachmittag nicht mehr
aus> meinem Zimmer, und als die Wirthin gegen Abend kam
und mich ftagte, was ich zu speisen wünsche, und mich dabei
»Gnädige Frau" nannte, wurde jch roth wie ein gesot­
tener Krebs.
Allein schon am nächsten Morgen, als ich erwachte und
den Ring an meiner Hand glänzen sah, käm mir dies ganz
selbstverständlich vor. Ich erwachte als eine gnädige Frau. Ich
glaube, an nichts gewöhnt man sich leichter, als an eine neue
Stellung im Leben. Ich kleidete mich hurtig an und lief zum
Frühstück hinunter. Ich, die ich noch Tags zuvor die Schüch­
ternheit in Person war, wurde auf einmal ganz frech. Ohne
die geringste Befangenheit nahm ich auf der Hotelterrasse
Platz, machte meine Bestellungen, nahm dann eine Zeitung
zur Hand und ließ meinen geliehenen' Ring ganz munter in
der Sonne glitzern.
An einem Tische mir gegenüber saß ein junger Mann, der
mir sofort auffiel. Er war mit feinem Geschmack gekleidet, hatte
einen hübschen Schnurrbart, und diese großen, tiefen Augen,
die wir Frauen lieben. Ich fühlte, daß er mich beobachte, und
verbarg mich hinter meiner Zeitung, um mich vor seinen
Blicken zu schützen. Abel nach einer Weile kommt der bedie­
nende Kellner an meinen Tisch und fragt mich leise, ob ich dem
jungen Manne gegenüber gestatten wolle, sich mir vorzustellen.
Ich ftagte den Kellner: „Sind Sie verrückt?", so daß er sich
erschrocken zurückzog. Ich hörte, v wie er zu dem jungen Manne
zurückging outb ihm etwas ausrichtete. Und ich hörte, wie der
Herr „Es ist gut. Ich danke" sagte.
Ich dachte: Welch ein Glück, daß ich den Ring habe.
Denn wenn schon eine Frau derarügen Zudringlichkeiten aus­
gesetzt war, wie erst ein Mädchen! Ich nahm mir vor, all das
brühwarm meiner Tante zu berichten, und wollte eben auf­
stehen, als plötzlich, zu meiner großen Ueberraschung, der
junge Mann vor mir stand. Mt einer leichten Verbeugung
sagte er:
„Ich danke Ihnen wirklich, gnädige Frau, baß Sie mir
so liebenswürdig gestattet haben, mich Ihnen zu nähern,"—
und dann, sich vorstellend:! „Mein Name ist Doctor —Nun,
der Name thut ja nichts zur Sache.
Ich war sprachlos. Ich suchte nmh Worten. Schließlich
sagte ich bebend vor Entrüstung:
„Aber— aber— Ich habe dem Kellner doch ausdrücklich
gesagt, ich gestatte es unter keiner Bedingung."
„Entschuldigen Sie," sagte er, „Sie irren, Sie haben dem
Kellner gesagt: Es ist mir ein Vergnügen."
„Aber nein!" bemühte ich mich, ihm zu versichern.
„Dann," rief er ganz bestürzt, „dann hat mich der Kellner
rum Besten gehalten! Das ist doch unglaublich j Wie sieb« ich
12» August 1900 8eite'»
jetzt da? Was müssen Sie von mir denken? Gewiß, sie
halten mich für einen zudringlichen Menschen! O, ich bitte
tausendmal um Vergebung, gnädige Frau, wegen meiner Un­
verschämtheit.. Und er schien so verwirrt uttd bettoffen,
daß er mir eigentlich leid that.
„Aber ich bitte" sagte ich, „dag mächt ja nichts."
„Sagen Sie das nicht!" ftrhr er fort. „Sagen Sie das
nicht! In meinen Augen ist es die größte Flegelei, sich an
eine ftemde Dame heranzudrängen. Man muß doch immer
bedenken: Me peinlich ist das für eine Dame I Nein, nein.
gnädige Frau, es ist das sonst wirklich nicht meine Art. Ich
bitte Sie, das zu glauben, gnädige Frau... Und ersah
mich tteuherzig bittend an. Dann fuhr er fort, mit einem an­
genehmen Lächeln: „Sie sind aus Wien gnädige Frau?"
Er hatte eine so nette Art, zu sprechen, und benahm sich
so correct, daß ich ihm wohl oder übel antworten mußte.
Wir plauderten noch ein paar glcichglltige Worte, dann. knapp
bevor ich ihn verabschieden wollte, zog er sich mit einer
leichten Verbeugung zurück.
Die Promenaden am Achensee sind.sehr beschränkt., Wenn
ich mich nicht der Gesahr aussetzen wollte, meinem arügen
"Doctor über kurz oder lang aufs neue zu begegnen, souyißte
ich im Zimmer bleiben. Allein dazu hatte ich gar keine Lust,
Lieber noch setzte ich mich f jener Gesahr ans. Und dann—
sagte ich mir— habe ich nicht den Ring? Hier war ich eine
junge Frau so lange, bis meine Tante zurückkam,- und als
Frau hat man doch das Recht, lstch zu amüsiren. Da der Spatz
nun einmal schon im Zuge war, so wollte ich ihn auch ge­
hörig ausnützen, um meiner Tante recht viel lusttge Con-
seqnenzen auftischen zu können, wenn sie zurückkehrte.
Darum, als ich den Doctor im Verlauf des Vormittags
noch einmal traf und er mich gesprächsweise fragte, wo denn
mein Mann geblieben sei, antwortete ich ganz frech: ,O, der
ist in Wien. Er kommt mir erst in ein paar Tagen nach."
Und ich wurde nicht einmal roth, als ich das sagte,
„^o." sagte er, und wir sprächen vorläufig nichts mehr
über diesen Punkt.
Nachmittags sah ich ihn nicht. Als ich Abends in mein
Zimmer ttat, stand ein Strauß gluthrother Alpenrosen auf
meinem Tische. Daneben lag seine Karte mit p. p. c.
Ich fand das sehr arttg, und es gefiel mir sehr, daß er
sich so hübsch empfahl. Aber gjanz im Geheimen war es mir
ein bischen leid, daß er schon ging.
Als ich jedoch zum Speisen hinunterkam, war er noch
unter den Gästen. Mehr noch: Er war auf einmal mein
Nachbar an der Pablo d’höte geworden. Nun machte ich ihm
nsttürsich Vorwürfe und sagte ihm, ich könnte seine Btnmeq
nach einer so kurzen Bekanntschaft unmöglich annehmen.
„Lassen Sie mir doch die Freude," sagte er. „Ich fahre
ohnehin morgen zeitlich in der Früh weg, und ich war so
unartig gegen Sie; ich möchte nicht, daß Sie mich in schlecht^
Erinnerung behallen. Bitte, behalten Sie die Blumen."
Gleich nach dem Abendessen empfahl er sich von mir mit
einer Art scheuen Respects, die ihm überhaupt eigen schien,
und küßte mir die Hand. Schließlich, ich war ja eine Frau,
nicht wahr, so durfte ich mir'schon die Hand küssen lasten.
Am nächsten Morgen— 'meine Tante war noch immetz
nicht zurück— kam er mir mit der hettersten Mene von der
Welt entgegen.
„Jetzt sind Sie noch immer da l" ries ich.
„Ja" sagte er. „Ich habe das Schiss versäumt. Jetzt fahr-
ich erst morgen."
Daß ich es gleich sage, er versäumte auch am folgenden Mor­
gen das Schiff. Hingegen kam noch am selben Tage. ein
Brief von Tante Leontine, odreffirt natürlich an „Frau..
in dem sie mir schrieb, ich solle nur Geduld haben, dem Kind
ginge es zwar wieder ganz gut, allein sie hätten dl München
; gemeinsame Bekannte getroffen und blieben noch einen Tag,
Ruft wurde" mtt doch ein Aschen unheimlich zu Muthe. Aber
Ichon konnte ich nicht mehr zurück. Wenn ich meinem Doctor
die Sache jetzt aufgeklärt hätte, was mußte er von mir den­
ken? Mußte er mich nicht für eine Schwindlerin halten? Zw
dem bildete ich mir ja ein, daß der Ring ein Schutz sei.
Und ich bedurfte eines Schutzes, ich fühlte das deutlich.
Denn— unter uns— der junge Mann gefiel mtt sehr.
Du wirst sagen: Nach einer so kurzen Bekanntschaft.,. Aber
es ist nun einmal so: Mr Frauen brauchen nicht lang«
Beit, um uns in einen Menschen zu verlieben, der uns ge«
sällt. Am Abend des zweiten Tages schon war ich in dett
jungen Doctor ÄS über die Ohren verliebt. Und ich hatte nur
noch diese eine Angst des jungen Mädchens: Wenn er eS.
nur nicht merkt. ...
Nur mit meiner großen Bcrllebthett kann ich eS mir ev,
klären, daß ich, am dritten Abend seit unserer Bekanntschaft, sein-
Linladung annahm, mit ihm eine kleine Kahnfahrt ju unter­
nehmen. Das war wunderschön. Wir fuhren hinaus auf den
spiegelglatten See, auf dessen Fläche der Abend seine Feuer«
Muntert streute. Die Umrisse der schwarzen Bergtrümmer Hobe»
sich scharf von dem strohgelben Äbendhimmcl ab. Die Nacht
sank füll hernieder. Und vom Ufer her schimmerten die röth,
sichen Lichter des Hotels wie ein-Collier von Rchbinen.
Er zog die Ruder ein und sehte sich mir gegenüber. Et
nahm meine Hand, ohne daß ich die Kraft aufbringen "konnte,
ihm zu wehren. Dann preßte er seine-heiße Sttrne auf mein«
Hand, die sehr kühl sein müßte. Denn all mein Blut floh
mir zum Herzen.
Ich sagte: „Was haben Sie?.* und wollte mich loh
machen.
Er hielt meine Hand umklammert. „O," sagte er mit etneol
schweren Seufzer, „Warum sind Sie verheiratet?"
Nun erst bemerkte ich, daß er die Hand mit dem Ehering
hielt und starren Blickes auf diesen niederschaute. Er er«
barmte mich.
„Und wenn ich nicht verheiratet wäre ?" ftagte ich!
lächelnd.
„Dann dürste ich Ihnen sagen, daß ich Sie liebe," rief
er leidenschaftlich und dct ich erschrak, fügte er hinzu: „So darf
ich es nicht ..." er sah mich so forschend an: „Und würd«
Ihnen das sehr schrecklich? Ich meine: gesetzt den Fall, datz
Sie nicht verheiratet wären ?"
Ich sagte leise: „Vielleicht nicht. ..." Er ergriff mein«
andere Hand und küßte sie; er packte mich 'an den Ellbogen,
zog mich an sich, und küßtt mich auf Slu gen, Sttrne, Mund.
Es war das cinzigemal in meinM Leben, daß mich ei«
Mann küßte. Ich bat ihn: „Lassen Sie mich loS l" Er sich'
mich los. Zitternd vor Anftegung befahl ich ihm: „Fahren
Sie sofort ans Land."
'Er gehorchte ein wenig verwundert. Dann auf bet
Landungsbrücke gestand ich ihm unter Thränen und Lachen
Alles; daß der Ehering nur entliehen sei, daß ich ein Mädchen
sei, ein cckmes Mädchen allerdings... aber.... Wenn et
mich jetzt in diesem Augenblick geküßt hätte, ich hätte seinen
Kuß erwidert. Allein er blieb still, und ich verstnnkmte.
Es war schon so dunkel, daß ich feine Menen nicht mehr
beobachten konnte. Eine sehr lange Pause entstand nach meinet
6dtemn(t; während dieser jäeit hörte Ich nur das schwarze


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 8 ]
feite S
Wien, Sonntag
«eue Jtf reie fresse.
12. Anglist 1900
Flr. 129»)
Wasser unter uns klatschen und gurgeln. Dann plötzlich zog
er mich an seine Brust und sagte hart» beinahe gewaltsam:
»Das ist ein großes Glück... .*
Am nächsten Morgen erfuhr LH von meiner, Wirthin,
daß er mit dem Frühschiss abgereist sei. Ich konnte mir das
gar nicht erklären, da wir doch ausgemacht hatten, daß ich
ihn meiner Tante vorstellen, würde und datz... Ich glaube,
ich habe sehr viel geweint an diesem Vormittag. Gegen Mittag
kam Tante Levntine zurück. Ich «zählte ihr meine Geschichte,
wahrheitsgetreu wie sie sich zugetragen hatte. Sie, hörte mir
aufmerksam zu. Ms ich fertig war, sagteste: .Dumme GanSk?
und gab mir zwei Ohrfeigen/._
Das altertide Mädchen war roth güÄwdMil und M Mund
zitterte. Die verheiratete Frau lachte.
Aus der Pariser Weltausstellung.
Die Maschinenfabrik I. Jg. Rüsch in Dornbirn.
In der österreichischen Maschinenhalle Gruppe kV, Classe 20,
erregt die Exposition der renommirten Maschinenfabrik I. Jg.
Rüsch m Dornbirn ganz besonders lebhaftes Jntereste. In einer
Anzahl von Typen zeigt uns die Firma ihren in allen Industrie-
staatrn patentirten hydraulischen Widerstands-Regulator, und ist
auS der Durchbildung dieser Typenrcihe die Vollkommenheit deS
Systems Rüsch-Sendlner aus den ersten Blick zu erkennen. Man
gewinnt sofort die Ueberzeugung, daß dieser Widcrstands-Regu-
laior, wklcher den dem gleichen Zwecke bisher dienenden Apparaten
in Princip und Wirkungsweise ebenso unäbnlich als über­
legen ist, das Ergebniß eines eingehenden, durchwegs praktischen
Studium« bildet. Für die moderne Industrie, vornehmlich für
da« gefammtc Gebiet der Elektrotechnik, sind verlSz^che. präcise
wirkende Regulatoren zum Bedürfniß geworden, und i,t die That­
sache, daß das Patent Rüsch-Sendtncr. al« vor fünf Jahren
die ersten Apparate in Berr-eb gefetzt wurden, von den intcreisirtcn
Branchen allgemein accrptirt wurde, m seinen Vorzügen begründet.
Höchste Empfindlichkeit, geringste Leergangsarbeit. größte Daner-
hafligkeit sind die Hauptvorthcile, welche dieses Snstem gegenüber
allen anderen hervorragend auszeichnen. Seit Erlangung deS
Patente» durch die Firm» I. Jg. Rüsch hat dieselbe 75 Stück
Regulatoren mit zusammen circa 3500 HP. Brcmsleistung an
interessirte Betriebe, wie elektrische Licht, und Krastcentralm,
Webereien, Stickereien, Papiersabriken u. s. w., geliefert, und
bilden insbesondere Oesterreich-Ungarn. Deutschland und Schweden
dir Hauplabsatzgebicir dieser leistungsfähigen Fabrik..
Der Rchufator wird zur Zeit in stcberr normalen Typen
von minimal drei bis maximal 150 UP. gebaut, kann jedoch
selbstverständlich auch für noch größere Leistungen geliefert
werden. Es spricht für die Solidität und Leistungsfähigkeit
der Firma, daß die hohen Garantien, welche dieselbe den
Interessenten bietet, sich im Betriebe sämmtlich erfüllen. Die
Fabrik I. Jg. Rüsch, die über drei Jahrzehnte außerdem den
Turbmenbau betreibt, hat bei ihrem Object auf der Pariser
Weltausstellung eine Anzahl Photographien exponirt, aus
welche): wir zahlreiche, von dev Firma in den 'letzten Jahren
hergestellte Turbinenanlagen bildlich aufgenommen finden.
Man sieht hier hauptsächlich Hochdruckanlagen für elektrische
Betriebe in unseren Mp call andern, so zum Beispiel von
f ergine, Riva, Dornbirn u. A. m., bei denen vornehmlich
ösirlräder in Verwendung stehen, da diese den höchsten Nutz-
effect ermöglichen. Die automatischen Geschwindigkeits-Regu-
lirungen dieser Firma wirken hiebei mit einer Präcision, die
dm höchsten Anforderungen im Betriebe elektrischer Emiraten
aenüoen kann. Von Niedc^ruckanlagen aus dieser Firma ver-
bient 'bie Anlage der Ädam-Brauerer in Innsbruck lobendste
Auszeichnung, bei welcher eine Waffermenge von fünf Kubik­
metern per Secunde, bei nur 40 Centimetern Gefälle durch
drei schiefliegende Turbinm ausgenützt wird. Das geschmackvoll
arranqirte Object, das wiv vorstehend in Kürze besprochen,
bietet'so viel des Interessanten und Lchrreichm. daß selbes
stets sowol von Fajchleutm als Interessenten besucht ist und
allgemeinste Aufmerksamkeit fittdett' '****'"
Die Mctallwaarenfabrik Franz O.uereser ln Linz a. D.
In Gruppe XVH (zur Ausfuhr bestimmte Prodncte) sehen
»ir die im Jahre 1844 gegründele Mctallwaarensabrik Franz
Queres er, Linz a. D.. durch eine reiühaitige Collection ihm
Back-, Sulz-, Pudding- und Giacösornien vertreten. Die cheiiiais
umständliche HcrstellnngSweise dieser Formen hat der Begründer
der Fabrik, Herr Franz Qnerescr, durch ein eigenartiges Ver­
fahren so wesentlich vereinfacht, daß durch dasselbe eine Maffcn-
erzeugnng ermöglicht und rin bedeutender Exportartikel geschaffen
wurde. Tue Fabrik unterhält einen ansgedchnten. stets zunehmenden
Export «ach allen Ländern der Welt und gilt als hervorragende
Bertreleri» ihrer Branche.
Communal-Zeitung.
fDle Grundsteinlegung zu der zweiten
Hochquelleuleitung.j Die Thellnehmer der Fahrt nach
Wildalpen verließm heute Früh um 1 hb Uhr bei trüber, rea-
nerischer Witterung Mariazell. Die Fahrt ging drei Stundm
lang im Salzathale über das Gußwerk nach Weichselbodm.
Im Weichselboden wurde Einkehr genommen. Um 9 Uhr er­
folgte die Weiterfahrt nach Wildalpen. Gegm 11 Uhr ist die
Gesellschaft in Wildalpen angelangt und begab sich sofort aus
die etwa 20 Minuten entfernte Poschenhöhe. Erzherzog Fer­
dinand Kart war mit Gefolge schon iw Mldalpen ange­
langt. ebmso die Funktionäre der kaiserlichen Behörden und
zahlreiche Geisüichkeit vom Stifte Admont. Bürgermeister
Dr. Lueger hielt an Erzherzog Ferdinand Karl eine
Ansprache. Der Erzherzog gab in seiner Erwiderung der
Freude Ausdruck, an der Feier theilzunehmen. Er nstrmte die
»reue Wasserleitung ein bedmtendes Werk, von deffm
Vollendung reicher Segm für die liebe Wiener Bevölkerung
zu erhoffen fei. Der Erzherzog schloß mit einem Hoch auf dm
Kaiser, das stürmischm Widerhall fand. Unter großer Assistenz
eelebrirte der Abt von Admont, Cajetan H o f m a n n, an
einem Ware im Freien auf dem Festplatze eine Weste.
Hierauf folgte die Weihe und die Einsetzung des Grund­
steines. Der Reihe nach gabm Erzherzog Ferdinand
Karl und die geistlichm wie die weltlichen Funktionäre die
Hammerschläge, worauf noch Abt Hofmann an die Ver-
fammelten eine Ansprache hielt. Nachdem Bürgermeister
Dr. Lueger allm Theilnehmern an der Feier gedankt hatte,
schloß dieselbe mit der Absingung der Bolkshymnc. Bei dem
hierauf fotgendm Festmale überreichte der Bürgermeister dem
Abte Cajetan H asm a »n die doppeltgroßr goldene Salvator-
Medaille. Zum Schluffe wurde ein Huldigung-telegramm an dm
Kaiser abgesmdet.
sBürgermeisterwahl in Purkersdorf.sGestern
falb in Pnrkersdors di« Bürgermeisterwahl statt. Der bis­
herige Bürgermeister Herr Karl Pummer wurde zum dritten-
male einstimmig wiedergewählt. Er hat alle ihm zugedachten
Thrnngen dankend abgelehnt.
£ 8om Bieh- und Fleischmarkte.s Der dieSwöchent-
iehverkehr bekundete in Folg« gesteigerter Nachfrage durch­
weg« eine schon seit Langem nicht beobachtete Lebhaftigkeit. Spe­
ciell aus dem Rindermarkte, wo der Austrieb in regulärer
Waare «och um 300 Stück höher war al« in der Vorwoche, haim
nicht nur die Preise um 1 bis 2 K. per Meter-EenMer angezogm,
sondern eS hat sich mich der außerordentlich seltene Fall ergeben,
daß nicht ein Stück Bich unverkauft geblieben ist, ein Ererguch,
das, weil cs vielleicht nur alle fünf Jahre einmal vorkommt, be­
sonders rcgistrirt zu werden verdient. Aus dem Borstenvieh­
markte haben Jungschweine bei gleicher Zufuhr wie in der ver­
gangenen Woche einen Borsprung von nicht weniger al» 5 bis
0 K. per 100 Kilo Lebendgewicht im Preise gewonnen, während
Fettschweine bei um 500 Stück verringerter Zmuhr sich um 3 K.
per Mctcr-Centtrer verthcucrt haben. Die wesentliche Sleigerimg in
Jnngschweinen wird damit motivirt, daß die, Selcher mit Rücksicht
auf den auf kommenden Mittwoch fallenden Feiertag, sowie im
Hinblicke auf die bcvorstchenden Festlichkeiten anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers umfangreichere Anschaffungen gemacht habe«.
Aus gleicher Ursache haben sich auch aus dem Käloermarktr
tro«- des um 500 Stück gestiegenen Angebotes die höherm Preise
der Vorwoche fest behauptet. Auch auf dem Schafmarkte hat
die Zufuhr im Vergleiche zur Vorwoche um 500 Stück zugenom­
men, trotzdem haben sich auch hier die Preise angesichts der der
Saison entsprechend steigenden Bedarfsfrrge seitens der Land- und
Provinzkäufer voll behauptet und ist auch bis auf einen gering­
fügigen Rückstand Alles abgesetzt worden. Auf dem tägliche»
Fleisch markte in der Großmarkthalle herrschte gleichfalls
regere Kauflust vor und in Folge dessen haben Rindfleisch sowie
Schweine Und Schweinefleisch Preissteigerungen erfahren nur Kälber
haben in Folge wesentlich erhöhter Züiisir sich leicht im Preise ab­
geschwächt. Für den am Montag stattfindenden Rindermarkt steht
nach den bisher eingelaufenen 'Anmeldungen ein Austrieb an
Flcischhaucrvieh von ungefähr 4000 Stück in Aussicht.
Lokalbericht.
sDrr Donaufloltrlle am HandelSkai.s Seil
gesterti Nachmittags w-egt sich auf den Wellen der Donau nächst
der Nordbahndrücke eine Reihe sl.mucker, flageutrageadcr Schaffe,
deren leuchtend weiße Wände von der blauen Far c des Stromes
und den grünen Ufern in lieblichem Farbcnfpiel abstechen. Es ist
du ans sechs Schiffen bestehende Donauflottille, die, aus einer
Uebungssahrt begriffen, bis morgen Früh hier vor Anker liegt,
um dann die Fahrt stromaufwärts bis nach Pöchlarn fortzusetzen.
Die in kleinen Entfernungen von einander verankerten Kriegsschiffe
machen mit dem blank geputzten funkelnden Messing einen
mebr freundlichen als kriegerische» Eindruck. Wenn man über das
Laufbrett au,f eines der Schiffe steigt, so staunt man über die
Sorgfalt und Sauberkeit, die selbst in den verborgensten Winkel»
herrscht. Tie Flottille besteht auS den vier Monitoren „SzamoS",
„KöiöS", „Maros" und „Leitha", sowie dem Paironillenboi „a“
und dem Torpedoboot Nr. 1. Die Sch ssr sind in zwei Gruppen
eingetheilt. Die erst- Gruppcumfaßt die Schiffe „SzamoS" und„ Körös"
und das Patrouillenboot „a“; die zweite Grnrpe ist aus den Schiffen
„Maros" und „Leitha" nnv dem „Torpedoboot Nr. 1". das im
Jahre 1878 gebaut wurde, gebildet. D,e beiden Schiffe der ersten
Grnvpe. die im Jahre 1892 gebaut wurden, sind 54 Meter lang.
9 Meter breit und haben einen mittleren Tiefgang von 1 2 Metern.
Zwei Zwillinosschranbrn-Maschlncn von je 1200 Pscrdckrast ver­
leihen den Schiffen eine Geschwindigkeit von 12 Seemeilen tn der
Stunde. Die Slückung jeden Schiffes besteht aus zwei Zwölf-
Eentimetcr- Schnellscnerkanonen. die in einem gepanzerte»
Thurm untergebracht sino; ferner aus zwei Siebcn-Ecntimcler-
Schnellfencrkanoncn und zwei Acht-Miüimeter-Mitrailleujen. Dcr
Gußstahlpanzer der Mvnttvre ist auf dem Gürtel 50Millnncter,
aus dem Deck 19 Millimctcr stark, auch die Thürme sind mit
einem 50mllllmetr>gen Panzer geschützt.— Die beiden Schiffe der
zweiten Gruppe, „Lettoa" und ^Maros", die im Jahre 1871 ge­
baut und im Jahre 1893 reconflruirt und mit neuen Maschinen
versehen wnrden, haben eine Länge von 50 Metern, eine Breite
von 8 Metern und besitzen einen mittlercu Tiefgang von
11 Metern. Die Zwillingsschraubenmasasinm von 700
iudicirtcu Pferdekrästen gewähren den Schiffen eine Fahrt-
gcschwmdigkcll von zehn Seemeilen in der Stunde.
Der Gürtclpanzer hat eine Dicke von 44 Millimetern, der Deck-
panzer von 25 Millinutern; die Thürme sind mit einem Panzer
von 75 Millimetern und der Commandothnrm mit einer solchen
von 50 Millimetern nmgcbcn. Die Ärmirnng besteht aus zwei
Zwölf-Centimeler-SchneÜladckünvnktt. z>vti'47-Pi!Uimetcr-Hotchkiss-
MttraiÜeusen und zwei Acht- Millimeter- MitraiÜcnscn. Das
Patrouillenboot „a“ ist mit Acht-MillilNetcr-Milra.Üenscn armirt.
Das Torpedoboot Nr. 1 hat einen Tonnengehalt von nur zehu
Tonnen.— Commandant der Donan-Escadre ist gegenwärtig
Corvetten-Capttän Kosarek, gleichzeiiig Gruppenführer der
ersten Gruppe; Commandant des Schiffes „SzamoS" ist Linien­
schiffs-Lieutenant v. LaSzlo. des Schiffes „Körös" Liwcnichiffs-
Licntcnant Wilfan, des Schiffes „Maros" Linienschiffs-
Lieutenant Schindler, gleichzeitig Gruppenführer der zweite»
Grnppe; des Schiffes „Laitha" Lmienschiffs-Llcmcnant v. Raday;
Commandant deS Patrouillenbootes ist Linienschiffs- Lieute­
nant Gunhold und deS Torpcdodootcs Liiiiens rissS-Fähnrich
Leva. Die kleinen Schiffe sind in ihrer Ausrüstung und
Anlage genau den großen Kriegsschiffen nachgebildet, und man
würde bei dem sreundlich heileren Anblick, den sie gewähren, gar
nicht vermuthen, welche verheerende Wirkung sic mit ihren Ge­
schützen ausüben könnten, wenn sie ihre Kanonen und Mttrailleufen
spielen lassen würden. Die Flotte kehrt am 17. d. von ihrer
Slromsahrt nach Wien zurück and wird hier anläßlich des
Kai'erfcstes drei Ta e vor Anker bleiben. Während der Illumi­
nation der Stadr werden auch die Schiffe elektrisch beleuchtet
werden. Am 18. nnd 19. d. werden die Schiffe für Besucher
zugänglich sein. Zu Ende des Monats wird die Escadre gegen
die Komorner Garn son als markirten Feind Flnßmanöver anS-
sühren; hierauf erfolgen die Scharfschießübungen m Ercsi
bei Budapest.
sD e r T a x a m e 1 e t.] Die Genossenschaften der Fiaker
und Einspänner haben in der letzten Zeit Versammlungen ge­
halten, in denen sich alle Redner aufs hestigste gegen die von
der Staühallerei unterstützte Einführung des Taxameters auS-
sprachen und geradezu erklärten, daß' dies den Ruin ihres
Gewerbes zur Folge haben müsse. In der „Wiener Abend-
post" werden nun heute die- Grundsätze und Absichten dar­
gelegt, von denen sich die Statthalterei bei der Förderung
einer allgemeinen Einführung« des Taxameters letten ließ. Es
heißt in dem Attikel der „Abmdpost": „Die Förderung der
Taxameter-Einführung schien der StatthcÄterei schon zu dem
Zwecke unbedingt geboten, um das fahrende Publicum vor
den förmlich zur Gewohnheit gewordenen T ax-
überschreitungen der Wagchrlenker zu schützen und düb
durch für die häufigere Benützung von Fiaker- und Einspan-
nerwagen zu j gewinnen. Mt der Verleihung neuer Fiaker- und
Einspänner-Concessionen, und zwar ausschließlich für Taxa­
meterwagen, wurde erst vorgegangen, nachdem die Fuhrherren
eS abgelehnt hatten, den Taxameter an einer entspre^-gden
Anzahl von schon im Betriebe stehenden Wagen anzubringen.
In erster Linie kam hiebei die österreichische Taxameter-Unter­
nehmung des Otto Freiherrn v. Czedik in Betracht. <5eH°
her sind die Concessionen auch an andere, und zwar 39 Be­
werber verliehen worden. Außer dem von der österreichischen
Taxameter-Unternehmung vorgeschlagenen Systeme von Fahr­
preisanzeigern haben auch die Apparate der internattonalen
Taxameter-Gesellschaft in Berlln, und zwar schon im Herbste
des Vorjahres, die Genehmigung für Men erhalten. Die mit
den Taxametern in Wien bisher gamachtqn Erfahrungen
sprechen tat Ganzen zweifellos für die thunlichste Fördern»«
des Taxameter-Betttebes im öffentlichen Lohnfuhrwerke. Hiebei
«scheint es besonders bem«ken§werth, daß sich seit dtt Taxa­
meter-Einführung die Zahl der Stta^sälle wegen Taxübersthrtt--
tungen bereits einigermaßen vermindert hat. Jnsolange übngcns
der Uebelstand der Taxüberschreitungen nicht zur Genüge W
fertigt ist, gedenkt die Statthalterei im Interesse des fahrende»
Publicums' und des Fremdenverkehres und damit indttect auch
der ihren eigenen Vortheil verkennenden Fuhrwerk« noch weiter­
hin alle Vorkehrungen zu treffen, damit die das Publicum
von der Wagenb-enützung abschreckenden, Uebervorthellunge»
durch die Kutscher endlich aufhören. Zu diesen Mttcln gehört
auch die zweckmäßige Fördemng der Taxameter Anwendung.^
sSchuleinweihung.j Baron Nathaniel Rorhichild
hat als Gutsbesitzer in Enzesfeld dieser Gemeinde rin neue-,
Schulhaus erbaut »nd dasselbe der Gemeinde zum Geschenk ge­
macht. Die feierliche Einweihung des SchnlhauseS, bei welcher vo»
den Schulkindern ein Festsviel zur Feier des 70. Geburtsfestes di«
Kaisers aufgeführt wird, findet Samstag den 18. d. M. statt.
sDa» Kaiserfest im Prater.1 Leute wurde ein»
Deputation des Kalserfest-Eomitts im Prater vom Eisenbahn-
minister v. Wittek empfangen und brachte die Bille vor, da«
Ministerium möge auch Heuer wieder die Decorimng der Eisen-
bahn-Biaducte, welche die Pratereinaäng« bilden, anordne«. Der
Mmistcr sagte den Herren die Erfüllung ihres Ersuchens sofort
z«. Nach den Vorbereitungen zu schließen, wird die Decorinmg
des PraterS diesmal die prunkvollste sein, die seit Jahren ver­
anstaltet wurde. Fünfunddreihig Obelisken und fünf Triumph­
bogen werden errichtet werde», und mehr als 15,000 Lampest
werden den Prater am Abend beleuchten. Die ganze Skccke der
Hauptallee wird von Hunderten von Lampions, welche quer über die­
selbe gespannt werden, beleuchtet sein, und elekttffche G ühlichter
werden ebenfalls in Anwendung kommen. Das Fest beginnt um
3 Uhr Nachmittags mit dem Einzuge von dreißig Musikcapelle«.
Der Eiittritt in den Prater ist frei.
sS p e n d e.s Anläßlich des Geburtstages des Kaiser« wird
der durch seinen Wohlthätigkeitssinn bestbckannte Paprika-
Schlesinger, 1. WaUfischoassc Nr. 2, die gesummte Tages­
einnahme des 17. August zu Gunsten der Armen dcr Stadt Wien
ohne Unterschied der Consession zu Handen des Hcrm Bürger­
meisters erlegen. Die Kafleconttole wird auf Ansuchen dcr Firma
ein Gemeinde- Functionär übernehmen. Vom 16. bis inclusive
18. d. werden 50,000 Paprika-Schlesingcr-Bouquels gratis vertheilt.
fE in neues Au s st a ttn n g s st iik.f Zwischen Direttor
Gabor Steiner und den Autoren des nwdern.m AusstattungS-
ballets „Bediene Dich selbst!" ist ein neuer Vertrag ge-
schloffen worden, wonach die für „B e n e d i g in Wie n er­
worbene und sorgfältig vorbereitete Tanzdichttmg mit besondere«
Glanze als erste Balletnovität in diesem Winter im Wen«
Orpheum in Scene gehen wird. Die Künstler Theo Z a s ch e ttt
Wien und Choubrac in Paris haben die Figurinen für
dieses Ballet beretts fertiggestellt und ist auch die Herstellung d«
Costüme weit vorgeschrittcir. Wie jetzt bekannt wird, hat sich
Johann Strauß für das Sujet von „Bediene dich selbst!" leb­
haft intcrcssirt, und in einem an die Autoren gerichteten überaus
ichmcichelhaften Briefe seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, da»
Buch in die Balleltoncurrenz aufzunehmen.
iDer chinesische Krieg im Ürania-Thcater.f.
Am 7> >. Geburtstage de« K a i s e r S findet im Somm.rthcatev
der Urania im Wiener Thiergarten bie Premiere des intcreffaute»
Projeckions-BortrageS „Der Krieg tu China" als Festvorftellung
statt. Unter den durchaus authentUcheil Bilder» befinden sich aus­
gezeichnete Darstellungen des chinesische» Militärs, der bedrohte»
Gesandtschaften in Peking, deS Fregaitcn-CapitänS v. Th o man»,
deS gegenwärtigen Geschäftsträgers v. R o st h o r n rc.
sSiaui csen im Wiener Thiergartr«,s Eine
durch ihre eigenartige choreographische Kunst wie durch die Pracht
ihrer Costüme gleich ausgezeichnete Siamefeiitruppc beginnt morgen,
Sonntag, ein aus vierzehn Tage berechnetes Gastspiel im Wien«
Thiergarlcn. Die Truppe ivird sich Nachmittags i» zwei Bor-
stellungen auf der Sommerbühne produciren. Ans dem Rcttplatz«
execntiren dir Beduinen ihre prächtig« Phantasia und als
Noviiät eine äußerst wirkungsvolle Scene rincS Pserdc- und
; Kame-lmarkicS.
lTrabfahre» zu Baden.1 Das Hauptrenne« be»
morgigen dritten Badener Trabrenntages ist das Matadoren-AuS-
glelchsrenncn über die Distanz von 2600 Metenr. Außer diesem
bringt das Programm unter Anderm ein Jnländn-Rtmie« erst«
Clastc, sowie ein Fiakcrfahren.
Drakonismus auf der Ttadtbah«.
Wien, 11. August.
Dir drakonischen Maßregeln auf dcr Stadtbahn, durch welche
da« fahrende Publicum sich beschwert und chican-rt fühlt, bleibm
in Kraft. Da« ist dcr Inhalt einer Verlautbarung, welche die
„Wiener Abcndpost" gestern verkündet hat, nnd die Wiener Bevölke­
rung wird dieselbe jedenfalls als einen Beweis des merkwürdige«
Wohlwollens zur Kenntniß nehmen, welches die Leitung der
Stadtbahn ihr entgegenbringt.
Dir Leitung dcr Stadtbahn stellt sich auf den Justament-
Standpunkt: aber sie ist imm«hin so gütig, eine Reckufcrngung
oder Brrtheidigung dieser ihres Standp'mcktcs zu vcrsnchen. Sie
«klärt also, die rechtlich, Grundlage d« Straibestmimungc» sei
unanfechtbar. Seltsam genug ist sie sich aber keineswegs im
Klaren, warum die rechtliche Grundlage unansschkbar iit. Einmal
beruft sich die Stadtbahnverwaltung aus daS Gesetz vom 27. Oc«
tobcr 1892, durch welches die Regierung zu> Erlassung des
BetrubS-ReglcmentS ermächtigt worden ist, nnd für den Fall,
als die Strasbestimmuag „der erwähnten gesetzlichen Deckung ent­
behren sollte", dernft sich die Le kung der Stavtbchn „auf die
im vorhinein bekanntgegebenen Bedingungen des Beförderungs­
vertrages, welchen der Einzelne sich durch Lösung dcr Karte
unterm» si".
Dem gegmüb« stelle« wir zunächst fest, daß da« in de«
Communiqui dcr Stadtdahnverwaliung angezogene Gesetz vo«
27. Oktober 1892 mil der ganzen Sache nichts zu schaffen hat.
Dieses Gesetz crniächtigt die Regierung blo, znr Dnichsübrnng
der Berner Convrnlion üb« den Frachtenverkchr die «forderliche»
Bestimmungen zn erlaffen und daS Betricbsreglement für jene
Güt«tranSporte, auf welche die Convention keine Anwendung
findet, mit den Bestimmungen der Convention in Uebnnnstimmung
zu bringen. DaS ist d« ganze Inhalt dieses Gesetzes und wen»
dasselbe viellncht zu dem Behufe herangezogen wurde, um etwaige
Bedenken der zur Assistenz bei der Durchführung d« Straf­
bestimmungen aufgeford«ten Polizeibehörde zu deschwichtigm, s«
muß constatirt werden, daß der Beichwichlignngsve-such nicht gr-
gelungen ist und die gesetzliche Grundlage der Strafbcstimmnnge»
nach wie vor in d« Lust steht.
Die Stadtbahnverwaltung beruft sich aber auf den Besörde,
rnngs-Bertrag. Die Kronjuriften d« Stadtbahn v«grffm dabei
nur Eine«: nämlich daß die Eisenbahnen nicht die absolute B«-
tragSftttheit besitzen, sondern daß ihre BertragSfreiheit durch da»
Gesetz und das Betriebsreglement beschränkt ist. D« Beförderung»-
Brrtrag kann für daS Publicum günstigere Bestimmunaen treffe»,
« darf ihm ab« nicht strengere Bestinimungen auferlegen al»
das Gesetz und das Betriebsreglement. Nun kennt das Betriebs«
reglemrnt, aus welches die Stadtbahnverwaltung sich bernft, eine
obligatorische Markiruug der Karlen ebenjoivenig als eine Bex»
pfilttstuug des Publikums, sich die Karten markiriu zu taffen.
Dasselbe enthält im ß. 21 nur bwStSimmnaa: »Die Satetafc


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 9 ]
Fr. 12920
Wien, Sonntag
r^etie Freie JP'ressoi
Ml August 19VIU
bolle 9
ist auf Berlangt» -ei dem Eintritt in dm Warteraum,
hei« Betretm de« Bahnsteiges (Perron), beim Einsteigen in de»
Waggon, sowie nach jederzeit während der Fahr« vorzuzeigen.-
DaS ist Alle«. Davon, daß die Fahrkarte erst gillig wird, wen«
sie vom Portier markirt ist, weiß das Betrieböreqlement nicht da«
Mindeste. Wenn die Stadtbahnverwaltung dccretirt, eine Fahr­
karte ist erst dann giltig, wenn sie durchlocht ist, jo ist die« einer­
seits eine ganz willkürliche Interpretation des Ausdruckes „ailtjge
Fahrkarte- und andererseits ist es eine Ausdehnung des Beförde­
rungs-Verträge« zu Ungunsten des PnblicumS über den Rahmen
de« BetriebSreglemmtS hinaus, und das ist ungesetzlich und daher
unerlaubt.
So viel über di« rechtliche Seite her Sache. Indem die Stadt­
bahnverwaltung sich auf den BcsörderungSvertrag beruft, gibt sie
übrigmS zu, daß es sich um ein civilrechtlicheS Verhältniß handelt,
da« vor dem Richter auszukragen ist. Wir wüßten nicht, daß nach
dem Gesetze die Polizeibehörde und ihre Organe berufen wären,
in die Austragung civilrechtlicher Streitigkeiten einzngreifm.
Die Leitung der Stadtbahn hat aber auch das Bedürfniß
gefühlt, meriiorifch ihre drakonischen Strafmandate zu recht-
ftrtigm. Sie thut da« in einer Weise, welche für die Wiener Be­
völkerung geradezu beschämend und beleidigend ist, denn der Versuch
ihrer Rechtfertigung besteht eigentlich in dem Borwurfe, daß ein
großer Theil des fahrenden Publicnms aus Betrügern besteht, die
eS auf die Fahrgeldhinterziehuug abgesehen haben. Damit soll
sowol die Anordnung, daß die Fahrgäste die. Karte» durchlochen
lassen wüsten, als die Strafbestimmung gegen das Ueberfahrm
der Zone motivirt werdn.
Die Leitung der Stadtbahn sucht nämlich daS Vorkommen
von unmark,rten Karten damit zu erklären, daß Fahrgäste,
welche drei Zonen durchfahren wollen und also eine Karte
«m den Preis von dreißig Heller» lösen sollten, zwei Karten
der I. Zone lösm. Die eine lasten sie durchlochen, geben sie
aber nicht ab; die andere undurchlochte aber, auf welcher die
Einstcigcstasion nicht ersichtlich ist, geben sie in der III. Zone ab,
und ersparen auf solche Weise zehn Heller. Möglich, daß dieser
Tric in vereinzelten Fällen angewendet worden tst; rechtfertigt dies
aber die Anwendung einer solchen Chicane gegen das gesawmte
Pul li.um? Wenn die leitenden Organe der Stadtbahn sich einmal
de» Verkehr an einzelnen Stationen an Sonntagen and die lang­
wierige Manipulation der Thürsteher, oftmals ausgedienter Bahn-
Invaliden, ansehen wollten, dann würden sie es begreiflich finden,
daß unmarkirte Karten leicht vorkommen können. Wäre es da
nicht wichtiger und zweckentsprechender, wenn die Leitung der Stadt­
bahn. die sich so gerne aus das Betriebsreqlement beruft, sich
ihrer Verpflichtungen aus dem BeiriebSreglemmt erinnern würde?
H. IS deS BetriebsreglemcntS lautet: „Die Fahrkarte muß
die Strecke, für welche sie Geltung hat ... ent­
halten". Dieser Anordnung entsprechen die Fahrkarten der
Stadtbahn nicht. Wäre dies der Fall, dann wären dre Hinter­
ziehungen, über welche die Lcituug der Stadtbahn klagt, nicht
Möglich.
Würde aber diese Anordnung des Betriebsreglements sei­
tens der Stadtbahn befolgt, dann würden auch die Fälle des
Ucberfahrens der Zione viel seltener vorkommen. Um die Strecke
zu berechnen, für welche eine Zehn- oder Zwanzig-Hellerkarle
gllt, dazu gehört ein förmliches Studium, das man dem Pu­
blicum umsoweniger zumuthen darf, als selbst die Kassebeanr-
llnnen der Stadtbahn nicht immer über die Sache im Klaren
sind. Wie kommt ein Fahrgast dazu, zwei Kronen Strafe zu
zahlen, well die manipulircnde Dame an der Kaste sich geirrt
bat? Ein großer Theil der Ueberfahrungen der Zone, nament­
lich am Sonntag und bei sonstigem starken Andränge kommt
allerdings auf das Conto der Stadtbahn selbst. Man kann es
täglich beobachten, daß kränkliche Personen oder Frauen mst
Kindern nicht rasch genug aussteigen können und die Staüon,
in welcher sie auSsteigen wollen, überfahren. Der Grund liegt
darin, daß die Stadtbahn trotz der dagegen erhobenen
Warnungen Waggons angeschafft hat, wekhe ein
rasches AuSsteigen nicht gestatten, und weil sie die Bollvfro-
pfung der beiden Plattformen zuläßtf wodurch der Verkehr mit­
unter absolut unmöglich gemacht wird. In Berlin Und Lon­
don ist das Aus- und Einsteigen durch ft'mf Thüren in jedem
Waggon ermöglicht, Plattformen gibt es aber überhaupt nicht.
In Berlin und in London ist auch der Name jeder Staüon
so oft und mit so großen Lettern angebracht, daß er durch
jedes Coupcsensicr auch für den Kurzsichtigsten wahrnehmbar
ist. Dort kommen Ueberfahrungen in den allersellenstcn Fällen
vor, und wir dürfen wol annehmen, daß das Wiener Publi­
cum nun mindestens ebenso ehrlich ist als das Berliner und
Londoner.
Du Leitung dcr Stadtbahn sollte doch das Bewußtsein haben,
daß aus der'Wiener Stadlbahn nicht gerade Alles zum Besten
bestellt ist, daß das fahrende Publicum, welches die Stadtbahn be­
nützt, viele und große Unannehmlichkeiten ertragen muß und daß
noch in sehr vielen Richtungen bessernde Hand wird angelegt
werden müssen. Ein solches Bewußtsein sollte die Berpflichtun-,
auferlegen, den Wünschen deS Pnblicnms entgkqmzukommcn und
eS nicht mit unnöthwen Cincanm zn behelligen. In Wien aber
t^zrgißt jede Unternehmung für den Localverkehr, die Stadtbahn
fdwol wie die Tramway, daß das Verkehrsuwernehmei, der Be­
völkerung halber da ist »nd nicht dir Bevölkerung um deS Unter­
nehmens willen. g. st.
Theater- und Kunstnachrichte«.
Wren, 11. August.
«— Im Hofopernlh eater wurde heute die neue
Saison nach den großen Festen mit einer Aufführung von
„Atda" eröffnet, welche Capellmstster Schalk distgirte. Be-
svnderes Interesse erweckte das Auftreten des neuengaairten
Tenoristen, Herrn Bncar, besten schöne Sttmme sich in
das Ensemble dcr fstschen, die genostche Erholung verrathen-
den Stimmen der übstqen Darsteller angenehm einfügts. In
dem ziemlich gut besetzten Hause waren, wie gewöhnlich zn
dieser Jahreszeit, viele Fremde, besonders Engländer und
Amerikaner, anwesend.
— Im Deutschen BokkStheater wurde heute da»
fteite Spieljahr mit Anzengruber'« „Der Pfarrer von Kirchfeld"
«öffnet. Das Volksstück, welches auch anläßlich des Gastspiels
deS Deutschen Volkstheaters in Berlin so großen Erfolg erstell
hat, wirkte auch heute in seiner mustergiltigen Besetzung förmlich
wie eine Premiire. Die Aufführung fand stürmischen Beifall,
pnd wurden nam ntlich Frau Glöckner und die Herren
M a r t i n e l l i und Kutschers als die Darsteller der Haupt-
rollen oft und oft gerufen. Das HanS war sehr gut besucht, w>e
e< schien, besonders von Fremden.
— Die Enthüllung des vom Maler Lippay ange-
ferttgken lebensgroßen Bildes des Kaisers, welches be>
stimmt ist, den Schwucgcrichtssaal des Wiener Landesgestchtes
zu schmücken, wird erst im Herbst stattfinden. Das Bild zeigt
den Kaiser im Goldenen-VLcß-Ornate. Eine Heliogravüre
dieses Bildes wird demnächst erscheinen.
— Aus/ Gmunden schreibt man uns: D« Brud« des
bekannten Componisten Ignaz Brüll, Eugen Brüll, trat
als Autor stnes vieractigen Lustspieles „Unter falscher Flagge"
Par das Gmunden« Publimm und antet« reichen Beifall.
Das Opus ist von ein« behaglichen Harmlosigkeit und nn-
beststttener Ostginalikät. Dichter und Darstelln wurden lebhaft
acclamirt. Namenllich waren es die Herren Tautenhayn
und C l a a r, die sich um die wohlgclungene Ausführung ver-
dient machten.'
Aus dem GeritlMimle?
Wien, 11.August. (Eintragung in die Dertbeidiger-
liste.) Herr Dr. Richard Pollak wurde in die Vertheidigerliste
des ntedcrösterreichischen Ober-Landesgerichtssprengels eingetragen.
— (Dcr Proceß der Schuckertwerke.) DaS Öber-
LandeSgericht in Wien bat als Recursgericht in dem Proceffe
der „Elektricitäts-Actf n-GeMschaft vormals Schuckert L C o m p„
General-Repräsentant für Oesterreich in Wien, in Liquidation," in
Folge Recurses des Joseph Tauber, Ingenieurs in Wien, durch
Dr. Julius Kann, wider den Beichlnß des Handeisgerichtes in Wien
von« 13. luni 1900, insofern? der genannten General-Repräsentant
auch der Auftrag gegeben wurde die Vrtbeilung de« GescUschafts-
vermögens bis rur Erledigung dcr streitigen und schwebenden Forde­
rungen auszusetzen, und das Beg bren des Beschwerderührers, soweit
es abänderungs Meise ausschließlich aus die Sicherstetlung seiner noch
streitigen und schivebenden Ansprüche gerichtet ist. abgewiesen wurde,
nachstehenden Beschluß geiaßt: „Es wird dem Recurie Folge
gegeben, und in Abänderung des anaesochtenen Beschlusses der
„Elektricitäts-ActieN-Gesellschast, vormals Schuckert& Comp.. General-
Repräsentanz für Oeierreich in Wen. in Liquidation" auf ge­
tragen, die Beträge der noch streitigen und schwebenden F o r.de-
rungen des Beschwerdeführers Joseph Tauber,
wie sie das Erstgericht specificirt hat, im Gesammr-
betrage von »42,230 K.. insoweit dieselben nicht bezahlt oder
sichergestellt sind, gerichtlich niederzulegen, oder aber
für dieselben angemessene Sicherheit zu bestellen."
t u der Begründung beruft sich das Urtheil daraus daß im
alle der Auslösung einer Actien-Gesestschait vor Allem die Gläubiger
zu befriedigen sind. Die übrigen Jntereffenten, insbesondere die
Actionäre, komme« erst in zweiter Linie in Betracht.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 11. An mst.
(Gegen die antisemitische Presse.) Auch gcgen das
führende clericale Organ, dre „G e r m a n i a", die sich ,n der
Konitzer Affaire an den amise nitilchen Hetzereien eifrig bctheiligt
und mehrmals die Unparteilichkeit der die Umerfnchung führend«
Beamten verdächtigt hatte, ist jetzt von der zuständigen amtlichen
Stelle ein Straiantrag eingereicht worden.
Nah Schl uß »e s Mattes.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 11. August. (Privat.) Heute Abends brachte
die römische Bevölkerung dem Königspayre eine groß­
artige Huldigung Lnr, die dem Eindruck der heutigen
Thronrede entsprach. Zahlreiche Vereine mit etwa hundert
Fahnen und mehrere Mnsikcorps nahmen an der Ovation
theil. Unter den Klängen der Königshymne und brausenden
Evviva-Nufen von hunderttausend Mensche» erschien das
Königspaar auf dem Balcon und blieb dort etwa eine
Viertelstunde. Der begeisterreJubel auf dem Platze hörte nicht auf.
Bengali che Lichter wurden angezündet; man schwenkte Hute
und Taschentücher und rief una,llhörl,ch: „Evviva Yittorio
Emanuele! Evviva Margherita!" Die Königin-
Mutter wurde denn auch vom Sohne auf den Balcon
geführt und von frenetischem Beifalle begrüßt. Endlich zog
sich das KönigSpaar zurück, indem es dem Pudlicum herz­
liche Grüße zuwinkte. Au dcr Huldigung hatten sich auch
viele Priester bctheiligt.
Rom, 11. August. Wie man versichert, wird der
Präsident der Advocaten-Kammer von Mailand von der
Justizbehörde damit betraut werden, den Vertheidiger
für Bresci zu ernenne», obgleich daS Recht der Er­
nennung deS Vertheidigers dem Präsidenten des Schwur­
gerichtes zustande. Einem Gerücht« zufolge habe Brest, den
Advocaten Florcntin Ro s a d i zu seinem Ve> lheidiger erwählt. Der
Proceß gcgen B r c S c i dürfte Montag in die Liste der z» ver­
handelnden Processe eingetragen werden. Die Untersuchung
in der Richtung nach dem Bestände eines Cotu­
st l o t S wird fortgesetzt, da man von den Nachforschungen
der Polizei in den anarchistischen Centren Resultate erwartet.
Dem „Tempo di Milano" zufolge hat der Untersuchungs­
richter gestern den socialistischen Depnlirlen R o n d a n i,
der sich einige Zeft in Patterson aushielt, vorgeladen. und
verhört.~•
Die Ereignisse tu China.
Washington, 11. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte Wutingsang händigte dem stellvertretenden
StaatSsecrclär A d e e gestern ein ihm von den Bice-
k ö n i g e n, einschließlich Li-Hung-Ehang, zugegan­
genes Schreiben auS, in wilchem die Vereinigten
Staaten um ihre gute» Die«ste bei den
Mächten ersucht werden, um der Landung
weiterer Truppen in Shanghai Ein­
halt zu thun. In dem Schreiben heißt es, vor
einigen Monaten sei die Vereinbarung getroffen
worden, daß die fremden Regierungen das Schutz­
recht in Shanghai ausüben sollen; der Schutz könne
in reichlichem Maße ausgeübt werden ohne Truppenlandung, da
20 fremde Kriegsschiffe im Hafen liegen, die im Stande
seien, die Interessen der Fremden zu schützn und die Ord­
nung aufrechtzuerhalten. Die Vicekönige'' betonen in dem
Schreiben, daß durch die Truppenlandungen
Unruhen hervorgerufen würden.
Telegramme -es Lorrespoudeaz-Mreau.
Fulda, 11. August. Die diesjährige Bischofs«
c o n f e r e n z findet am 21. und 22. d. statt.
Rom, 11. August. Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist hente via Florenz abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich di«
Spitzen, der Behörden zur Verabschiedung eingesunden.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 11. August. Der Beerdigung Lie b knech t'S
wird eine Trauerfeier im Hause des Verstorbenen voran­
gehen. Auf dem Friedhofe wird vor der Halle der Arbeiter-
Sängerbund singen, in der Halle nach dcr bisherigen
Bestimmung Abgeordneter Bebel die Gedächtnißrcde halten.
An der Gruft erfolgt wieder Gesang. Von französischen
Socialistenfahrern sind in Berlin poch dcr Deputirle JuleS
G u e S d e und der frühere Depnlirte Lafargue einge­
troffen. Aus Belgien ist der Depnlirte A n f e c l e ange­
kommen. 1
Paris, 11. August. Der Sachverständige in Schieß-
. Waffen, Gastinne Renette, hat sein Gutachten über den
Revolver, mit welchem Saison den Schah von Perlien
bedroht halte, dem Gericht? übergeben. Er erklärt die Schieß-
Waffe für sehr mangelh ist, doch nicht für absolut ungeeignet,
einen Menschen zu tödten. Von fünf Patronen hätte min­
destens eine losgehcu können. Man müsse, schließt daS
Gutachten, die Rettung des Schah einem glücklichen
Z u f a l l e zuschreiben.
Dir Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 11. August. (Privat.) König Alexander
ha) seinen ehemaligen Erzieher, General Jovan M i s ch k o-
v i c, mit der außerordentlichen Mission betraut, dem
Kaiser Nikolaus von Rußland seinen und der
Königin Dragina Dank für die A n n a h m e der Trau-
z e n g e n s ch a f t zu übermitteln. General Mischkovie be­
gibt sich morgen oder übermorgen nach Petersburg.
Belgrad, 11. August. (Privat.) Im Auftrage deck
Königs Alexander hat Minister-Präsident Jooanovii
an den im Auölande lebenden General Gruic, der be
kaniitlich der radicalen Parlei angehört, ein Schreiben mi
dem Ersuchen gerichtet, nach Serbien zurückzukehren, da de
C z a r selbst seine Ernennung zum Gesandte:
in Petersburg wünsche.
Der bisher aus Serbien verbannt gewesene Gelehrte
und Professor an der hiesigen Hochichule Jovin Zujeoic
ist hicher zurückgekehrt und wird demnächst reacnvirt
werden.
Belgrad, 11. August. (Privat.) König Alexander
und Königin Dragina sind heute in Begleitung einer großen
j Suite, des Minister-Präsidenten und einiger Minister mittelst
tiiies prächtig decoririeu Dampfers nach Smederevo ab­
gereist Drei Dainpfer mit Belgrader Bürgern gaben den
königlichen Dampfer das Geleite.. Bei der Abfahrt de«
Dackipfers brachte die massenhaft am Ufer angesammelti
Volksmenge dem Königspaarc Ooat oncn dar. Die Mit-
glieüer der Regierung begleiten den königlichen Dampfer blS
Smederevo und kehren dann »ach Be grad zurück. In
Smederevo wird das Köuigspaar mit großen Feterlichkeitn
empfangen weiden.
Belgrad, 11. August. Die auswärts verbreitet«
Gerüchte von der B e r h a ft u n g des GeneraH Bell
markovic w gen angeblicher Beleidigung der Königin
werden von amtlicher ferbiicher Seite alS tendenziöse Er­
findung bezeichnet.
Der Krieg in Züb-Alrika.
London, 11. August. Lord Roberts meldet aur
Pretoria vom Gestrigen: General B u l l e r war chirt
auf Ermelo. Rundle ließ in Harrismith den.
MajorMarais und 133 bewaffneteBurghers
verhaften.
General Hunter meldet auS Bethlehem: Am
8. und 9. d. unterwarfen sich weitere 130 Burgherr,
welche gegen eine Million Patronen besaßen. Lord
K i t ch e n e r war gestern Nachmittags mit der Nach­
hut D e w e t's an der Lindeguesdrift in einen
Kampf verwickelt. Gleichzeitig vernahm mau§ a n o n en­
den n er von dm Truppen Me thue «' 8^6 Mcilm
im Nordwesten.( 7
Der Aschauti-Anfstand.
London, 11. August. Das Reutcr'sche Bureau meldet
aus B e k w a i unter dem Gestrigen: Die Garnison von
K u m a s s i wurde verstärkt und aufs neue ver-
proviantirt Diese Operation führte zu einem hef­
tigen Gefechte i» dcr Nah? von K u m a s s i. Später
wurde durch einen Nachtangriff ein 8 a g e r in der
Nähe von K u m a f s i z e r st ö r t. Auf Seile der Engländer
wurde Ein Oisicicr gelobtet und drei verwundet, sowie
49 Mann gelobtet oder verwundet.
Das Dynamit-Attentat in Finme.
Budapest, 11. Äuqllst. Das Ungarische Telcgraphen-Corre»
srondenz-Bureau meldet aus Finme: Die Polizei hat ,m Laufe
der Unlersnchung über daS Dynamit-Attentat festgestellt,
daß sich in Fiume und im Dorfe Snfak sechs ita­
lienische Unterthanen anfgelialten haben, die den italiem-
fcheii Behörden als Anarchisten bekannt sind. Der gestern
Verl,astete Anarchist heißt Joseph Lavagnini. ist anS
Lorctto und Schnster von Beruf. Er wohnte feit einigen Jahren
in Snsak. begab sich aber öfters nach Italien und war auch dieser
Tage dort. Bei dcr in seiner Wohnung vorgenommene» Durch­
suchung fand man eine Schachtel Dynamitpatronen, über
deren Herkunft Lavagnini angibt, daß sie von dort «vohncnden
Steinarbeitcrn vergessen wurde. Auf telegraphische Anfrage theilte
die Lorettoer Polizei mit, daß Lavagnini Mitglied einer
anarchist>lchen .Seele ist. Er wird demnächst »ach Italien
befördert werde».
S t 1 11 1 $♦
BreSlan, 11. Augnst. Die Charlotten-Grube be­
richtet unter dein 10. d. M., daß der Strike auf deren Schreiber-
Schacht. dem Hauplschacht der Grube, monienkan beigelegt sei.
Hamburg, 11. Angnst. Auf der Werst von Blohm
und Boß itrikr» nunmehr sämmtliche Elsen«
a r b e i t c r. Nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Marseille, II. Angnst. Die Hetzer n»d Kohlen«
träger der Eo mp agnie TranSatlantiaue beschloffcn,
die Arbeit cinznstellen. Man befürchtet, daß der Sinke sich au -1
auf die Arbeiter der andere« Schifffahrt-Gesell­
schaften ausdehnen wird.
Paris, 1>. August. Die Kutscher der zivritgrößte» Miclh«
wagen-Gesellschast Urvaine fordern eine Heraigeyang der täg­
lichen Durchschnittsabgabe von 18',, Francs ans 15 Franc«
65 Eevtimcö. Die Urbatne verweigert disses ZngestSnduiß. Die
Compagnie Gönkrat» hat ihre Rcnnsea geschloffen o»d
erklärt, em neues Kutfcherperfonal engagiren z« wollen.
Rewpork, 11. August. (Newyorker Preiseund
Curse von heute.) Teudeiiz deS GetrcidemarkteS:
Schwankend. September« Weizen 80 l[ it December- Weizen
82'/*, September-Mais 43'/,, Fett 4*/*, Baumwolle 10V-,
Zucker 5.90, Kabel-WechselcnrS auf London 4. 88 Y,,
Northern- Pacific 71'/,» Cauava-Pacistc 82 Tender» de«
EssectenmarktcS: Stetio.


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 10 ]
Beite 10 Wien, Sonntag
Der Economist.
Wiener Lörsenwoche.
Wien, 11. August.
- AuS einem Leben voll ernster Arbeit und rastloser
Thätigkeit auf dem Felde industriellen Schaffens wurde Emil
v. Skoda jäh dahingerafft. Den Tod hat der Unermüd­
liche schon längst herannahen gefühlt, und für sein schleichendes
tückisches Leiden hat er vergebens die Heilung an den Quellen
des kräftigen Alpenbadeö gesucht. Als er aber merkte, daß
seine letzte Stunde gekommen sei, litt eö ihn nicht länger in
der herrlichen Gebirgsgegend, deren balsamische Lust ihm durch
Wochen Linderung und Erquickung gewährt hatte. Mit allen
Kräften seiner entfliehenden Seele verlangte er danach, in
feine Heimat zurückgeführt zu werden, sein Pilsener Unter­
nehmen, welches er auö den kleinsten Anfängen durch dreißig­
jährige Arbeit zu einer der ersten Erzeugungsstätten Europas
gemacht hatte, noch einmal wiederzusehen; im Anblicke seines
LebenswerkeS, dessen höchste Vollendung er noch vorbereitet
und gesichert hatte, wollte er seinen letzten Athem aushauchen.
Der Wunsch ist ihm nicht erfüllt worden, und der Tod hat
ihn auf dem Wege zur Heimat ereilt. Mit Emil v. Skoda
ist einer der stolzesten Pfeiler der österreichischen Industrie
zu Grabe gesunken. Die Fabrikate seiner Gußstahlhülte
segeln auf allen Meeren, die Feuerschlünde der von ihm
erzeugten Kanonen haben in den letzten überseeischen Kriegen
Tod und Verderben gespien. I» England und Deutschland
wird sein Name mit Achtung genannt, sein Unternehmen
zählt zu den ersten in Europa und hat den Ruhm öster­
reichischen JndustriefleißeS in ferne Länder getragen. Eine
Fülle genialer Conception und rastlosen Arbeitsfleißes war
in diesem Etablissement vereinigt. Von bm ersten An­
sängen bis zu der gegenwärtigen hohen Stufe der Voll­
endung wurden alle neuen Erfindungen, alle Fortschritte 5er
modernen Technik hier angewendet, um die Leistungsfähigkeit
zu heben, die Gestehungskosten zu mindern, die Production
zu vervollkommnen; kein materielles Opfer und in der ersten
Zeit seines Aufstieges auch nicht eigene Entbehrungen hat
der Verblichene gescheut, um seine Werke fortwährend aus­
zugestalten und zu verbessern. Emil v. Skoda hinterläßt
keinen andern Besitz als feine Fabrik-- Unternehmungen;
dort war fein Vermögen concentrikt, und jede Erfparniß
wurde immer wieder für neue Investitionen, zur Vergröße­
rung und Vermehrung der Anlagen verwendet. In den letzten
Jahren wurden die ausgedehnten Werke einer durchgreifenden
Umgestaltung unterzogen; die Gußstahlhütte wurde ver­
größert, die Kanonenfabrik erweitert und zur Herstellung
von Geschützen für den Landkrieg eingerichtet. Die
Vollendung dieser großen Arbeiten, welche bereits vor der
Umwandlung des Unternehmens in eine Actien-Gesellschast
begonnen wurden, hat der Begründer des Werkes nicht mehr
erlebt, und wenngleich alle Pläne entworfen, alle Maschinen
bestellt sind, so werden doch der fachkundige Rath und die er­
probte Leitung des Verstorbenen bei der Adaptirung der zahl­
reichen Neuerungen, beim ersten Functioniren und Ineinander­
greifen deS von ihm ersonnenen kunstvollen Räderwerkes schwer
vermißt werden. Sein Werk wird aber den Schöpfer über­
dauern und seinen Namen für lange Zeit im In- und Aus­
lande in Erinnerung erhalten.
Noch wenige Wochen vor seinem Tode hat Herr v. Skoda
mehrere Kohlenzechen für sein Unternehmen erworben, um
sich angesichts der unausgesetzt steigenden Kohlenpreise von
den Werken und deren Commissionären minder abhängig zu
machen. Die angekauften Gruben sind nicht sehr bedeutend;
der Kaufpreis betrug nur fünfzigtausend Gulden, und die
daselbst geförderte Kohle deckt lediglich einen Theil deö Jahres­
bedarfes der Skoda'schen Werke. Das Bestreben, welches in
diesem Ankäufe zum Ausdrücke kommt, nämlich die für den
Betrieb nothwendigen Kohlen aus eigenen Gruben zu
fördern und für alle Fälle gesichert zu sein, ist jedoch
der Industrie in Oesterreich Md Deutschland gemein
und angesichts der abnormalen Verhältnisse des Kohlen-
markteS wohl zu erklären. Die Laura-Hütte, der Bochumer
Verein, die Prager Eisen-Jndustrie-Gesellfchaft, die Alpine
Montangesellschaft haben im Laufe der Jahre ausreichende
Kohlenschächte erworben, welche den für ihre Hütten und
Werke nöthigen Brennstoff ganz oder zum größten Theile
liefern. Auch größere private Industrielle haben in der letzten
Zeit Kohlenzechen und Grubenfelder angekauft und hoffen
durch das in den Schächten angelegte Kapital den Ertrag
ihrer eigenen Fabriken zu heben. Die Kohlenpreise sind seit
dem Beginne deö Jahres rapid in die Höhe gegangen; die
Steigerung beträgt in Oesterreich bei der Steinkohle zwanzig
bis vierzig, bei der Braunkohle bis fünfzig Percent und
darüber. Die Vcrtheuerung der Kohle ist nicht etwa auf
Oesterreich allein beschränkt geblieben und durch die monate­
lange Betricbseinstellung in Folge des Ausstandes der
Kohlcnarbeiter zu erklären; sie zeigt sich vielmehr gleichmäßig
in allen Productionsländcrn, Deutschland, England und
Amerika und ist daS markantesteWahrzeichenderHochconjunctur,
die— ob sie nun in vollem Umfange fortbesteht oder nicht
— nach wie vor eine stürmische Nachfrage nach Brennstoffe»
bewirkt und ein Schwinden des Kohlenconsumö nicht erkennen
läßt. Vorsorgliche österreichische Industrielle haben bereits
seit längerer Zeit ihren Kohlenbedarf gedeckt, und sie haben
gut daran gethan, denn die Kohlenpreise sind seither in ver­
stärktem Maße gestiegen. Die forcirte Nachfrage ist gewiß
auch zum Theile durch die Angst der Kohlcnverbraucher
hervorgerufen worden, welche in der Besorgniß, nicht die
volle Quantität zugetheilt zu erhalten, das Doppelte und
Dreifache ihre« Bedarfes bestellten und sich vielfach sogar
bei mehreren Einkaussstellen deckten. In den Kreisen der
Kohlenhändler hört man deßhalb die Ansicht vertreten, daß
sich die Ablieferungen im heurigen Herbste ganz normal ab-
wickeln werden, daß von einer Kohlennoth in Oesterreich
nicht gesprochen werden könne und daß auch eine
weitere Preissteigerung nicht zu befürchten sei. Wie
dem auch sein mag— die ProductionS«Verhält­
nisse zahlreicher Industrien, da« geschäftliche Calcül der
meisten großen Fabriken haben sich durch die enorme
Steigerung der Kohlenpreise stark verschoben. Betriebe, welche
früher noch knapp lucrativ waren, sind es nicht mehr, und
manche Industrielle erwägen ernsthaft den Plan. ibre
Neue Freie Fresse.
—' i-.mm ■■■. I ■].! !■'!■ JI '\'"
Etablissements zu schließen, bis die Hochfluth verrauscht ist
und die Kohlenpreise wieder ein normales Niveau erreicht
haben werden. Eine chemische Fabrik in Nordböhmen, welche
im Jahre elfhundert Wagen Kohle consumirt, erfährt durch
die Steigerung der Kohlenpreise eine Bertheuerung ihres
Betriebes um hundertzehnlausend Gulden. Ein Industrieller
hat vor einigen Jahren im Herzen des böhmischen Braun­
kohlengebietes eine Tafelglasfabrik errichtet, um de» Betrieb
durch die mäßigen Kohlenpreise in der Nähe der Grube zu
verbilligen. Damals zahlte! er für den Waggon böhmischer
Braunkohle acht Gulden; heute ist dieser Preis auf achtund«
zwanzig Gulden erhöht worden, und die Steigerung der
Kohle vertheuert seinen Betrieb um siebzigtausend Gulden.
Der große Fabrikant und der kleine Industrielle, der Hand­
arbeiter und der Consument— sie Alle spüren die Ber­
theuerung des wichtigsten Brennstoffe» und werden in ihrem
Geschäftsbetriebe wie in ihrer Lebenshaltung durch dieselbe
gleichmäßig getroffen.
Ist eine.Abhilfe gegen diese drückenden Zustände mög-
lich? Die Frage wird in den Kreisen der Industriellen aus
das lebhafteste erörtert. Ob die Kohlenwerksbesitzer und
Kohlenhändler den Bogen nicht zu straff anspannen und bei
der Feststellung der Preise die Rücksichtnahme auf die
Leistungsfähigkeit der Industrie nicht vermissen lassen, ist
schwer zu beantworten. Gewiß haben manche Zwischenhändler,
namentlich gegenüber jenen Industriellen, welche es ver­
säumten, ihren Bedarf rechtzeitig zu decken, übertriebene
Preisforderungen gestellt; die in den Verträgen unter dem
Zwange der Verhältnisse von deu Käufern zugestandene
Clausel, daß der Verkäufer im Falle einer Lohnerhöhung
der Kohlenarbeiter das Recht habe, auch den bedungenen
Verkaufspreis hinauszusetzen, wird zuweilen in einer Weise
gehandhabt, welche dem Rechte und der Billigkeit widerspricht
und der getroffenen Abmachung den einzigen Vortheil, die
Sicherheit des vereinbarten Preises, raubt. Die Werksbesitzer
verweisen ihrerseits darauf, daß die Steigerung der Kohlen-
preife in der ganzen Welt eingetreten sei und daß sich
Oesterreich von der Bewegung nicht leicht ausschließen
könne. Die Consumenten versuchen es, auf dem Wege
der Selbsthilfe eine Besserung der Situation zu erzielen;
nicht Jeder kann aber, wie die Actien-Gesellschaften oder
einzelne sehr große Unternehmer, Kohlengruben kaufen, um
sich den Preis der Kohle selbst bestimmen zu können. Die
Gründung von Kohleneinkaufs-Genossenschaften wurde gleich­
falls in den Kreis der Erörterung einbezogen. Allein dort
wurde die Frage aufgeworfen, woher die Genossenschaften,
wenn die Gruben verschlossen sind, die nöthigen Kohlen­
mengen nehmen sollen, und eö wurde darauf verwiesen, daß
in Wien seit vielen Jahren eine Kohleneinkaufs-Genossenschaft
der Industriellen besteht, welche ihren Mitgliedern gleichwol
keine billigeren Kohlenpreise durchsetzen konnte. Immerhin
können Versuche dieser Art namentlich kleineren Industriellen,
welche nicht mit der vollen Wucht großer Jahresbestellungen
gegenüber de» Verkäufern auftreten, nützlich werden. Eine
ausgiebige und dauernde Abhilfe kann nur die Natur schaffen.
Die hohen Kohlenpreise bilden für die Grubenbesitzer den
stärksten Anreiz zur Vermehrung der Production. Die
Kohlenförderung Deutschlands wurde im vorigen Jahre auf
fast vierzig Millionen Tonnen ausgedehnt und dürfte Heuer
neuerlich gestiegen sein. In einem angesehenen Fachblatte
wurde vor Kurzem mitgetheilt, daß in England Heuer
durch Anlage neuer Schächte alle Anstalten getroffen wurden,
um für daS nächste Jahr die Production um zwanzig Mil­
lionen Tonnen zu erhöhen— vorausgesetzt, daß die
Arbeiter zustimmen, welche in Folge der gleitenden Scala
an einer Hochhaltung der Preise und deßhalb auch an einer
Einschränkung der Production interessirt sind. Eine solche
Vermehrung des Kohlenangebotes könnte sicherlich nicht ver­
fehlen, auf die Kohlenpreise mäßigend einzuwirken. Ent­
scheidend wird in erster und letzter Linie die fernere Ge­
staltung der industriellen Conjunctur sein. Erweist sich die
theilweise Abschwächung, welche auch in der deutschen Eisen-
Industrie nicht mehr geleugnet wird, als der Anfang eines
stärkeren Rückganges, dann müßte auch die Nachfrage nach
dem Brennstoffe abnehmen und die Kohlenpreise könnten
nicht dauernd auf ihrer jetzigen Höhe erhalten werden.
Steigt nach der Beendigung der kriegerischen Bewegungen
und nach der Präsidentenwahl in Amerika die Wellenlinie
der Conjunctur wieder nach aufwärts, dann würden die
Industriellen die Theuerung der Kohlenpreise eher auf sich
nehmen, und auch die österreichische Industrie könnte sie
leichter ertragen, wenn die Belebung und Besserung des
Geschäftsganges im Auslande ihre Wirkung auf die heimische
Production üben würde.
Der Wiener Markt steht vor seinem üblichen Sommer-
Ereigniß, der Semestralbilanz der Creditanstalt. Die Credit­
anstalt hat im vorigen Jahre ihr Actien-Kapital von vierzig
auf fünzig Millionen Gulden erhöht; aus der Kapitalsver­
mehrung sind ihr rund zwanzig Millionen Gulden zugeflossen,
die heuer während des ersten Semesters bereits in, Geschäfte
mitgearbeitet haben, und deren Erträgniß in der Bilanz zum
Ansdrucke gelangen wird. In der außerordentlichen Ge­
neral-Versammlung, welche über die Vermehrung der eigenen
Mittel der Gesellschaft Beschluß faßte, wurde seitens der
Direktion ziemlich ostentativ versichert, daß das nene Kapital
der Bank in den ersten Jahren nicht den gleichen Ertrag
liefern könne, wie das alte Kapital, das bereits durch Jahr­
zehnte in den Unternehmungen der Gesellschaft Verwendung
findet. Die Mittel, welche die Creditanstalt auS der Kapitals­
erhöhung gewann, wurden naturgemäß, da neue größere
Finanz-Operationen nicht abgeschlossen wurden, im laufenden
Geschäfte verwendet, nnd dürften bei den bekannten Ver­
hältnissen des Geldmarktes lediglich einen Ertrag geliefert
haben, welcher dem landesüblichen Zinsfüße entspricht.
Eine größere Schmälerung müssen die Effectengewinne er­
fahren haben. Die Creditanstalt hat im ersten Semester des
Vorjahres ihren Restbesitz an Alpinen Montan-Actien mit
einem Gewinne von etwa 700,000 fl. veräußert. Heuer ist
eine Effecten-Transaction in ähnlichem Umfange und mit
einem auch nur annähernd gleichen Nutzen nicht erfolgt, und
daS Consortial-Conto muß naturgemäß einen sehr namhaften
Ausfall aufweisen. Diese beiden Momente dürften di« mar­
kantesten Veränderungen in der Semestralbilanz bilden und
auch auf die Höbe des Gefamml-ErtrSaniffes von Einklutz
12. August 1900 Nr.USSO*
" .i. ;v«»-■»■ ■r-'f’ !——-rv
sein. Die Schlußziffer der Bilanz, der Reingewinn
sämmtlichen Geschäftszweige, steht im gegenwärtigen Auge»,
blicke noch nicht fest und kann bei dem großen Umfange
der Umsätze und der zahlreichen Einzelposten, aus denen stchi
'der Rechnungsabschluß zusammensetzt, noch manche 93er« 1
schiebungen nach oben oder unten erfahren. Die Semestral-s
bilanz der Creditanstalt hat in früheren Jahren wiederholt
dem Markte belebende Impulse verliehen und oft den Aus­
gangspunkt einer stärkeren Geschäftsthätigkeit gebildet. Heuer
hätte der Markt eine Anregung dringend nöthig. Seit dem.
Beginne des JahreS lastet der Bann trüber Geschäfts-^
losigkeit auf der Börse. Enorm sind die Verluste,
welche die Effectenbesitzer erlitten haben; für die Besucher
deS Marktes, die aus der Vermittlung der Umsätze ihren
Erwerb ziehen, ist es noch schmerzlicher, daß sich daS
Publicum ganz zurückgezogen hat und die Operationen des
Marktes auf ein früher noch nie verzeichnetes Minimum
zusammengeschrumpft sind. Getheiltes Leid ist halbes Leid,.
und Wien hat Heuer den allerdings schwachen Trost, daß
auch der mächtige Berliner Platz, dessen aufsteigende Ent­
wicklung seit Jahren mit Staunen und Neid verfolgt wurde,
nach den stürmischen, immer wiederkehrenden Derouten in
Muthlosigkeit und stumpfe Agonie versunken ist. Wien hat
weniger gesündigt als Berlin und weder eine Epoche starker
Gründungsthätigkeit noch eine auch nur annähernd zu ver­
gleichende Periode der Ueberspecnlation initgemacht. Eine
Besserung, für welche sonst die Voraussetzungen vielleicht
vorhanden wären, wird aber durch die Lage der inneren
Politik, die leider noch immer keinen Lichtblick zeigt, am
stärksten aufgehalten uild behindert.
Die wichtigsten CurS-Bariationen zeigt die nachstehend»
CurS-Tabelle:
1 August
11. »«gast
Papier-Rente
97.80
97.75
Oesterreichische Kronenreute
97.65
97.50
Silber-Rente
97.40
97.25
Goldrente-
115.95
116.—
Merpercentige ungarische Goldrente
115.60
115.-25
Ungarische Kronenrente
90.80
90.60
1860er Staatslose, ganze
134.—
133.—
1864er Staatslvse
193.—
193.—
Anglo-Bank
276.50
276.50
Kreditanstalt
664.50
664.50
Ungarische Kreditbank
685.—
683.—
Bankverein
495.50
491.75
Oeiterreichisch-Ungarische Bank
1712.—
1700.—
Unionbank
553.50
551.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
862.—
855.—
Länderbank
417.—
413.—
Alpine
457.50
450.75
Prager Eisen-Jndnstrie-GeseMchaft.
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschast.
1830.—
771.—
1800.—
768.—
Buschtiehrader Bahn Uit. L......
1035.—
10701—
Nordbah»
6130.—
612a—
Oesterreichische Rordwestvahn
449.—
444.—
Elbethalbahu
453.25
458.—
Staatsbahn
662.—
655.50
Südbahn
110.50
109.50
Bau- und Betriebsgesellschaft lät. A
277.—
281.—
Marknote» ....
118.50
118.50
Wien, 11. August.
fDie Vorbereitung der HaadelSver1rSge.f
DaS Materials welches auf iodustriellem Gebiete außerhalb de»
Handelsministeriums für die Vorbereitung der Handelsverträge
beschafft wird, setzt sich a«S den Gutachten der Handelskammer»,
sonstiger wirthschaftlicher Corporationcu und den Antworte» ans
die Fragebogen zusammen, welche das Ministerium durch die
Kanimern in großer Zahl an einzelne Industrielle und Gewerbe­
treibende verschickt hat. Bei der Wiener Handelskammer sind gegen-
.wärtig unter reger Theilnahme der übrigen Kammern die müh­
samen umfassenden Vorarbeiten für die Abstattung eine» gemein­
samen Gutachtens über de» autonomen Zolltarif noch im Zuge.
Von deu übrigen Corporationen haben viele ihre Aeußerungen
über den autonomen Zolltarif bereits abgegeben. UeberdieS liegt
seit einiger Zeit bereit« eine große Zahl von Antworten aus die
Fragebogen vor. Die Zahl der eingelanfene» Antworten dürfte
auf etwa vierzig Percent zn schätzen sein. Dieselben werden gegm«
wärtig im Handelsministerium einer Sichtung und Prüfung
unterzogen. Sobald ein vollständiges Urtheil über die Wünsche
und Bedürfnisse der Industrie möglich sein wird, wird auch au
den Jndustrierath die Aufforderung ergehen, feine Ansicht über
den Zolltarif zn önßern. So weit sich die Forderungen der
Industrie ans dem bisher ringetroffenen Material überblickm
lassen, geht da» allgemeine Bestreben derseldm dahin, auf eine
Ermäßigung der Zölle für Rohstoffe und Halb­
fabrikate hinzuwirken. Dieser Wunsch tritt in erste Linie; ick
Uebrigen macht sich allerdings auch daS Verlangen nach einer
mäßigen Erhöhung der Schutzzölle für Ganzfabricate geltend.
fDie Ernte-Aussichten.j Nach den vorliegend«
privaten Berichten über die Ernte-AuSsichte» in Ungar» wird i»
immer größerem Maße die Wahrnehmung gemacht, daß die in den
ersten Juliwochen eingetretene Hitze der Vegetation erheblichen Schaden
zugefügt hat. Wie sich anläßlich des Drusches zeigt, ist in vielen
Gegenden Nothreife eingetreten. Sowol das quantitative als daS
qualitative Ergebniß der W e i z e n« E r n t e enttäuscht allgemein.
Während die privaten Meldungen bis vor etwa 14 Tagen die Taxation
des Ackcrbanministeriums über die zu erwartende ungarische
Weizen-Ernte als zu pessimistisch angesehen haben, mnß jetzt zu­
gegeben werden, daß die Schätzung der ungarischen Regierung de»
Thatsachen entsprechen dürfte. Hinsichtlich der Weizen-Ernte in de«
österreichischen Provinzen kann nur wieder bestätigt werden, daß
der Ausfall gegen das Vorjahr voraussichtlich- circa 30 Percent
betragen wird. Ueber die Qualitäten ist ein Ueberblick noch nicht
möglich, da die Druscharbeiten in Oesterreich noch kaum begönne»
wurden. Hinsichtlich des Roggens kan» nicht von einer Ent.
täuschung gesprochen werden, da die Erwartungen von vornherein
sehr gering gewesen sind. Vor einigen Wochen wurde t«r
Anssall in der Monarchie auf 6 dis 7 Millionen Meter«
Centn» geschätzt. Heute darf man onnehmm, daß
das definitive Resultat eher etwas ungünstiger fei« wird.
Auch auf den Hafer und die Gerste hatte die große Hitze
einen ungünstigen Einfluß. Speciell bezüglich des Hafers wurde»
die besten Hoffnungen gehegt, nun zeigt sich im Drasch, daß auch
hier der Ertrag ziemlich namhaft hinter den Erwartungen zurück­
bleiben dürste. Man rechnete in Ungarn auf 8 Meter-Crntner p«
Katastraljoch und wird wahrscheinlich nur circa 6 Meter-Cenmer
erzielen. Bei der Gerste ist der Ausfall ein ziemlich bedeutender;
speciell in der Slovakei, die für Braugerste die maßgebendst«
Gegend in Ungarn ist. Was die ansläudlschea ProductionS-
Gebietc anbelangt, so ist ein vollständig abschließende» Urtheil
noch nicht möglich; doch dürsten die Erwartungen überall herab-
zusetzen sein. Ein klarer Urberblick über die Weltproductioq.
fife- hi* hittifthrigt Getreidrstatistik überhaupt, wird erst Lud«


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 11 ]
Kr. 1LV2U
"dB
Wien, Sonntag
Hlugllst möglich fein, doch glaubt man, daß im Vergleich mir dem
Horjahre in alle» Getreidegattungm ein Ausfall zu coustatirm
^eiu wird.
[Actio» arge» de» Differr»z-Ein»>a«d in
Deutschlands Dienstag findet, wie unS auS Brxlin telegra-
phirt wird, eine weitere Berathung der Mitglieder der, Stempel«
Vereinigung über Maßnahmen bezüglich des Difserenz^Einwandes
Mt. Der Versammlung soll ein Entwurf zur-Annahme vorgelegt
werden, der bestimmt, daß sämmtliche Bauke» und
Bankier- hier und in der Provinz sich ver«
pflichten, ab September nur mit Personen, dir rns Dermin«
register eingetragen sind. Zeitgeschäfte abzuschließen.
[D o»au«Dampfschifsfahrt.Gesell fchaft.fJ»
de« Vorschlägen, welche da« Handelsministerium dem Finanz«
Ministerium in Betreff der staatlichen Snbventionirung für du
Donau-Dämpffchifffahrt-Geftllschast unterbreitet hat, wird der
ganze Complcx der unmittelbar und Mittelbar mit der Subvention
zusammenhängenden Fragen behandelt. Es wurde bereits mit­
getheilt, daß das Handelsministerium im Princip? einer Erhöhung
der Subvention nicht abgeneigt wäre. Die Regierung dürste an
«ne Steigerung der Subvention verschiedene Bedingungen, knüpfen.
ES verlautet, daß die Regierung einige Verbesserungen in Bezug
ans den Fahrtdienst verlangen wird. Eine zweite Forderung der
Regierung wird darin bestehen, daß die Gesellschaft eine voll«
t äüdigeReorganisation und Saniru-g ihres Pension-«
ondS vornehme.
[Die Goldbewegung.s Der Goldabfluß auS den Ver
einigten Staate« hat neuerlich eine Zunahme zu verzeichne».
t eute sind 37* Millionen Dollars Gold zur Verschiffung aus
mcrika bestimmt, und für die nächste Woche werden S bis
10 Millionen Dollars abfließen. Zu beachten ist aber andererseits,
daß der Kabelcnrs wieder von seinem höchsten Stande zurück­
gegangen ist und gestern 4.88'/, betrug. Die Bank von England
hat gegen die Ermäßigung des Kabelcurses insofern ein Gegcu«
«wicht zu schaffen versucht, als sie den Ankaufspreis für Zwanzig
Francsstücke und Zwanzig-Markstücke vou 76 sh. 4", i. auf
76 sh. 5 «l. erhöhte.
[Balutenmarkt.f Auf de« Valuten markte machte sich
heute ein etwas stärkeres Angebot von Schweizer Valuta fühlbar.
Eine hiesige große Firma hat nämlich für den Zucker-Export rund
1.0X1,000 Francs Schweizer Wechsel abgegeben. Dir Wechsel
wurden von der Creditanftalt und einer großen Bankfirma auf­
genommen. Der Curs der Schweizer Wechsel erfahr keine
vennenswerthe Veränderung.
sDortmunder Union.] Am 24. b. M. findet, wie
»US aus Berlin tclrgraphirt wird, die Sitzung des Aufsicht-rathes
der Dortmunder Union statt, in welcher der Abschluß für
das Jahr 1899/1900 vorgelegt wird. Der Abschluß ist. wie
schon früher in Aussicht gestellt wurde, befriedigend ausgefallen.
[Amerikanische Concurrenz in der Ma­
tch i n e n «F a b r i c a t i o n.1 Die Lieferungen amerikanischer
Maschinenfabriken nach Deutschland und dem Balkan sind fort­
während in einer Zunahme begriffen. Wie nunmehr einer Mit­
theilung de- österreichisch-ungarischen Genexal-ConsulakeS in Chi­
cago zu entnehmen ist, hat auch die Stadt Genf dir Bestellungen
str ihre elektrische Stadtbahn im Werthe von vier Millionen
Dollar» bei der Westinghouse Electric and Manufacturing Com­
pany in PittSburg placirt. Desgleichen haben die Richmond
Locomotive- and Machine Works in Richmond eine Bestellung
vou »euu zehnrädrigen Paffagier-Locomotlve» mit sechSrädrigen
Tendern für die Staatsbahn in Finnland erhalten, während
dir Baldwi» Locomotive Works in Philadelphia zehn Locomotive»
für die Paris-Orte anS-Bahn abgesendet haben und mit
dem Bau von 20 weiteren Locomottvm beschäftigt find. Als «ine
der Aste» Kunden deS amerikanische« Fabrikates hat sich in
neue^r Zeit Rußland auch dadurch wieder erwiesen, daß für
die Transsibirische Bahn sowie zur Erschließung der Goldmintn-
Region Sibiriens bei verschiedenen amerikanischen Firmen Verträge
für erhebliche Lieferungen von Material abgeschloffen worden sind.
Für die Transsibirische Bah» sollen bisher 250 amerikanische Loko­
motiven geliefert worden sein. Die neuesten Bestellungen Rußland»
betreffen Maschinen, Werkzeuge und die AuSrüstungeu elektrischer
Lichtanlagen.-
sDie Zollerhöbungro in Rußland] Durch die
i» Rußland verfügte Zollerhöhung «erden die Reichseinnahmen
«nt in bescheidenem Maße wachsen, weil die Erhöhung auch viele
Einfuhrartikel betrifft, welche nicht allgemein gebraucht werden.
Der Zoll für Luxusartikel wurde um 50 Percent erhöht,
ebenso der Zoll für folgende Waarm: Malz, Grütze. Orangen,
Citronen, Früchte, Champignons, Kaffee. Tabak, Wein, Bier
und Heringe. Der Zollerhöhung nm 30 Percent unterliegen roher
Kaffee und ausländische Lederwaaren. Boa einer zwanzlgpercen«
tigen Zollerhöhung werde» unter Ander« Oele betroffen. Die
allgemeine Zolleinnahme durch die Einfuhr der Artikel, die eine
fünszigperceniiae Zollerhöhung erfahren haben, beträgt jährlich
ungefähr 20 Percent der Gesammt-Zolleinnabmr, daS stnd etwa
30 Millionen. Der Zollertrag per Jahr dürfte sich nur um
5 Millionen Rubel vermehren. Im laufenden Jahre wird sich
die Mehreinnahme vtransstchtlich auf 2 bis 3 Millionen Rubel
belaufen. Hiedurch wird «ur ein sehr geringer Theil der Ausgabe»
Rußlands in China gedeckt werden können.
[Differenzeinwand bei «irret Mine«-
fpeculation.] Eine Wiener Bankfirma klagte bcnPrivat-
veamten E. S. taif Zahlung von 230 Md. St., wogegen di«
Klägerin, dem Genagten den »Transfer über 50 Aktien der
,j0ceana Consolidated Company limited“, rücksichtlich die
„Shares“ dieser Gesellschaft über 50 Stück Aktien übermittelt.
Der Geklagte wendet ein, daß er die klägerische Firma weder
zum Kaufe noch auch zum Verkaufe der Actien beauftragt,
und daß weder Kauf noch Verkauf thaffWhlich stattgefunden
habe, daher nur eiu Dffferünzgeschäit vorliege. Das Wiener
Landesgericht wkes die Klage mit der Begründung ab, daß
sich hier unter dem- Scheine eines EffectivgeschafteS An bloßes
Differenzsviel verberge. Das Ober^Landesgericht bestätigte das
erstrichterlrche Urtheil und auch der Oberste Gerichts­
hof pflichtet der Anschauung der beiden Unterinstanzen, mit
folgender Begründung bei: Die Form, in welche das lediglich
«tf daS Differenzspiel in Börse-Effecten abzielende Rechtsge-
sthäst äußerlich. gekleidet ist, erscheint im Hinbücke aus die
Bestimmung des H. 016 A. B. G. B. für dia Beurtheilung
desselben gleichgMg. Aus den Umständen dtS gegebenen
Falles ist unzweifelhaft zu entnehmen, daß die Absicht deS
Geklagten von vorneherein nicht auf die EffectuirNng des er­
theilten Kauf- und Verkaufauftrages und auf die Lieferung
und den Bezug von Werthpapiereu gerichtet war, daß ferner
auch die klagende Firma diese Absicht schon auS der Gleich-
'zeitigkeit des ertheilte» Kauf- und Verkaufauftrages, auS der
Qualität der Werthpapiere, sowie aus dem Umstando erkennen
«mißte, daß dieselben in ihrer Verwahrung verbleiben sollten.
Endlich habe die Firma bei Erkenntniß dieser Absicht dem
Geklagten erklärt, daß' sie ihm die internationalen Spielpapiere
„überloffe". Aus dieser Erklärung könne nur.aus das Eiu-
vyfftändniß mit den Intentionen des Geklagten, und auf
die Ueberlaffng der Werthpapiere zum Zwecke des von ihm
beabsichtigten SpickS gefolgert werden. Die Firma war nicht
berechtigt, vos hem Geklagten Leg Bezug zM BötseHMteg
jVette ‘F'reie Stresse.
.. -'ZdMvD-'»»>>,»,» l.l«. «w. U.II II1.I.I .I.J. Ml» «W.I, II I.
i“ f'orSeBt, Seren Erwerb derselbe niemals beabsichtigt hat.
»ie Uagendtz Fiema war daher zur Gänze kostenpflichtig? ab-
IS. Angast 1900
zuweisen,
[Erst, mährische Sparkass«.s AuS Brüuu wird
««s telrgraphirt: Die Erste mährisch« Sparkasse beschloß, von
«u» ab auch 4'/,perce»tige Pfandbriefe auszugeben.
Moratorium einer Triest er Firma.] Aus
T r i e fl wird uns gemeldet: Die hiesige seit dem Jahre 1881
bestehend, Manusactensirma L. L G. Brod. deren Chef plötzlich
gestorben ist, strebt ein Moratorium an und bietet unter
Garantie eines dortigen Bankinstitutes— man urnnt di« Banca
Popülar« -»7 40 Percent an. Die Passiven bestehe» aus
Waare »schulden in der Höhe von 580,632 K-, auS
acreptirteu Beträgen von 375L51 K-, außerdW aus
verschiedene» Posten in der Höhe vou 38,340 K.» somit
zusammen 994,223 K. Die Activen werde« mit rund
500,VM K. angegeben. Hievon entfallen auf Waare»,
worräthe nach Abschreibungen 400,QßO K.. auf Außen­
stände 87,943 K., auf Eautionen 19.469 K-, auf Bar-
aeld 5663 K. An der ZahlungSstoÜ« ng der Firma
L.& G. Brod in Triest sind großentheilS Wiener
Engrosflste» und Fabriken der Textilbranche mit ganz namhaften
Beträgen betheiligt. Die genannte Firma besaß auch ein Com-
wissiouSlager dcr Actien-Gesellschaft „Dugaresa« und cullivirte
zumeist den Verkehr nach Istrien nnd Dalmatien.
[Zoll-EuquSten.] Im Laufe der kommenden Woche
finden nachstehende Zoll-EnquSten der Handels- und Gewerbe-
kammern statt: Montag den 13. für Mineralien, Dienstag
'den 14. für Stickereien, Donnerstag dm 16. für Fe tte
und Freitag den 17. für Kerzen.
[Verkauf industrieller Untern eh mungen.f
AuS Präg wird uns tclegraphirt: Die Firma Hi eile& Ditt-
rich kaufte von den Erben nach dem Altgrafcu Siegfried Salm
die landtäflichen Herrschaften Teutschenrust und Podersam, die
Zuckerfabrik Ho heutrebetitsch und das Brau­
haus iu Podersam.
sDuxer Kohlrnv«reiu.s Der Duxer Kohlenverein hat.
wie unS ans Teplitz tclegraphirt wird, um die Bewilligung zur
Eröffnung deS Tagbaues auf dem KreuzerhöhnngS-Grnbenfelde
bei Dux und um Bestimmung deS Schutzpfeilers für die Aerarial-
straße angesucht. Die behördliche Commission wurde auf den
17. August anberaumt.
[Ne«e K o h l e n f ö r d r r u ug S- An l a g e.] Au» Tcplitz
wird unS teicgraphirt: Der Glasfabrikant Max Mühlig in
Tcplitz errichtet demnächst auf feinen Stephanie- nnd Jacobj-
Maafftn bei Hostomitz eine neue Kohlenförderungs-Anlage.
sWieN-Ebenf.urter Dampfmühle.j Aus Buda­
pest wird uns gemeldet: Der Director der Dampsmühle und
Spiritusfabrik der Firma Brüder Neu mann in Arad.
Eduard Braun, wurde zum leitmden Director der Wiener und
Ebensurter Dampfmühle Schoeller& Comp, berufen.
[Ungarn und die österreichische SpirituS-
Ä n d u st r i e.[ Bon einem österreichischen Spiritus-Industriellen
erhalten wir folgende Zuschrift: „Die Verhältnisse, unter denen
sich di« AaSfnhr von österreichischem Spiritus nach Ungarn voll­
zieht, sind für die österreichische Industrie derart unerquicklich, daß
vielen Spiritusbrennern in Cisleithanim ein Geschäftsverkehr mit
Ungarn geradezu unmöglich gemacht wird. Abgesehen davon, daß
die Spirituosen-Aüsfuhr nach Ungarn sehr umständlich ist,
können oft viele Wochen vergehen, brS der ungarische Großcon-
snment die a«S Oesterreich bezogene Waare in Berwcndnng
nehmen darf. Am Fabricationsorte wird die Waare von der
österreichischen Fincmzwache übernommen, auf den Alkoholgchalt
geprüft, um, mit Begleitpapieren verschen, nach Ungarn zu gehen,
wo wieder am Consumorte die Uebernahme seitens der ungarischen
Mnanzwache erfolgt. ■' Wenn nttn der Spiritus nach einem Orte
gesendet wird, wo sich ketneFimmzwach-Abth-ilung befindet, so muß der
Empfänger das Begleitpapier nach der nächsten Finanzstation senden,
die oft viele Kilometer vom Cvnsumorte entjernt ist. BiS die
ungarisch- Fiuanzwache die Waare übernimmt, die Steuer einhebt
und den Spiritus dem Großverschleißer zum Verkaufe übergibt,
verstreicht oft eine Frist von Wochen. Durch diese langwierige
Manipulation wird dem ungarischen Großcvnsumenten der Bezug
von Spirituosen aus unserer Reichshälfte verleidet, in viele»
Fällen sogar unmöglich gemacht. Um dem Großverschleißer jen­
seits der Leitha diese Unannehmlichkeiten zu ersparen, sahen sich
einige Industrielle veranlaßt, dle Spirituösrn an einen Spedi­
teur in eine ungarische Durchgangsstation zu senden, der die
Amtshandlung vornehmen läßt, die Steuer auslegt, die Waare
an den Großvcrschleißer weiter sendet und die NachtragSsteuer auf
dem Frachtbriefe nachnimmt, so daß die ungarische Kundschaft die
Spirituosen am Consumorte nicht mehr bet der Finanzwache an­
melden muß. Aber auch diese Manipulation hat ihre Schatten­
seiten. Da dies« Verordnungen von der ungarischen Regierung mit
rücksichtsloser Strenge gchandhabt werden, hat die österreichische
Spiritus- und Liqumr-Jndustric einen großen Schaden erlitten.
Diele Firmen, die das nöthige Betriebskapital besitz:», haben, was
ja in den Intentionen der ungarischen Regicrang liegt, Filiai«
Fabriken auf ungarischem Boden eröffnet. Kleineren Firmen, die
kein« Filial-Destillcrien errichten konnten- wurde der Geschäfts­
verkehr mit Ungarn unmöglich gemacht.
sGtbrannte geistige Flüsfigkeiten.s In her
Permanenz-Commisston für HandtlSwerthe erstattete Herr Her­
mann S t i a S n i einen Bericht Über gebrannte geistige Flüssig­
keiten, welchem wir folgende Details entnehmen: Der Export hat
im Jahre 1899 wieder zugenommen und betrug 505,962 Meter-
Etntner gegen 264,616 Meter-Center im Vorjahre, dem Werthe
nach 8'38 gegen 6 34 Millionen Kronen. Eine Steigerung wäre
immerhin «och zu erzielen, wenn für einen rasäien und billigeren
Transport von Prag und Wien nach Marseille gesorgt würde,
da dse TranSportdaner über Triest nnd Fmme zu lang und die
Fracht zu theuer ist. Die Mehrausfuhr kam größtenlheils Ungarn
zugute, wo der Exporte große Frachtbegünstigungen ge«
niißt. Den Export nach der Türkei besorgte ausschließlich Ungarn,
den nach der Levante und Nord-Afrika theils Oesterreich, theils Ungarn.
Bezüglich des Exports nach sonstigen überseeischen Ländern find
wir auf den Zwischenhandel Hamburgs angewiesen, wo wir mit
deutschem, belgischem, ja sogar mit amerikanischem Producte zu
concurrire« habe». Der directe Hauptverkeür ist nach der Schweiz
gerichtet. An diesem hat Oesterreich den Löwenantheil, während
Ungarn der kleinere Theil zufällt. Der Kampf daselbst ist ein
harter, da die cartellirten deutschen Fabriken dort eiu Central-Ber-
kaufsburraa halten und. von der deutschen Regierung unterstützt,
mit alle« Mitteln bestrebt sind, uns zu verdrängen. Doch ist die
österreichische Marke in der Schweiz sehr beliebt. Die Preise ge-
stältettn fich im Jahre 1899 durchschnittlich um 2 fl. billiger,
waS mit den günstigen Ernte-Ergebnissen im Zusammenhange
steht. Die Exportprämie betrug 2 fl. 87 kr. Der Durchschnitts-
werth bei dcr Ausfuhr stellte sich mit Berücksichtigung der beiden
Jahreshälften nnd der Unterjchiede der böhmischen und ltalieaischea
Grenze auf 26 K. 50 H.-
[sSittdie über daS Postfparkaffenvefen.f Da»
Postsparkaffeuwese» und feine Entwicklung beleuchtet eine unter
diesem Titel erschienene Studie des durch frühere Fachschriften
bekanutru Postsparkäffen-ScctttärS Dr. Karl Leih. (Zfitschrift
Seit« I*
vp-
Jnama-Slernegg
für Volk-wirthschaft von Böhm-Bawerk, Jnama-Slernegg unt
Plmer. Verlag von Wilhelm Braumüller.) Dr. Leth zeigt, daß
bei de» verschiedenm Postsparkaffen derzeit rin Guthabens^
betrag von über 6000 Millionen Kronen erliegt, welcher da»
Ersparniß von 20Millionen Einlegern bildet. Im Zahlung-«
wesen ist die Fortbildung des PostsparkaffenverkehreS der Jnsi
tiative der österreichischen Postsparkasse zu danken, welche durch
Verbindung deS Check- und Clearingverkehres mit
den Einrichtungen der Postanstalt den buchmäßigen Ausgleich der:
Zahlungen für die breitesten Schichten der Bevölkerung, sowie für
die Gebahrnng dcr staatlichen und öffentlichen KaffenverwaltunN
ermöglicht. Auf social-politischem Gebiete haben diese
Jnstimte durch intensivere- Hervorkehren social-politischer Gesichts­
punkte bei Sammlung und Veranlagung der Erfparniffe. durch
Einführung von Berufsfparkaffen für Arbeiter»
Schüler rc., durch Zuwendung der GuthabenSbestände inr
Lombard und Escompte an minder bemittelte Krelse,
durch Gewährung von Darlehen für landwirthschaftlich«
Zwecke, zur Erbauung von Häusern für Arbeiter u. s.
dann aber auch durch Pflege wichtiger Zweige der facultative»
Volk-Versicherung erfolgreich gewirkt. Die bezügliche»,
für die Hebung deS Volkswohlstände- bedeutungsvolle» Einrich­
tungen verdicmn die Beachtung weiterer Kreise.
[Die rumänischen Finanzen.j Die Ziffer« de»
Ausweises über den Stand der rumänischen Staatseinnahmm de»
EtatsjahreS 1899/1900 sind für 13 Monate mit Rücksicht auf
die budgetäre Verrechnung publicirt. Es betrugen die gefammte»
Staatseinnahmen vom 1. April 1899 bis zum 30. April 1900
173.309,735 Lei gegenüber 225.061.488 Lei in der gleiche»
Periode des Vorjahres. Insbesondere tritt daS Sinken der Con«
fnnikraft in der Abnahme der iudirectcn Steuern hervor, welche
nur 53.290,125 Lei gegen 77,548,742 Lei im Vorjahre betragen.
Die Depression macht sich bei allen EiunahmSpostr« des Ressort-
geltend.
[Berliner B 3 r s c.j Man tclegraphirt un- auS Berlin
Die Erfolge dcr verbündeten Truppen in China, die Meldungen
wonach Li-Hnng-Chang den Auftrag zu Fricdensuntcrhandlunge»
erhielt, der abermalige Rückgang der Devise (kurz) London um
Emen Pfennig, sowie Priyat-Telcgramme, welche eine Beffcrnng
der wirihschaftlichcn Lage in Nordamerika constatiren, und dit
gute Disposition des KaffemarktcS bewirkten anfangs eine weiter«
Befestigung. Im weiteren Verkaufe ermatteten Bergwerkspapiere,
da Gerüchte von amerikanischen Kohlcnabschlüffen nach Enrop»
circulirtcn. Bankacticn waren behauptet, die Actien der Dortmunds
Gronauer Bahn notirtcn im Hinblicke auf den Jnli-Ausweis.
der ein Minus von 19,250 Mark constatirt, erheblich niedriger
Fremde Trausportwerthe waren gut gehalten. Transvaalbahn er.
holten sich. Inländische Anleihen und fremde Rente« waren fest.
Serben stiegen um 0-30 Percent, fünfpercentige und 4'/,percmtige
Chinesen in Folge Anregung auS London nm je 1'30 Percent.
Der Kaffe-Judustriemarkt war fest. Es bcfferteu sich Rheinisch
westfälische Industrie um 7'/., Charlotten-Hüttc um 5. Schalker-
Grubcn um 5, Dounersmarck-Hütte um 4, Mannstädt Fatzv»
Um 4 Percent. ES notirtcn: Creditactien 206.90, Disconto-
Cominändit-Antheile 174.50, Darmstädter Bank 131.87, Deutsche
Bank 186.87, Dresdner Bank 146.75, Handelsgesellschaft 146.25,
Nationalbauk 132.12, Breslauer Discontobank 110, Berliner
Bank 109.80, Staatsbahn 139, Lombarden 25.20. Schweizer
Bahnen still; Gotthardbahn 135.50, Nordostbahn 88.40, Ümon-
bahn 79.75, Centralbahn 141.25. Bon deutschen Bahnen Ware«
Dortmund-Gronauer Bahn matt 157.50, Canada-Pacific 84.75,
Northern-Pacific-Preferred 72.30, Transvaalbahn 175.75, Italiener
93.20, Türkenlose 108.50, Spanier 71.90, dreiperccntige deutsche
Rcichsanleihe (KassccnrS) 85.30, 3':,perceutige preußische ConsolS
94.50. Montanwerthe schwach; Laura-Hütte 205.25, Dort­
munder 95.40, Bochumer 187.75, Gelscnkirchcner 189.25, Harpener
177.50, Hibernia 198.10, Consolidation 340, Trust 147.10,
Lloyd-Aetim 107.37, Paketschiffsahrl- Acticu 118.75. Privgt-
discout 4'/, Percent.
[Pariser Börse.) Man telrgraphirt un» au» Pari»:
Die heutige Börse verkehrte bei geringem Geschäfte, die Tendenz
war aber sehr fest. Rio-Acticu wurden bei lebhafte» Umsätzen um
18 Francs Höher bezahlt. Französische Renten nnd Exterieur-
wurden gleichfalls zu höheren Cursen auS dem Markte genommen.
Ungarische Goldrente notirte um 25 Centimes niedriger. Italiener
nnd türkischen Renten waren höher. Serie 8 47.10, Serie 6
25.60, Serie v 23.15. Banken nnd Eisenbahnen blieben un­
beachtet. Von Pariser Localwerthcn verzeichneten Mctropolitaine
und Elektricitäts-Gesellschaft Steigerungen von je 10 Franc-.
Der Schluß war >ehr fest. Es notirtcn: Dreipercentige Rente
101.36, 3'/,percentige Rente 102, Cr«dit Foncier 660, Snez-
Actien 3461, Egypter 104.50, Exterieurs 71.95» ungarische
Goldrente 95.50, Italiener 92.10, russische Anleihe 99.30, neue
russische Consols 83, Portugiesen 22.80. Banque Ottomane 531,
Länderbank 449, Staatsbahn 695, Rio 1447.— Auf dem
Minenmarkte herrschte eine sehr feste Tendenz. ES notmeü:
Chartered 80.25, Dcbeers 703.50, Eastrand 191.50, Ferreira
545, Geduld 123, Goldfields 146.50, Hnanchaca 65, Lancaster
70.25, Mozambique 53.50, Randfontein 79.25, Randminen 1017»
Robinson 232.50, Simmer and Jack 165, Transvaal 80.50.
[Londoner Börfc.f Man tclegraphirt «ns ans London:
Die heutige Börse war fest und trotz Unthätiqkeit durchweg­
höher. Consols stiegen um l j t Percent, Baliimorc-Ohio um */*,
Milwaukee- Denver- Preferred um */,, Canada-Pacific um
Chinesen um '/,, Rio-TmtoS um Percent. PrivatdiScont ab­
geschwächt, 4 bis 4'/», Percent, tägliches Geld gewöhnlich 3'/,,
mitunter 4 Percent. Die kommenden Goldrufuhren verursachten
eine Abspannung. Die amerikanischen Goldwod>enverschiffungm
betragen 8.650,000 Dollars, Silber 865,000 Dollars. Der Gold-
eingang betrug 15,000 Psd. St. durch Barrenkauf.
[Erste österreichische Actien-Gesellschaft für
öffentliche Lagerbäuserj Ausweis über die Bewegung und
den Stand der in den öffentlichen Lagerhäusern nnd Freilagern der
„Ersten österreichischen Actien-Gesellschaft für öffentliche Lagerhäuser"
eingelagerten Waaren, und zwar: 1. Im öffentlichen Lagerhause und
Freilager in Wien, II., Franzensbrückenstraße 17: Bestand Ende
Juni I9i,0 70830 Meter-Centner, Einlagerungen im Juli invo
15,817 Meter-Centner, Summe 86,647 Meter-Centner; Auslagerung
im Juli ISiX) 17,068 Meter-Centner, Lagerstand Ende Juli 1900
69,579 Meter-Centner im Affecuranzwerth« von 6 255,413 Kronen.
II. Om öffentlichen Sagerbaute und Freilager, Wien, Praterkai:
Bestand Ende Juni 1900 41,533 Meter-Centner, Einlagerung im
Juli 1900 15,792 Meter-Centner, Summe 60,330 Meter-Centner;
Auslagerung im Juli 1900 13 321 Meter-Centner, Bestand Ende
Juli 1900 47.009 Meter-Centner im Affecuranzwerth« von 655,<-80
Kronen. Von Lagerscheinen wurde im Juli 1900 eih Stück ausgegebm
im Verncherungswerthe von 24,000 K., zur Einlösung wurde»
präsentirt zwei Stück im Verstchernngswerthe von 35,4 M K.
[Waareumuster der Handelsreisende« t«
Griechenlaud.f DaS HanvelSmmlstertum fetzt die Wiener
Handels- und Gewerbekammer in KennMiß, daß auf Intervention
des Consuls in PiräuS-Atheu in einem speciellen Falle di« grie­
chischen Zollbehörden mittelst Circulärs des köainlichen Fmanz-
mimsteriums, ddo. Athen 16^/29. Juni k. I. angewiesen Woche«
find, die Waarenmuster der Handelsreisenden im Sinne des Ar­
tikels 13 der gricchisch-egyptischen Handels- und Schiffahrt-Eon-
vention vom Jahre 1895 zu behandeln. Dadurch wird dir bis«
Ö e auch in der Vorfchristenfammlung zu den Gewerbe-Legitima»
karte» jür Handlunürreileud« «Uhaltm« Bestimsuwa des


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 12 ]
Seite IS
'Wien, Sonntag
JVene .freie Presse.
12. August 1200
Kt 12920
■S5-”
chischen ZolltanfgeseßeS vom 31. December 1892, welche, für die
Wiederausfuhr der Waarenmuster eine Frist von 3 Monaten vor-
nrirt, zu Gunsten der die MeistbegüMiaung genießende» Staaten
in dem Sinne abgeändert, daß diese First auf em ganzes Jahr ver­
längert werden kann. Die Kammer macht hierauf mit dem Bei­
fügen aufmerksam, daß es sich für unsere Handelsreisende«, welche
Griechenland bereisen wollen, empfehlen dürste, sich bei der Zoll­
behörde jenes Hafens, durch welchen sie ihre Muster zuerst m da»
Königreich einführen, sür die Wiederausfuhr eme ausreichende,
innerhalb der obigen Zeitdauer liegende Frist anszubedingen, da
«ine nachträgliche Verlängerung derselben zum mindesten mit große«
Schwierigkeiten und unliebsame« Formalitäten verbünde« sem
dürste.
l,Soerale RnndfchaU."j Nachdem der erste Band der
- vom arbestsstatistischen Amte in L l Handelsministeriumheraws-
gegebenen „Socialen Rundschau" mit dem Junihefte zum AbschlMe
aeoichen war, ist dem soeben zur Ausgabe gelangten Juliheft nebst
einer weiteren Folge der aewerbegerichmchen Entscheidungen auch
Las Vorwort und ein ausführliches Sachregister zum ersten Band
beigeschlossen. Das Juliheft selbst dringt nebst der fortlaufenden
stanstischen Berichterstattimg über die Arbeitsvermittlung, über
Strikcs, sowol im In- wie im Auslande, Mittheilungen Über die
Auswanderung, udd eine Reihe von Original-Aufsätzen, welche
unter Anderm die Einführung des Zehn-Stunden-Tages in Frank­
reich, die gewerblichen Gerichte in Belgien und die bei der Bolks-
ubstimmung abgelehnten schweizerischen Gesetzentwürfe über die
Kranken-, Unfall- und Militär-Versicherung behandeln. Auch die
neue deutsche Gewerbenovelle wird nach ihrer socialpolitischen Seite
gewürdigt. Den übrigen Theil des Heftes füllen Nachrichten über
verschiedene sociale Vorgänge der letzten Zeit.
fAmortisirte Werthpapiere.s Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 5. bis 11. August 1900 enthalten folgende
AmortisirungS-Kulidmachungen:Noteurente-ObIigationen ddo. 1. August
1891 Nr. 166363 per 200 fl., auf Arthur Sachter lautend: ddo.
1. Mai 1895 Nr. 46565 per 200 fl., auf Jacob Krek lautend; ddo.
1. Februar 1874 Nr. 82911 Per 50 fl., auf di« griechisch-katholische
Psarrlirche in Husiatyn lautend; Silver-Rente-Obligaiion ddo.
1. April 1885 Nr. 45849 per 50 fl., auf Jacob Krei lautend; Actie
des Wiener Bankvereiues vom 1. Januar 1875 Nr 102576 per
100 fl., mit letztem Coupon 1 April 1899; 1860er Los ddo. 15. März
3860 Serie 971 Ztr. 11, ungezogen; Serie 4139 Nr. 6 und Nr. 2,
ungezogen; Serie 6682 Nr. 2, gezogen mit 1160 K. per
1. August 1900; Einlagebuch der Ersten Oe 'erreichischrn Sparkasse
Nr. 625097, aus Ludmilla Hatz lautend, mit Saldo per 15. Januar
1900 696 K. 68 H.
fFallimenrS» Nachrichten.! Dom HandelSgenchte in
Wien wurde der Concurs verhängt über, das Vermögen des unter
der Firma Gustav Rotier, zum Betriebe des Schioffergewerdes
registrirten Gustav Rotier in Wien, Y., Schallergasse 44. Zum
Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schaudorser
und zum einstweiligen Maffeverwalter Dr. Elias Leo Meißels, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, I.. Eßlmggasse 18, bestellt. Die Wahl des
Gläubigerausschusses, des definitiven Maffevcrwaltcrs, sowie dessen
Stellvertreters findet am 18. August, Mittags 12 Uhr, statt. Der
Aumelduugstermin ist bis zum l. October und die allgemeine
Liquidirungs- Tagfahrt sür den 8. October, Mittags 12 Uhr,
anberaumt.— Der am 3. December 1898 über deu unter der Firma Sig­
mund Lendvay. Erzeuger von Schnüren und Posamentirwaaren.
registrirten Kaufmann Sigmund Lendvay in Wien, VH., Drei-
lausergaffe 16, eröffnete Concurs wurde in Folge Zwangsausgleiches
wieder aufgehoben— Ferner wurde der am 23. November 1898
über die Firma Moritz Fuchs, protocollirte Consection und Papier-
Eugros-Lager iu Wien, VI.. Dreihufeisengaffe 3, eröffnet« Cou-
curs in Folge Schlußvertheituug des Gantvermöaens für beendet
erklärt.
Schlussciiree der ausländischen Börsen vom 1t.August
Di« if Urner Parität ist ohn« ∨ück3iehtlgung ier Spesen andgeralia den jeweilige«
Platsnsancen per Ultimo (U), Hedio (tl) oder Kasse CK) berechnet.
Effect
Berlin
Core| Parität
Frankfurt
Cars
96. (15
97.90
86.15
806.99
139—
25—
96 88 K
116.09 K
115.44 0
665.39 0
656.07 U
116 £5 0
taVPapier-Bente......... —— —96*60
t'3% Silber-Bente —96.30
4% österreichische Goldrente. 96.— 116.21K 97*70
4t% ungarische Geldrente,... —96—
4«° Kronenrente.. 90.20 90.95 U 90 30
4>,»«I7ng.Bisenh.^ieid^NU!g. 100.90 121 16 E—
Oest. Creditactien...... 207.— 665.71 0 207.40
Oeet.-Ung. Bankactien....... —.— —«— 121.—
Wiener Bankrereins-Actien.. —.— —122 80
Unionbank-Actien........... —.— —.— —.—
Staatsbahn-Actien... •••«••.. 139.30 657.59U 139.10
Lombarden 26.26 116.44 U 25 20
Nord wostbahn-Actie»........ —.— —.
Elbetbalbahn* Actien.» ——•<
Bnschtiehrader Actien LU B.—
Böhmische Nordbahn-Actiea.. —.— —.
Alpine Hsntan-Actien —.— —.— 221—
Oesterreichiaehe Banknoten. 84.40 118.48 —.—
Wien (tan) 84.25 118.58 84.32
Wienflnog) ——.—
Enssische Keton (Kasse)..... 216.15 256.36
Bassischo Noten (Ultimo)
Paris (harz) 81.40 96.60 81.40
London (harz).... 20.47-5 243 05 90.48
London (lang) 20 29 243.04
Amsterdam (knrz) 168 95 200.53
ftalion«..................... 76.05 90.32
Nachbörse.
Oeet. Creditactien 206.90 665.39 H 206.80
Staatsbahn-Actien 139.10 656.56 9 (ZA. 10
Lombarden 25.23 116.44U 25.20
4% ungarische Gnldrente.... —.— —.
Umreehnnngs-Cart 118.60.
Italiener 93.25. Kone rierpercentige Banen
38 25 Türtische Consols —.—. Grotthardbahn
' 135 50 Uittelmeerbahn —.—. Heridional-
bahp —.—. Laura-Hätte 201.90. Diseonto
174.30. Dreipercentige ungarische Gclöan.
leibe —.
Berlin. Die Börse eröffnete in ruhiger Haltung. Der Corsatand war im
Allgemeinen gut behauptet, nur einzelne Kohlenwerthe. wie Dannenbanm. Hibernia,
Geleenktrchener und Conselidation. stellten steh gleich bei Beginn höher Im
späteren Verlaufe hohen sieh die Werthe des Indcstriemarhtes auf Deckungen xum
wachsn schloss und ans günstigere Beurtheilung des amerikanischen Gisenmarktes
in ansehnlicher Weise. Die Cnrserhöhnngen betragen bis 3 Percent, sonst war die
Cnrsbewegnng gering. Transraalbahn-Actien höher. Dortmund-Gronener ans Keali-
aimngen 3 Percent niedriger. Gegen Schluss schwächte sich die Tendenz wieder.
Priratdiseont 4'/s Percent.
Parität
K.
97.39 C
97.01 K
116.85 K
115.28 0
91.05 0
667!oi 0
J70S.15K
492.60 0
656^65 0
116.20 0
490.42 K
118.48
96.60
243.11
665.07 U
656.55 0
116.20 0
Cm* 118.63.
Fest.
H amtarg
Cars| Parität
t
UamobMmst-
Care 118.60.
Italiener 93.90.
Fest.
B ffset
<4 östsrr. Goldrente..
4% nogar. Geldrente..
6% Südb.-Prior. J.4..
Boiencredit-Actien....
JAnderbenk-Aetien....
Itaatebahn-Actien
Parte
Cars( Parität
97.75
95.50
336.50
1198—
K.
116 1111
14.60M
323 08 K
860.57 M
Effeet
Pari«
Core| Parität
313—
102.50
26.18
K
288.04 H
96.69
242.96
Lombarden.
Alpine MonUa-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel enf Wien
Wechsel enf London ...
!653.75H[Ung. Hypothekenbank..
Uaireehnusga-Curt 96 30.
6« aaertiiable Anleihe —. 3% Bente 100 37. 3 l /.% Bente 102 —. Italiener
92.10. Türkische Coneels 23.15. Egypter 104.50. Bxtärieu« 71.96. Banane
Ottemane 531—, Thrkenleea 113.75. Bangn« de Paris 1010. Crödit Ponoier
660.—. Meridionalhahn —. Ria 1447.—. Deheers 703.- Gastland 190.60.
Charternd 80.—. Bandfontein —•—. Fest.
Effeet
Seien. Geldrente.
464 nngar. Geldrente,
uesbardan
ff-ondtsn
Cnra| Pärilöt
95—
6—
K.
Effeet
Wechsel ans Wien.....
Silber........
Lendpn
Cars
28.-
| Parität
£
98Ü6»
114.73«
106.43«
*) Für ein Eile fein.
Oureobnagi-CnN 242.80.
*%» Censeli« 98.37. Spanier 71 —. Italiener 91.62. Rapten 82.80. Cened«
ntttfc 8975 CiurlerwJ 318. Bwtrmnd 7 50. SsadsoaMa 3*12. &%ndöim«ik iCkttu
17.93. Bukeiagug 15,000 Pfd« 8t. PUtxdiscont 4V« Petorat.
Telegraphische Cursberichte.
Prag. II.Angast. (EffectenbSrs«.) llnionbank 259.—.
EScvmvtebank —. Laudwirthschaftliche Creditbank S25..
ZivnostenSka Banka 259.—. Prager Errditbank 680.'!
Böhmische Jndnstrialbank —. Ruston —. Danieksche
Maschinmfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschiueu-
tzchnk —Wttkverittüernna —»jSSbmisch,Zuckkr-3llduSri«
—. Fürifpercentiae böhmische HhpothÄar-Pfandbnefe 101.75.
Lierpercmtige böhmische Hypsthekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
crntige böhmische Hyptzchtzkar »Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: FondSschuldfcheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4^/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 11. August. (Of ft eiet le Schlüßen,fe.) Jwanzi«-
Francsftücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.70, (lmlg) 243.80.
Oestcrreichische Papier-Rente 87.60. Italiener 91.30.
Bndapest, ll. August. (S s f e e t e u b ö r s e.— Ofsi«
cielle Schlnßeurse.) Oesterreichische Ereditactieu 665.25.
Ungarisches Pramien-Anlehen 153.50. Ungarisch« Ereditdank 686.—.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomvtedauk 452.—.
Bterpercentige Rente 96.—. Ungarische Eommerzialdank 2590.—.
Aektricitäts-Actieu 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
174.—. Uügarische Kronenrente 90.60. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Bester Straßenbahn
597.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3310.—.
Salgo-Tarsaner 630.—. Rima-Muranyer 517—. Ans bessere aus­
ländische Berichte war die Stimmung angenehmer. Oesterreichische
Creditactieu profitirte» 2 K. Banken behauptet. Judnstricwerthe un­
verändert ruhig. Die Mediv-Prolougatio» verlies glatt. Prülou-
gatwnsjatz 5 l l t bis 6'/, Percent.
Berlin, 11. August, 12 Uhr 20 Mnute». Ereditactieu 207.20.
Lombarden 25.30. Staatsbabn 139.10. Italiener 93-10. DtSeonto-
Commaudit 174.75. Türkenlose 108.59. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Eredttaetien 207.—. Lombarden 25.10.
Staatsbah» 139.10. Italiener 93.20. Discouto-Commandit 174.76.
Mittelmeerbahu-Actien 98.—. Türkenlose 108.50. Fest.
Frankfurt, ll. August. (An 1 angsc urse.) Lreditaetttu
207.10. Staatsbabn 139.10. Lombarden 25.20. Ungarische Gold,
rtute 66.—. Ungarische Kronenrente 90.50. Still.
Mailand, ll. August. Devise London (drei Monate) 26.92'5,
Devise Frankreich (auf Sicht) 1Ö6.87°5. Italienische fünsvercentige
Rente per Uli mo 98.80, per Kasse 98.70, Meridionalbahu-Acsieu
706.—. Mittelmeerbabn-Actie» 519.—.
Paris» 11.August. lAnfangScurke.) Dreipercentige Rente
160.35. 3'/,perceutige Rente 102.—. Italiener 92.15. Baugue
Ottomane 533.—. Türkeulose 110.50. Spanische Exterieurs
71.95. Fest.
London» U. August. (Eröffnung.) 2Veverceatige So«,
sols S8'/e.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wim vorgenommenm Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 30..
Waare ave richte.
Wiener Waare«- »Ud Brodneteumarkt.
Engrospreise vom ll. August.
S P i r i t« ». Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frncht-
uud Kartoffel-Spiritus K. 44.40 Geld, K. 44.70 Brief; für
Melaffen-SpirituS K. 43.40 Geld. St. 43.70 Brief. Heutiger
Tagespreis K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief.
Ranhwaaren. Iltisse notirten K. 8.50 bi» K. 9.50,
Steinmarder K. 30 bis K. 32, Edelmarder K. 36
bi« K. 40, Landfüchfe K. 12 bis «. 13.50. Fisch-
ottern K. 28 bis K. 32 per Paar.
Melasse. Ab böhmischen Stationen werde« K. 5.90 bis fl. 6
per Meter-Cmtner notirt.
Inte. Die neuen Ernten in Ostindien dürftm 6.100,000 bis
6.500,000 Ballen ergeben.
M u S. Serbisches notirte K. 18 bi» K. 18'/,.
Salpeter. Für September-Octvber-Liefcrnngm werden 6 Reichs­
mark 5 Pfennige per 50 Kilo ab Hamburg notirt.
Kämmlinge. Antwerpen. 10. August. Deutscher La Plata-
Zug, Contract B, per August Franc» 4.40, per November
Francs 4.47'/,, per April Francs 4.47Stimmung ruhig.
Umsatz 260,000 Kilo.
Schweinefett. Unverändert. St. 54'/, bi» K. 55 per 50
Kilo erste Kosten.
Speck notirte ohn« Aenderung K. 51'/, bi» K. 53 für ge-
salzene Waare, K. 55 bis K. 55'/, für Rückenwaare
per 50 Kilo erste Koste» ohne Packung.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarenrurse der Wiener Börse lanten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Gra» R., prompt, Frachtbüsis
Aussig K. 30.40 G.. K. 30.50 W.; ad Olmütz K. 28.70 G.
K. 28.90 W.; ad Brünu-Wie» K. 28.70 G.. K. 28.90 W.; per Oc.
tober-December Frachtbasis Aussig K.25.15 G., K. 25.25 W. Raffi­
nade. Prima K. 84.75 G K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcn. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 30.75 G.. K. 31.25 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.50 G., K. 89.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen Iransito.
P i l e s, Centrifngal. Prima, prompt, K. 29.75 G., K. '30.25 W.,
per November-März K. 27 25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) pwmpt K. 44.20
G., 44.60 W., .contingentirt ad Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
tzrr 100 Silo). kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prom Pt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito: galt zisch es
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; drtto
wasserhell Prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
«. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lavi je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 193 W
Börse für landwirthschaftltch« Prodncte.
ESien» 11. August. (Orig.-Ber.) Dem heute eingetroffenen
Agricultur-Berichte der Bereinigten Staaten hat man mit grober
Spannung entgegengesehen, weil, nach den letzten überseeischen
Meldungen zu schliebeu, eme wesentlich höhere Taxation der Sommer­
weizen-Ernte erwartet wurde. Indessen beziffert der Monatsbericht
diesmal den Stand des Sommerweizens mit 56°4 Percent gegen
55 2 Perceut am 1. Juli, was eine nur ganz minimale Besserung
bedeutet. In den vorausgegangen fünf Jahren war der Stand des
Sommerweizens am 1. August 83 6 Percent, 98°5 Perceut. 86 7 Per-
ccut, 78'9 Perceut uud 95 9 Percent.
Die letzten officicllen Taxationen der französischen Ernte laute«:
1900 1899 Mim»
$ e 11 e 111 e(
Weizen..... 109.057M) 129.000500 19.947,850
Roggen 22.797,200 24.052,800 1.716,630
Gerste 16.630,100 16.838,300 208,200
Hafer 93.1J3.500 96.312,300 8.138,800
In Deutschland, woselbst die Ernte jetzt im Zuge ist, wird sie
qualitativ und quantitativ durch requensches Wetter geschädigt, und
der Begehr nach fremdem Getreide hat bort in der letzttu Zeit an»
diesem Grunde ziemlich zugenommen.
In Ungar» ist mit dem Fortschrektrn der Ernttarbeiten die
Erkenntniß m weitere Kreise gedrungen, daß die Ergebnisse hinter
bt» Erwartungen zurückbleiben; eS ist dies namentlich in Ober-
t Utuau der Fall, während iw Banat« und «z der TKeih di« S«ät»
ganz entschieden besser ausgefallen ist. In der Wieselburger Gegend
und in vielen Strichen der Süddahu sind die Druschresultate gleich,
falls unbefriedigend. In der diesseitigen Reichshälste i>t, soweit heute
ein Urtheil möglich ist, Weizen gut gerathen, aber Korn dagegen
noch schlechter ausgefallen, als befürchtet wurde.
Die festere Stimmung, welche im Wochemaufe sür Weizen
vorwaltete, hat hauptsächlich ihren Grund darin, daß die Ergebnisse
nichts blos in Koru, sondern auch in Gerste und Hafer ungünstig
sind und auch über die Maispflanze geklagt wird, demnach in keinem
Artikel eine volle Ernte erzielt wurde.
Die Cürsvariattonm der Woche sind:
Niedrigster Hut» Höchster Tars
Herbstwcizm .... 7.99 8.15 i
t kühjahrsweize« 8.31. 8.44
erbstroggen 7.29 7.46,.
Frühjadrsroggen ....7.69. 7.78
Juli-August-Mais........ 6.42 6.53
September-October-Mais .. 6.42 6.54
Mai-Juni-Mais 1901 5.22 5.26
Herbsthaser 5.63 5.68
Augnst-Sevtember-RapS... 13.75 13.80
Weiten wo- von erster Hand weniger offerirt, aber vom
Handel, der na» >n letzter Zeit mehr mit Waare versorgt hatte, ge­
nügend dem Consum zur Verfügung gestellt; der letztere beteiligte
sich recht lebhaft am Geschäfte; ebenso bethätigten unsere nördlichen
Provinzen ziemlich gute Frage. Der Export nach Süddeutichland,
von wo heute ebenso wie aus Böhmen Regenmeldungen vorlagen
zeigte sür ungarische Weizen vermehrtes Interesse, doch blieb es zu­
weist bei den Unterhandlungen, weil ein rechtes Rcndement noch
nicht besteht. Die Thatsache allein aber, daß der Aufienhandel, der
so viese Jahre unsern Weizenmarkt vollständig ignorirte, es versucht,
die früheren Beziednngen wieder anzuknüpfen, verlieh der Gesummt,
tendenz des Geschäftes das wesentlich festere Gepräge. Gegen die
Vorivoche find die Notirungen ui» circa 20 bis 25 H. höher gewesen.
Vertäust wurden: Neuer: Eine größere Herrschastspartie zu
K. 7.47'/* ab Oroszlamas, 79 bis 80 Kilo rother Theiß zu K. 7 60
bis K. 7,65. 79 Kilo melirter zu K. 7.35 bis K. 7 45 ab Csaba,
86 Kilo zu K. 7.60, 81 bis 82 Kilo zu K. 7.65 bis K. 7.70 ab
Theißstatione», slovakischer 77°5 Kilo zu K 7-35 ab Jpolysag,
78°5 Kilo zu K, 7.65 ab Tardosked und Galantba, 79'5 Kilo zu
K. 7,70 ab Surany, 78'.5 Kilo zu K. 7.70 ab Neuhäusel. Alter:
2500 Meter-Centner 76 Kilo Adontzer zu K. 8.17 per drei Monate
ab hier, 77 Kilo zu K. 7.25 ab Nagy-Sallo. In kleineren Partien notirte
man: Theiß lneu) 77 bis- 81 Kilo zu K. 8.25 bis K. 6.65,
Maros (neu) 77 bis 80 Kilo zu K. 8.15 bis K. 8.55, Banaler (neu)
75 bis 80 Kilo zu K. 8.05 bis K. 8.55, Weißcnburger (neu) 76 bis
80 Kilo zu K. 8.10 bis K. 8.50, slovakischen (neu) 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.10 dis K. 8.45, Südbahn (neu) 77 bis 80 Kilo zu K. 8.10
bis K. 8.40, Marchfeldcr (neu) 77 bis 79 Kilo zu K. 8 bis K. 8.30.
Korn vertbeuerte sich ebenfalls um circa 25 H. Mau bezahlte
ab Wie»: Slovakisches (neu) 72 bis 76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60,
Pester Boden (neu) 72 bis 78 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60, Südbahn
(neu) 71 bis 74 Kilo zu K. 7.25 dis K. 7.50, diverses ungarisches
(neu) 71 bis 74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50, österreichisches (neu)
72 bis 76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60.
G e r st e. Das Ausland war sehr zahlreich vertreten, aber die
Forderungen der Besitzer waren in Folge ungünstiger Ernte-Ergeb­
nisse vielfach zu hoch, um eine der Betheiligung des Exports ent-
svrechende Lebhaftigkeit des Geschäftes hervorzurufen. Die Tendenz
des Artikels war sehr fest.
Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixiren: Mährische (neu)
K. 8.75 bis K, 10, slovakische (neu) K. 6.80 bis K. 9.35. Südbahn
(neu) K. 6.80 bis K. 8.50, nordungarische (neu) K. 7.25 bis K. 9.60,
österreichische (neu) K. 7-50 bis K. 8.50.
Hafer circa 10 bis 15 H. fester; geringere Qualität K. 5.45
bi- K. 5.55, Mittelqualität K. 5.60 dis K. 5.75, Primaqualitäl
K. 6 Vis K. 6.25 und Ausstichqualität K. 6.25 bis K. ü.: 0.
Mais schwach behauptet; ungarischer K. 6.60 bis K. 6.7Q
-strbi scher K. 6.50 bis K. 6.60 und Cinquantin K, 6.95 bis K. 7.25,
Mehl. Die Notirungen wurden um 30 vis 40 H. höher
gestellt, der Absatz iu Weizenmehlen blieb aber schlecht; Kornmehl
dagegen fand trotz der höheren Tarife guten Absatz. Amtlich notirte«:
M ahlproducte (zu Wiener Platzcondttionen per 50 Kilo):
Gries Nr. A K. 14.20 bis K. 14.8», Nr. B Jt. 13.70
tnS K. 14.—. Nr. C K. 13— bis K. 13.25. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.75 dis K. 14.25, Nr. 1
K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis K. 12.20, Nr. 4 K. 11.40 bis K. 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis K. 11.—, Nr. 6 K. 9.70 bis K. 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis K. 8.70.
Nr. 7'/, K. 7.40 bis K. 7.80, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.
Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.50
biS K. 13.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25, (Schwarz.
Roggen) Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.--. Weizenkleie, feineK. 4.60
dis& 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggeukleie K. 4.90
dis K. 5.—.
Termine eröffneten ruhig und schlossen sehr fest; de»
günstige Effectivmarkt und festes Ausland sind die Gründe de»
Steigerung gewesen. Umgesetzt wurden: Herbstiveizcn zu K. 8.09
bis K. 8.18, Frühjahrsweizen zu K. 8-54, Herbstkoru zu K. 7.45
bis K. 7.53, Frühjahrskdra zu K. 7 80 bis K. 7.85, September
October-Äais zu K. 6.51, Mai-Juni-Mais zu K. 5.24 bis K. 5.31
Herbsthafer zu K. 5.67 bis K. 5.69 August-Septemder-Raps notirte
K. 1375 bis K. 13.85, Stptember-October-Raps K. 13.85 bisK. 13.95.
Central-Flcisch markt.
Wien» 11. August. (O r i g.- B e r.s Auf Grund gesteigerter
Einkaufspreise auf den dieswöchentlichen Akärkten in St. Marx wie
auch in Anbetracht der kühlere» Witterung war die Kauflust decidirt
lebhafter, und verfolgte die Tendenz die aufstrebende Richtung.
Sämmtliche Sorten Rindfleisch wurden zu höheren Preisen piacirt
Kälber und Kalbfleisch, die gestern-unwesentlich in der Notiz nach­
gegeben habe«, erzielten heute neuerdings eine Avance. Schwein,
und Schweinefleisch, wie gewöhnlich während der Sommeriatson,
schwächer zugeführt, blieben gut behauptet. Die Gesammtzusubre«
beliefen sich auf: 255,179 Kilo Rindfleisch, 16,598 Kilo Kalbfleisch,
4511 Kilo Schaffleifch, 63,262 Kilo Schweinefleisch, 2591 Stück Kälber
151 Stück Schafe und 236 Stück Schweine. Man zahlte je nack
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch
vorderes 64 H. bis 1 K. 20 H.. hinteres 80 H. bis 1 K 40 H.
englisches 1 K. 20 H. bis 2 K. 20 H., Kalbfleisch 80 H. bis 1 K
40 H» Schaffleisch 70 H. bis 1 K. 30 H., Schweinefleisch 1 K
bis 1 K. 32 H.» Kälber 84 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 84 H
bis 1 K.. Schweine 1 K. bis 1 K. 26 H.
Seidcntrocknungs-Bcricht.
Wie«, 11. August. (Orig.-Ber.f In der hiesige« Seiden-
trocknunas-Anstalt wurde» vom 4. bis 11. August 75 Numinern mit
5174 Kilo cont*«irt und seit Monatsbeginn 133 Nummern mit
8186 Kilo. WäWsid des Monats Juli wurden im Vergleiche zur
Zeit des Vorjahres folgende Mengen rcgistrirt:
190C
356 Nru. 29.600 KIgr.
18»
441 Nrn. 36,602 Klgr.
594
H
38,430
643
47,330
334
n
22,812
n
611
45,294
4448
n
303,517
m
4040
286,646
5042
418,205
5434
454,157
302
m
18,475
H
3<2
21,802
931
tt
72,870
„
899
69,037
Basel ....
Crefeld...
Elberfeld..
Lyon.....
Mailand..
Wien....
Raps und Rüböl.
. Wie», 11. August. sO rig.-Be r.s Noch geringfügiger als
seither war i» dieser Woche das Angebot in effectiven O eh
t asten, so daß es immer mehr zu Tage tritt, daß die Ernte iu
lesterreich-Ungarn doch schwächer ist, als angenonimen wurde; aber
auch in rumänischer Waare liegen kaum niehr Offerten vor, oder
doch zu Preisen, dje jedwedes Rcndement ausschieben, und deßha b
bUeb es dari« verkchrslos. Von Kohlraps fanden im Wochew
lause auch nur belanglose Postchen ü raison Termin-Rapsnotirung
Aufnahme. Im Gegensatze zu Budapest, woselbst Terminraps
«ine wesentliche Beiestigung erfuhr, blieb es darin in Folge unbe­
deutender Enzagenients hier ziemlich ruhig, ja die ganz belanglose
Kündigung fand auch nur schwerfällig Placement; nach lebloseuf
vechchr, notirte AuauüzSemyttlliber'RavS K. 13.75 bis St 13.85


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 13 ]
Nt. 125*20
Wi«n, Sonntag
Mene freie t^pftsse.
12. August 1900
Mt» I»
September October-Raps K. 13.85 bi« ft. 13,95. Rüböl tendirt«
ausgesprochen fest, doch werden vorläufig die erhöhten Forderungen
noch nicht bewilligt und solches weiter auf Lieferung wie prompt
K. 74st, bis K. 75*1, gehalten. Rapskuchen ohne Verkehr.
Fabriken lehnen Verkäufe ad und uotiren solche mehr nominell
ft. 6.40 bis ft. 6.60 ab Wie», K. 5L0 dis St. 6.10 ab ungarischen
Stationen.
Wild.
Wien, 11. Aagust. (Orig -Ber. von H. SteinJ Reb­
hühner kommen bereits in größeren Partien; trotzdem behaupten sich
die Preise, da eine starke Nachtrage nach der Waare herrscht. Am
15. August beginnt die Jagd für Rebhühner in Mähren und in
einigen Gegenden Deutschlands, und dürsten in Folge dessen nach
dem 15. August die Preise etwas weichen. Rebe und Hochwild werden
in größeren Quantitäten zugeführt. Die Nachfrage hat etwas nach-
g elassen, so daß ein Preisrückgang darin zu verzeichne» ist. In Paris
ßrfte ttc Jagderöffnung am 2. September stattfinden. Man notirte
»ngros inclusive Verzehrungssteuer: Rebhühner, junge von 90 H. bis
1 ft. 60 H., alte, von 60 H- bis 85 H. per Stück, Rehe von 1 K.
L 0 H- bis 1 K. 50 H., Hirsche von 76 H. bis 06 H. per Kilo.
Heringe.
Wien» 11-August. sOrig.-Ber. der Gebrüder Reu­
mann.) Bei fester Mark,läge and korkdamrnd ungünstigem Fang.
berichte baden sich die Preise abermals in allen Gattungen Heringen
beffern können. Wie amtlich von der staatlichen Fijcherewerwaltung
kür Schottland aus Edinburgh berichtet wird, war der T -talsang an
der Ostlüste Schottlands vom 1. Juli bis 6. August d. I 12 ,678
Krans gegen 129,946 im Jahre >899 bis zur gleichen Zeit. Gesalzen
wurden 108,701 Tonnen, gestempelt 2722 Tonnen, exportirt 64,4111*,
Tonnen. D»e Preise variirten für gestempelte Crownsulls, prompte
Verschiffung per 10 Tonne zwischen sh. 40;3 und 41/3 eost. freigth
»n Insurance Stettin of the Government brand, as stamped on
©ach darret, Reimbnrsement by London Bankers acceptance for
your account and risk, ad 3 months from dato off Bill of Ladin g.
Der Verlauf des HeringgeschälteS im In ande entsprach so ziemlich
der vorwöchentlichen starken Nachfrage Stettin und Hamburg er­
höhten die Crom nfullspreise um 10 Mark und bezeichnen dre Tendenz
als sehr fest Diese Erhöhung verjehlt nicht, den Markt im Jnlande
t ünstig zu beeinstuffen, und es kamen bedeutende Umsätze zu erhöhten
steifen zn Stande. Es wurden per Septemberverladung Prima nor­
wegische Hochsecfulls 6 760stückig per 1/1 Tonne ä K. 57, 2/2 Tonne
h K. 61, 4 4 Tonne ä K. 65, ferner schottische Crownsullbrand ge-
stenipelte 1/1 Tonne ä K. 75, 2/2 Tonne ä K 79, Holländer Sime-
rior 10 Tonne ä K. 72, 2/2 Tonne st K. 76. Holländer vure Milchner
2/2 Tonne st K 90 ab Bahnhof Wien verzollt gegen Kaffe 2 Perccnt
Sconto oder vier Monat Ziel bezahlt. In Schneideheringen mangelt
es schon jetzt an Grobfisch, während Mittel- und Klcinsiich sür den
vorläufigen Bedarf genügen. Es wurden einige Waggons zu vor-
wöcheutlichen Preisen abgesetzt, während marinirte Russen unsere
Ankermarke Nr. 0 45/'»stückige Grobfisch k K 1.70, Nr 1 65/70stückige
Mittelfisch ü K l.'60, Nc. 2 90/1l0stückig Kleinfische k K. l.50 fracht­
frei Oderber« uokiren. Oelsardinen blieben seitens der inländischen
eartellirten Fabriken im Preise unverändert. Der Absatz ist sehr ge­
ring, und aus Schluß wird nichts ausgeboten. Sardellen, geputzte und
»ugeputzte, blieben unverändert.
Zucker.
Wien, 11.August.(Orig.-Ber. vonFriedrichSchönan.)
Während der abgelaufenen Berichtswoche erfabren die Preise größere
Schwankungen, je nachdem kleinere oder umfangreichere August-
änderungen zur Realifiiung gelangten; jedoch ließ sich dis gegen
Ende dieser Woche eine stetige Tendenz wahrnehmen, so daß die
Eurse für Aagust f. o. b. Hamburg bis aus nahezu Mark 12.— za
avanciren vermochten, bis gestern abermals eine Reaction eintrat
und den Preis aus circa Mark 11.5» herabdrückte. Auch September
Lieferung w ir größeren Preisnnctuationen unterwors n jedoch be­
wegte sich die Differenz zwischen dem Höchst- und Tiefcurs zwischen
30 Pfennigen, wäbrend Zucker neuer Canipagne beinahe aas dem
vorwöchentlichen Preisniveau unverändert verharrte. Es bat iuehr
. den Anschein, als würde die Liguidation, des Augusttermins noch
größere lleberraschungen nach oben bringen: eher dürste ein successives
Verschmelzen der August- und Septemberwerthe zu erwarten sein
und die Preisgestaltung für den letzteren Termin von der früheren
.oder späteren Campagne-Eröffnung abhängen, nachdem ja -auf
Septem-berschlüffe sowoi Zucker aus der alten wie au dz aus der
Neuen Betriebsperiode geliefert werden kann Das Wetter der letzten
' 8 Tage war nicht ungünstig zu nennen, trotzdem ist im Wachsthum
der Rübe lein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen Rach den
Untersuchungen, welche im deutschen Reiche durch Licht vorgenommen
wurden, ergibt sich im Vergleiche zur Vorwoche und zur gleichen
Periode deS Vorjahres folgendes Zahlenverhältniß:
Gewicht der Mbe« mit Blatt....,
,•» ohn«.
Quotient
Diese Woche
Letzte Woche
Gram»
1899
584
600
6W8
....235
196
2164
Percent
...1381
13 20
12-25
...8141
8010
8T62
Der sichtbare Weltvorrath ist geschäht auf 1.031,000 Tonnen
gegen 1. 061,000 Tonnen in der Vorwoche und 1.345,000 Tonnen im
Vorjahre. Der Markt schließt ruhig und vergleichen sich die Preise
mit jenen der Vorwoche wie solgt:
4 Aagust
prompte Lief.
Unlsig
s
29.25
Hamburg
Mark
11.50
Lo»do»
sh.
11.5*/,
Part»
granc»
37
Newport
Ct».
4'/.
ll. August prompte Sief.
30.25
11.57
11.8
34.62
4V.
4. August
Oct.-Dec.-Li f.
25.20
9.65
9.6'/.
28*50
—
11. August Oct -Dec.-Lief.
2515
9.62
9.8'/.
2862
—
Hamburg, 9. August (Orig- Ber.) Nachdem der Markt
Anfangs bieier Berichtswoche bis aus Mark 11.30 August, Mark
10.97*/, September gewichen war, bat sich wieder cin festerer Ton
Bahn gebrochen und konnte eine kräitige Erholung vlatzgrsiseu die
das Wertbuiveau vorüberg hend bis 12. d. auf Mark 11.5 September
hob. Beranlaffung zu diesem Ausjchwunge gaben hauptsächlich starke
.Augustläufe die anscheinend für ausländisch: Meinuogsbändler er­
folgten. Günstig wirkte auch der Umstand, daß Andieniingsn bislang
nur ganz vereinzelt berausgckommen find, sowie die neuerlich- Ver-
beflerung der statistischen Lage durch Abnahme der diesigen Bestände
»m circa 60,00t Sack und der amerikanischen Stocks um- 2,000
Tonnen. Seit gestern ist der Markt ruhig, animolos. Neue Ernte
Tonnte auch eine Fraction anziehen, da sich etwas mehr Frage hie-
sür geltend machte.
Fettwaarrn.
Berlin, 10. August. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die vorwöchentiiche Erhöhung bat den Consum keines­
wegs eingeschränkt, es blieb auch in dieser Woche eine recht lebhafte
Nachfrage nach feiner Butter. Es konnte nur ein Theil der ein­
gelaufenen Ordres ausgeführt werden. Die frischen Emliefcrungen
wurden deßhalb zu wesentlich köderen Preisen untergebracht. Land-
butter war ebenfalls bester gefragt. Die heutigen Notirungen sind:
Für Prima Hos- und Genossenschastsbutter 111 Reichsmark, für
Eecuuda 109 Reichsmark. Schmalz. An den amerikanischen
Märkten fanden fast gar keine Veränderungen statt. Das Geschäft
hier war aber ziemlich flott vnddürte in den nä! sten Monaten auch
lebhaft bleiben, da die Bedarsszcit bevorsteht und noch nichts von
Belang eingedeckt ist. Die heutigen Notirungen find: Chvice Western
Steam 43. amerikanisches Tafelschmalz 45 Berliner Stadtschmal; 46.
Berliner Bratenschmalr 47 bis 50. Fairbank- Kunst,pcijesctt 39.
Werth in Reichsmark
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag. 11. August. (Zuckermarkt.) Ruhig; Octobcr-
December K. 25.15 Geld, prompt K. 30.25 Aussig nomiucll.
— (S p i r i t» S m a r k t.) Fest; Triplo K. 114 bis K. 115.
Bombay. 9. August. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 1000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continenl 7000 Ballen,
S h England 1000 Ballcu. Fei« Bengal notirte 195 Rupien,
chßrage mäßig.
Rangoon, 9. August. j Kabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers£ Comp.) (ReiS.) Ausfuhr feit Saifonbegin« von dm
vier birmanifchm Haupthäfen nach Europa 625,000 Tonnm und
in Ladung hiefür befinden sich 16.000 Touum (gegen 686,000
m»d 32,500 Tonnen vor Jahresfrist).
Triest, 11. August. Leurriingai-PiU, lustlos, oromol ft. 29*1,
bis K. 30*/., per November-Mär, «. 27'/. bis ft. 27*/*.
Budapest» 11. Angust.(O ff i ei eile Schlüße o r fe.)Wekn«
per Oktober ft. 7.8? v»s ft. 7.88. per April ft. 8.13 bis R. 8.20,
Roggm per Oktober ft. 7.06 bis ft. 7.07, per Avril ft. 7.37
bis ft. 7.38, Hafer per Oktober ft. 5.36 bis 5.37, Mais per August
K. 6.27 bis ft. 6.29, per September ft. 6.17 bis ft. 6.19, KoblrepS
Per August ft. 13.85 bis K. 13.95. Weizen-Offert« rege. Kauflust
gut, fest. 28.000 Meter-Eentner Umsatz, mitunter um 5 H. höher,
Gerste fest. Mais ruhiger, Hafer anverändert, Roggen sehr lest, Raps
höher. Termine schwächer eröffnend, im Verlause aus Deckungen
steigend. Frühjahrsweizen favorisirt. Schön. Wochenzumbr 108,755
Meter-Centner Weizen. Äeizenlager: 85^X) Meter-Centner in
den EntrepotS, 9659 Meter-Centner im Lagerhanse der Weftbah«.
Tbeißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7 85 dis K. 7.90, ft. 7.9) bi kl
K. 7.95, ft. 7.98 bis ft 8.05, ft. 8 bis ft. 8.26, Reuroggen ft. 6.75
bis K. 7, Gerste ft. 5.78 bis ft. 6.50, Hat« ft. 5.35 bis
ft 5.60, Mais ft. 6.30 dis ft. 6.45, Hirse ft. 6.60 bis ft. 5.70,
ftohläaps K. 14.—.
Budapest, 11. August. (Borkenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 95 Ws 96 H., junge schwere 94 bis 95 H.,
junge mittlere 95 bis 96 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H.. mittlere 93 bis 94 H., Vorrat«, am 9. August 41 349
Slua, Austrieb am 10. August keiuer. Abtrieb 611 Stück. ES ver­
blieben demnach 40,738 Stück.
Berlin, 1 1. August. 00 Kilo) loco 63—.
Hamburg, 11. August. Rio-Kaft« loco, ordinär 40—43. reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) San tos Good Average per September 43.25,
per December 44.—, per März 44.75, per Mai 45.25 Geld.
— (Schlaß.) Samos Gooo Average per September 4356,
ver December 44.—, per März 44.75. per Mai 45.— Geld.
Hamburg, 11. August. >Productea mar- t.)Weizen loco
behauptet, hollteintscher, aco. »euer 155 bis 162. Koggen loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer -52 vis 155, südrusstscher,
neuer, ruhlg, l()0.— b's >01.—. Rüböl, seit, loco 61.—. Sv'ritus
00V Eiter zu 100 Percent) sReanlirungsoreisi ver August 17.—,
per August- September 17.— still, per September-October 17.—.
stetroieuiu loco 7.30. fest. Bewölkt.
Bremen. 11. August. Petroleum loco 7.40
München, 11. August. (Schrannendericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 241.600 i^loaramm Gefammtverläase auf
der heutigen Schranne: 2t7,90c jciloqeamm. Durchschnittspreise:
Weizen per l0o Kilogramm 17.73 Mark. Roggen 14.92 Mart,
Wicken 15.67 Mark.
Zürich,!!. August. Südrasftscher neuer Weizen 21.— bsSTL—,
rumänischer neuer 2 t.— bis 2.— Francs. Unverändert, ruhig.
Antwerpen. 11. August. Petroleum 19.25. Fest. Montag,
Dienstag und Mittwoch Fetertag.
PariS, 11. August. (Anfang.) Roggen per laueenden Monat
14.15, per September 14. 40, per vier letzten Monate II. >5. per vier
Monate vom Novcmli«r>.14Lo «ruhig. Weizen per lausenden Monat
2 .15, per September 225, per vier ersten Monate 65 25,
ruhig. Spiritus ver laufenden Monat 36 2> ver September 36.25,
per vier letzten Monate -5.. per vier ersten Monate 34.—, ru^ig.
Rohzucker (83 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 33.75, Rohzucker
8" Grad, über 90 Grad brutto) 34.25. rubig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 34.625, per September 31-25, ruhtg, per
vier Monate vom October 28.625, per vier ersten Monate 29.125.
Raffinade disponible 108.— bis 1Ü8.50 Theiimeise bewölkt.
Havre» II. August. (Eröffnung., Kaffee SantoS Good
Average per August 52.25, ver December 53.—.‘
Liverpool, 11. August. (Ba n m wo l l mark t.) Ruhig.
Umsatz 2000 Ballen. Tagesimport 7000 Ballen.
Deliveries American an» Lori± S. C. per August 5*%.,
per August-September 5*°/««, per September-October 4“/,., per
October- November 4*° per November»December 4'*,«». ver
Deceinber-Jauuar 4'"/,«, ver Januar-Februar 4 36/ M. per Februar-
März 4 j,/ 0 4. per März-April 4"«., per Avril-Mai 4*"/««.
Rewysrk, l l. August. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häsen der Vereinigten Staate«: Noch Groß­
britannien 1.71 ,000 Quarters, nach Frankreich 30, W Quarters,
nach anderen Häsen des Ccmtinrnts 110000 Quarters, von Eali-
foruien und Oregon nach Großbritannien 16»,000 Quarters.
Verlosungen.
(Graf Waldsteiu-Lose.— Fortsetzung.) Je 63 Kronen
gewannen die Nutnnicrn: 37187 37189 37207 37214 37260 37272
37273 37299 37328 37382 37400 37408 37410 37415 37416 37459
37475 37576 37656 37670 37708 37725 37731 37748 37768 37783
37871 37958 37973 38001 38018 38056 38059 38086 38115 38177
38185 38186 38246 38252 98273 38309 38318 38337 38339 38346
38350 38360 38370 38462 38505 3§5Ü9 38511 38527 38544 38550
38552 38577 38624 38628 38664 38694 38706 38730 38738 38750
38756 38763 38769 38773 38833 38839 38859 38898 38913 38916
38946 38992 38995 39104 39143 39146 39156 39211 39213 39227
39309 39344 39360 39368 39530 39578 39580 39587 39628 39633
39656 39725 39751 39756 39761 39817 39833 39850 39894 39917
39935 39941 39969 3.9986 39996 40001 40006 40026 40075 40079
40090 40Q92 40103 40123 40145 40148 40153 40236 40285 40297
40318 40489 40490 40525 40554 40555 40594 40636 40669 40703 1
40751 40859 40883 40915 40934 40972 41001 41017 41022 41089
41104 41133 41136 41139 41142 41148 41180 41192 41261 41309
41332 41353 41356 41393 41425 41440 41508 41519 4155? 41566
41652 41660 41695 41718 41721 41754 41786 41793 41809 41861
41866 41383 41950 41968 41971 42022 42075 42133 42196 42197
42213 42278 42293 42302 42365 42427 42447 42475 42490 42502
42530 42540 42545 42549 42561 42575 42616 42682 42688 42695
42793 42797 42822 42857 42864 42890 42909 42958 42959 42964
42971 43022 43030 43094 43116 43154 43166 43242 43265 43281
43287 43343 43350 43354. (Fortsetzung folgt.)
(Italienische Rothe-Kreuz-Lose.— Fortsetzung.)
Je 50 Lire gewannen: S. 1193 Nr. 6, S. 3188 Nr. 25, S. ü 824
Nr. 30, S. 4226 Nr. 35. S. 6015 Nr. 10, S. 62u6 Nr. 22, S. 6592
Nr. 19 S. 6668 Nr. 50, S. 7793 Nr. 14 und S 8384 Sir. 26.
In der folgenden Ttlgungszichung wurden die nachfolgenden Serien
gezogen: 105 »18 2399 3524 224 5622 6207 6803 7347 7446 7790
8116 8124 8297 8824 9033 9598 9806 1069t) 11543, welch« je die
Nummer 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominalbetrag« von je
31 Lire eingelöst werde».
rneAknphtscher 'getterdericht »er k. k. CettnMUftelt fftt Stetes«
Isgie in Wie» asm ll. Angnst 1900, 7 lltze «argen«.
®grr......
Bniflg....,
Trauten»»
Prag
Xtaiton.........
Bndweiö
Tabor
Deoilchbrob
•tnaim
Scann
Preran
M-Lchintarg...
Barzdars........
Bitliü
Scat»»
Tornow
Przemysl
iemfeei'g........
Tarn oval
Czernowitz
Riva
Srie» (Sagen)...
«(>!»(
3» me
Innsbruck
jeü am 6ee....
Salzburg
3MI
Srem«müi>ster...
Sqcibb« .......
Zwe ti
Dien
Neuntirche»
Spittal a. D...
ltlagenlu«
Nenmarlt, Statt,
Bruck a. M
Graz
Äieichenderg....
Saidach
Rotzig-........
Gorz...........
T riest
Pala
Porer Semasor..
«avrana
ü-'rajin ........
«gram
Bndaveß
O-Gyalla
Arpaoaral!».....
Unghvar
sUna-Szlatiiia..
Nazy-Barnd....
Hermann nbt...
Szegedin
£onc)Oi)0 ••■«•••
Sarajewo.
ömnnviccolo....
Lefiua..........
Ragssa
Piknta b’Ofiro ••
Vnndist........
Malta..........
Palermo....«»..
Lagliari.
.........
«Rom...........
Pesaro..........
ciooiot.
Xurin
guganö .........
Tooloa.........
Perpigaau.....
Btarriy.........
£tartnont.......
3k b'Lix
öwjl
KcÄlq..........
flochevorat......
BlaSjodPt. ....
Störn oway
Öiiklbi....
Paris
Genf
32 rirp.,,.......
fiaiiecsinntecn...
fflnndjeu
Bamberg
Saemnig
viünster
Berlin
tzambnra
sproiue m linse....
älenfaljnoaiiet...
Diem;l
Stenn- auf Soll.
Barium
-studeinae«
ShriManlunb....
Stockholm
HernSiand
paparanda......
Uleadorg
«ein
Äargopol
Petersburg
Revat
’ü‘UiU
Warichan... ...
PiliSt
Smolenst.......
MoStau.
lkle.
ftffdfine»
Siifolaem
Oben»
Suliaa
Bntarest
Sophia
»onstautiiiapel..
Boio
Nthen
Paira». ....
Sdrfu
S-Suti».........
Pilatus
LirfSdera
B3enMiRttn
Rbih! ausberg...
Schi, ittenhShe...
B! cknerhunS....
Soundiick
Obir
Lchneeberg
Semckerlug I
«an«
tont*)
7*4-1
762*4
783^0
764-0
784 6
76^*
78» 4
788-9
768-0
7818
768-3
768 1
761*0
761-3
768-8
768-4
767-6
736 ■>
7 SS 8
766-9
765-8
754 9
76» 1
768 5
763 3
763*7
754-8
763-9
764-3
763-3
764 1
754*4
763-5
6!)-L
763 4
762*0
763- 8
760-6
768 0
760-9
760 4
764 1
760- 5
761- 3
761-8
768-0
761 1
760- 3
760 3
759^7
751-7
751-1
761*4
784 0
761 5
761- 3
7« 0'7
76,-8
764- 6
768-6
763 t
761-5
763-4
770- 7
771 6
771- 3
772 !>
773-8
772- 4
767*3
Tempe­
ratur
CelfUI
'S
88
763
767
786-8
7 SS
764-1
768-1
75, 9
78 1 8
759 5
738-9
759 i
763-3
765 5
768-2
762 1
76i-5-
761-6
758-6
760-7
759- 2
76,-5
760- 1
566-3
56,-6
561-6
55V6
565-6
565»
563*7
564-0
678 1
11-0
19-9
14d
18*8
14-2
13- 4
,3-8
14- 9
15 2
tfs
15 0
14 0
15- 2
11- 5
15 0
17-0
ist
18-3
18 8
S 4
11-0
10-8
12 8
11 4
12- 3
1» 8
11 8
14-1
13 9
11 0
18-0
18-4
13 2
18- 3
13-0
13- 9
14- 6
80-4
22-2
18-6
17 6
15 2
16-6
»4-4
»3-1
16-9
17 5
19- 8
17«
16- 9
Sl-2
147
21- 4
23-2
23-5
S?2
27-8
94-4
93 2
91-2
91-1
19-3
90-1
19-4
22- 2
»7 9
18 0
21-0
ISS
17- 8
13- 4
15- 0
14- 3
15 0
13-9
13-9
13 5
140
11- 7
18-4
»2-1
14 8
12- 1
» 2-0
12-2
'4 4
14- 0
14 9
16-9
16-2
15 0
15- 2
12-7
14-0
16- 4
13 2
12-6
30 4
29-7
27-0
24-4
- 17
10
4*8
3*6
1-2
9-6
Ö*4
3-0
SS
60
S46
S
SS
s
««
«NÄ
«a
!
o
8
«D
5
NS
W
N»
AS
«NN
SA«
«
NW
$48
NS
R
i»««
«
SS
SO­
NS
«
6E
91
«
RS
91®~
RS
WAS
w
«RS
SN»
NR»
SSW
9t
®N®
«NS
9t
H
Sw**
«»
SW
«
WNS
SS
S
W
NS
SSS
SS
S®
AS
«S
«RS
®N«
S
RN»
W
3t®
SIS
SS
3
RW
RS
NB
I
Nie.
lern»
1, mmmm
hfl»
kchlaq
ä
i
t
Ke|ta
i
i-
._
9
beoviit
i
24
U
•
towil»
i
25
ü
»
tontältt
t
bewSili
24
18
t
halb bewRN
26
ll
1
dewoltt
24
i W
*
dem ater
*
bewSllr
—
24
11
0
bewiM
24
ll
0
towAN
;
26
14
1
bewblti
8
29
11
1
Regen
3
24
U
1
«egen
3
0
Nebel
0
Nebel
—
24
14
0
««
«
Id
9
klar
■ «<P
Ti
1
Rege»
4
21
ii
0
halb
TO
0
dreiv. hewöltt
13
12 11
0
Regen
87
0
flegca
-iS
24
ti
1
tewbltt
41
24
it
9
deivöltt
2d
26
. u
3
dewÄkt
28
q
dewoitl
5
25
i s
3
bewtlkr
18
25
! i»
2
dcwoiki
2»
u
14
2
Regen
24
21
it
2
Regen
36
24
10
—
0
Neb«
23
M
ii
1
bewöin
1P
24
it
1
bewSUt
12
LS
ii
2
Regen
2
25
u
ü
Regen
12
28
17
8
4
Regen
drei». b-ivölN
1?
'll
tl
12
18
3
bald bewölkt
1
brwöttt
1
22
13
0
klar
re
18
1
bewöln
1
25
15
»
halb bewölN
I 88
IS
2
Regen
18
25
14
1
Regen
25
21
11
3
halb diwölN
LS
15
2
klar
3
drei», verröli
25
17
1
oieriel bewölk.
27
16
3
»ewöiki
8
LS
16
1
Kar
L5
16
1
oleriel dewötti
33
14
1
Nar
—
84
22
1
klar
88
21
r
viertel bewStt
—
29
19
i
halb bewölkt
3
klar
30
21
t
halb bewölkt
89
24
8
9t ekel
T*
3)
12
d
klar
.2
29
0
klar
26
20
3
vierte! bewölk
29
17
4
dewölki
r7
20
0
Vriv-M
29
13
. 4
halb bewölk
27
20
L
klar
83
13
0
klar
6
U
viertel bewölkt
»
halb dcwöili
—
—
3
halb bewSlkt
3
halb bewölk
1
3
klar
2
Nar
1
halb bewölk
1
halb bewölk
—
—
4
bewölk
—
—
•
—
—
*
0
klar
1
21
u
ftfetV. bewölk,
i
Regen
•"f
2
drei» bewölk
1
19
ll
4
Regen
22
IS
9
dewfltr
24
U
4-
Regen
1
2.
u
8
bewölk
2
2
drwülkt
81
4
Regen
1
5
halb bewölk
8
1
bewölk
6
1
halb -wölkt
a
2
bewölkt
i
4
viertel bewölkt
6
dreiv. bewöikt
4
vierlei bewölkt
—
__
1
brew. dewölki
2
klar
4
bewölk.
U
bewölk
—
—
-
2
-
-»
’Z
-
-
-
0
Bat
-
35
22
4
klar
36
2b
1
Bai
,6
24
1
Har
33
21
6
Schnee
K
8
bewöllt
1
8
Nebel
9
—
—
I
Regen
36
—
9
9tebel
27
2|
bewölkt
21
—
—
5
Schnee
4
H
0
6
bewölkt
45
18
4
Ql
bewölk
18
80
7
* rustdruck aus da» Mrerer-Nlaean rebucirl. 5-, den Ä ipfelstatlaneu (an»
genommen Semmering) auf bad Niveau 25M R.
Allgemeine lieber ficht: Der Laftdrnck ist im West«
erhebiich ge itegen und liegt ein Hobes Maximam westlich von Eng
land. Das Minimum nimmt an Tiefe ab und jchrciiet rasch gcgei
Osten. In der westlichen Hülste von Oesterreich-Ungarn babcn tti.
die Winde verstärkt, gegen West- dis Rordwest gedreht und alliiemein
Trübung mit zahlreichen Gewittern und besonders ergiebigen Nieder­
schlägen in den Alpenläudern verursacht. Die Temvcratur ist im
Westen gesunken, im Osten ziemlich unveräudert geblieben.
Wetter-Prognose sür Sonntag den 12. August.
I. Wien aud Niederösterreich: Meist trüb, zeitweise regnerisch
und kübl nodz aniialiNid
II. Böhme», Mähren, Schlesien und Westgalizie»: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Trüb. Regen kühler.
IV. Salzburg und Ober Österreich: Trüb und kühl; allmälige
Bi-sieruiig
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Die IV.
VII. Südtirol: -Relfi Ken eres W-i c-r.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain Küstenland uud Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen aür 11. August.
Linz: «9 15 7 10 29
Lriest: 68 81 19 JO 16


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 14 ]
ftito 14
Wen, Sonntag
Nr. 12920
Neue Freie Presse«
12. August 1900
Wiener Börse vom 11. August 1900.
Die Stagnation der Verkehres hat sich heute in so inten-
siUer Weise gesteigert, daß sie das fast ausschließlich bestimmende
Moment der Kursbewegung gewesen ist. Nur bei seinem Beginne
kannte der Markt noch einer etwas besseren Stimmung Ausdruck
geben. Dann aber stand er gänzlich unter dem Einstusse der Geschäfts­
stille, welche heute sogar den Verkehr in den marktgängigsten
Papieren zur vollkommenen Stockung brachte und als deren Con-
scguenz sich ein ununterbrochener Abbröcklunosproceß vollzog. Bei
dieser Lethargie des Marktes blieb heute selbst die Haltung der
Berliner Börse ohne sichtbaren Eindruck, und die feste Tendenz,
welche von derselben anfangs neuerlich für Wontanwerlhe ge­
meldet wurde, bot dem hiesigen Platze in keiner Weise eine An­
regung. Hingegen accentuirten sich allerdings hier die Rückgänge
cuoao cnergiicqer, als auch Berlin gleichfalls in Folge mangelnder
Actionslitst sich abschwächte. Beim Schlüsse des Verkehres erfuhren
insbesondere Alpinen Acticn, in welchen etwas stärkere Wochen-
Realisationen der localen Speculation vorgenommen wurden, eine
empfindlichere Einbuße. In chrer gewohnten Schwerfälligkeit blieb
auch die Thätigkeit im Schranken. Jedoch haben die vereinzellen
Abschlüsse, welche in demselben vorgenommen wurden, bei einigen
Weichen ein Ueberwieaen der Nachfrage rum Ausdrucke gebracht,
und erzielten namentlich Prager Eisen-Actien, Brüxer Kohlen-
Actien und die Acticn der Rudolphs-Hütte größere Avancen. Auf
dem Rentenmarkte war die Tendenz keine einheitliche, und während
die gemeinsamen Rentcniitrcs namhaftere Steigerungen aufwiesen,
waren sämmtliche ungarische« Renten-Kategorien im Rückstände ge­
blieben. Devisen und Valuten erfuhren um unwesentliche Skt»
anderimgcn.
. Allgemeine Staatsschuld.
j\n Noten Mai-bor Oe. W.p.K. 4'2®ii
*». P.A.4 2V
Fbr.-Ang.,, p.K.4 ’2^
p.A. 4'S*
p.K.4 2ft
p.A. 4-2?i|
p.K.4'2%
p.A.4-2#,
tesev. Jahre 1854 zu 25’) st. C.-M. 32H»
1 '-^jl9!—
Pils.- p ^iesen-B.i«0e.W 200n.l00üst. 4% %—j gtz
Rndolfb&hn i. K.*W. stfr. (3iv. St.l 4ft\
Vorarlberger-B. slfr. 400n.2000K.4%|
Zu Steatsschutdverscfcreib'mgeir abg»*||
stempelt» Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 ß. C.-M. p. St.
detto Linz-Badweis200fl.S.p,St.5V4%:
detto Salzburg-Tirol 200 Ü.S.p. St. 5%J 428.-. '431. I
Gal.Karl-Lndwigb.200fi.C.-M.p.St.5%j421.60 422."60|
Vom Staate zar Zahlung übernommene!
ElsentJahn-Priorltfits-OHigationen,
Albrechtbabn 300 fl» SMb. 5 ft.
detto atOfl. G.= 400 LI. =^0'Est.5%
detto 200 und 1000 Silb. A%\
B.Weslb.E.18S5 200,KJU0^UU)Silb. 4?i! gäZg HW
B. W'estbahnE.l^>CA')M.d.R.-W.4*< ,!j —^-■117—
B.Westb.E.18954(JO,2000tt.l0C0üK.4V-' 94.75 95.25
Crern.-SoTosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4%i! gß.j®; 96.25
EJsenens-Vorderiib. Localb.(div. St.)4%|= 94.—; 95._
detto Em.lS92^00o.l0(.Dfl. 4ft\-. 94.— 1 95.—.
Elisabeth bahn.... ÖUU u. 3000 M. 4% n*i.25 X13.—
Elisabethbahn ... 4G0 u. 2000 M. 4%, jjß —;
Frans-Josaphb. Em 18S4(div.?-fc.) S. 4% 1 96 25; 96.75
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%j! 94.45 85.451
Laib.-Steia-Localb._200_u, lOOU fl; 4%\\ 91,75 92,75
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
|AngIo-5st. Banki. 30J.verl.Oo.VT. 4 l fift
ßodencr.-A. r aIIg.dst.,i.50 J.r.Oe.W. 4X
Bodencredit-A. f. Palmat. rerl. K. 4*/»%
B6hm.Hypothekenbank,verl.Oe.W. h%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4 ft
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innert». 60V 4 J. verl. K. $Va%
JB. Landesb.-Fondsschuldscb.Oe.W. 4ft
Idetto Com -Scbnldscb. öOJ.v.Oe.W. ift
Metto Meliorationsseh.50J.v.Oe.W, 4%
detto Eisenb.-Schaldsch. 78 J. t. K. 4ft
Bakow. Bodencredit-Amt. r.Oe.W. bft
Bakow. Bodcncredit-Aust. v.Oe.W. ift\
iBakowinaer Sparkasse, verl. K. .. A%\
|C.-Bodencr.-B.,5.,i.45J.v.Oe.W 4Vj^
detto innerh. 50 Jahren verl .K.iftl
detto innerh. 65 Jahren rerl. K. 4 ft
detto innerh. 34 J.vert.Clo.W. 2ft
495.—
440.—;
;de«oCom.-Obl..inh. 50J.r.Oe.W. 4%\
iUng.Laadesb.-Cr.-Ittst.f.KU.34J.v. hft\
detto innerh. 50V» J. verl l l h%\
tsng.Loc.-E.-A.-G.,0H.i.50*/»J. ▼. i'Uft 1
detto 5^Pr.-Obl..50J.v. 4ft
iE. Eisenbahn-PriorltätS'Oblig
Boten-MeranerB. ÄXhi.lOOOfl.Oe.W, 4%
.>. JBodfipest-Fünfk. B. E. 1889 20" fl. 4ft
94.25s 9f>.2f»|Buseut»ehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
94.40| 95.40ldetto Emission 1871 150 fl. rilber 5%
[detto Emission 1872 150 fl. Silber 5ft
'desto Emission 1896 (dir. St.) K. 4ft
—.—jDeutscbbrod-Hump Locaib. (d.St.) 4%
iDux-Bod.Eis. 1. E. 1869 (dir. St.)S. 6%
detto U. E. 1871 (div. St.) S. 5ft
desto ill. £. 1874 (dir. St.) Gold bftl
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber
Idetto Emission 1891 300 Mark 4%]
detto Emission 1893 (dto. St.) K. .3%'
99.501 —. (Ferd-Nordbahn Ein. 1886 (dir. St.) 4ft
94 20 95 2sl| detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4%\
1M.2G1G1 20!^^ km. 18^7 (d. St.) S. garan». 4ft\
103.—11413 Idetto Emission 1888 (dW. St.) ...4%:
. 9t>'2öfdetio Emission 1891 (div. 81.) ,**Aft
96 25 96 5oJde^o Emission 1898 (div. St.) ,.,Aft\
91.80 92 JölFriaulerBi enb.E.lÖÖH lOOu.lOOOst. 4ft.
96 .—\ J©*—j_ detto Bn». 1897 lOOü fl^Oe^ W. 4%j
lassen rs
Geld. Waarej
95.
101.75
98-
95.25
83.25
94.75|
92.75
94.501 ^.-1
89.40! 9 f).4d
101.30 102.30]
101.30 102.30
101.30 102.30
94.40, 95.40]
—.H 96.501
94—{ A5 iFümtkircben-Härcser Bahr. 200fl. 8. 5 ft;
94. -1 95.— (Göpfritz-Gr.-Sif?g:hsi*ts,l/oc.2! l OOK. 4ft!
,94.-1 95.—fGraz-Köflaeber... .150 fl. Silber 4V'j%
!liB.A)1(S.7o!^6teo a. Em. 1871 150 fl. Silber oft'
95. —I 95 40)detto lä. Emission 1872 ^0 fl. 5ft
94.50; 95— |^Mckan-0d.E.Era.l8898über(4.St.)4^ l
100-•; 100.75 desto En». 1889 Mark (div. St.) 4%
97.23 98 Wldstto Eo», 1M1 Silber (div. St.) 4Üi *1 tu •*.
I 97.25: 98.25 desto Em. 1891 Mark div. St.)., 9i BCl
7050; —.^_Jdetto(ßst.S*.)E.1889S SOOii.lOOOfi. 4 fth ax'Zl
detto inh.34^.v,,vrr.i.6.,150fl.3.8^, 7s 7Z, 79 5fnEemd.-<^.-J.E.-G.E1W4300st.A.4ubl0^I ggK) 87
detto innerh. 34 J. Terl^Oe. W. 2V.r.|| 7 6 _j -.^cmb.-Cj. E.-G^E. iaS^JOä^S. 4% 92 75: 93 75 j ,it. 8. p'vlt.M». 0° W
detto inh.34Jahrenv.,G.30bM.2‘(,«i' 89.70 ’Ij
! 95 50| 90.50
Ij>CYcrn’-J.E.-G. E.1894(d.st.)K. 4%[i 9.4*_| 95 __
LoraIeisenb.-Gcs..6steiT. (d.St.)K. 3%i| 74 90
Mähr. Gren'fcbahn (400n. 2000K.)K. 4ft§ 94 —^ 9^ 1
Mähr.-scblcs.Centraib.(600tt.3000K.)4%l^ 10 1 °ß 1 ll
Pflsen-Pi.eson-Babn. .1W> fl. Silb. 4%\\ 04 511
Kud.-B.(S»!:&kg.)400,10QOu. 2000M. 4% 113 75: 1
Kudolphbfthn £tn. 1884 (div. St.) S. 4%j! 04 «»[ oKOfii
Vornrlb.BahnEin.l88Kdiv.St.)Silb 4%|j 04 7ßj 95W
C. Staaischuld der Länder derj|
ungarischen Krone.
h r ng. Beste i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4%,
Üng. Rentei. G. p. K. 4% 115 25115 J*i
Pni. Rente i. G ...p.Ult 4ft ^5 K
Ung. Rente i.K. steuerfrei. ...p h.4%); 90.,jo 90 8td
Ung. Rente \. h. steuerfrei p. Ult. 4?«- gg ,,ö 90 81
Ung. Rente!. K. steuerfrei p. K. ZV 3% gj) 80
Ung Rente i.K. steuerfrei p. A. 3\ on PO fll
Ung.St.-E.-A. v J. 1^59G.(d.St.)4Vi^ 19Q 40121
Ung.St.-E.-A v.J.18898Ub.(d.8t.).4Vn^ i M 10 UV W
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.18<ßa IMst. G bft H7 25 118
U. Schankregnl-Abl.-Oblig. Oe W.4 l /j% I qo'ij)._:
U.Kis.Tboi-U.G.-St.-A.-^.(d.St.)R.3?c. 77 40 77 90
Ungarisches Priiriien-Anlehen ä,100 fl. 158 50 159 50
Ungarisches J’rämien-Anleben h 50 fl .jso_ {r.q
U.Theis^-J’.u.Szeg-.Pj.-O.verl.Oe.W^?«. jgg—
97i50—
97.50 98.50
91,—i 93.-
r detto innerh. 60 Jahren verl. K 4sLi XZ'is~l--
Gali z .Boaen-Creditv.i.68J.T.Oe.W 4^1251? 9l.75jde«oEm. 1885 200». lOOOfl.Öilber 4%,
Galiz.Boden-Creditv.i.43J.v Oe W*4%! iüI'jS: -^l.öOjOstgaiirische Localbahnen(diT.St.) 4%\
Galiz. Roden-Creditv verl ^-7ol^^vrr-k'riedlandsrkissnb.300fl.8. $<&>
iGali*. Boden-Creditrerein v«Tt. K.' 4y *».- Prg-p.E.E189««)01500ii.300Üilk. 8%'
n-i i n.. N"! »'.iO,Se)chenh..G a bl.-Tannw.E.{d.St.)K. «L
3 *' rr- 1fr Aid
93.40 94.401
73.40 7lÄ
»7 20 98.—
97.- 98.
SK.-) 98.50]
97 60 98.60
96.70 97.501
96.60, 97.60
^92.—'103,
95.— 96.
;i00.50 101.S5]
101.30102.20
101.30 102.20:
1 93.60 94.60]
112.50 114 5
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.wJ
Laibmiber PriTnien-Anlehen.20fl.Öe.wJ
Ofen, Stadtgeraeinde 40st.Oe.W.’
Pal ffy 40A.C.-M.
Rnthen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.i
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .50.Oe.W.:
Rndolf-Stiftung lOfl.Oe. W.,
|3alm 40A.C.-M.I
Salzburger Präm.-Anlehen ,.20fl.Oe.W.j
St. Genoie ,40fl.C.-M.,
IStanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.,20fl.Oe.W.|
Wiener Com.-Lese v. J. 1874 lOOfl Oe.W.i
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
{scheine/ detto 1W9,
der J 4% Pr. -Seht. d ung. Hyp.-Pankj
Aotien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen..
Letzte|
sWnsscnrs
'Geld ^Wstäre
(71 75 72,15
46.50) 49.50
125.—128—
131.50 133 50
42 50 43.50
20.25 21.25
03.-, 65-
1110.—173— 1
[ 60.L> 62.25)
190— ISfSä—
130.— —.—
379.-381-
28.-! 30.
50.—
A
52.-
24.-
'484—:4fi8—
3000 )3030
20.-^4(10.-402.-
22.50j|
15. —j
j5.~
16Fr.
22 .—
18.—'
Betrag Div.LK. I
A4ria*k.ung.Seeschiff’G. lOOfl 28.— I
Aussig-Teplitser Eisenb. 500fl. 150.-M;
Apetro-b«lg.E.-G.2008.135 fl. E. 0
iBarcs-Pakracaj. E. f Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultijno 22.50,281— 282.—:
detto lit. B p. K. 30U K."' 1
detto vor Ultimo
iBetriehsg.d.O.Eisb. 200 S 80%E.
Böhmische Nordbahn .... 150 fl.
Bezen-Meraner ß.,k,k.pr. 100 fl.
IßrQnner Looal-E.-G. 100 fl. abg.
Bokowinacr Locaib.Pr.-A. 200 fl.
detto Staram-A. 200 fl.
iBuschtehrader E. 500 fl. C -M, 153.—|3i.H0 A'Zo
1 detto Mt. 1». p. K.SOOfl. Oe W. f/S .— j—.
defctolit.B.p.Ult.200st..Oe W 52.—' 1070 11078
^ben-Vord^bX^lga^SMijtj «8.-| D onaiiDpfech:O..l.kkprJS00fl.CM 16,-768.-771
273.-275.-
'420.'—42b!—
.319.-331—
1*-—:299.—308.
20—,390— 400.—]
20.-281 -I -—I
:Mähr.-BudtTitz-J.L.3001000Ö Qe.W.4%:\ j
iI>üx-Bödenb. Eisenbahn 400.K.
i 9380! eMofe ordwUw jtii, „*» 10ö0fl.C..3L 870.806W
26.-588.50589.-;
' 6125
i Cred--t.6.f.V.-lI.u.n.A.'K»t.h78i.K.4'>i
Gauirt.-Hrp- b!^ ra?fiO%Pr.Oe.W 5%(!i55 £]' iJo^j.iordwesthahn^'st. W.B-WO#. 8- 5* 1 104.20,105.— Friaoler Eisenb.-Pr.-Act. 2CW fl. W.~ 384— 388. -jlrfy'lram-Josopbsstliai... .2«)».
' detto meerh.EOJ.'rerl. Oe.W. 4V,#! 98 50 99 5sJ detto Em. 187460 hlert 5* 12a .—(426• pfinfkirch.BiiresetEis.JOOftjS. 19.88",',„409.—411—,'Liesmger Brauerei 1005.
S 1 n mm« «.m«, i«-.. 9ä70 »0.70 guibherxhuiw-Ors. kr.-h.SN«. 12-,.-.— Linzer Actienbr.u. Malzt.4a)K.
—.— detio Stamm.-Aet. 201 fl. 0" —.— —.— LolmsitzerZuciserf.-A.-G. IOOfl
109— 103— Graz-Köfl.Eifb.u.Bgb.*G.20Üfl. 27—517—519.— Locom.-K.-A.-Ges., W r. 200fl.
88.50 89.50 Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)10O2. U I! 69— 65.— dettora.G. sigl.Wr.N.200 fl
93.25) 93.75 Kaschau-Oderberger E.--tJOst.-i. 15.88V,„ Zjg. 349— M.-Ostr.Bierbr. n. Malis. 209 fl.
Lemb.-BelzecCTom.)P.-A.200u. leb f —.— —il.A.G.r.Br. ALbmtl.160fl.abg.
Lemb.Czern.-Jas»7E.-t>.200ft.S. 27— 530— s«.- zr—cv.--—
lljeoben -Vordernberg K, iOöl 124.— 2270
94*' 91 Landesb. d. K.(Hl.tt.Lod; 4V*% j ifin J
-- *»‘Z^ d etto detto inh.5T*f»J. rflcke.J, 1* H
detto (Jom.-OM. 11 Em. Oe. W. 5#l
[100 501
deHoCom.-6hl.HT.Em.,42 JiVsK^V»“^ 1 09 75
detto Com.-Obi. IV Em.,45 J. v.K. 4^ 02'
deUoE.-O.IV.Em.,inb.5'tV*J.v.K.4%;
Istr. Boden credit-Anst. verl. Oe.W. bft
A'arntö. Landes-Hyp,-Anst.,Terl.K.4%j
Landesb.f.Bos.u.Hen.pr.mh.20J.v.5%;
üühr. Hyp.-B.,i.B6J. verLOe.W.
Mähr. Hyp.-B. f i.36J. verl.Oe.W. uftl
Mähr. Bypothekenb. verl. Oe. W. 'ft\
Mähr, Hypothekenbankverlosb. K. 4ft
M.Land.-Cult.-B.,Com.-0.,verl.K. \ft\
. detto Eisenb.-Obügat., wr). X. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W 4ft
iHnhr. Sparkasse, erste, verl. K. 4ft
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4ft
Viederöst. Landes-Hyp.-A. y v.Oe.W. 4ft
(Niederöst Landes-Hypoth.-A. K. 4 ft
Idetto bis 1913 incl.2# Pr. v. K. &f% ft
Idetto Com.-Schold. detto verl. K.
Idetto Com.-Schnldsch., verl. K. 4ft
]dberösterr.Lande»-Hfp.-A. t v. Oe W.4%
JO borest. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3
.Wette Com.-Cr.-A.Com.-ObJ., r. K. 4ft\
jOesterr. Hypothekenb.. verl Oe.V 4%
detto 50 J. verl. K 4%
91.25
| 102 ..
97.—I
1102.50
96.-
96- 1
l'D.75
93..
91 75
103.-]
IW 56]
dctt» II. Em. ^Lr. 4
8-bnsebsrxb.-A.-vsG.4v6u.M6b. 4»
102.5flyScbrarzenM-2wettl-Lb.2OOn. 1000fl.4}
96.35
90.60 90.80 Oest.-eehl. Bodencr.-An&t.,v. Oe.W. b%\
O.-schl.Bodeocr.-Anst. .rerl.Oe.W.4V*%|
Ö.-schles.Bodencredit-Amt.,v.Oe.W.4%
Oest.-ung. Bank, 40*/* J. verl. Oe. W.4%
Jest.-ang,. Rank. 50 J. verl. Oe. W,4?J
Schl. Comm.-Credvt-A.,verl. Oe. W. 4ft\
Sparkasse,Ersteösterr.. i.60J. v K. 4ft 1
|Steienn.8perkassei.63JverL0e.W.4%j
detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
8850!
I 97—
106.—
97.-1
SS.dO
Croat.-slav.hyp.Giundabl.-O.Oe.W.6%
G.-si.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe W.4'/-»»
U.Grundentlastungs-öbligat. Oe.W. 4%
Groat.-sl. Grundentlast.-Obi. öe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4 ft
liosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /2%
l)unau-Reg.-A. v.J. 1878 vorl. Oe. W.5%|
Donau Reg.-An!, v. J. 1899 verl. K. 4%\
Wr. Verkehrs-Anlagcn-Anl. verl. K. 4%!
detto Em lt> 0 verl. K. 4 ft
Bukuw.Landes-Anl.v. J .1893 verl. K. 4 %\
Bukow.Propiu.-N;baldv.verI. Oo. W. 5%j
Dalm.Irand.-A. r. J.1883 verl. Oe. W. 5^,1
J HiJm, Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe. W.5%il
Dal.Landcs-Mel.-l v.^. 1803 verl. K.4% f'
(iaUi.Land.-A. v.J.1873 verl. Oe.W. 6%
Gälte Lantl.-Anleh.v. J 1893 verl. K.4%|
G.Pr.-Scbuidv.x. J.1889 verl.Oe.W.4%
Gön.L-A.Ö.AAB.v.J.1888 v. Oe.W.4^
Krsiü.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4ft
M. Landes.-A. v. J.1890 verl.Oe W.4^
N. Landes.-A. v. J. 189G verl. Oe. W.4%|
)b.Landes.-Anl. v.J. 1887 verl.0e.W.4'?,
st.Land.-E.-A.S.l v.J .1891 v. Oe.W.4%
£t.L -E.-A.S. II v.J. 1893 v.Oe.W.4^
St. L.'E.A. 8.111 v. J. 18s>ö v.Oo.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4%!
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. St)verl. K.4%1
A.d.St.A.a.d.E.v.J. 1890v. 0e. W 4Ä
detto v. J. 1894 verl. K. 4Xii
detto v.J 18y8 verl.K 4%s
detto Kleinb. A. v. J. 1900 verl.K. 4%i
Anl. d. St. Brunn v.J.1883 y Oe.W.d 1 /,«^'
A.d. St. Budapest v. J.1890 v. Oe.W.40,?«
A.d. St. budweisv. J. lSJb v. Oe.\V.4V
detto v. J. 1893 veil. K. 4x
A.d.StadtGbrz v.J. 1879 verl.Oe. W.6X)
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4?J(.,
A.d.StadtGrazv.J.lg76vcrl, OeW. 6%*)103.—
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K.4XI
A. d.Stadt l’ilsenv. J.1886verl.Oe,W.4>Jl
A.d.St.Smich«w v.J.1888ver!.Os.W.4^
A.d. Stadt Teplit* V. J. 1887 V. Oe. W.4%|
A.d.Stadt inestv. J 1865v. Oe. W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6V
detto v. ,J. 1899 verl. K. 4%|
A. ASt. «.Handelsk. Triest r. Oe.W.4^
1->*- «- »-«' l A. tn mS\
Schwanenberg'sche Anlehen, furstl., inj
38 J ähren verL G. a 1000 a. 2000 U. 49»!
Centi.
93.70 JJJP^
Act.- ,— ....
89.50 Commercialb.,P.n.,i.41 J. v.Oe.W.4 l /*%
98.— detto öüjähiig, Oe. W. 4%
irr/. detto Com.*Obi.m.lUAPr.ö.W.4V,%
97.50 detto 60V*jähr. bft Pr. K. 4%
94.20detto_ K, 4 l /*%
98.- 99.-_IHenD.ß.*C.*A.,inh.27 J. v.Oe.W. o%j
91.75 92.75 Herrn. Ö.-C.-A.,iah.31J. v.Oe.W.öVy
Aatohes vseittdtWien verl. Oe.W.2&Cw!35 ICSAf
102.- 103.-1
91.—I
95.20
99 25
97.25
92.75
},
9ßl—|
99.75'
96—i
90—i
90.—:
89.50)
91.-
,94.-|
92.—j 92:80
95)50) 95)90
95.35) 95 60
95.951 96.20
96.60
90.50
90.-
96 40
98.-
SS.—]
98-
97-
98.—|
SSL-
idetto ErgAnzxijjgsneta 500 Fr. n St. 8%lioo7' j
JOetto Em. 189514« St.)M.,lO0M. 3%'
tlytlu 1. Emission 200 fl. 6. 5%
.Lb.2O0al00Off. 4%
detto detto K. 4%
Sdhehn-Geo. Jan,Jnii 500 E p. St. 3%
Sudbahn-Ges. ApriMkt.iOOF. p_St. 3%
(Südbahn-Geseilseb. ÖOOEres. p. St. 4%
t., no.-^nSödbabn-GeseUscbsltzllOli S.od.G. b%\
96.601 97 lojSüdbabn-Ges. 400. und 2000 Mark. 4%!
9660) 97.1(fSäd-nerdd.Vb.2001000u.5000fl. S 4fti
91,5(»üngar.-galiz.Eis. E. 1870200fl. 8. 5*1
‘ 'J n? ar -ga.\iz Eis. E. 18782005.8. 5%
Ongnr.-gaiiz. Eis. E. 1387 2(011. 8. 4%>
One. Westb. (Sthl-E.-G.VJOOfl.S. 5%)
detto Em. 1890 loOO fl. Silber 4%
Onterkrainer Bahnenfdi?. St. 'Oe TT. 4* 0.
VsIsuxann-E.-G.-OOioeyu 10000K.. 4*
Ver. Pr.-A. mg. E. 1000n 400 U. 4‘ls* iWßü
Weiser Locaibabn 400 n. 2000 K. 4%![^ lyJ
100 .—
94.75
98.—j
98.-
9875
96.50)
.96.50
1412.-1 —iLlojdrösterr ......
■Ij—•—Nordwestbahn, osten.- 90- „*
391.- 393— desto lit.B. perXsree 2ft)K.S.
detto ...p. Vit.200 fl. 8.
Nordwest-Bmpfsob.^G.. o. zOO #.
125.50 Oest. Omnibus-GcseiUeb.
96.901
99-
92.501
99,,
97.40
984(i
[111.28)
97—
90!sÖ
96.50
90.50
98.25
92.50
lOl.-l
95.75]
99-
99—
95.25
99.75
97 50
97.80
112.25
98,
99.25!
99.50)
Wieo-Aspang-Eiseababn 200 fl 8 4fl»/ ne rnö^— Vng. W*stb.{Baab-Graz)200fl.S.19.784, s m'4ii5'
Wien-Pottend.-Wr.-N. H. 2»fl. s. 5e4'! 1 S'"’i,2J‘ 50 Wion-Pottd,Wr,N. B. 200fl 20—11
* -oo w >>">(-—. IM— WienerLoealhahnen-A.-G. IM fl.
Staatsoisenb.-G.-A.-Geouasseh. S.MFr.jjjag
wiener Loealb- Aet -Ges. 4%] gg._
Wodnan-Prach.Lb.200u IWOfl OeW.4%(
detto detto Oe.W.44»
Ybbstbalbabn 200u. lOOOfl. Oo W 4*j __
91.501
97.50]
91.BM
99—
93.50;
002—103.—j
1 93.25 91.25
93—'
G. Obligationen von sonstigen:
Transport-Unternehmungen.
(Adria,k.n.Seesch.-G.(d.St.)Oo.W.4‘/,%l oa I
[Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200u. '0U0K.4%' S‘~ 1
Idetto Str.-E.-G. m. 5% Pr.fd. St.) 4%!| 03 —!
jDon.-Dpssch.-Ges. 1~'-
detto 400
M. Industrie-Unternehmungen!
■Austria* ,AG.d.E.a.M.-P.200 fl.
Ba.ngescilsch.,a)lgem. tot. 100 st.
Bang. d. I. a. Beamten- V. lOQ st.
Bauverein, niederösterr. lOflst.
Bierbranerei-A.-G.I(Sch.) 00 st.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G. J. 200K.
Brimn.A.-Brau. u.Mahf.l,200
RrQnn.Kerten-u.S.F.A.-G.lOOst.
iBranner 3Insch.-F.-Ges. IM st.
iBrünner Wasserwerks#. 200 fl.
Rrünner Wnllw.-I.-Gea. lOOft.
Brüxer K«hlenbergb.-G. 100 st.
Bronner Rrauerei-A.-G. 100 st.
Dynamit Nobel. Acfc.-G. 2008.
EgydycrEis.-u.Sftahlmd. lOOst.
Eisenbahn-Verkchrs-A. ,ö. 100 st.
detto ungar. 200 K.
Elsenbahawag.-Leihg. f. 200 K.
Elbemöhl. Pprf.u. V.-G. 00 st.
|ElektricitÄts-G.,allar. öst. 200st.
ß!ektricitat»-G.,Internat. 200fl.
Elektricitdts-A.-G.. vor. 300 K
Elektricitits-G., Wievor 200 st
Elektr -A.-G.,allg.Bu.V.p.200K*. 11— WO.—!2L.—
Elektricitat«-A.-(5., ung. 200 K 15.— 215— 247.—
Felixdorf.Web.a. Appret. 300 Ä 44.—
iGal.K.-P.-A.G.v.B.MI.G.eVlOK: 75— 910— 960—
'GasgeseU.,allg. öst.-ung 200st. 2ÖX—13690
(Gasind.-Ges.sWr.» lOOfl. ahg^t. 60.— 960.- 990.—
Gösser Brauerei-A.-Ge«!. 2nhff.
Gran-Szisv. Khlb.-A.-G. 200 K.
|Gra«erA.-B.I,(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M -AG.v.JW. 400 st.
Gwnmifabr.-A.-G.,5st. a. 200ft
'Hirten bergerP. ,Z,n.M-F. 4M K.
Hotel-Actienges., L Wr. 120 fl.
jJuugUnnzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
Jntß-Spinn. u. Web.» I. Ö ‘iflO st.
Kaitenleuft^eb.-K. o. C.-F.40QK.
iKleinmünch.Bw.-Sp.u.W. Hk) fl.
Köf\igshofcr 0 -P., A.-G.400 K.
[Laakowitzfir Koblen-Co. lOl) fl
Leipnik-Looden. Z.-A.-G.200H.
10.- L V- 150 5g
16— -.-242.50
16.-'m- 294—
28.-: ——.
20.—) 420.-440.—
28.—:560.-,)5bO.—
15.-»i.-'260.-
30 —M>8.—:5il.—
36. -jje 0.—'620.—
32- J >S- S3N)M
12.—209 50 211—
90—'11035 (1042
8— 19: i.—',191.—
22.— 3S1.-383.50
10.-M6.- SM.—
:0.— 33(.— 3H4.—
5.-1:14—1.36.-
28 -'1477.-480—
32—' 502.-1.504.—
—.-.245.-216—
24— 393— 396—
23.50
764— 770— Moutang. bohrn. v. F.F.M.20OÄ.
22.— 444 —'448.— Jsontange^.iösterr.-alpine lOOfl.
•24.—| —i —,— Nadrager Eisenindast.-G. 200 fl.
2iH4ö8.—i461— Xesselsdorfer Wagh.-t'.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. ^00 fl.
Nordh, Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
jg;
1- «2 -'418-
iÄÄ'x 8 1 B-K-
“ ’aso— detto Frier .'Actien MO fl. 30—„ 1
Pjae-Duzer Eisenb. 100 fl. obg.
96— 6 detto Pr.-Act.lfiOfl. 3.
, 96—_ .. .Prior.-A.aOOfl. W—ZW.
322.— Reicbnbg-dHbl.jg vflOO 4>>1 K.
321-322- Tannwslder> 3 t,A.l.A.200fl.
]429.5U 431.50 Eisenbahn Jd e ttol.B.2001i.
,119 75: —— Salzburg. E.-n. Trera.-G. 200 fl.
1M)k0^103.8o
^91 80^92 40 ourdd Verb .».«06.0.-». *!■—jm.— 1371.—[„BudolfsUJKe“, Fcinblw. SM«.
IlOt W l^ W tb-i-Eia -kr -Akt. SOOfl. 40.— S®).— 890.—Uälgo-TirjanerSteink.-B. 1008. ....
^__ §5^?- neue Wr. Pr.-A. lOOfl. 10— 198— 200 5o[schlöglmübl, Papierfcbr. 20011. 12— 282— 300—
INO -Tr so nmie Wr. St.-A. lOOfl 2— H7.50 148 50 „Schodui«i“,A.^3.,f.P.-I.500K. 120— 1620 1630
Tr.-Ö.,neue r.. —..- '0— rar_. _pi mTO ermgerM.-n. W.-F. 100 fl. 20- 313— 345.-
.Mtrnpele-, lletel-A.-O. 100 fl'
20— 609.-615—
M— 230-230—
30-1010 >1020
44- 770— 775—
»— 530— 540—
«1—660— 662—
16.80) ——I—
32- 583.- 593—
20.— 610.- 624—
30.— 478.— 479.—
6—,136—) 145—
40— 608.-612—
4 il-—
40—;!too—710—
12—,243—.245—
16— 305— 308—
12— 260— 280—
48— 83i)— 8i5—
40.-730— 740—
24— 490— 500—
16—1 —— 260—
30—461— 467—
8— 138- 142—
8!.—12(0 125*
20._463.75 451.71
0 250—268.-
60—805— 820—
0 -—j—
50.—! 180D ;183>)
10.-212—213«
12.-210—220--
23— 320— 335-
' 1950 i SloO
„. lOOfl
sf4. iTmusportg., AUg.Ö. 100 st. «bg. 10.—1&7
|Uog.-g»lä*.Eisenb.. 1.300 fl, 3. 19.88*y /a ata I
In— R1« 7» i /.. 7ia
24.-346— 360—
34.— 630— 633—
L. Banken.
]V76J»!
4IG.— Steyrennühi.Ppf. D. V.-G. 1008. 16— 329.— 335
4fc5— Stölzle’sSöhne, A.-G.f.G1.4*X)K. Al.— 520— 521*50
' Teppich- uM.v.Ph.H.&S.lOO fl.G. M.4.—;| 69.—1 71-—
Tc\fail.KoMettW.-G 7Qfl. abgest. 21.- 435.--1445-—
Türk. Tahakr.-G. p.K.20UFr. Fr 10|—— —-
detto p. Ult. 200 Fr.„ !M7.—.288--
Ung.allg.Kohlenbergb.-G.lOOfl. U.Vr.8 193.- 197 "-
(Taion-Baugesellschaft.. .lOOst. 12.—^220.— 222^
■Union-Baamaterialieo-G. lOOst. **
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
137.-
[AnglcHtotorr. Bank 240 K.
-Bankverein, Wiener ....400!i. ,,- ---
99.—|Bie!itt-B.E.-st.Wech»lerb.«W fl.^ H^' 75 492 75^ ei^ Ch ;^ a^ ne8ltl?- P' A- 400K-
.„=, 96—! Bodencr.-A..».6.2009.3. 40*E. *UFr. Sgj-~l ~— Walicnfab.-Oes., österr. lOOfl.
1 Sx 4!' 9l.- Bukewm. Bodencr.-Anst. 200 9.-~ Wiifgon-Leih-A -Ö., int. 400K.
lOOn.^flOe. W6% IO ä._ :1(Ä ^e^tral-Bodencr.-B.,öst. WOfl. 2g.-Ji“'-^'- S*?I-;. L8,h J!- a. ll -‘-. Pe. st «0K.
>» f*1 -—:i09.75: Cent.-H.-B.ung.Sp.».A.0.500fl. 6a.-JäS—gg--
detto Em lfflsi lOO M. 4% 106.50,107.6üiComm.-Bun^Peslernng. ÖOO fl. laO.-J^g' 0»u l{ eseUschift.. 103 fl.
’Creditunst.f. H.n.G.p.K. 160fl. 36.- l' l 5SBJ p** Wrb.-Z -F n.Baug.200 ».00# E
1 ~\—1 1 —-—'.— ■— y iene rZeOangs-G„ erste 100 fl
Lloyd, österr Em. lffil MO fl. 0. 5%
Lloyd, österr. Lm. 1884 500 fl. t.. o%—
,,Uoyd.6sterr. Em. 1, t S 7 5 f5 1 fl (. G' Q 4 4*
ssass&v8t=««
104—i
102.251
99.751
(102,
(Herrn B.-C.-A.',inb. 38J. r.Oe. W.5% 101.25
iHerro. B.-C.-A., 1. 40V. 4 K 4>/,% 98.75
__|H.Spsrkssse,10«Pr.,i.31J.r.Oe.W.5% HO—
lH.sUikasse,6*Pr.,i.40J.r.Oe.W.5*__ ,04.25
H. Spark., III. Lm. .i. 40J. r. Oe. W. b% 101.50 102—
»I Willi Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4V,fl> 98.75 99.75]
4i; 2s Kt -sl Ld.-H.-B i.«J.»erl.Oe.W.4>/ 3% 99—100.,
99'S detto Oom.-OM.i.O-'J-r.Oe.W.4'/,% 98.50 99.50)
_Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5'/i% ——
Pfd.i.£(U.T.Oe.W.4%
95— dettoinnb. 42»J» Jahr. rerl. Oe. W. 4'itfo]
—.— detto innerh. 50 J. rerl. Ser.I K. 4Vi&
—— detto innerh. 50 Jabren rerl. Oe. W. 4%]
—— detto innetb. 50 Jahren rerl.. .K. 42i
—— detto Com. -Schdr.,i. 5ÖJ. r.Oe.W.dVsfo.
94.75 detto innerh. 50J. rerlSer. l_K._4V,74ii
dettoC.-Ob.jlOjkPr. i. 50J. rOe.W.*»l| W0—!
92—
94—
99.-
99—
102.-
99—!
9ö.50|
H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
96—
91.20
95.60
Ganz tC.E.nMAG.2001000a2000K.4'/a*'
lMotitatt»G., bbbm. £m. 1896 500 K.. 4%:
dett. ö.-alp. 500,2500,n. 12,500 F.4V,%!
Poldihütte.T. 5%Pr. 40j 2000 5000 K.4%;
Pottend.Bautnwollsp.u.Ew.2U00K 4V»%
Prager Eisen-I.-G. K. 1873 300 fl. S, b %: 1
l BndoIfsb.,F.5?4Pr.40020004 5000K 4%; —— 1
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% 106 50
[Trifailer Kw.-G. Em. 1875 SOOfl. G. 5% 1
detto Em. 189) 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. U. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
.Union.E.u.B..-G.E.1894200fl.0e. VU>%\ 95.75
97—
92.10
96 60
107—
96.75
i. Diverse Lose.
Per Sttek.
a) Vers inaiiehe Lote.
!Boto.-A.,a.-Ö.PS.E.18^1001 Oe W3xr240.w|242—
3X|234— 735]50
98.-|Don*u-Beg.-L.T.J lb70ülU0st.Oe. W.5^
|Hyp.-B.,ung. .Pr.-Schv.älOOfi.Oe. W.4% >23$'5o
jTriesterStadt-Anleihe älDOfl.C.-M 4V S X a?ü‘
I 91.fö]Triester Staav-Anieihe aöOfi.Oe.W. 4x Ußn* I
- o v:__L >. r>_s A m ....- I
74.
96.601 97.—:Donau-Dampfsch.-G.100tl.C,-M.4ahlO% Hill 'öäi I
As Qfi __li\ u r r- i ..1,^141 .1; —]
SS.'50!
»1.40
91.65
80 60
91
98—
98—
94.-
93—
97.25)
97.50
75.-
X06.25L:
81.5u[Serbische Prämien- Anleihe ilOO Pr. 2%
91.80 Tork.E.-A^O.a400Fr.pK.mC.p.l.ApI.76||
99— detto p. Med. ü, detto
QU
b) Unvor*inslicho Lose.
9i!— Budapcst-B»6Üic»(Dumb*a)..5fl.O€.W
96.25 Cxeditanst.f.Hand.u.Gew. lOOfl.Oe.W.,«,,.— so,.—.
98.50 CUrr 40fl.C.-Jf.|m.—Il26.—
100.60lWWQekei Stadt-Antehen. .«st.0«.WL «.—! SA—!
105.%!
12.60!
detto.
.......per Olt. 160 fl. 36.—
[Creditbank. nng. allgem. 2008. 36.—J 1
[Credit-Ist. ,6.f.T.-0.u.o.A.400K. 14.—1|
^■”?590*
[Oepositenbauk, allgem.. .'200 st. 24.—(L^*|■
Escomptebank, böhmische200st. 80.— föxÜbr~
(EscoroptebaDk, mährische 400K. 16.
Escomptebank,Uarburger20Ü st. 20.
lEscompteba&k, steienu. 200st. 36.
.EscompterGes.,med.M)st. ÖOOst. 70.—!i,.^
£sc.-u. Wechslerb., sag. 400L. L8.—!
;6al. Actien-Hyp.-Bank. .200 st. 46.-4
SaL Banks.Hand.u.lnd.200fl. lb.-4W'^
iGiro- u. Cassenvor.. Wien 200 st. 27.-4A5
fRypothekenb., ö. 200 ü. SO ft E. 9.60|t{2r
Hypotbekenbank.ung. 100 st. G. 25Fr. IlS''
Kroat.-slav. Ld.-Byp.-B.100st. .11.—
iLänderbank, österr 200st. 24.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40^E. 6.
Landw.-Creditb. f.Böhro. SOOfl, 20.
lUmb.- u. Esc.-Rank, Wr. lOOfl. 12.—Jr* su ‘”l
-Mercnr“, Wechs.-A.-6. 400 K. 46.—IL*-*|
Oberst, n. Salzburg.Baak 200 st. 26.—}jj£y'
[Oesterr.-ang.BankliOOK. K.102f.l20d[jy^Q
We»ti>Öhm.Betgbau-A.-V. 100 st.
Wiener BaugeseUschaft,.lCOst.
!Wrb.-Z.-F.u.Baug.*iOO st. 60^ B
. Wiener Zeitangs-G., erste 100 st JZ.—
'664.50 6si5.50|ZQckerindiistrie-G.,böhtn. 100 st. 16.—
' w '“ |ZöCkeTmd.-A.-G.,tiitgaj.l200K. 150—
!-Hjiroiri75Ö| N. Devisen. I
;-n)398—)4°8—r
lt—.186— 186-
0 11— 288—
36—, 785.-795.—
—— 555— 560—
8— 326- 330—
70— 954— 962—
JO—.1000 |1030
H—280—282—
10-156-154—
34— 658—'662—
12—1231 50 232.50
237 75 238—
11867 11872
12.—
80.—i
174—
141 JO
Dng. Bank f .“ind.n.U. A.-Ö .10011.
|0ng. Land.-Cent.-Spuk. 300 fl.
Dnionbenk 200 fl. 34.—(I
ünionbsnk, böhmische... 100fl. 15—i;™—
Verkebrabnnk.aUgeineineHOfl. 17.—)]5?? 1459^0)
Zirnostenska banka lOOfl.
4>5—
198.50)
424
213—
414.
100—
330—
1765—
460—
1710
176.-
1420
Ml—553—
11 **MS.-!320.—
1 *'— ]|258.50 253.50
II
10— 430—
Verslohanmat-AmlflHM.
[Allianz,Leb.-u.B.-V. A.G. 200 fl. —.
Ankei,Leb.-nB.-V.-A.-ö.600fl. 200—4393
jAssicur.Gen.l00Ofl.C.-M.30% E. fl.I44G 8300
1 ,Denan^, Ö. Vers.-A.-O., 20011. 20.— 600.
Ponciere“, PesterYrs.-A.200 K. 8—) 195—
)&agel-uRücbr.-A.-ß; ,nng.2tlO K. 16.—,225.|
1450
700—1
’90.—
227.—'
„Meridionale“H.-u.B.-G.400K. 88*—a£>‘_ Äi 9 er stöck
„Oest.Pbeaii“.k.k.pr.V.G lOOfl 8 ra?* ra?' L r“ rkls ?!; 0 Goldlire per Stück
Büekv.-Ges., Wr. 2006.40* E 8— Stück
rs :x__a Tkc-i* -V'.— Dtsr’ü a A y* V 9 1/Yi» _-»r «. i r
,11s*’
242)80
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.l00ho11.Guld.T.3’/J l 20U.45,
596.— detto längere Sichten detto 3*/,
1405 Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista Ä'
455.— detto längere Sichten detto 4
msck.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOJId.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. n.k.S. f. lOPfd.ßt. visfca 4
detto längere Siebten detto 4
Sewyork für 100 Dollars ... .vista 5
[t-il.Bankpl. Cb.u. k.S.i.lOOL.viata 5
detto längere Sichten detto 5
Parisn.frx.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v. S
detto längere Sichten detto 3,
Petershg.n.resa.PI.Ch.ii.k.S.nOOÄ.v.B 1 /^
detto längere Sichten detto 5 l i,
Zftrich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4 K h
i detto längere Sichten detto 4 x l2\
Sch weiser Plätze Ch.u.k.S. f.lOOP. r. 4V*|
I detto längere Sichten detto 4Vi'
mflu
0. Valuten.
IIS.«
_ .243*.—
242.65.242.«
90.35)
96'ao]
95.85
».*«)
11.44
11.41
[Kaiserliche Hflnzducaten... .per Stück
Kaiserstche Randducaten... .per Stück
Jest.-uagar. &&-Goldststcke.per Stück;
IZiranzig-Francs^tucke per Kassi
■ detto per Ultimo, 19.3 J
IZvartiig-Dinar-Stäcke.......p«r Stück
[Zwaniig-Lei-Sthcke per Stück
Zwaniig-Sark-St&cke per Stück
iRosßiscbe 5-Rnbel*Goldfftücke per Stück
iSovereigns per Stück
90.«
Öö.Gt)
98.—
Wi­
ll.«
11.45
13.60! .Securitas 14. Rückvers.-G, 600 K.
y3§4,— 387.—jünfail-Yersich.-G., I. ö. a.ÄOOst.
u«» Ufrs Leb.« o. Beut.-V.-A. 200fl.
Itfjr. Vtmätfr.octtoeUäcb. SCO fl.
60—;'95ü;
60—
■|A
r
* 960.—] detto..
.. perUiiimoliiö.ru u».«i
20) ^400 lUaUenische Baüknoteu t. 100 it. Lireil A«.3fl 90 5fl
:«0.— 590,—[Babel-Koten per Kasse fl.«*»
IflOO—| datts vwVMuri US Ul
I9.1S 19«
19.31
23.69 23.77
2L26 2L»
118.50 118.70
U8.fO 118.65


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 15 ]
18990
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse«
■•JH“ 'W”
18, August 1900
Seite 10
Theater nnö VerguÜMgea in Wien
am Sonntag den 12. Angnst 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
♦me „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
18271
9rt»tg.
>t. eftoutc*.
i. Forstn.
Pvßadsm 3 sttc».XtraacaK«f,
„Sedengrtn."
■MumtlUe Oper in drei Arte» da Mchnrd
,Wagner.
m^»rich der Vogler, deut»
sch-, aänig .....
8^a"^m"Br,L»il»...
Herzog Gaufrier, th»
Bruder ...... -Frl. Berger.
Friedrich ». Mrnwuud,
brabantischerGraf.. Hl. Demuth.
vrUud, seine Gemalin. Fr »änlich.
«erH-rrrnserde»»huig» Hr, Stehman»
" kHr.Schittenhklm.
®ta trer-ntisch. CH*
Ihr. Marian.
Ans»», 7 Uhr. End« »ach v.u Uhr.
voutrekos Volicethenter.
„Im weiße« RStzl.*
Schwank in drei Aale» «o» O»kn» St.«
menihal -ad Gustav Kodelbnrg.
Joseph» Bog-lHnd-r,
Wirk Hi» zum »Weißen
RLßl". ...... .Fr. »UL-er.
Heopvld Bravdmayer,
ZoHllellner.. ... .Hr. »WIN.
Wilhelm Äi-secke, Fabri«
v laut. ...... .Hr. Russeck.
Dtliiie, sein« Tochter.. Frl. Großmüller.
Ehorlolte.seine Schwester Fr. Trenk.
WaltemHinzelmonn,^
Dr.HUoEiedler, Rech«»»
anwall Hr. Kutscher».
lrlhur^Sülzheimer.
—1.115«
, ANlser
M, sttSHÄicht«
Assessor Vkrndach.,•
ffmmb, seine Fla....
Räihin Schmidt ....
Melanie Schmidt..•
Forst rath Kracher...
«in Hochtourist ....
Sepp, Gcbirgtsührer.•
Ein Reisender .....
Käthi, «rieiboti«.-.
Franz, Kellner.....
«in Piccolo ......
WirzI, Stubenmädchen.
Mali, Köchin
Martin, Hausknecht..
Joseph, Hausknecht..
Der Portier d-s Gast»
hosrS zum „Weißen
Rößl". Hr,
Der Portier heg Gast-
hoits zur »Post«... Hr. ««war.
Der Parlier des Gast»
dofes zum „Grünen
Baum-. Hr. Fitzn«.
Der Portier de» Gast»
hose» zur »Rudolphs-
höhe".
Ein Dantpfer-Eapitln
Sin Bootsmann...
Eine Bäuerin ....
Ein Äauernkuabe..
Eine Dame .....
>r. Kramer.
c. Weiß.
Gribl.
Blum..
rl. Wallenti».
Pohl.
. Spiel«»»«.
Fron».
Deutsch..
Ezafia.
Broda.
. Dich,.
Hosban«.
rl. Schiff,
rl. Joseffq/
r. Stengel,
r. Luders»»,
r. Baierlein.
Heute Sonntag Yen AS. August 190«:
SSO- B?|.2Ee: jp-’iac'» A«.
Venetiantsob ck Nuchtse«t.
Corlandoll-Corsa. Um 5 Uhr: Fracht-Illumination.
Campo I. Die B«cr»lli> »>i; ln KrUvlukrl, Eirnpo 1.
tim yji Uhr AberidS: Die Sohflne von New-Tort.
miUtsOoaoert. Um 11 Uhr: Vari«te.Vor»tell4.: „Der letztt
Knöpf." Mittwoch den 18.: „RIß ich wiederkam." Donnerstag den 16. (bei
nähigten Preisen): „Der Königslieuteaant." Freitag den !7. (hei ermäßigt!
ermäßigten Preisen): „Der Königslieuteaant.'
Preisen): „Habeburg.' Samstag den 18. (dci ermäßigen Prellen)': „Der Bauer
al» Millionär." Sonntag den 19. .(in Becndors), Nachmittag» 4 Uhr: „HabS-
bnrg." (Im Deutschen BolkStheater): LdendS halb 8 Uhr: „Han» Hnckebein."
Montag den k0.) »Der Biberpelz." Dienstag dm SD, Ansang 7 Uhr (zum ersten­
male): „Sturm."
3ß&~ Fortsetzung auf der nächste« Seite.
den >7. (hei ermäßigte»
Reistanränt and Caf» 1. Seidl.
Täplioh Abend-Conoeri *19
Hent» Konntag COKOChT der k. u. k. Regimentsmusik Aoch-
«nd Deutschmeister Nr. 4.
Begtuu 4 Uhr. Gst«r«e 1 Krone.
11710-'- Morgen Montag Goncerl.
Brauhaus- Rastauratton Liesing.
Jeden Senn- nnd Feiertag ut®
QBOSHES CONCERT.
Bei oiraünstiger Witterung üb Saale.
■“ Kntr«e SO neller.
Anton Iilisehnner, Restaurateur.
„Du mein Girl
Deutscher Text von Carl Lindau.
ür Gesang mit Klavierbegleitung........... str. IM
ür Zither mit unterlegtem Text. Ät. IM
I« England bisher in '/» Million Exemplare« verbreitet.
Verlag JOSEF WEINBERGER, Wien, I., Kohlmarkt 8.
x»x*xxx*ieKiKixxxxKxxia<
Ansän»; 4 tbr.
Soeben erschienen
fbie mit stürmischem Erfolge in ^Venedig in Wien" -» Slulage i, der
' Operette die „Die Schöne »0« Äeto-Hork" jun Vortrage gebrachte
Pfeifer-Polka
von Karl Kappeller.
Für Clabie« s m». (Violine. Flöt- oder Pfeisstimme). Preis Kt. 1.80.
| fümil Berti» <& Cie., I., Kärnt^erring 6.
i Mnfikalicnhandinng, Vkrlag und Bühneuveriried. 182LS
( r«rlnebre»eül»«Sen.
Sommertheater Pressburg
Konnt» i
Aunfnst:
„Bie Betoer.“
StHsruspisl in 5 Acten »on Herhärt Kcruptrncrrrn.
gC Anfang 6 IJlir Abends. "HW isooo
8, September
«b
THest
nneh
Dalmatien
Galerie Miethke
T ., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter*
Gemälde. nsi7
KUnSTS/^LOn
mim\n
FKOHLWRKTfl
«rrsoLysir CR/iPtiiscHt arb^item ü
detREPROOtiCTIONCN plizr akt LL>
IUüSTB.WTJfJ<&«U»STZE(TSCHBimN
<£ MßNQZtlOWJNGEN -/IQU/iRELLC L
SSSc? KÜHSl-JNTIQIi/IRI/ll^SS^
Venezia
4 t Gemälde- Ausstellung. Katal m. testen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Restaurant.
Nestmirlint Deutsches Hans, h, Steplpnsplatz
97t 4. Elegante Spetsesäle u. ehamdroa sSparöes im l. Stock, dsttdenische Loc».
>._« VStnje»'- *“"“-'“~— ""~ '*
MileN im Parterre.
chmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
KLder nnd HeUanstalte«.
Wasserheilanstalt HlNtervriiyl (bei Mödling),
milde Gebirgsluft. m. Comfort einger, Cnrhau». PrSsp, von Or. Sinninely.
Prikßuitzlhal in Mödllüq bei Wie». Dr. Weiß'
Cur- u. TVnffer-Heilrnistolt. Mjähriüer Bestand. BcrzLgllLe l£eJl-£i*s<»l£'e
bei Nerven- rrud chronischen Krankheiten. Müßige Preise. Prospecte gratr».
Cur- u.Wasserhcllaustalt Waidhoseu a.d. Ms,
Ried.-Oeb. Saison 1. Mai bis Ende Octobee. De. Egroo B. v.
Hf1eÄer«pse«e- Gelammt. Wfsirrheilverfahren, Medicinül-.u. Kodieasäurebädev,
Elektricität, Massage, Terrain-, Diät- n.Mastcmen. Proft». durch v. Badeverwaltung.'
UasierhellauMt Mürzzuschlag in SteieriUark,
nächst dem Srmmcrsug, Luft- und Terrain- ksiurort. Schwimmbäder.
Prospekte durch die BadeuerwoUung. 4o»sklna Waldhor, Eigenthümeriu
Dr. F. Urbasohok, leitender Arzt. 14554
fWEID^AM
BAßENßSRCCR
pör 7‘V/ICW
CEN*7^fNiai
CHAWRACWEIW
MOCT-ctlAftDO**
£P£RÜäf. CSS
mMBWEW
/Grosse Excnrsion
mittelst neuen Extra­
dampfers.
weuKfmj
unter Leitung eines
dentecheii Reisemarschalls
nach
Hercegovina und Bosnien.
Auskünfte und Programme gratis.
Wien Ocsterr. Llofd Triest
WIEN
I. Stefansplatz 2.
COOK& SON,
JCVL* ökpör- &£l!Lß-MA1
BARBeoiewKie* p/*ru 5:
14631
Heute Sonnta g-
Concert
tos I bis S Uhr.
Effltritt frei
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau,
Kärnten. Bodustatio». Milde» Alpenklima, g-fchützte herrliche Lage in Fichtenwäldern,
sorgsamste Pflege chron. Kranken und NeconoaleScent-n. Lnt»t«Ir»naeoursn.
Ge rsteSkr. auSgefchl. Mod erner Comf, mäßigste Preise. Prospecie frei. 15237
Reichenau, Nudolfsbad, dirigirender Curarzt
Dr. Ludwig Thoma», gelammte» Wafferheilverfahren, Massage, Electticitäi, Gymnastik.
Lehr-Ittstrtnle.
B. c. Lehranstalt für Elektrotechnik und Me-
l s chanlk. XV., Gehschkstgergasse 17, nächst Haltestelle Burggaffc, im eigenen
AnstaltSgcbäude, 2 bi» 3 Classen, Lehrwerkstätte, mit oder ohne Pension. Programme
frei. Einschreibungen vom I. Juli an. 11742
JnssitUt Mnterhrrg, großes Pensimiat für
Mädchen, mit Comsayt eingerichtet. Gesunde Lagt. Garten !C. Staat»»ittige fleug.
Nisse. Inhaberin Frau Marie tVinterber« au» Codlenz a. Rh. Wien.
Währing, Cottage-Anlagen. 13985s
Wiener Mädchen-Pensionat, schülbeMdlich
concelsisnirt. Borz. Erüebtnia u. Änsbild. f. erwachsene MSdche». Eg.HauS m Garten
Prosp. gr. Wien, IH., Wassern. JO.ÄnchHaldpens. n. E^ternat ^ir.B,Pr»^Ier/
Öestenil. UnlnraiMe, WWÄ für Mm
gebildeter Stände. VordereitmrgsekaFe für Mittelfchnlev, Wien. kll.. Nasa»'
woffsdiqafse St, Gkusauqasse3!.Staatsgiltige Zeugnisse. Vjr. C±tiXL*in6T
Mädchen-Pensionat, achtclassige PriM-Lehr-
FortdildnngScnrse der Frau Donar I.»nxrr, Wie», TU, Linde»
Lasse 0 (vesieht seit 1871). SiaatSgiitige Aengnisse. Gesunde Lage, harten. 1472..
Oeffentl. Untergymnasinm, Ganz- und Wb-
- Mahme b| K‘ fÄ
t PaatSglUrg. Strenge Beausstchligung der Züglffige, gewiffeuhoste Eorrepetitwn.
Photographische Apparate etc.
ta Malannt bester Qualität. Lager aller Bedarf». Md Eastman"
Kodal-Ariue!.— Lrchner'« Mittheilungen Photograph. JnbottS.
~ GratiS-Unterpichk tot Atelier, •jag
it&i (WHb. 5JtiUer),
V fartm: snr PhoSgraphie. 14581
Grabe« 81. (Phot, Atelier-
0 QOK-S
Einzel- und
Gesellschafts­
reisen
5 Tage in Paris
fl. 170
7 Tage fi. 190
| 10 Tage sl. 240^ -o/
[ einschliessend Eisenbahnbillet,^
Wohnung, Verpflegung, Entrees,
Excursionen in Paris laut Programm.
Auskünfte und Programme gratis.
Thos.Gook& Son,,. s*ffspiatz
ffir Trlnkcuren im Hause.
des Nervensystems,
Erprobt gogon Erankheiten
Nierenleiden, «ohw&obezast&nde eto. etc.—
Giotat, Bissen- and
Fülltuig »al »nooadlioa«-
licbes Torsendnogsreclit durch 18196
Heinrich ch Uflattonip
k. u, k. österr. Hof- a. Kammerlieferant in H IEV.
Prot eheste gratis.
n. L4,0 Ij M », t*
l. u. k. Hos-Manu-
(Fabrik photh. Appar.) TÜtmi
Commaatjitgesellseliast
V.Harven?,M««
tnimmiiflmaM» t SDkwarzBnbergstrasse i.
Kittalogo gratis und franco.
SW
Mur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. ££9»
Lmgautl Fnnügaff.' 1. ,33J0
Gurort Salzerbad
hoi St. tölton-Haiafeld a. ü. Südwestbalm; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt; nnd
Alpencurort
Umformen für
ersten Kantes.
Curanatalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische nnd Frauenleiden durch
physikalische Heilsethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool*, Plobton*
&adel-» Moor-, Schwefel- and Stahlbäder.— Oprtci'sche Terrain-
cur. Soolquelte. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
py Billige, BCiiüno Nommt-rwohnnngen; comsorUWe
WM" Neiibanlen, Alles reatnurirt, groisea Hotel mit vor»
WM" xd^llehcm Re^titarant und elegant eingerichteten Zimmern,
MP jedes mit Terrasse. Hissige Preise. Curmusik. Acetjlengasheleuchtaag
des ganzen Curortes.
K. k. Post- und Telegrupheoaat. Interurbanes Telephon. 147?5
Ä 1 "? Wien, I., Wippsingerstr. 14.
-FREIWJILLXGE
streqg Torscliriflbsmässfg. "OU— Preisliste auf Wunsch.
, s, tu ■•fltofMwai» Wim» VL, ■ariaUlfenlraaM Sn Sfe


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 16 ]
Sette Lv
Wien, sonntag
iVene Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Eountig Leu 12. August 1900.,
lüitsek-Ikesler im Krater.
U»ii Borflellunge«. Nachmittags U Uh» >md
Abend« halb S Uhr:
>icl btt Prima-Baller,»» Glmwriua
■--^' länzers Signor
«»plvi,
«Mina
e>r»
>u Sozo und des Solotänzers^„
imonbo von der Mailänder Scala.
»Die Pariser Weltausstellung
11) 00 ."
Bartdlt mit Gelang in sechs Bilder» dar
K. Nadler. Musil von Joseph Bayer.
I Bild, Die nervenkranke Fra»,
r. Bild! Auf nach Pari«! 8. Bild!
Ga fern und Vach so nah'. 4. Bild:
Am -Flaoe da la Concorde“. 5 Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Urania-Theater (Thirrgarltll)
, Vormittag« 10 Uhr:
-Paris «ud die Wettaus-
stell uug 19 00."
^Lebende Photographien."
Nachmittag« S llhrr
„Pari» und die Weitaus»
stell« «« 10 00."
^Lebende Photographien."
Nachmittag« 8 llhrr
„Bosnien, Land und Leute."
„Lebeude Photog raphien."
Abends 6 Uhr:
„Pari» und die Weltaus­
stellung 1000."
^Levendc Photog raphien."
Abend« 7 Uhr:
„Japan, L and un d Leute."
gebende Photo graphien."
Abend» 8 llhrr
„Paris und die Weltaus­
stellung 1000."
„Lebende Photographien."
Jndicatiou: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AthmungSorgane
und de« BerdanungStracteS.— Gcgenindication r Schwindsucht. i
Enrmlttel: «llalifch-n-nriat. Quellen: Toustautiu-«. Emmaqnellc;
alkalilchumiriat. liisensäuerling: Jobannisbruune»; reiner Eisen­
säuerling: «lansenqnille, v!»lke, Milch (Trockeufütterung), Urfhr,
C«M MjchfMz
Qnellsool.Inhalation:,Inhalation von FichteunadeldSmPfe» (beide
in Singelcabinettenl.SicstiirarionS-Sddarat, pneumatilche «ammern.
Eüh-Mineralwaffer- und monssirende Calorisatorbiider, Fichten.
Nadel- und StahlbSder. Große hhdro-therapcutischc Anstalt, Terrain-
rur. Milde, scuchtwarmc, staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel»
landschast. Eeehöhe 300 Meter.— AnSliinktc und Profpeetc gratis.
WohnnngS-» Wagen-Bestellungen b. d Curdircetton Gleichender g.
firlxcre unsarlsclie W «Ing rossband lang sucht tttehttgcn
gnt eingeführten 'ES-eisend.en.
ffa BSHmeu, Mähre», Schlesien, Rieder- mb Ober-Oesterreich gegen Fixum und
SHIten; ebenso
Platzagenten für "Wien.
. Nur tn dieser Branche bewahrte'KrÄte wollen ihre. Offerten «it*Anqabe der
SehaltsansprüSe, sowie bisheriger THSttgkelt uater „Erste Kraft 545* an da-
LukÜnd.-Buresu dieses Blattes rich ten. 1 52 Qj
K. k. Bergakademie
-------- in Leoben. --------
Stadienjahr 1000/1901.
Aufnahme der Hörer am 8., 9. und 10. October 1900/
Schloss des Studienjahres Ende Juli 1901.
<' Programme worden ans Verlangen durch das Secrotariat dieser l
Hochschule versandt.
t JBasHectorat.
OrlgfawM iBfn.gra.ve Irinche -ri .r
Danerbrand-Oefen
mit ChanottMunaaening von Chr. Gams, Bod«nb»cti.
25 Kal pr&milrt.
Vnrrn^o• Onunterbrooheno* nr.nll «lh-
I VtZUlgC. rend des ganzen Winters. Leich’
toste StegnliTang, daher »iu«rwie»tU«be Hetz-
kraft bei minimalstem Coohsvarbranoh. 14643
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien,Gumpendorferstr II,
Gerichtliche Anctionshalrk
Wien, (X., Ackergasse Nr. HA
(Seitengaase dex Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 and
12 Uhr Vormittags and 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Verbesserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden.
14688
-Ir xhiiiigrgphischk Kunjlunfialt Sing,
I., SoldaebmiedKa.»« Nr. 4 (Ecke Stephan-platz),
XVII., Hernalser Hanptstrasse Nr. 17, im Garte»,
liefert in garantlrt vorzüglicher Ausführung
Photographien! i
Stück Bistt-Format..
. fl. 1.50 I 3 Stück Labinet-Farmat.
. fl. 2.50| 6....
. st. 2.50
st. 4..
WrH Ißr’S DIAMANTEN-
ptllillit IMITATIONEN,
lmitirte
fürbige
E-kljltist
and
Kerlen
ln echter
Sold- o. Silber*
fassung,
echte Diautanteo an Feuer und iSlaug, wurde» vra
--- Mit -itt Bald- n. Siider-Medaillen
c, Radeln re. von 8 fl. bi« !«8 fl.,
h-n,«raeri«tS, Haarichauilk re.
SCHARF NF* Viel, I, Mjirairtaili
Kaxlabad. Marienbad.
flie« illuftrirtr Prelü»ur»»te gr»«4 und ftanc». NM
st' rr-reffe» selb!
n-ivibviioi fiivu «mmunnn uik
Lachleulen al« eulziaf» der Well anerla nnt. Mi
xriirni,.». Ohrgenünge. Ringe. Knüpfe
reprasentire- lvv st. bi«80«fl. Broch
Warenhaus D. Lessner,
Wien.
in allen Landesfarben per Meter von
26 Kreuzer aufwärts.
Abgepasste Fahnen
mit Reichsadler, in allen Längen. Sehr
grosse Auswahl«
Montag
den 13. August
gelangen ca. 6000 Meter reizende, modernst dessinirte
-'‘• wascheöhte
. per Mtr. ä
Kreuzer
zum
Ausnahms- Verkauf.
' i
Special-Abtbedung für
Beste
m horrender
Auswahl zu
tiefreducirten
Preisen.
Wollstoff-Reste
Waschstoff-Reste
Seidenstoff-Reste
modernst« WaselistofiTo. in tmzihligen Aus­
führungen, per Meter ä 13, 15, 16, 20, 26, 35,
40 Kreuzern. s. w.
jIa in schönen modernen Farben
M wbvllhvluv per Meter 29 kr.
Aussergewfihnlich billig!
Nouveautes
in
Woll- and Seidenstoffen!
Warenhaus
D. LESSNER
«— UTlBHTi
VI., Hariahilferstrasse 81—83.
FQr die Provinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Confections-Katalege, sowie Teppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis u. franco.
OccasioDS-AosBahms-Verkaaf oor an Private»
Sommer-Occasion!
12. Aognst 1900 Nr. 12920
IÜW4
Pulververschleiss
Bestellung'sort s
Wien, I. Petersplatz Nr. 4
hält auslXndisolie Jagdpatronen aller Gattungen, ins­
besondere mit Schultze- u. E. C.- Pulver geladene Eley-
Patrönen vorräthig.
Auch sind die von Pachcapacltäten als vorzüglich an­
erkannten, Von der k. u. k. Monöpolsverwaltüng neu eingeführten
Wöllersdorfer Jagdpatronen desAerarialverlages
mit österr.-ungar. rauchlosen Jagdpulver in Originalpackung
daselbst erhältlich.
■ .r-H-— Bestellungen werden prompt effectulrt.— —■-
Dr. Liiüwig Schweinburg’s
Der k. k.
#
licenzirte
Massage, Elektricität,
(OestOrf.-Schlesien)..
ellgqoinastik, Diät-Terraincuren, Zwei-Zetlenbad. elektrisch«
sstnitnüder. nWuiioervollc Lage, höchst modern und camforiabel eingerichtet. Re»
erbaut: grostcr Spciscfual» ca. lätl Mtr ldiige Ä)a«deldnli» und tticscllschalts-
räumc. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer Bcleuchinug.
Preise mäßig. 7- Prostiecte franco und grat i«! ...... glSI
in Hohenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt daß OffcnUickkeiiSrocht für den 1., 2. und 8. Jahrgang. In
diesem 2ahre wirb im 1., 2.. 3. und 4. Jahrgange di?c höheren Gcwerbeschüle mechanisch*
technischer Richtuna Unterricht ertheilt werden. Die ÄÜfnahmsprüjnngen werden am
16. Jnli und 15. September abgehalten. Die Anmeldungen hiezn find bis 14. Juli,
beziehuübsweise 10. September einzubringen. Der Lehrplan ist gleich dem. an den k. k.
LraatSgewrrbesckttlen. Der Besuch der Anstalt kann bestens empfahl n werden. Dieselbe
ist nach den neuesten Erfahrungen benens eingerichtet, für den Lehrkörper wurde«
tüchtige Sfräfte' gewonnen. Die «Lchülcr sind in der kleineren Stadt leichter zu über­
wichen und zu Erfüllung ibrer P ichten annrhalten. Näheres ersieht man aus dem
Prespecte, welcher von der Directron auf Verlangen kostenfrei zugeseudet wird und welche
auch zu wetteren Auskünften gerne bereit ist. 14104
Für dfea Verein „Deutsohe Gewerbeschule in Hohenstadt“:
Hermann Brass, Gbmsmr.
eo AirszeiamvivGEN /. r
JUflmih&t cbäd.\kcc>STn:t}sillel'‘.
(Einreibung) tur Stärkung undK
Kräftigung derSekncn &i
Von Touristen JJäd£ahrem und Reitern ntii
EjOrlg Ang^vndctzicrSt&rkiag undftöedep>r
tArift krattigungnash größeren Touren•
PXXZS 1 FLASCHE K2». ^FLASCHE Ki- U*.
HAUPT-DEPOT»
KREISAPÜTUEKE. KORNEUBUBsi
BEI WIEN
öe
Wien, I., Kärntnerring 14,
f, a. f. grotztz. Totcana'schc u. kgl. Württem»
berg'fche Hefliefcrqutcn
empfehlen >w rsrimbs ~9B welche in Oel
ans Leinwand nach Photographien angefertigt
werden und sich durch besonders gefällige Ausführung,
dolle Porträtähnlichkeit und Haltbarkeit hei mäßige»
Preisen auszeichnen. Profpccie fra nco. 13800
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, nußergrdentlich billig, vo» anerkannt bester Qualität. 14811
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
W ie», Stadt, Ad lcrgas fe 16. lVerttcter gesucht.)
Ein Reichsdeiiischrr, tüchtig und fleißig, gewandt als Kaufmann
und Landwirth, 44 Jahre alt, sucht per 1. Oet. ». v. ev. frühes
Vertrauensstellung,
Leitung eines gröberen Gutes, Gewerkes u. berat.
Gefällige Offerten unter „Solide 19“ an daS Ankünd.»
Bureau dieses Biaites. ist8g
Wichts für Radfahrerl
Patentirt in allen Staaten.
unentöenriioii rar jod^i Bftdfteftm|
1. Der Original-Ständer.
8. Der «Pfänder um Rade eftnoutirt.
Fig. 8. Das Ead durch, den geschlossen.
Kein Fakrrad-DiebstaUl mehrt
Ortute Siohothfflt» Einfachste Oonstrnetton. leloht nmktlMh
and büllg.
[ff Abänderung in wenigen Minuten umkriegen. Das
Bm ftüst MS Absteigen sofort frei und sicher, schliesst sieh von selbst und
t*nn nur von dem Besitzer wieder büfitst werden.
Frais por Stflok nur fl. 3.60.
Zo bestehen durch die
General-Repräsentanz Wien, VII., Lindeng. 1A.
Provinz perNsehnAhx» oder vorherige Einsendung des Betruges.
Ausführliche Prospecte uns Verlangen gratis.
Vrattotor «alt Prtma-Koserauzen tn allen grSaserea StUton
gesaohi
Pteie Besichtigung ohne Kaofzwing Jedermsnn gestattet. 15277


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 17 ]
Nr. 15W2U
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse.
12. August 1 VMM)
Seite 17-
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frau Julie Strassmann geb. Morawetz gibt im eigenen Namen und
im Namen ihrer Kinder sämmtlichen Verwandten, Freunden und Bekannten
die tieferschütternde Nachricht von dem unerwarteten Ableben ihres innigst-
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Gross* und Schwiegervaters, des Herrn
€mannel Strassmann,
Direetors' der Glasfabrik 8. Reich& Co., Voitsberg, Besitzers d. ,gold. Jub.-
Erian.-Med. für 40jähr. treue Dienste, Mitgliedes der Bez.-Yertr. Voitsberg
und de» Gern.-Ausschusses von Kawald etc. etc.,
welcher Mittwoch den 8. August 1. J. zu ßohitsch-Sauerbrunn"nach kurzem
Löiden im 68. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Halle des theuren Dahingeschiedenen ^urde nach Graz
überführt, und findet die Beerdigung daselbst vom isr. Friedhofe aus Sonn­
tag den 12. d. M. um 3 Uhr Nachmittags statt.
Voitsberg, am 10. August 1900.
1
Danksagung.
', ——^—-
Ausser Stande, für die uns aus Anlass des Ablebens unseres
innigstgeliebten, unvergesslichen Farnilien-Oberhauptes, Herrn
Ludwig Rosenbach
Iso zahlreich zugekommenen: ausserordentlichen Beweise der
innigen Theilnahme einzeln danken zu können,
diesem Wege unseren tiefgefühlten Danjr aus.
Wien, 11. August 1900,
sprechen wir auf
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben hiemit die Unterzeichneten in
ihrem, sowie im Namen aller übrigen Anverwandten Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters,
Bruders und Schwiegersohnes, des Herrn
Sipunfl Karl Flesch,
Privatier,_/'!
welcher Dienstag den 7. Anglist 1900 um Vs 8 Uhr Abends im 38: Lebens­
jahre in Neu-Schmecks plötzlich verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien über­
führt in der Capelle des Heiligensfedter Friedhofes aufgebahrt, daselbst
Montag den 13, d. M. um 3 Uhr Nachmittags feierlichst eingesegnet und
sodann auf diesem Friedhöfe in der Familiengruft beigesetzt werden.
Dienstag den 14. d. M. um 8 Uhr Früh werden in der Pfarrkirche
St. Karl Borrömäus drei heilige Messen zum Seelentroste des TentorDenen
gelesen werden.
Wien, am 11. August 1900.
Mary Flesch geb. Flesch,
als Gattin.
Adels, Josef, Alfred, Hefmine,'
Fritz und Philipp Flesch,
Sascha Gräfin Starhemberg geb. Flesch,
als Geschwister.
Ado B. Flesch,
als Sohn.
Paulinn Flesch geb. Pfenningberger
-- als Schwiegermutter.
Familie Rosenbach
Victor Tischbein, Wien,
?« M Stück>^ IX/3., MaxiWiMitplatz 3,/
fl*= fl** ^0- versendet aus Verlangen gratis und franco illustrirten Preis-
katalog über sämmtliche Schank-und Kellerei-Artikel, sowie
Weinbau-GerätHschaften und Maschinen' Zur bevorstehenden
Weinlese empsedte ich meine praktischen Ventil-TranS-
port-Mostgährspundc, Fig. 589, geeignet für alle Fäffer
auS hartem Holze mit Metallvenlil. '. 15252
Frucht- und Saftpressen
8 ig. 58 S.
6 Liter Inhalt.
10„„.
20„„.
. fl. 13.-
... 18.-
-.. 24-
mit Blech- oder Holzcylinder.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgebsugt theilen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
mit, dass unsere mnigstgeliebte Mutter, resp. Schwieger-, Gross- und Ur-
grossmutter, Frau ...
Jciiiiy Frisch geb. Franckel
nach kurzem Leiden Mittwoch den 8. August 1900, Abends, in Ischl im
70/Lebensjahre sanft verschieden iSV’’, f ""'
Die irdische Hülle der theuren Verblichsgjfgrwird nach Wien über­
führt und am 12. d. M. am 10V* Uhr VormitMk vom Cehtril-Friedhofe
(israel. Abtheilung) in der Familiengruft beigesetzt.
ISCHL, 9. August 1900,'/...
•••*, bi Jacques Frisch,'
Joseflne. Bing,- als Sohn.
Henriette Fleischer,-•; Thekla Frisch, ■*
'-‘ 4 •* Betty v. TTllmänn,“ als Schwiegertochter.
Ella Machlup, Siegfried Friedr. Fleischer,.
als Tochter.-* als Schwiegersohn,
' Sämmtliche »Eohcl -nnd Urmfcck*--
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
RIESENHOF
Wcmgrotzhnndlnn»
cngagirt nachgewiesen
erste» Range»
Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei. Nadelwald. Indirid. Behandlung aller
Nerven-, Trauen- und chron. Leiden mittelst Wassercnr, Diät, Heil­
gymnastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- u. Sonnenbäder.
Schwimmbad. elg. Meierei. Mä- s. Preise. Prospekte frei Pr. Frankl.
Ob.-Oest. tüchtigen Agenten
sür den Wiener Platz unter de» »Lustig»»
Bedingungen. Fixum und Provision. Os.
jerten unter »I.. Z. 73 ** an da» St nt.«
«ur. d. Blattes. 11851
Literatur-Blatt.
Eine Literaturgeschichte des neuitzehntkn
Jahrhunderts.
LDie deutsche Literatur des neunzehnten Jahr»
Hunderts", von Dr. RichardM. Meyer. Berlin. GeorgBondi,
1900. Band HI des Werkes: „Das neunzehnte Jahrhundert in
Deutschlands Entwicklung", herausgegeben von Paul schlenther.)
Als um die Jahreswende von 1899 auf 1900 die
große DiScussion über de» richtigen Jahrhundertanfang
loSging, da wurden schließlich Biele ungeduldig und wiesen
darauf hin, daß es am Ende doch nur ein Spiel mit
Worten und lenen Begriffen wäre, denn die neue Jahr-
hunderiziffer mache doch nicht einen ernstlichen-Einschnitt in
den Verlauf des realen Lebens, nirgends, weder in der
Politik, noch in der Wirthschaft, noch in der Kunst oder in
der Literatur hebe mit dem Jahre 1900 eine- neue Ent­
wicklung an. Die also sich auf den Standpunkt des realen
Lebens stellten, halten vollkommen Recht: der Strom bleibt
darum nicht stehen, weil die Ingenieure' ihn vermessen
wollen. Aber andererseits hat das Vermessen des Stromes
doch auch seine Berechtigung, seine nicht minder praktische
Nothwendigkeit. Das Bedürfniß, sich klar über den Zusammen­
hang der Ereignisse im kalendarisch abgeschlossenen Jahrhundert
zu werden, war unabweislich vorhanden. Zwar gehört es zu
den ganz besonders charakteristischen Merkmalen dieses Jahr­
hunderts, daß es immerfort im Bewußtsein deS geschicht­
lichen Zusammenhanges mit der Vergangenheit zu leben be­
strebt war. Man denke an BiSmarck, wie er seine außer­
ordentlichen (für einen Diplomaten außerordentlichen) Ge-
schichtSkenntniffe in der praktischen Politik verwerthete; oder
an Richard Wagner, wie er seine künstlerische Praxis als
die nothwendige Fortführung der von den älteren großen
Meistern begonnenen Ausbildung der Musik begründete;
ober man denke an die großen Architekten des abgeschlossenen
Jahrhunderts, wie sehr sie bei der Vergangenheit in die
Schule gegangen sind— niemals hatte die Geschichte der
Menschheit eine solche productive Macht gewonnen, als in
dielem neunzehnten Jahrhundert, und am EndedeSselbendatte
sich eben daran der Kampf um eine neue Entwicklung
auf ollen Gebieten des Lebens entzündet und eine Abkehr
von der Geschichte sich in so leidenschaftlicher Weise geäußert,
daß bei historische Roman und daö historisch^ Gemälde, der
historische Bauftyl und die historische Pietät zum Tempel
hinausgejagt wurden, um den Werken oder öfter noch Worten
eines neuen Geschlechts von apollinisch oder dionysisch Be­
geisterten Raum zu schaffen. Aber all das hinderte nicht,
das Bedürfniß nach einer zusammenfassenden Uebersicht des
neunzehnten Jahrhunderts in der ganzen Fülle seiner
Leistungen geradezu brennend zu machen. Denn mag man
sich jetzt auch vor UeberschStzung der Geschichte in Kunst und
Leben hüten, so kann man sie doch nicht als Lehrerin ent­
behren. Man kommt nur durch Vergleichung zur Erkenntniß
und zur Selbsterkenntuiß nur' durch Vergleichung mit
Anderen. Zudem hat gerade die Wendung zur echten Pro­
duction, die kühne— oft nur allzu kühne— Hoffnung
auf dieZukunft, der heiße Durst, „ideale Forderungen" (oder
was man dafür hält) zu verwirklichen, dem Geschichtsschreiber des
Jahrhunderts einen Standpunkt gegeben, von dem aus er
die ungeheure Fülle der Thatsachen auf dem gesammten
Culturgebiete ordnen und abschätzen kann, ein wahres Glück
für jeden Historiker, und diese Ausgabe durfte sich die
Wiffenschaft nicht entgehen lassen. Gering war sie wahr­
haftig nicht, denn unsere Ansprüche an. die Geschichtsschreibe­
kunst sind außerordentlich" gestiegen. Mit Allgemeinheiten,
mit blaffen Bildern, mit traditionellen Phrasen lassen wir
uns jetzt nicht mehr abspeisen. Je intensiver wir die Wirk­
lichkeit fühlen, um so farbenreicher und eindringlicher soll
uns der Historiker die Vergangenheit vergegenwärtigen. Je
verzweigter uns der ganze Lebens- und Culturproceß deS
Einzelnen wie der Gesammtheit erscheint, um so durch­
sichtiger fordern wir das Gemälde oder den Bericht von
diesem Proreffe. In dem Gesammtbilde sollen alle Fäden
zusammenlaufen, welche den Einzelnen mit der Nation, mit
der-Cultur verbinden— und es müßte ein Genie ersten
RangeS sein, wenn eS schon jetzt, kaum daß man sich aus
das neunzehnte Jahrhundert als abgeschlossenes Ganzes zu
besinnen anfängt, diese Forderungen der Wissenschaft. itl-
ihrem ganzen Umfange befriedigen könnte. Ja, je mehr ein
Historiker weiß, wie viel zu leisten ist. um so schwieriger
wird ihm die Lösung fallen. Er wird zu viel leisten wollen,
er wird das Meer von Thatsachen, die Eigenart aller Er­
scheinungen, die Verwicklung des ganzen ungeheuren ProreffeS
erschöpfen wollen- und eben darum in Gefahr gerathen, die
Leichtigkeit deS UeberblickeS zu verlieren. '-
In diesem Falle scheint uns Richard M. Meyer jtt
sein, der für daS Schlenther'sche Jährhnndcrtwerk den Band
über die deutsche Literaturgeschichte zu schreiben unternahm.
Er hat gar zu-viel gewollt! Er ist ein moderner Mensch --
man verzeihe, daß ich das jämmerlich mißbrauchte Wort,'
das beinahe schon in Verruf zu kommen droht, weil sich
jeder Stümper und Stammler „modern" nennt, wenn ihm
gar keine andere Etiquette mehr übriggeblieben ist, sowie jener
oft citirte Müßiggänger in Ermanglung aller anderen Titel
das Wort „Zeitgenosse" auf seine Visitkarte drucken ließ,
um doch etwas zu scheinen— also Richard Meyer ist ein
moderner Mensch in dem Sinne, daß er Impressionist in
seiner Kritik sein will, das heißt: er legt großen Werth auf
sinnlich anschauliche Erfahrung und Sprache, auf das Er-
lebniß an und mit den Kunstwerken. Er begnügt sich nicht damit,
von dem Inhalt der Bücher und der Seele der Dichter zu
sprechen, er spricht auch, so oft er eben nur kann, von ihrer
äußeren körperlichen Erscheinung; ja, er will öfters gerade
von dieser Aenßertichkeit den Weg zur Innerlichkeit finden.
Nün ist, wie wir es ja in der Literatur des letzten Jahr­
zehntes reichlich erlebt haben,'mit diesem Impressionismus,
mit dieser Aufnahme aller Dinge nicht durch den Geist, den
künstlerischen Verstand allein, sondern sozusagen direct durchs
Herz, unmittelbar durchs Gemüth für die Kritik, die doch wesent­
lich eine verstandesmäßige, wissenschaftliche Thätigkeit ist, die
große Gefahr verbunden, daß sie haltlos, weil grundsatzlos
wird und je nach dem Herzen mit all seiner wetterwendischen
Bestimmbarkeit heute so, morgen anders über dieselben
Dinge urtheilt. Die impressionistische Kritik hat ganz gewiß
ihren literarischen Werth: sie bringt den Duft in die
Wiffenschaft vom Gemüth, wie man die Kunstgeschichte wol
nennen könnte. Allein sie darf sich nicht in extremer Ein­
seitigkeit von der Leitung deS Geistes lossagen, nicht auf
führende Ideen verzichten, wenn sie nicht aufhören will,
überhaupt Kritik zu sein. Auch dahin ist eS vielfach bei
Impressionisten gekommen: zum ästhetischen Nihilismus oder


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Wotae Freie Fresse.
12. August 1900
Sr. 12920
1. Die
2. die
3. die
Niederösterreichische
Landes-Versicherunp ^Anstalten.
Im Jntereffe der des Berflchern««»s»ntzeS bebürstiae« Bevölkerung hat das Land Niederösterretch mit
reiches Garastiemittel« ausgestattet« BerflcheruugS-Anftalteu mit falgeudrm Wirkungskreise ins Lebe»
gerufen, und zwar:
^ 7- -r,—„ J dieselbr übernimmtBerficherungenI»gam SiFleithnnlen »uldasrede» de»Menschen.
J>l."V>eSt» I rfWl aeS-JLieDenS- unu «ls: Todesfall-, Erlebens., Ansstener-, Reusen- und Boli»berfichernuge». An der
TJßn+»n'üßT>viis>VioTa «kxavlir Cass-ttf iatl. f«rbpolst«f,ttt.
tostet »nt
80 TUe» «. l.-ß33T»»s a LU
130„„ 1.62 318 .. 3-
188„„ 2.20|398 „3.60,
Prospecte gratis u. franco.
“^RSTEuJ?ENOH Kl RIESTE FABRIK
IGNAZ HECHT, WIEN
•2 5- praterstrasse-25■
3E
Wlf Alle hnben m«
seren Ant gefragt.
Jauik’s wahlriechen*
des Haar.Prlrolenia
Ist das Best-) zur Er,
taaltnne» Verschon»,
rang; der Haare. Probe-
staoon 1 ft., or. Flacon ff. 850
Rgrbrim Erfinder Kran, sl,«iL
l.ii k.Hof-Damensristur.AaSd»,
zeichn. Paris. Berlin, Wieck,
Eorendidloq. r,«.t. ätiiatsprrf»
Wie», I., Areisinaorgaise 1,
näch'1 dem 3tfyfian«p!a|j.
Heizungen aller Systeme.
Hasserheizung, Da m pflieir.fi ng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, H°36
DampfKoch-Küchen, Dampf wasch-Büchen,
Bade-Anstalteu, Wasser leitungea, Gisleitaugen, Uuivcrsal-D^mpipumpec,
Wasserfilter, niitom. Toi-fmull-Olossot».
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
WlLll. BRÜCKNER& Co., In^euieurcuudFabrikanten,
Lomploir und Fabriken: Wien, IH/1, Ba-umgussa 5 und 7.
Graz»“■-
verfenfcn
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmste»,
wirkungsvollsten» berühmtesten
Original Pasta Pompadour»
erfunden von weil. Mcdic. Dr. st. Rix. Diesel'
EchSicheitSmiNel verursacht bet Anwendung ein«
lebhafte frische lSesichtsfarb«, blendend
schönen, falteiilosen Teint selbst dis iusfvätesto
Alter, vertreibt unter Garantie <bei sonstiger
Riiagave des tÄcldesd Sommersprosten, Lebew
stecke, Blatternarben, Wimmerl, Röttze, jede
llureinlichleit der Haut, angewendet schon seit
40 sichren von auerhöch en Herrschaften,
Künstlern ec., worüber Atteste Und Danlschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und NnschSdlichkest
diese» Schönheitsmittel» ist der 40jährige Bestand, wo wShrend dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel
für 8 Monate fl. 1.00.
Pompadour-Milch
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst «ach de« Wasche»
aus dem Gesichte haften.— Oriainai-Alaco» st. 1.50. Pompadour-Seis« 30 kr.,
Pompadanr-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhdmine Bis Dr. Wtre. sah ne.
(Anton Bl* A Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rlr'fchcn
Präparate, Wien, Praterstr. 10. Bei Anlauf nehme man nur plombirte Pakte.
Wiener Filiale der
Soareinlaon ans Bnchel 4 Psrcent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechsel escompte.
Vmculirung und Davinculirungvon Werthpapieren,
14U1
rt* i lri i Eiipiallte AtWaial Kr. 2101, 0!
mnostenska bank ^aasrif BS“.
hi:-_■« H.* a% Filialen in BrüHn, Pilsen, Budweis, Pardubic.
VWlCn^ Isp tierrengasse nr«■ Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr .-Ostrau,
gar zum simplen PersonencultuS. Die äußerste Grenze hat
schon Cornelius Gurlitt in seiner-Geschichte der deutschen
Kunst im neunzehnten Jahrhundert berührt, .die den zweiten
Band der Schlcnther'schen Sammlung bildet; das ist über­
haupt nicht Geschichte mehr im alten Sinne, sondern die—
freilich glänzende, geistsprühende— Expektoration eines
kenntliißreichcn und kunstbegeisterten Mannes über viele
Künstler des Jahrhunderts, der von vornherein darauf ver­
zichtet, eine vollständige Darstellung zu bieten, und der sich
in seiner Subjektivität das Recht herausnimmt, von Meistern,
die sehr viele Andere verehren, die ihm selbst aber nicht
sympathisch sind, überhaupt nicht zu sprechen. So tempera­
mentvoll und zugleich genial leichtsinnig ist nun Richard
M. Meyer nicht; ihn drückt doch noch das allererbte Ge­
wissen des Gelehrten, das ihn zur Objectivität und zur
Vollständigkeit in der geschichtlichen Darstellung verpflichtet.
Zwei Seelen in seiner Brust! Hie JmpressionaliSmus—
hie objective Wissenschaft! Die Folge davon war, daß er
sich den einzelnen Erscheinungen deS überreichen Jahr­
hunderts zu nahe stellte, daß er daS gewaltig wogende
Meer der Literatur statt von der Höhe eines Leucht»
thurmeS von der niedrigen Spitze einer jeweilig empor­
ragenden Klippe betrachtete. Er sah Vieles, und er sah
Vieles sehr intensiv— öfter nur allzu intensiv—
aber er erhebt uns nicht zur Jahrhundertschau, wie wir von
ihm zu erwarten wol berechtigt waren. Denn an Mono­
graphien, an Porträtstudien über jeden hervorragenden oder
auch nicht gerade hervorragenden Schriftsteller ist gerade
die Literatur unseres individualistischen Zeitalters reich genug.
DaS neue wissenschaftliche Problem lag in der Zusammen­
fassung der Einzelheiten, in der Erkenntniß der führenden
Ideen der Bewegung. Der Impressionist aber, der mit
seiner ästhetischen Sinnlichkeit allein den Dichtern und
Werken gegenübersteht, kann sich nur mühsam von der Be­
trachtung des Einzelnen und seiner Persönlichkeit zur An­
schauung der Ideen erheben, wenn er überhaupt nicht
geradezu die Ideen als reale Mächte leugnet und nur Ge­
fühle und Willensäußerungen als solche anerkennt, wie
Richarv Meyer einmal in einer besondere» Schrift gethan
hat. In diesem halbschlächtigen Impressionismus liegt nun
datz Gruudgebrecheu der Meyer'schen Literaturgeschichte. Die
Fähigkeit zu größeren historischen Ueberblicken mangelt ihm
keineswegs; liest man sich in seine endlose Aufeinanderfolge
von Einzelporträts ein, so merkt man auch, daß in seinem
Geiste eine Erkenntniß der führenden Strömungen der
' Literatur im neunzehnten Jahrhundert wol besteht^ aber
aus Furcht, abstract zu erscheinen, hat Meyer diese typischen
Vorstellungen nicht zusammengefaßt und— keine Geschichte
im eigentlichen Sinne des Wortes geschrieben.
Indeß, nehmen wir nun einmal das umfangreiche Buch
-- es zählt beinahe tausend Seiten!— so wie es ist, und
halten wir uns an das Gebotene, so müssen wir im Großen
und Ganzen sagen, daß es noch immer mehr Belehrung
bietet, mehr selbstständige, oft geradezu neue und richtige
Urtheile enthält, als irgend ein ähnliches Werk dieser Art.
An redlicher Arbeit hat eS der geistvolle und künstlerisch sehr
feinfühlige Autor wahrhaftig nicht fehlen lassen. Muß man
auch seine kritische Methode, welche mit besonderem Nachdruck
auf die künstlerische Form der Dichtungen ihr Augenmerk
lenkt, zuweilen einseitig nennen; muß man auch bedauern,
daß er auf den Zusammenhang der Dichter mit der gleich-
zeitigen Philosophie nicht genügend Werth legt, so muß
man doch sagen, daß er innerhalb seiner Methode ein großer
Meister ist. Und diese Methode selbst hat bei der Neigung
der Deutschen— auch der Allerjüngsten— die Form
gering zu schätzen, ihren großen pädagogischen Werth.
Literaturgeschichte soll in der That vornehmlich Kunstgeschichte,
nicht Culturgeschichte sein; für die letztere hat Theobald
Ziegler im ersten Band der Schlcnther'schen Sammlung:
„Die geistigen und socialen Strömungen Deutschlands im
neunzehnten Jahrhundert" zum Theil sogar glänzend gesorgt.
Meyer hatte nur die Geschichte der Literatur zu erzählen,
und im Einzelnen ist er ein zuverlässiger Führer, mag man
auch mit manchem Urtheil nicht einverstanden sein, eS hier
zu warm, dort zu kühl finden. Die Kunst, in jedem einzelnen
Dichter den centralen Punkt zu finden, von dem aus sich
seine Individualität charakteristisch erfassen läßt, versteht der
passionirte Individualist Meyer ganz ausnehmend. Und er
ließ sich auch nicht von feinen besonderen Sympathien für
die modernen Impressionisten dazu verleiten, die älteren
Dichter geringer zu schätzen. Die „alte Schule" von Marie
v. Hbner-Eschen.bäch verführte ihn nicht dazu, die Größe,
dieser Dichterin zu verkennen, die er liebevoll wie wenig
Andere charakterisirt; oder etwa Paul Heyse zu be­
kämpfen, dessen Bedeutung Richard Meyer herzhaft
darstellt. Zu ausführlich verweilt er, nach unserem
Gefühl, bei Fontane; zu herb spricht Mey?r von
Scheffel und Raabe; Bettina v. Arnim überschätzt er;
^Nestroy beurtheilt er einseitig nach Theodor Bischer, der ihn
spielen sah und von seiner Zotenfreude (im „Sansquartier").
sich abgestoßen fühlte. Daß in Nestroy'S Werken doch eine
starke Lebenskraft lebt, bewiesen die letzten Jahrzehnte in
Wien, wo Nestroy'S Possen manchem Theater zum Retter
in der Noth wurden; Anzengruber urtheilte wärmer über
sie, als Bischer. Richard M. Meyer mar sichtlich bestrebt,
der deutschSsterreichischen Literatur in weiterem Ausmaße
gerecht zu werden, als die älteren norddeutschen Literar­
historiker; dahin mogln seine Lehrer und Freunde— Wil­
helm Scherer und Erich Schmidt— gewirkt haben. Grill­
parzer, Raimund, Anastasius Grün, Anzengruber charak-
terisirt Meyer sehr liebevoll, desgleichen die anderen hervor­
ragenden Oesterr^Iher: Saar, Rosegger, Gilm u. f. w.
Zuweilen ist ein kleiner Irrthum zu vermerken. So durfte
Schreyvogel in der Literaiurgeschichte des nennzchnten Jahr-
Hunderts doch nicht mehr fehlen. Die „Frühlieder an«
Tirol" hat nicht Gilm, sondern Adolph Pichler heraus-;
gegeben; dieser Letztere kam etwas zu kurz im Vergleiche
mit Gilm. Ebenso ist eS irrig, daß Marie Ebner sofort mit
ihren ersten Novellen „Ein Spätgeborener" (1875) Erfolg
hatte; sie mußte vielmehr noch zehn Jahre auf ihn warten.
Gelegentlich der liebevollen Charakteristik Hieronymus Lorm'S
hätte auch der ihm verwandte Stephan Milow mindestens
Erwähnung verdient, und bei der Skizzirung der Wiener
Kritik— Meyer erwirbt sich durch Betonung des Werthes
der Leistungen Ferdinand Kürnberger's ein wahres Verdienst
— hätte auch Alfred v. Berger einen Platz verdient, dessen
Studien und Kritiken gesammelt vorliegen. Ebenso hätte
der kritischen Verdienste um die Zeitliteratur eines andere«
Philosophen, Johannes Volkelt'S, gedacht werden müssen.
Genug indeß der Einzelheiten. Die neue Auflage des Meyer«
scheu Buches, die schon vorbereitet wird, muß ohnehin das
Ganze umgießen. M Reck»!.


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 19 ]
TU. I2W3U
Wien, sonntagr
Nene Freie Jfresse.
12. August 1 WU
Seite 19
INOLEUMS
(Korlsteppiclie)
einfärhlg traun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen ete. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste and billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITncnfllPllPliph la Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Uliuli III will ilbll Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
EBBTE OESTEBBEICHISCHE LINOLEUM-FABBIK >» TBIEST.
Priester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’8 Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Generslch& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. TS. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
geschäften jeder grösseren Stadt
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Kahren, Schlesien.
Erste österr.-uug. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Strakosch «& J. Boner STachf.,
Wien, 113, Brigittaplatz Nr. IS,
,' baut und liefert
evmplvlv IVLseKvrvi-LnlÄKvii
ftrnrie cnjeltlt Wnscll- nnb BOjrclmnschincn, Centrifng-en,
MnnKCln, Rollen und olle einschlägige» Spceialmaschinen für Il»n>t-
oder Ktvnktbeli-lel, für LoHnwiischcrcie». Wnschefabrikc». dann siir
Kraiik.nhänscr, Institute, Hoiels und HnushaUung n in vorzüglichster
Cooitructio» und Qnalilüt.
Grösste Schonung und gründlichste R iuiguug der Wüsche bei geringen
Bctricbdkoftcu..
Zahlreiche, durch uns ausgeführte 2l»ingen in der ganzen Monarchie tm
Betriebe.— Export noch Deutschland, Arankretch» Belgien, Italien
und dein Orient. 13111
Prospekte und Koitcnnnschläge ans Berlange».
Neisekörüe
VMAÜglichster Qualität, montirt und unmontirt. CoupÄSrbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'fche»
Herrschaft Wseti» bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabnk,
H., Praterstrasse 50.
„Vulkan 1
Dauerbrandöfen ver*t»llbar, um l bl» l Slmmer zn
Tod K. 38 aufw. beizen.
Erste Oeslerr. 15053
Dauerbrandöfen- Fabriks• Niederlage,
aProsecte gratis. VH 611, IV., Pressgsüfise 28. Vertreter gesucht..
MÜHLEN
Zur Obstverwerthung. Zur Wcingewinuung.
VSVSSDM Mr Obst-Most
* El£l»SlKflH für Trauben-W ein
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler(Abbecr-MaseUlnen).
Complete Mosterei-Anlagen,
stabil and fahrbar,
Dörr-Apparatc für Obst und Gemüse, Obst-
Schal- und Schneidmasckincn
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Constructioa 12145
k. k. ausschl. priv. Fabriken landwirth. Basctiinon, Eisangiesserei u. Dampftiamiri erwart»
Wien, n/1, Taborstrasse Nr. 71,
reisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ansffthrl.
Pataloge u. zahlr. Ancrkennungsschr. grat.— Vortreter u. Wiederverkaufes erwünscht.
OBEL.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Uftes, IV. Dez., Margarethrnstraße Nr. 2V.
kslchhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie zu aller«
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-» Villen«
Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
BV Bas neue reich illastrirte Wöbelelbum wird
gratis und stranoo versendet. "WM (4819
AUF Telephon 1847. *h0
TAPETEN.
Buntglas-Imitation, Abzugflader.
J. F. Burchaz»dt,
Wien, I., Goldschinidgasse Nr. 8. U 654
Einsame Seele.
Ei» schmales Buch mit einer seltsam schönen Zeichnung
auf dem Titel.... Die tiefe Stimmung, die aus dem
Bilde auf den Beschauer zieht, verbietet, es gleich zu durch­
blättern. Der Blick richt lange auf dieser schlanken, müden,
Grau in Grau hingezeichneten Frauengestalt, die still dasitzt,
wie in einen Traum verwoben, das Haupt ein wenig neigt
und in die Ferne schaut. Das Gewand, welches sich in
reichen Fallen an ihren 8eib' schmiegt, sinkt von der Schulter,
den Nacken entblößend, herab. Die schlanken Arme sind auf
den übergeschlagenen Knien gekreuzt, die linke Hand liegt
schlaff unter der zusammengeballten rechten. Bon dem zarten,
schmalen, durchseelten Kopf strömen die schwarzen, wirren
Haare über den Rücken und auf die Schulter.— Eleonore
Düse ist der, Gegenstand dieses Bildnisses und Eleonore Düse
ist der Inhalt dieses BucheS. Sein Titel heißt: „Einsame
Seele"*). Die Dichterin Neera, Landsmännin und Freundin
der großen Schauspielerin, hat es unternommen, ihre Seele
zu schildern, ihre einsame Seele, jene Seele, die als kostbares
und geliebtes Eigenthum in der Erinnerung von Tausenden
über allen Ländern unvergeßlich weilt. ES sind keine
Memoiren, nicht die kleinlichen Nachrichten, Anekdoten,
Schilderungen der Reisen und Triumphe, mit denen sonst
berühmte Schauspieler literarisch anftreten und enttäuschen.
Die dürftige Handlung dieses Buches ist wobl erfunden.
Sichtlich tragen die schlichten Ereignisse, die hier erzählt
werden, den Charakter von Symbolen. Hinter diesen äußer­
lichen Zeichen verbirgt sich oder offenbart sich vielmehr die
sublime, unfaßliche und schwer inö Dichterische zu gestattende
Seele der Heldin. Aber schließlich gewinnt man ans den
Dielen, kleinen, scheinbar ohne tiefere Bedeutung willkürlich
aneinandergereihten Zügen ein wunderbar klares, wunderbar
«greifendes, ohne Lücken ineinanderschließendes Bild, aus
dem jeder die Düse erkennt, wie man aus Tausenden ihre
lAimme, ihren Blick, ihre Haltung erkennen würde.
Das unvergleichliche Wesen der Schauspielerin hat die
ihr geistesverwandte Dichterin zu einem unvergleichlichen
Dichtwerk entzündet. Hier erst, in dieser kurzen, schlichten,
klaren, immer sanft geschwungenen Erzählung, nicht in der
-— *1 Verlag von Schuster L Lökiler. Berlin 1898.
Unzahl von ekstatischen, ins Maßlose gesteigerten Hymnen,
die. man nach jedem Wanderzug der Düse in allen Sprachen
lesen konnte, ist ihr das literarische Denkmal gebaut. Die
Wenigen, welches der Genuß des Theaters nicht bchagt,
die feineren Naturen, welche es schmerzhaft empfinden, von
den Gefühlen der Masse überwältigt zu werden, finden das
Kunstwerk der Düse in diesen Blättern wieder, nur auf
ein höheres und steteres Postament gestellt. Hier ist ihnen
der einsame Genuß ihrer Seele gestattet, die laute Begeiste­
rung, der Coulisseuwirrwar kann sie hier nicht verletzen.
Indem dieser Roman das Unvergängliche der Düse, ihre
Persönlichkeit, den Kem ihres Wesens mtt intuiüver Kraft
ergreift und tu Schönheit festhält, gewinnt er eine Be­
deutung, die dem Kunstwerk als solchem versagt geblieben
wäre. Das gespannte Interesse, das man ihm jetzt überall ent­
gegenträgt, verdankt er diesem besonderen Inhalt. Man
liest ihn mtt jener Scheu und Ehrfurcht vor dem Räthsel-
vollen des Genies, welche im Theater die verwirrte Menge
der Zuschauer zu einem Lauschenden, zu einem Erschütter­
ten, einem Rasenden verwandelle. In der Form des Buches
ist die Illusion gewahrt, als rede die Schauspielerin selbst.
Es tvird fingirt, daß sie dem Manne, bei dem sie vor
Allen das tiefste Verständniß empstmden hat, der für sie
auch nach dem Ablauf ihres kurzen Beisammenseins der
Einzige geblieben ist, von ihrem Leben erzählt. Darum
trägt das Buch die Widmung: An Sir Lawrence
Dudley, Marquis von Middleforch, wo inimer er
weile. Auf diese Weise ist eine mehr lässige, un­
bekümmerte Art der Erzählung gestattet, mit all­
gemeinen Betrachtungen, Ausblicken, auch mtt Er­
innerungen an die Zeit des schauspielerischen Wir­
kens, trotzdem der gegenständliche Bericht nur bis
zu ihrem Eintritt in diese Kunst geführt wird.
So sagt sie einmal im Verlauf des Buches: „Eine
genaue Beschreibung des Milieus, in dem ich mci-.c
Jugend verbrachte, jener armseligen, prosaischen Um­
gebung, könnte die Feder eines Veristen reizen. Doch ich
weiß, Sie verschmähen die Darstellung dvs Vulgären und
ich selbst würde nur mit Betrübniß meinen Blick über
jene Trümmer schwÄsen lassen, wo ich so viel gelitten^ für
die ich aber weder Bitterkeit noch Haß und, fast.möchte ich
sagen, auch kein Andenken in mir bewahrt habe. Nur ver-'
einzelte Scdnen, gewissermaßen Fragmente meiner ehe­
maligen Existenz, welche die Zerstörung überdauerten, will
ich Ihnen erzählen. Es ist ia auch eine echte Frauenarbeit,
dieses Losttennen der (Mickten Blumen von dem schäbigen'
Kanevas einer alten Decke. Ach, arme Blumen! Viele von
ihnen zerfallen mir unter den Fingern und keine einzige
wird auf anderen Stoff sich übertragen lassen." Zuerst be­
richtet sie von ihrer Jugend, die sie als einsames, unge­
liebtes, unwissendes Kind, mtt einer Zukunft voll Elend
und Mühsal vor Augen, durchlebt hat. „Ohne sie zu
kennen, verzichtete ich auf alle Freuden der Welt. Das
merkwürdigste ist, dajßs ich schmerzlos darauf verzichtete, und
als nun das Feuer der Jugend gewaltsam auflodern,
wollte, mußte es, statt emporzuflalmmen, in mich hinein-,
brennen. Soll ich mich noch deutlicher erklären? Ich wuchs
ganz in mich hinein." Sie wohnt bei einer allen Ver­
wandten. Ohne Liebe und Interesse für die Familie, und
dadum für dumm und herzlos gehalten, lebt sie gleich-
giltig hin, bis es ihr einmal gelingt, allein vom Hause ztt
gehen. „Zum erstenmale bemerkte ich, daß der Himmel so
viel 'Farbentöne hat, vom dunkelsten Blau bis zum hellsten
Rosa. Und das Alles war in einen weißen, zittemden
Wolkenfchleier gehüllt. Und die Bäume mtt ihrem leisen
Geflüster und ihrem süßen Duft schienen mir lebendig, urw
in Licht, in Lust und Schatten war eine Seele. Ich
breitete die Arme aus und hielt sie eine Weile so. Dann
stieg ich höher, immer höher.... Aufrecht, hocherhobenen
Hauptes und mit dem Blick den unermeßlichen Raum um-,
fassend, rief ich: „Gott!" Ich schrie es in die Weite, und
zum erstenmale ermaß ich die Kraft meiner Sttmme und
wunderte mich, daß mein Ruf so sanft am grünen' Ab­
hang verhallte, ohne Tadel, ohne Widerspruch zu finden.'
„Gott, Gott, Gott!" Dreimal rief ich's und dreimal hörtt
ich's. Und mtt mir hörte es die Natur und sie .war Zeugin
meines frommen Cults. Ich hatte in diesem Augenblicke
mich irgend Jemandem vermäll."
Bon da au lebt das große und schlanke Mädchen mit'
den zarten Schultern und kindlichen Arme», an besser


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 20 ]
Mto 80
Wien, 8onntag
Weile i?Veie Fresse.
12. August 1900
Nr. 18920
Defne
SUPPEN
m/s
tum Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Supp« und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Trapsen genügen. In Originalfläschchen ««
60 Hellern an erhältlich in allen Delicateh-. Colonial-, Spezereiwaarengeschäften und Droguerien. Die Originalflaschche« werde« mit Maggi's Suppenwürze billigst nachaeinNi
jp jjl» g*qc IiI es J Geradezu unentbehrlich ist Maggi i» der Sommerfrilchc; um sicher zu sein, »els eine wohlschmeckende, kräftige Suppe zu haben, nehme man
ein Maggi-Flä fchche« in die äieifetaidje.
Julius Maggi «fc Co., Bregen«.
Ignaz Flandorfler,
Weiiigrosshandlung, Welnproducent,
k. «. k. Hof-Weinlleferant,
Oedenburg (Ungäfo).
General-Depot für Oeaterreloh-Ungar*
Cognac-Specialitäten
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
**
•*•
••
Flaschen */i# Ltr.
5-
T.—
10 .-
, Flaschen '/,» Ltr.
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
IWlederrerkSofer in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) 1477»
ELYTH 1 A
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG OES TEINTS
ZUR PFLEGE
OER HAUT
PUDER
Elegantester Toüette-, Ball- und Salonpuder,
weis. ros« oder erel*».
von Dr. J. J. Pohl, k. k. Vro»
14630
^rfer^Doue bei
Ohomlaoh analyolrt and begnta
t.ss
t*tt__
ln vvlen.
Preis einer Soso fl. 1.20.
VorseUdt gegen Mach-
nahme oder vorherige
Einsendung dos Be­
trages.
«OTTLIEB TAIJSSI»,
K. «. K. IIof-Toilette-Selsen- und Parsiimerien-Fabrik, Wim.
Haupt-Nicderlaqe: Wie», I., WollzailR 3.
Zn haben In den meisten Parfümerie*, Droguerien und
Apot heken
HELL 3 TAMARINDEN-PASTILLEN
find (eit mtbr oll 15 3nf)r(n AIS ertroMc«, auocneym i*i!te4eiibr* und mild Brtrtenbe« AbsiUirmlUcl allgemein ein»
geffiljri: sie »erben von Äetnottiaeiibeu ttcrjun ui.tclor.lere für Frauen mib Rinder unb IKenntr mit (i&enorr «eben».,
Weif«, f#r SlmerrboitoI*8ei6eiibt!C.eriWoSltn an» be« tf)car-n französischen Probnele, sowie aöen drasiilchen P,lle„ neb
bitten,Lstroclin vorgezogen.— P reis einer Schachtel 75 kr. Die gleich-, mild a^sLhrenbe Wirl»»g «ir» ergielt ml» i
Holl’ 8 Tamarinden-Extract. -■
eifeisch-nbem Geichmock liefert unb, treten een fafliflea «ettuenbet.
, ht 75 fr.— Drtail-VorfNnf In allen Apnittefen.— Post-
drrsaiibt durch Apotheker «. »«>1 in Teoi'pnn.— En gros: G. H-1I d Comp., Wien, X., Streng. 8.
das. In TBlfler gelöst, ein Getränk von angenehmem...
bereu Wirksamleit untrrfiiitzt.— Preip eiuer Flusche 75 fr.
Im Trattnerhofe
I., Graben Nr. 29, Centrum der Stadt, sind einige
Wohnungen, im Mezza ;fn, 1. nnd 3. Stock gelegen,
1, Gtabenloeal und Schaukästen in der Passage,
per gosort oder November-Termin zu vermiethen.
Auskünfte beim Portier oder Windmühlgasse 18.
Niederlagen in M'ien nach Siezrhen:
Peyinfi: Schönbrumierilr. 273, Mang; Schöndrunnerstr. AN, Bobsa-k. XIV. Derlei r «k-genderaerg 1, WriLiva!
am. mr MM. m «an sl
vor* 3W 5» **_**»■»*.
SS an btrlanfit den echten
Christoph-£ack
praolilos, sofort 9 trocknenS n iuerM
£*«*» Z
Il3ehst elegante
Boden!•• -»•
Gelbbraun*...
Mahagoni•• •«
Nussbraun••••
RetnfBr Porqnet«
Op kein gewöhnlicher Spiritus-oder Bernsteinlack ianber« -in leicht stülstge» PrSvara» mit hohem Glau,, arofier Deckkrast
unb sofortiger Tr ckenfähigkeii. In Flaschen ober Blechdosen zu 80 kr., fl. 1.80 und fl. i.t.O.
I« der M*roeinz:
Slllentftgtgr Al Hengsberger. Baden: M. Wallace. Berndorf: H. Reücher. Bruck: Lang. Eaaendm
F ldSherg: 0. Bayer. Floridsdorf: A. Kink. Gmünd: M. Renbler. Grotz-SioghartS flr «0>xz
Käserböck. Hiinfeiv: S. Nieienhuver. Serz»gcil»nrq: S. Wagner. Hahena»: 0. Stray» Horn: A
birg: 3. mbelbbecgtt. firtm«: 31 Oberbauer Luliarnlois: H. Dchebcsta L obe-sbnrf:%
Brunner Lilienfeld: K. Engel Marchcst >: Fr. flriedrl Slclk: Sredöck'S Erbe» Mödlnra: I Bayer Pörsdorf:
a. Äi-fer t ßebn. Pi Mifltt-n: I. Saüiijrt Et. Pölie,,: übm. Hammel. Ltnckcrau: Scherer'e Söhne. Tulln:
ü Nicklas. Bösinur M. Wallace. WaidUnfen: N S-ommer. Wr.-Üteu -adk: 2. Frstyanf Wieieldurn: I Sofia«»
Bl>bS.' Si Werner ei'ttrrSbbif: 501. Halb.
Fries. Kirch-
Meixner. Liesing: Fr.
Poftc-.'Ut ;u Oe. w. fl. 5.90 durch die fribr.*^Christoph, Praa Karolinen««»! übet durch Job. Volet di Co.
Ol ». Hoher Mett 1. schwarten Siznd"
Adressen|
I aller Berufe und LAmler «ur Vorsfn-
| 1 düng vyn Offerten mit PortopirÄtle
I j im Internat. Aaclir wie ich die grauen Winiernebel liebt, der vor allen
Azurmeeren, vor aller, goldenen Sonnen dem düsteren
WaldeSgrün den Vorzug gibt und den Vorzug gibt vor der
Hltze der Kälte und vor dem Außenleben dem Innenleben
und vor der Musik dem Schweigen und vor der That dem
Gedanken, dann will ich sagen, ich habe einen Verwandten
gesunden. Wenn ich Jemandem begegnen werde, der in
seiner Seele lebt wie ein Priester im Tempel in ehrfurchtsvollem
Gehorsam vor dem Mysterium, dann will ich sagen, ich habe
einen Bruder gefunden. Doch wenn je mir derjenige er-
scheinen sollte, der mir das verborgene Heiligthum öffnet,
das zu höchster Schönheit und höchster Güte führt, der
wird in Wahrheit mein Gesährte fein. Wer wird ihn mir
streitig machen können? Auf Grund welchen Gesetzes, welche»
Rechtes?
Die Wahlverwandtschaft ist die. menschenwürdigste Brr.
wandtschaft."
Oie zwei Jahre im Kloster »erlebt sie still, freudiz,
mit einer heißen Andacht, die nicht so sehr an die religiösen
Ceremonien anknüpft, sondern frei in ihrem Inner» sich
entzündet, verborgen vor den Uebrigen. „Leidenschastlichkeil,
still glühende Leidenschaftlichkeit war daS Merkmal aller
meiner Eindrücke; meine überzroßc Erregbarkeit ist die Folg-
des täglichen Kampfes, den ich kämpfe, so lange ich zurück­
denken mag. LS ist nicht wahr, daß ich, wie Manche be-
Häupten, fest meiner Kindheit den Wunsch hegte, zum Theater
zu gehen. Ich habe erst daran gedacht, Schauspielerin zu
werden, als ich eS bereits war» uud ich wurde cS, ohne zu
wissen, wie." Nach dem Verlassen des Klosters wird sie in
eine vornehme Familie zur Obhut der Kinder aufgenommen
„Damals entfaltete sich in mir mvh eine Fähigkeit,
die ich nunmehr in hohem Grade besitze, uäiulich die Fähig­
keit guter Verdauung: alle unbrauchbaren Stoffe der geisti­
gen Nahrung, die mir gereicht wurde, schied ich auS. Ich
absordirte innerhalb eines JahreS das gesammle BildungS-
material, welches die ganze Familie geduldig während zwei
oder drei Meuschenaltern in sich aufgehäuft hatte; ich hatte
alles Blut aus diesem schöne», aber schlaffen Körper ge­
sogen, der unfähig war, sich mit neuen Säften zu versor­
gen." Endlich entscheidet sie sich für das Theater. Das Be­
dürfniß, Trost zu spenden und Gute« zu thun, treibt ihre
priesterliche Natur daz«. „Wenn ich die göttliche Begeiste­
rung der Kunst auf ein Publicum übertrage, daS beseelt
und beglück von dannen geht, thue ich dann etwas gar so
Anderes als der, welcher den Armen speist und kleidet?
Der Ein« gibt dies, der Andere gibt daS. Ich besitze nichtS
als eine glühende stürmische Seele, ich öffne sie allen denen,
welchen eS daran gebricht. Ich gebe die Liebe, die Hoffnung,
den Glauben.... Wahrlich, ein echter Künstler, wenn er
weint, so weint er die Thränen der ganzen Welt! Es kam
auch in Folge einer Reaction gegen die Schweigsamkeit
tnelner Jugend, daß ich endlich voll Verzweiflung eine Lauf­
bahn einschlug, bei der ich reden mußte; zwar nicht mit
meinen eigenen Worten, derer wurde ich nie Herrin, aber
mit den Worten hervorragender Geister. Dichter und Helden^
Schließlich also sollte ich doch noch meinen Haß, meine Liebe
in die Welt hinausrufen und einen Hymnus anstimmen auf
meine Ideale. Ich sollte nacheinander rein, stolz, leiden-
unterwürfig, unversöhnlich sein; ich sollte sein Denise und
Fedora, Ophelia und MarguLrite. Können Sie sich vorstellen,
welche Freude e« ist, vor Ta»lsendrn zu reden? und laut
und heftig zu weinen, ohne sein Schamgefühl zu verletzen,
ohne sein Geheimniß zu verrathen? Und Tausende von
Herzen weinen zugleich mit Einem! Run wol, Sie dürfen
eS Jemandem glaube», der eS an sich selbst erfahren hat»
Es ist ein übermenschlicher Genuß.
Meinen Erfolg verdanke ich meinem verschlossene»
Innenleben. Vom ersten Schritte an, den ich auf die Bühne
setzte, hatte ich den DerS eines unbekannten Dichters z«
meiner Devise gemacht: „Tous entendront ma ?oix, nnl
ne verra mes plenrs.“ Vergebens haben daS klatschsüchtig«
Publicum und die oberflächliche Kritik auS den verschiedenen
rlkollen, die ich gab, meine Individualität entdecken wollen;
ich habe mein Herz wicht gewahrt, meine Empfindungen und
Erfahrungen....
Ich erröthe, wenn ich daran denke, wie viel Männern
ich als Frau, lediglich als Frau gefallen Haber sie liebte»


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 21 ]
»t. 12980~
<-
- A ‘.
Wien, Sonntag---— Neue Freie Fresse« 12. Auguit 1900 8eHd 21
^*ü* 1" 111— Iiimwi I «im■ «P I'■ I'. i '“VT, 1 a«-^ ,p '■
Shannon-Registrator,
einzig praktischer Correspondenz- end Factaren-Ordner.
Kaa WM» genau ans Oie Firma „SCHWABBL&USSEB“, mit welcher jeder Apparat versehen 1A,’
IUnstrirte Kataloge gratis und franco.
SCHWANHÄUSSER,
Shannon-Registrator-XJ ntcrnehm tiug,
Wien, 1., Johannesgasse Nr. 2, I. Stock.
.-!
k Um allen SUflsverstitadnissoii vorzufcengen, bringe loh zur gefälligen Kenntnissnahme, dass loh den von meines>
Firma seit dem Jahre 1888 in Oesterreich-Ungarn eingeführten Shannon-Registrator, sowie meine sonstigen
Borean-Artikel nach wie vor liefere.
' Keine GeschSftslocale befinden sieh wie bisher aus schalle ssllch I. Bezirk, Johannesgasse a( 1. Stock IM,
gHeue Esse i» zeit
zur concurrenzlosen Erzeugung
r sehr begehrter Torsöglieher Liqneure vaä Branntweine liefere nur Job.—
. Sollt gewinnbringend, da grosser Absatz gestöbert Ist.,
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugangen. 14720'
Prospect und Preinllate gratln uud franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzeit-Speclalltäten-Fabrik,
, (G9gHMet 1172.)
COegrlndet 1872.) i
Miristire des Fiiuees de la friispte de Balgarie.
fr ls p 6279.
Los c&reales provenant des dimes de l’annee courante sont
ipfas en yente anx enqjiereft publique«.!! .’
LeSjWjodLpations anront lieü le 1/14! «eptembre proohain^,
i. La Cahier des Charge« ooncemant ic'mode de vente ainsi que
la liste des points de livrai&on peureut etre consultes t» ö
... 27—30„.*. 4
Preis der Patent-Streifbänder
in cranrr Färb« per Stiele Kr. 1 K. 5.50, Kr. 2
K. 5.90, Nr. 3 £. 8.10. Kr. 1 K. 7.30.
In nehwaner, brauner nnd welner■ T.rbe
Kr. 1 K. 5.90, Kr. 2 K. 6,10, Kr. 3 K. 6.80,
Kr. 1 K. 7.70/
lilustrirte Kataloge gratis und franco.
Haupt-Depot
Franz Job. Kwizda,
lc. u. k. öst.-nng., kön. rnraäo. und förstl. hnlgar. Hoflieferant,
l»REt^LPQ^HEKER^ItORNEUBU«2| ^a^«IEir
Operitr Blumen- und Gartenliebdudecu mein reichhaltige« Snrtiment beritar
allcrtchSnsten Prachtlorten. Durch alljährliche Anlchaffung der neuesten Horten^ hab« eine
gediegene Aullest in den Blumcnformcn und Farben getroffen und somit nllr daS Beste
m Cultur genommen.'
Der Beriandt von lrästigcn blühdaren Pflanzen hat bereit« begonnen. Preisliste»
ans Anfrage gratis uud franco.
Arpäd Mühte,
H973 Sartenban-Etablisfemcnt TemeSvIr (Ungarn).
«eine Auge», nicht mein Gemüth und seine tiefe Leiden­
schaftlichkeit. DaS scheint mir ein Hohn auf meine Seele....
Der Anblick der Leidenschaft hat mich immer erregt
wie der Anblick deS Blitzes, der Ueberfchwemmungen, der
feuerspeienden Berge, kurz, aller großen Naturschauipiele.
Und ist nicht die Leidenschaft ein Schauspiel der in uns
verborgenen Kräfte? Allemal, wenn ich einen Mann zu
meinen Hiißcn sah, bewunderte ich Gott in der höchsten
seiner Offenbarungen. Sogar wenn ich eine Liebe nicht er­
widern konnte, habe ich immer eine hohe Achtung empfunden,
war ich immer ernst und feierlich bewegt vor dem neuen
Mysterium Mitunter, wenn das Theater bis auf den
letzien Platz gefüllt war, wenn die Menge ängstlich an
meinen Lippen hing und mit mir, für mich erbebte in jenem
wunderbaren Schauer, der von der Bühne zum Parczuet
hinübergeht, dann dachte ich in heftiger Sehnsucht an einen
unter so vielen. Ein einziger. Und ihm allein, dem un­
bekannten Bruder, galt das leidenschaftliche Feuer meiner
Augen und meiner Worte. ...
Md meine'College»? Was haben wir denn mitein­
ander gemeinsam? Unsere Principien und Zwecke stehen
in diametralem Gegensatz. Ich schaue sie manchmal ver­
wundert an, ohne Groll und ohne Verachtung, und schüch­
tern höre ich ihnen zu, wie ein plötzlich vom Himmel
herabgeschneiter Mondbewohner. Natürlich liegt das an
mir, denn die Schuld ist immer auf Seite dessen, der vom
Monde herabfällt. Das Publicum? D ja, mein Publi­
cum! Wenig fehlte, so hätte es mich eines Abends im
zweiten Act von „Frou-Frou*- ausgep'siffen, weil ich ein
ärmliches Kleid für sechzig Lire trug... 7
Sobald ich auf der Bühne stehe, weinend oder seuf­
zend, bittend oder verzeihend, dann bin ich eine ganz
Andere. In solchen Augenblicken der Begeisterung sehe
ich nicht die gemeine Menge, wie sie wirklich ist, sondern
ich erblicke in ihr eine ideale Masie, die beseelt ist von den
besten und edelsten Gefühlen durch die Berührung der
Ahmst.. 7.
Rauschender Applaus gibt mir auch nicht den kleinsten
Theil von jener göttlichen Beseelung, die ich empfinden
würde,. wenn ich mich geliebt wüßte überS Grab hinaus,
immer und ewig.. Wenn ich sicher wäre, daß in hundert
Jahren eine Seele all das empfinden würde, was ich fühle
And daß ihre Neigung mir durch daS MMerium des
Todes hindurch entgegenkäme, dann würde ich stolz
und glücklich sein. Kein Theater, kein Publicum— eine
Serie wie die meinige verlange ich. DaS ist die Auferstehung.".
Mit diesen Gefühlen schließt das Buch. Wir haben
mit Absicht solche Stellen aus ihm gewählt, 'welche jeden
Zweifel, daß E. Düse aus ihm rede, zerstören. Und wir
haben sie mit Absicht ohne Commentar, ohne.Glossen an­
einandergereiht. An diesen Sätzen, die aus der Seele einer
der größten Künstlerinnen unserer Zeit gestoßen, ihre Form in
der Hand einer Dichterin fanden, läßt sich nichts hinzu-
deuleln und nichts verkleinern. Sie stehen mit dem'Rechte
der Persönlichkeit da, die sie geschaffen und vor her sich alle
Gebildete der modernen Menschheit gebeugt haben.
Als die Düse, zum letztenmal in Wien auftretend, die
Magda spielte,- merkten die feiner Empfindenden, daß sie seit
dem vorigen Gastspiel mit einem gewaltigen Fortschritt die
volle Reife ihrer Kunst erreicht hatte. Und diese Kunst ge­
mahnte wieder an die Blüthezeit der italienischen Cultur.
Ihr Wesen zeigte einen Styl, der sich nur mit dem deS
Michelangelo vergleichen läßt.. Die Hoheit der Haltung, die
Kraft, die Weite und der Reichthum ihrer Geberden, dieser
tiefe Klang der Stimme schien wie eine Auferstehung der
stolzesten Menschenart. Und dieses Buch der Neera mit
seinem wehmüthig starken Ton, seiner fast priesterliwen Ruhe,
Ergebenheit und tief in die Seele dringenden Gewalt ist
wie eine moderne Vita uuova. Sv wie Beatrice dem Dichter
erschien und schon durch daS Grüßen und Neigen ihres
Hauptes seine ewige Leidenschaft entfachte, so ist Eleonore
Düse vor Tausenden vorbeigegangen und wird wie Beatrice
in dem Werk eines Dichters durch die Ewigkeit schreiten.
-~ Max Messer.
Eingesendete Sucher.
Johannes Rudolph Gut heil. Buchführungs-Unterricht. Kaus-
nuische Unterrichtsbriefe. Vierter Curjus. Verlag I. R. G u t-
il, Berlin N.
Laura M a r h 0 l m, „Der Weg nach Altöttmg" Und
•ere Novellen. Verlag Franz Kirchheim, Mainz..
Professor Dr. August Jos. Nürnberger, „Päpstthmn
> Kirchenstaat". III. „Der Kirchenstaat und Piemont". (1650
1870.) Mit kirchlicher Approbatton. Verlag von Franz
rchheim, Mainz. wr _.•„
Professor Dr. Joseph Hollweck, „DaS Cwil-Eherecht deS
rgerlichen Gesetzbuches". Dargestellt nn Lichte des canomschen
rechtes. Mit kirchlich« Druaerlanbniß. Verlag von Franz
»Lbeivl.
„Die gesetzlichen Bestimmungen über die Erlangung der Zu­
ständigkeit in österreichiichen Gemeinden für In- und Ausländer."
Aus Grund des am l. Januar 190t in Kraft tretende» neuen
Heimatsgesetzes gemcinsaßlich dargestellt und mit allen nötbige»
Grsllchsformnlarea versehen. Verlag Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz'Brand.'
Knut Hamsun. „An des Reiches Pforten." Schauspiel in
vier Auszügen Autoristrte Uebersetzung aus dein Norwegischen von
Marie Herz selb. Verlag Aivert Lange»,-Paris, Leipzig uud
München.
..Zeitschrift .für Socialwissenkchast" Herausgegeben von Dr.
Julius Wolf. III. Jahrgang. Heft 7/8. Verlag George Reimer,
Berlin.
„Taschenbuch für Vogelsreuude." Lieferung 2 .bis 4. Vollständig
in 7 Lieferungen. Verlag für Naturkunde (Dr. Julius Hoffman«),
Stuttgart.-
Clara Zahn. „Im Schatze der Familie." Roma«. Zwei
Theile in einem Band. Verlag Otto I a n k e, Berlin.
Hermann Fuchs, „Das Elend". Eine sociale Tragödie. Verlag
Fr. Ackermann, Weinheinr (Baden),
Guido Lang, Praktischer illustrirter Führer zum Besuche der
Vassionsipiele in Overammergau. Mit einem Anhang: Vollkommenes
Gesangstextbuch zum Passtonsspiel in Oberammergau. CommifstonS-
Verlag Karl Aug. Sepfried& Go., München.
Paul Langbans, „Der Kriegsschauplatz der- deutsche»
Truppen in China. (Specialkarte.) Verlag Justus Perthes. Gotha.
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius Rodenderg.
26. Jahrgang. Hest II. Verlag Gebrüder Partei, Berlin.
ComteA. deVilliers de P. Isle-Adam. B I»ia*.
Librairie internationale, Paris.
„Handtuch der Börfenwerthe." Jahrgang 1900 bis 1901.
t erausgegeven von H- A re nds und Curt Motzn er. Verlag der
orresponden; Gelb. Berlin 6.
Profeffor Werner Sombart, ^Dennoch!" Aus Theorie
und Geschichte der gewerkschaftllchcn Arbeiterbewegung. Verlag vou
Gustav Fischer in Jena.
Hans K l a e b e r, Oberstlieutenant a. D.. „Leben und Tbatc»
des französischen Generals Jeau Baptist Kleber". Verlag uud Druck
von E. Heinrich. Dresden.
„Patriotische Reden" von Rabbiner W. Reich, Prediger der
israelltischen Cultnsgcmeindc zu Baden bet Wien. Herausgegeben
als weitere Folge zum 70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. Verlag: Israelitische Cultusgemeinde Baden.
Ernst K 0 b l ni ü n z e r. „Der Stuhlrichter". Ungarischer Volks­
roman. Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Joseph Wal ton M. P., „China and The Present Crisi»“.
With Notes on JL Visil to Japan and Korea. London, S a m p■ o n
Löw, Märston& Company.
Karl Wojcik. HauptWm» des GeueralstabScorpS, „litte
den Krieg i» Süd-Asrita". M Heft. Verlag L. W. Seidel Sc
Sohn, Wien.
Die hier besprocheneuBücher fmd bei R. Lechuer (Wilh. Müller)'.
k.«ltz k Hof- tut!» -UniperMtS-Vltchhgudlttsa, l, Trabe, 1A zu habe».


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 22 ]
Mts«
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse»
13. August 1900
Nr. 12930
ft. n. k. ReichS^riegSmlielsteriitM.
l«bch. IS. Ar. 1520 von ISVO.)
VH n mliiiaeli niij;’.
La» Reichl-lkrieatminiflertam beabsichtigt, hl« «m migeffigte» Berzeichnlffe «»geführt«-, »etleidnng«. und ralrSstuug».
»«Ne» -u» red», «eiche de» Mtxlm Theil der der österreichifche» Industrie vokdehaltene» Quote stk» normalen Stfortet*
»iffei für da« Jahr 1901 bilden, bei Kleingewerbetreibenden zu beschaffen.
Als Richtschnur kür die Bewerber um eine d>e«käll!ge Lieferung haben folgende Bestimmungen zu gelte»!
t. An derLieferung dürfen sich nur in de» im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Länder» ansässige, mittelst Gewerbe­
scheine« der Gewerbedehörde zur selbstständigen Ausübung de« betreffenden Gewerbes betagte Meister betheilige».
3. Jeder solche Kleingewerbetreibende kan» entweder al« Mitglied seiner zuständigen, aas Grund der Gewerdeordnnng
»«stehendea Gewerbe-Genossenschaft oder al» Mitglied einer ans Gran« de» Gesetze« vom S. Avril 187b, R. G. »l. Nr 10,
errichteten Werls- oder Prooucliv-Gei.osienichrft da» Schuhmacher» (Sattler-, Riemer») Meistern au der Lieseruug sich delheiligen
Ja beiden Fällen hat die Offertstellunng durch Vermittlung der betreffenden Genoffenschaft zu erfolgen, zu welchem
zwecke dl- Letztere da« noch dem Formular äst versofft- Offert unter Beischluß eine» nach dem Formular B verfaßten Ber-
acidmifteS einzureichen bat.
Ja bas dielem Offert beizufchlaeßend« »erzeichniß (Formular B) dürfe» selbstverständlich nicht alle, sondern bloß
jene Genoffeaschafts-Mttglteder aufgeaommea werden, welche stch thatsächlich an der Lieferung selbst,
sowol,
«inzn reichen.
». Dl« behördliche» Bestätigungen, welche di- Lieferung-werber über ihre Aasvrnchtberechtigung (Paukt I) aus de»
Offerte» (B-rzeichniffen) beizubringen haben, sind an» dem Formular 8 ebensoll« ersichtlich.
Offerte (Verzeichnisse), welche dtrse Bestätigungen nicht enthalten. bleibe» «nberülkstchtigt.
4. Kleingewerbetreibende dürfen nicht gleichzeitig durch mehrere Geaoffenschaste» (»ereinignngea) offcriren.
b. Die mit einer 1 K »Slemvelmarle versehenen Offerte haben spätestens bist 1s. Oktober Iststst. lt Uhr Mittag«,
bei lene, Handels- »nb Gewerbekaomier eiuzulaugen, in dereu Bereiche die Kleingew-rbelrejpcpd-u (disWeuoff-Ajchakstgz!
ansl stg einlangende sowie telegraphisch gestellte Offerte werden nicht berücksichtigt.
«. Bom Erläge einer Kaution wird abgesehen. Probemufter sind nicht vorzulegen.
1. Die Bertheilung der Li-s-iuagSardeit-n wurde vom k. und t. ReichS-KriegSministerinm de» 11. Handelsministerium
>h«rl»iieir, welche« aut besonderer Bei ücksichttguno der LeistungSiöbigteit der Lieserung«werder. di- Lieferung-menge im Allge­
meinen »ach der Gesammtzahl der um Lteferuugeu sich bewerbende» «leingcwerbetreidendea im Verhältnisse zum au«g!schriebrueu
Lieseroueutnm »ergeben wird.__-
Bei de» Fußbekleidungen behält sich da» k. I. Handelsministerium vor, bie Gattungen und GrößeII«lassen der »on
de» einzelnen gewerdliche» Berriaiguugen zu liesernde» Echuhwaren bei der »estellnug selbst ,n bestimmen, we«hald aus
bestimmt« Gattungen iEchahe. leicht« Schuhe, Solbftieiel, Stiefel, iäfizmeo) u»d Größepclaffcn nicht zu vfferiren ist.
Leichte Schuhe werden uur solche» Offerenten zugewiesen, welche im Offerte speciell erklären, auch diese Gattung
stfaßbetleibunge» liefern zu wollen.
" Die zu liefernden Sorte» «äffe» No» wo mit Liesernnge» betheil»» Kleingewerbetreibende» io der et
—"--—äst für—-
(eventuell »er von
wr Genoffeuschast
gimeinschastlichr Rechnung der LzrsernngMheilorhMir eingerichteten)
eigenen
Werk-
ist nicht
-zeugt werden.
Die Uel
gestattet'„.... ....-
Do« k. k. Handel«unniperium behält sich vor, durch Jnspertioncn seftzuftellrn, ob die LirferungSauflriige nicht an Und«,
ebcrlaffnng (lesston) der zugewiesenen Liesernng «n andere Personen, sei e« gegen Entgelt oder unentgeltlich,
ttet and würde zur Folge ha r». daß die betreffende« Sorte» von der Uebernahme autgefchioffe» werben.
fugt« Lbeilassen wurden.„
». Zur Orieutirung über die PreiSverhältuiffe dient da» angefügte Berzeichuiß. Höhere Preise al» diese könne» nicht
bewilligt werden.
>l>. Die Ablieferungsorte und AdlieferungSterminr für die ,„ge»icse»-a Sorte» werde» bei der Lieferung«.
Zoweisuffz'. welche ihanlichft im Jänner 1801 erioigt, delonnlgeorbr» werde». Grundsätzlich wird a!« ÄblieserungSorl fear« Rontur-
Depol bezeichne!, welche« dem Wohnort« dr« delreffendea Sieieraalea am nutzsten lirgi. Die Adlieierungstermine werde» iu
den Zeitrouzm vom l. Mai bi« Sl. August lullt fallen. Um die Ablieferung möglichst zu erlcichlera, werden im Jnicreffe der
Kleingewerbälieibendeu °u« Ortschastea, welch« von einem Montur-Depot besoader« weit' eulserat find, nach Zuiäjsigklit
Rih-rgrlegene.Uederuahmdftrlle» errichtet.--■-•'
güt Re an ein Montur-Depot (vezw bei au»wärligen UebernahmSstellen °» die .Montür-llebernahmS-Commiffiou
•'v adreffirten Frachtscudunge» sieht de» Kieinaewrrbelciidenden, wen» die Lieferariilel ai« muflermäßig thatsäch-
stch üwruommmchz wurden, die Begüastigung de» Militär EiicnbahntarifeS im Rückvergutungslvege zu.
WenEeicli. n is« der za liefernden
11. Die einzuliefernden Sorten,.^%
tzs«kbeN«id»ngen sovol der Süßeren als auch Inneres Diarenfionen der betreffenden Größengattung), dc5Gewichtes und der
fectton den dei den Montur-Depots befindlichen letztgenehmigtea ärarifchen Mustern vollkommen entsprechen. Diese L.
sammt Beschrribungea und Zeichnungen und zu deu Fußbekleidungen auch die Zuschneidrpatrvneu können der den Montur>Ded»i»
Str. 1 iv Brünn, Nr. 3 in Graz. Nr. 4 in Wien (Karser-EverSdorf) eingesehen, beziehungsweise gegen Bezahlung bezogen werd«»
Betreffs der Siohrplattenftoff-Einfätze wird aus die dieöfällige Fußnote zum Verzeichnisse speciell aufmerksam ge«-.»/
Echahmocherweister eines Ortes, weiche fich üver die mustermäßigr Herstellung der Milttär--Befckuhungen näher iusormi»,
wollen, können hiezu onS ihrer Mitte einen Meister aa das nächste Moutur-Depot absenden, welches demselben die dieSf^!
erforderlichen Unterwetfuugen ertheilen wird.
IS. Die Beuützuog von Maschinell ist gestattet. In jedem Falle müssen aber die FutzbeHeiduttge« durchaus aeuäbi
lein. Bei BerwenLiing von Mafckkpen dürfen zum Annäbei» der Sohle Steppstich-Mafchioea nicht verwendet werden. Werden di»
Absätze der FußdekleUmügen mittelst Eiseustisttu oder Eisemiäqelu befestigt, so dürfen deren spitzen über die Einleqbrands«^
'''"'' --~^'**“" -••"-' r ht» Q>hte*i> nit» M L°W
nicht hervorstehen; ferner muffen alle Capüiftifte dir Etlllegdraudsohle ourchdnnaen und über die Letztere gut adaedi.
Die Gilllegbrandsohle vars sich nicht loslösen» dirs keine scharilantigen, austiedogenea Ränder besitzen und mir
Qualität dem Muster;
indestenS gleichlomme». Mesfingschraubrn dürren zum 'Befcstisen'der Absätze nicktt verwendet werden".^
13. Betreffs der Vifittrung der «ingeliefertrn Fnßbetteidungev wird bemerkt daß vorerst die innere B) Commando zu veran»
lassen hat» besteht aus eifiem StczbSvsficier deS TruPpenstsvdeS als Präses, aus zwei Haupttkutsn (Nittmcisiern) des Truppen
standeS. anS einem Militär-Intendantur-Bcamten und anS drei Sachversrandigeu deS Civustaud.S, von welchen einen der Lieferant
einen daS Übernehmende Montur^Depot (deziehungsweise die Intendanz, in deren Bereich, di' betreffende lledccnahm.^stelle sich
befindet) und einen daS Handelsgericht— übet Ersuchen deS Milirär^Lerritorial« (Corps-) CommandoS zu bestimmen hat.
Ist daS Handelsgericht nicht in der Läge, einen Sachverstäikdigeu namhaft zu machen, so hat sich daS Militär-Territorial»
(CorpS) Commando dirSialls an die betreffende Handels- und Gew^rdekammer zn wenden. Die unparteiische Commiffion hat
über dir Mnstcrmaffigkeit (Punkt 11 upd 12) der ihr vorgei-'gtcu Sorten zu entsä»eiden; eS können daher Sorten, welche nicht
in allen Lürilen den ärarifchen Mustern nnd Brschreidunge» eittsprechLN, auch Sen der unparteiischen Com-ni^ion uiucr qar
keiner Bedingung übernommen werden. Der sonach von der Mehrzahl aller CommisfionSMttg'ieder über Annahme oder Zurück»
Weisung der Sorten gefaßte Beschluß ist dergestalt als eine cudgNr^qe Entscheidung anzusehen, daß keinem Theile eine weite«
Beschwerd'sühiung weder im administrativen noch im LiechtSwige zusteht.
Die Kosten der unpirteiischen Commission treffen in dem Falle, wenn sämmtliche der Commission vorgewiesenen Sorte»
als zur Annahme nicht geeignet erklärt werden, den Lieferanten, im andere« Falle aber, d. h wenn sämmtlkch- Sorten über,
nommeo werden, daS Militär-Aerar. Wird jedoch blos ein Tveil der vorgewiesenen Sorten für nickt geeignet erklärt, so hat der
Lieferant von den Gesammtkosten dcr unparieiischen Commission nur jerre Quote zu tragen, welche sich zu den Msammttost«
verhält, wie der Lieserwerth des für nicht geeignet erklärten Theiles znm Lieferwerthe aller vorgewiesenes Eottru.
Wien, am 27. Juli 1000.
Sorten, da.nn der Ldeferpreise.
Anzahl und Benennung der zu liefernden Sorten
2034
2952
6626
761D
5510
«30
21 5
1220
1509
170ß
1678
1293
826
606
197
236
861
380
354
354
190
92
87
394
499
683
754
818
853
600
3«r
240
112
144
1*7
107
197
LZ
187
164
99
5150
4805
58
205
91
189
164
5064
115
1
®«n.
Gar».
P»ar
?' Ech»he der
5.
6.
7.
8.
».
10.
11.
12.
13.
leichte Schahe dev
&
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
fteffrfttefel der
5.
6.'
7.
«.
io:
li.
il.
die fei bee
! n .Uo4tA.' v «r W •*®
6.
6.
7.
&
9.
12.
13.
ftfizmea de»
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
8
8
t».
*»
JSilt 1 jiU§«r£iS
in Buchstaben
K! h. IfjSffWn
Hosenrieme» *)
f ein« Traagerüsi and ohne Tornistrrnadel—)..
»albfell-Tarnister< fta die Sa»ität«tr»Vpe-
I für technische Truppen
10 53
10 30
10 26
10 16
9 91
9 »6
9 63
9 59
9 J8
Heller
Srtn
zeb»
zehn
zrt»
neun
neun
neu»
neu«
»tun
fünfjlgdrei
dreixu^
tnianligfech«
sechzehn
neunzigei»
neunpgseH«
fechzizdrei
süllfzigneu»
vicrzigachl
7 71
i sieben
7 59
i sieben
7 57
; sie Veit
7 47
• sieden
7 37
! lieben
7 35
\ fteben
7 IS
j jiei'en
7 10
1 sieben
7 .06
( sieben
1« .08
13 95
18 86
13 78
13 24
13 21
13 04
32 97
12 93
18 10!
17 97
17 88
17 80
17 20
17 18
17—
16 94
16 89
18 42
18 29
18 21
18 12
17 44
17, 41
17 24
17 17
17 13
vierzehn^
dreizehn:
dreizehn^
dreizehn•
dreizehn,
dreizehn;
dreizehn j
I
siebzigein
fünfzt^nelM
fünü-gsieben
vierzi'.fieden.
dreißigsieben
dreißigiünf
sechzehn
zehn
Lcht
ncunjirtfünf
achtz,gscchS
siebzig4cht
zwanzigvicr
zwanzigeiu
vier
nrunzigsirLeu
neunzigdrei
achtzehn
fiedzkbn
siebzehn
siebzehn
siebzehn
siebzehn|
sicdzedn!
sechzehn'
sechzehn
zehn
ueunzigsikben
achtzigacht
achtzig
Zwanzig
achtzehn
■* «Ä»
vemrzigrier
ochtzignnln
achtzehn
achtzehn
achtzehn
achtzehn
siebzehn
siebzehn
siebzehn
siebzehn
siebzehn
vierzigzwer
zwanzegnean
zwanzigeur
zwölf
vierzigvirr
vierzigßM
rwanzlgSier
nebzehn
or.izehn
39
1
dreißigneuu
01
-ils
ein
8).°
I neun
ochlziqeiu
63
! 3rt?
fechzigdrei
08
! eilf
acht
27*6*1 sieben
zwanzigsiebin
61
75
1 zwei
! Zwei
seckzigem
fievziqsünf
84
;‘—
zwnnzigvier
Anzahl und Benennung der zu liefemdcn Sorten
jlaMeiuu
irrn 9- 0 »?« 1
328
5002.
36
514
213
5756
8 f
574
323
476
853
C150
787
106SO
984
9-4
8692
1062
230
49
1312
984
80
74
533
722
2620
1214
787
1115
1181
935
3592
' 1814
1378
1706
1706
5 0
328
18040
361
246
33
»20
£30
230
230
131
Garn.
?rtrrl)81(en für Tornisterfack
Patrrncn-Tvruister..
Schrlsien- Tarnisicr **)
Cavalicrie-Packtoruistcr (s Patronen-Lcrs»rgung«tasche('-'■
Jnsonterle-Lcidriemen ohn« Schließe (bi«her Leibriemen ohne Schließe M. 1888)
Leibriemen für die SaniiäiSiruppe (bisher Leibriemen mit S-chnulle)..
lBajimuei für da« Rcpetirgewehr ..........
Laiche mm -2»fanierie-SSbeI
w‘ iPwupieriäbcl für Nichiberittene ...........
fPUmnierfSbel für Berittene
Tragfchlupfcu min Infanterie Leibriemen ............
Savallerie-Leibrieme» ohne Carabiucrslrnpfe *'H. .........
Gewehrriemen
Riemen ,um Repctir-Caradiner. ..............
Bionlelriemen mit 2 Schnallenftücke» ......W».»»..
Mantelriemc»{^ r-;;•;•;•
ISÄ P°-r°neub.,qe zur{ W.L1L|
Revolvertaschen mit Tragriemen• -'.
Revolvertaschen ohne Tragriemen.^.
«W* i vLmeni sw Carall-rie{;; ■_;;;«;;;;
Stammet«! S"i‘9 t., j racn s°.“ mt Trazhakm, beschlage», oha« Schlagelhülfe.
^ fNeberfchwnuzriemen....
. Obergnrtcu .................
Sn-! w
Paar Steigrieme»..
«ordere I „f. ...... 1• i l. ‘.
»-« {Ä r“i: ;::::::::::
 1900, »erlanttarten Preise» und im Sinn« der Bestimmn»,«» dieser Lnndarachuog, welche
vollkommen dekannt find nnd denen fie fich vollkommen unterwirft, liefern zu wolle».
Sin« Lieferung von leichte» Schnhen—) nimmt die Gesertiglc noicr d-ufelben Bedingnug!» gleichsall« a».
Da» Berzeichniß sbi« B-rzeichniffe) über je« Mitgli-d- 1. i» drre» R««4» biese« Offert «o, der ^fertigten
G«»»ffe«fchas! einiereicht wird, liegt (liegen) za.
am.. 190».
Stampiglie der
Genast-»schalt
(Bereinigung).
A»t«rsch»tff,
») Off-rente» ans Siüstmtg»- »ud Retti,«>igsor«e» habe» di- Worte: .Fnßtelleid-nge» jeder Gatt»»,, «»zahl »ad
Größeaclaffe" megzulaffr« und »afitr die «»zahl »ud Gattung der Sorteu. welche st- ,N liefern deabfichligen. an,»führen.
—) Dieser Satz ist uur von jene» Offereute» ia da« Offert aufzunehmen, welche anch leicht« Schuhe zur
iirseruug übernehmen wolle».
Im llebrigen Wirt wegen correcter «erfaffung der Offerte ans den Punkt 2 der Lundmachnng hingewiesen.
lechzigfleb«
vierzig
neunzigvier
zwanzignen»
achzigdrei
neunzigdret
.zwanzignen»
achlj-.hn'
fechzigdrei
«ierzigfüiis
fechzigvier
, siebzigvier
' ne»nzrg«ht
acht
^ign-M
zwanzig
»chkttg„.
drelßigfteben
vierzig
vierzigsiebe»
stebzigvier
vierzigfins
neu»
zwnnzigdrtt
*> Hievon sind 5 P-rceni »ach der l. «ad 95 P-rcent «ach der r. Größengattung z» erzenaeo.
**) Die zu« lkalbfell-Taraister bl. 1833, Paironea-Toruister, zum Werkzeug-Tornister, lealbfell-TornIstet
für Pionnier-Werlzengwägei und Pchriiten-Tornister eriorderlicheu Nobrplaltenstoff-Einsätze müffen von den betreffende»
tkleingewerbetreldenden vom lifferttiigsziistäiidigen Montnr-Depol gegen Entrichtung de« Selbstkostenpreise« bezogen werden.
Letzterer beträgt: für eine» Tornister bl. 1886 oder Tornister für Pionniei-Wrrljengträger je 7t h., Pationev-Toruister
1 K. 5’/iq d, SchrislenTornister 3 K. 8 h., Werkzeug-Tornister 6«'/,.- Tornister, zu welchen unber« al« von dku Maulnr-
Depot« herrührende Rohrplaitenstoff-Einsätze verwendet wurde», bleibe» von dee Uebernahme an«geschl»ffe».
t) Hievon ist je die Hälfte »ach der l. und 2. Größengattung zu erzeugen.
Formular B.
S-L», mm
jener lileingewerdatreibendetz bet Schuhmacher. (Sattler-, Riemer* »,) Prosession ou« dem Orte »). ... welch« di»
«ntrrsertigie Gevoffenichaft (Bereinigung) ermächtigt haben, anläßlich der vom Reich«-Krieg«mi>iister!»m mit der KunbwachNug
Abtheilung l», Nr. Ibra vom 27. Jul, >900, «»«geschriebenen Lieferllng in ihrem Romen ein Offe» einzureichen, die dezüglich«
Bestellung eutgegeittunebme», bie Ablieierung der destclllen Sollen zu bewirken nnd den Berdienstbetrog zu beheben.
iPaten-Futtecal für Infanterie
Beilpicken- i
I Befeftigungsrieme»
Futterale zur Logerhacke...
Futtcrnle für Jnfnnteri«
Täschchen
Ciuh itkprr!«
ui Buchstaben
Heller
21
6
97-2
sechs
32
acht
Itt
83
selb zehn
15
10
fünszeha
08
I
07
ei»
43
53
54
62
11
1
(19
ein
71
1
38
ein
24
15
18
2
55
zwei
1
IN
ein
3
29
drei
12
zwei
1
73
ein
63
2
12
zwei
67
3
40
drei
2
94
zwei
1
ein
i
83
ei«
93
i
29
ei«
1
18
ei«
8
63
zwei
*4»
45
64
74
2
93
zwei
1
08
ei»
2
79
zwei
2
03
20
ichch
8»
37
2
46
M««
1
47
ein
74
45
09
—
23
—
zwanzigein
neonjigsieben%
breltzigzwei
achrzigbrei
zehn
neunzigncht
sieben
v-er.igdret
'zlgdrei
zigvier
elf
neun
föBfäl!
fünrjti
lechzrg
dreißig»«
zwonzigv!«
fünfzehn
nennphn^
tünfzigfüils
ein
zwanzigspn»
zwölf
siebzigdret
f-chzignegn
Der einzelnen Kieingiwrrdelreiveubeu
Bor- und Zn»«««
Wohnung
Hau »-Nr.
. 1900." f‘ "■
Stampiglie der Genoffenfchaft
(Bereinigung).
Behördliche Bestätig
Eigenhändige R»»e»«-llnterf-rti,»ng
co-tersch'M ^,S-i°ff-°fch»st
fvereiulgangj.)
Daß die oben derzeichneten **> LieferungSw-rder rhoksächllch der vornnkerfertigte» Genoffenfchaft kB««
efnlgung) al« Mitglieder »»gehöre» nnd hierfeit« n» seldfiständige Schuster, («i-mtr. ,r.) Meister im Gewerderegister riv»
getragen find nnd ja Stenervorschreidnng stehen, wird hiemii bestätigt.
R ........ am 1900.
Stampiglie der R. R.
Gewerd«-Behörde. (Behördliche U«terf-rtignng.>
. ") Erstreckt fich eine «tnoffenfchost »ns mehrere Ortschaft«», i» >st für die Li s-r»ng,werd-r jeder Vtd»
schaft «in eigenes verzeichniß zu verfaffen. Ebenso ist in Wien für lebe» Sladtbezirk ein eigene« Berzeichniß derznfiellen.
**)_ßie« ist die Auzabl der im Berzerchnisse ang führien L>«sernng«wcrder anzufetze». Im klebrig«« wird rvegerr
correcter Verfafsuug deS Berzeichniffes auf de» Punkt 2 der Kundmachung gewiesen. M983
E$mmi
(Schweiz).
Maloja Palast-Hdtel Gursaal Maloja
Geöffnet vom 10. Juni bis Ende September.
Hotel allrrerstm Ranges, mit vollkommensien Gesundheits Einril tungm.— Lage: 1800 Meter ü. M. i» der prachtvollsten Gegend del
Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawn-Tennls, Fischfang im Silsersee, Berglome«»
Stellwagkn.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigseiien: Gletscher, WaflersäUe, „Gletschermühlen". Ausgezeichnete Alpcn-FIora.
Post- und Telegraphenamt: Majola- Cnrsaal. Bom IS. Juni bis IS. Juli ermäßjgtc Preis«. u«»
J*:
.* Jlui tosftQLO li11- IW'eurke
Atuetellnngslofil: Wien, I., Farkring 18.
Telepluui Sir. SO 08.
Baden Bel Wien.
Telephon Nr, 04.
Garage; Wien, IV., Luisengaaae 81.
Telephon Nr. 415«.
uni


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 23 ]
St. 12920
Wien, Sonntag
ÜVexae J^reie Fresse.
12. August 1800
Veit» M
| 6ollecth/-/\nzeiges j«*| /V/V3E|M3TEI|\f& \/OGLEP (Otto jVlaas^)
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt
Prag, Ferdinandstrasse 37
Tüchtig»
! Deslmateur
£ für Kleiderstoffe wird für eine meLa-
o ü -h- J-equard- und Schaft-We-
X jm nördlichen Böhmen gesucht.
Offerten unter ,,W. Z. 3839“ an
E austeilt ft Vogler. Wien. I.
. gi tt (eit mehr al« 10 Jahren bei einem
J ersten Geschäftshaus in der Provinz al«
»Äuslage-Ärrangenr und
t Verkäufer
J ^in Stellung befindlicher Monn. 27 I.a„
der deutschen, böhm. und croatischeu
ASvrache mächtig, sucht seinen Posten zu
» verändern Geft. Lösche, unter „Z. A.
S Sr. 3840“ an Haasenstei« S> Bog-
^ ier, LÜieu, I.
i 3000 Golden.
♦ Ein Buchhalter, der Deutsch n Böh-
» misch correspondirt, gegenwärtig in einem
fl Riiruberger. und Äurzwaaceu» Geschäft
♦ octi» ist, sucht Stellung oder Ber-
fl trancuSposteu gegen Ende Oclober
i auiutreteu; kann obigen Betrag Cantion
ch leisten, Anträge unter „W. V. 3837“
X an Soasenftrru ft Vogler. Wie», I.
T Kleine
| Kapitalsmlagk!
X Großer Gewinn!
fl Interessenten zur Uebernahme der
flFabrikation von ..
»2,.., vorzüglichen
jRßlSllS LaUkisaizzitgtill
♦ au« Cement und Sand für noch freie
♦ Senrte gesucht.
♦ Einrichtungen mit unerreichten, vielfach
♦ patenticten Neuerungen, sowie Siceiijen
ft durch den Patentinhaber
♦ Ludwig I\iool,
^ München.
n
»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ »♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 4444444444444444
Städtisches Stiideiltrührim für Kealschiiler
(Zahlpensionat)
in Elbogen, Böhmen.
9n beut Stadentenheim, das die Stadtgemeinde Elbo^dn im Jahre 1898 für BMlfoliftler errichtet hat,
find« von jetzt ab die Aufnehme der Zöglinge für das Schuljahr 1900/1901 statt.
Bon den Zöglingen des Vorjahres haden 97% die betreffenden Classen mit Erfolg adsolvirt.
Das Studentenheim ist in einem eigenen Lense untergebracht, das allen hygien!iohe& Anforderungen,
welche die moderne Ze,t stellt, vollkommen entspricht. Cs steht mit Genehmigung des hohen k. k. Ministeriums für Cultus
und UnteirichtMnter der Oberaufsicht des Herrn k. k. Directors und unter der unmittelbaren Leitung eines k. k. Professors
der Staats-Oberrealschule. Elbogen bei K&rlsbed ist eine Station der Gtaatsbahn Elbogen-Neüsattl. Die unmittelbar
an der Stadt gelegenen, bequemen Promenaden auf bewaldeten Höhen laden zu erquickenden Spaziergängen ein und ge­
währen reiche, das Auge erfreuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die Hausordnung sind durch die Leitung des Studentenheims zu beziehen.
-Elbogen, im Älltt ISW.
v. Der Stadtrath.
Eine Mtaeralölfabrik in Ungar» ft
sucht einen mit den ins Fach einschlä- ft
gigen Luborutoriumsurbeiteu voll-—
kommen vertranten X
jungen Chemiker, f
eventuell Gewerbeschüler. Offerten X
unter „MinertdBl- Raffinerie 4
W. T. 3835“ an Haasenstei» Ä 4
Vogler, Wien, I. ft
Strebsamer fleißiger fl
Praktikant{
mit schöner Landschrift, Kenntniß der:
sranzösischen Sprache unb Stenographie, d
wirb sstr ein hiesige» Faßholz-Erport- fl
geschäst gesucht. Offerten unter Chiffre fl
,8. A. 1387“ an Haasenstei»* 4
Vogler, Wibn, I. 4
Alle
JdenlschöueS, rentables fl
iandtäü. GUT,)
r
r
J fl' CventnellTnnsch.
vom kleinsten bis größten, liefert X
reell Wenzel Fuchs. Prag-Kla-X
movka.
!
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
Außerordentlicher
Gelegercheilslrarrf
»der Wisch gejtn Ar. ZmhMd! j
4600 Qnadr.-Mtr. parzcllirtc Baugründe in Wien, X
X. Bezirk, lastenfrei, um 14 fl. per Quadr.-Mtr. gegen v
50°/oige Anzahlung besonderer Verhältnisse halber ganz oder theil-
weise zu verkaufen oder gegen ein over zwei neue, nur mit Sparkasse
belastete Wr. Zinshäuser zu vertauschen. Vorzüglichste beste Lage
des X. Bezirkes!
Gefl. Briefe unter n B. T. 1383“ an Haasenstei« L»
Vogler, Wien, I.
ft,
fl welcher im Dampfmaschiucuba», Transmissionen, eventuell Bergbau
fl bewandert ist, zum sofortigen Antritt, Angaben über Gebalt und bisherige Ser-
fl Wendung unter „W. M. 3830“ an Hanfenfteiu Ä Vogler. Wien» I.
♦ Junger Manu.
»Wiener, terj. noch in leitender
4 Stellung, sucht
r Vertretungen
»crstclassigcr Fabrikshäuser,
fl wenn möglich der Textilbranche,
fl für den Wiener Platz ev, für
X «an»Oesterreich zu übernehmen,
fl Gefl. Zuschriften erbeten unter
i r. 03794 b“ an Haasen-
i stein 8 Vogler A. G.,
»Mannheim.
EngM-Gtschast in Hirn i
mit ausgebe, inländ. u. Export-Verbindungen, altem Rcnomm«, mit hohem Rein-]
gewinn, vorzüglich eingeführt, rm flotten Betriebe, ist preiswenh zu verkaufen.
Der Inhaber ist außer Stande, dieses und noch ein zweites Geschäft gleich- i
zeitig zu leiten. Erforderliche- Kapital circa 60,000 fl., Anzahlung circa 2f>,u00 fl. i
Gelegenheit, sich eine social angesehene Position zu erwerben. Directe Anträge i
unter „©. B. 1323« an Haafenftein Ä‘ Bögler, Lvieri, I.<
Große
GrMtS'VllrterreLllcllMtm
Pratcrstraße SS,
vorn Movernberterrnirr crn zu verurietHerr.
SuSknnft: II., Große Eperlgoffe 14.
tMetrxe&#=
J Techniker:
fl für größere mcch. Weberei in
X Oesterreich gesucht. Gründliche
5 theoretische Kenntniß und Werk-
' fl stättewPraxis erforderlich. Durch-
fl aus tüchtige vertrauenswürdige
X Kraft kann sich damit Lebens-
^stellung gründen.
» Gefl. Anträge mit Lebenslauf-
fl Schilderung unter „14. J.
Xlfr. 1374“ an Haasenstei«
»&» Vogler, Wien. I.
f Leitende Stelle
»gesucht von Fremdspr-Correfp,,
A Deutsch, Engl,, Franz,, Jtal., Ungar.
T Tariskenntniffe», Shippinggefchöst
X Hoseaplätzen. England, Frankreich ge­
fl wirkt, Gefl, Anträge unter „V. H.
: JSt. 1352“ an Hnasenstein «Vog­
ler, Wien, I.
j Platzet,
X der bei Deliealesseuhändler«
: «nd Conditoren gut einge­
führt ist, wird für eine Wiener
X hervorragendeZuckerwaarenfabrik
»sofort aufzunehmen
:
i
gesucht.
Offerten unter „R. 6. 1372“
an Haasenstei« L» Bögler,
Wie», I.
iWa in Znlliiil
fl im schönsten Stabttbeil, 2 Wohnungen,
: große Zimmer, elegant gebaut, gediegen
anSgestattet. kaltes nab warme» Wasser
fl in Zimmern, Babestnden und Küchen,
fl eleltrischeS Acht, vreiswerth aus sreier
»Hand zu verkaufen, Anfragen unter
fl ^uniUenluu B. H. 1378“ an
fl Pnasenstein S> Bögler, Wien, I.
Eine sehr gut prospcrirende,
elegante
Pension
(mit Seebad) nächst Abbazia ist
Familien«erhöltmsie halber zu verlnn-
sen oder zu verpachten, »nsragen
unter -Z. B. 3841“ an Hänfenstes»
ft Vogler, Wie», I.
I
i
fl
:
Correspondent,
im Holzlahlengeschäst vollständig »erstrt,
gesucht, Offerten unter ,ll<, 1581“
an Hanfenstrt» ft Bögler, A.-G.,
München.
Stodenten-Gonvict „Leopoldinam'‘ j
in Wr.-Neustadt.
Ausnahme finden Ghmnnsinlschüler, sowie Volksschüler« welche für^
da» Gymnasium vorbereitet werden sollen. Da» Conviet steht unter der Anfstcht.
der Dlrectto» des t. I. Staats-Ghmnafinms und der unmittelbaren,
Leitung eines Proscffor» dieser Anstalt.
Prospecte durch die k. k. Gpmnnsial-Dirertio» i» Wr.-Re»ftadt.
»fl
Gk. Technische Hnchschnle Karlsruhe
(Abthellungen für Mathematik unb Naturwiffenfchaften, Architektur, Chemie, fl
Elektrotechnik, Forstwesen, Jngenieurwesen, Maschinenwesen,) Die Aufnahmen fl
und Einichreibnngen für das Wintersemester 1900/1001 beginnen nm»
1. Oclober, die Vorlesungen und Uebnngen um 8. Oelober. Da« Pro- fl
gramm ist vom Secreiariai der Hochschule zu beziehen,^
Der Reelor: Itrnner. fl
Technischer Vertreter..
Gegen Fixum und hohe Provision wird zum baldigen Ein
tritt eine in Fabriken bestens eingeführie und möglichst technisch fl
gebildete Persönlichkeit gesucht. Gest. Angebote mit genauer An- 4
gäbe der bisherigen Thätigkeit zu richten unter „Technischer♦
Vertreter R. R. 1381“ an Haasenstei«& Vogler, X
Wien» I. fl
Lohnende Vertretung
für
:Friseure, Theater-Lieferanten oder Bühnenkünstler.:
' Eine erstclaifige, in Oesterreich besteingesührte Pernckenfadrik, Kunst-<
> instilut für alle Haararbeiten, sucht seriösen Vertrete« für Oesterreich^Ungarn,<
> besonders Wien, Pest, onch in anderen großen Städten, Geneigte, in Fach-<
> kreisen mit eingeführte Personen belieben Offerten unter „K. Z. 3824“ an<
> Hnafeustein ft Vogler, Zürich einzusende».<
Erster
Buchhalter!
per bald gesucht, welcher der englischen und:
italienischen Sprache mächtig ist. Offerten:
mit Angabe von Gehaltsansprüchen, sowie:
Beifügung von Zeugnifiabschriften unter:
„R.H. 1373"anHaasensteinLBogler, Wien,!.;
fl Gesucht wird van einer Maschinenfabrik in Mähren, große Jn-
fl dnstriegrgcnd.
. utimiij vutjiv|nt|mjiiy vvn *vi hv
em Techniker, i i«d,i,«ucr(
nahe bei. Bad, mit mobl Schloß,^
Pari, Wald, Wiesen, Wein- und Obst- X
bau, Barvrei« nur st, 120,800. Hhvothel d
28,000. Klimatisch bevor;, Loge, Eigen- fl
jagd. Vornehme Nachborsch, Znichr unt. fl
idiiiyii“ posllngerrid Brnz, fl
ltnell Tausch. fl
Gesucht für eine stabrtk in der»
Nähe Wien- fl
Magazineur,
verläßlicher Arbeiter. Bevorzugt, der i»'
Expedition. Lagerführung von Gebinden t
üeifcrt ist. Ferner
Juv Hlebevncrhme
Zeines gut eingeführten älteren Geschäftes sucht der Reflectant
einen Compagnon
^mit circa 50 Mille Gulden.
X Anfragen zn richten unter „R. R. 1307“ an Haase«-
» stein S» Vogler, Wien, I.
brr dovpelten Buchhaltung mächtig, dabei
tüchtiger Correspondent,
Detaillirte Offerten nebst Referenzen
und GehallSansprüchen unter Chiffre
»11. F. 8“ an Hnnfeiistei» K Bög­
ler» Sin, a. d. D.'
♦
fl
fl
Rrtna k Maschinenbrancbe:
beabsichtigt, z«m Vertriebe ihrer Fabrikate i« de« her-*
^ vorragcndste« Judustrie-Ccntre«, besonders der Landes-X
X Hauptstädte Vertretungen, zu errichte«. X
fl Solche Herren, welche hei industriellen Unternehmungen gut eingeführt stnb, fl
fl möglichst einige technische Kenntnisse besitzen und Intereffe daran haben, sich bau- fl
fl ernden guten Berdienst za sichern, werden ersucht, gesi, Anträge mit genauer B«- fl
fl schreibnng bisheriger Thätigkeit zu richte» unter „IB&scliinenbra&cho Wien fl
fl B. P. 1380“ an Haasenstei» ft Vogler, Wie», I. fl
Salzburg, f
Grundstück in allerschönster fl
Lage des Mönchsbergcs, 5 Min.♦
v. Stadtmitte, bequeme Zufahrt,^
großartige, unverbaubare Aus­
sicht, Wasserleitung, alte Burg­
zinnen, schöner Laubholzbestand'
u. Wiese (Baumaterial, Steine u,^
Sand theilweise an Ort u. Stelle),»
an Liebhaber verkäuflich. Näheres fl
an Selbstkäufer durch „4.1582"'
von Haasenstei« S» Vogler,
A.-G., München.»
:r
(Cniiimciücllc Kraft|
' mit einer Einlage von fl. IS-—20,000 zu einem seit 30 Jahre« i» Wien£
[ bestehenden Geschäfte als^
Compagnon\
Vertreter f
für großen Consumurtikel, Patentirt, X
werde« an alle» Orten gesucht.^
Nur tüchtige und fleißige Leute wollen
sich melden, Grotzer Verdienst ga«
rankirt. Off. unter „a22‘ an Haufen,
stein ft Vogler, Wiesbaden.
gesucht.
Gest. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätiglest unter,
> an Haafenstein ft Bögler, Wie», 1.
fl
i S. 1383“»
fl
Eine feit SO Jahren bestehende
Wkiligroßhandlilllg
. mit guter und solider Kundschaft, an einem der herrlichstes Pualte des »«dem
> sees gelegen, ist wegen eingetretener ^amttienverhältniffe äußerst billig und*
> unter sehr günstigen Bedingungen za verkaufen. 1
, Die, sämmtlichen Geväude sind neu und comfortadel eingerichtet, mit^
>gewölbten Kellereien, den neuesten Anforderungen in allen Zweigen des Betriebest
> entsprechend. Das ganze led. u. todte Inventar mit großen Faßoorratb. auch Waaren- i
, lager kann mit erworben werden. Betr. Geschäft besitzt noch ca. 18 Tagwerka
. Gründe mit ungefähr 400 tragbaren Obftbänmen. sowie Wirthschaftsbetrieb. i
Offerten unter „W. M5 3* an Haasrn stetn 9 j Vogler, Mün chen, erb, t
Zum baldigen Eintritt
Bureau-Chef gesucht
’für größeres Fabriks-Unternehmen der Eisenbrauche in,
»einer deutschen Provinz Oesterreichs. Selber muß Deutscher (Christ)<
'sein, sprackeiikundig. energisch und umsichtig. Beste Referenzen er-'
I forderlich. Technisch Gebildete haben den Vorzug,
» Genaueste Offerten nebst Angabe des bisherigen Wirkungs-
' kreises und der Gehaltsansprüche sind unter „Lebens-*
| Stellung 19554“ an Haasenstei» 8 Vogler, Prag,'
»Platteis» zu richten,<
i Für Hochadelige.
H-Wer!
einer Bersickerungs* Gesellschaft, mit
Bureau und Personal, in
Budapest♦
ucht die Vertretung eines ersten HauseS•
in einschlägiger Branche, alS: Bank,^
Informationsonreou ra. Derselbe 15 Jahre w
stabil, verfügt über Platz- und Provinz-^
kennlnisfe, agiler vollkommener Kauf-^
mann. läßt auch reisen. Anträge unter^
,„Arbeit und Verdienst 7899“£
an Haasenstei» St Bögler (IauluS H
L Co.). Budapest.+
Junger Geschäfts««»»» sucht H
3000 Kronen gegen*
8 Percent Zinsen fl
, ans ti Jahre nus Prjvnthavd zu fl
leiten. Gest, Offerten unter Ehiffre fl
„Z. D. 3843“ an Hnafeustein S fl
Vo gler, Wie», I. fl
Gebrauchte, jedoch ganz gefande fl
Fassreifen.
in diversen Dimensionen liefern in jeder^
beliebigen Quantität zu Kr. 15k petw
100 Kg. ad Reichenderg Outav4
Hanns oh ft Co M Eienhandlung, ft>
Rei Tieuverg. 4
Ein seit diele» Jahre» bestehendes ch
Exporthaus:
für Zudmekika|
sucht wegen Separation Co«ma». fl
ditirnng, Theilhaber oder An-fl
iehnnng an ein anderes Export-fl
Hans. Offerte» unter-A. B. 10“<
In- ober ausländische Hochadelige können sich ans sehr leichte Weise Gs,f 00 K, A
, erwerben. X
Gefl. Anträge unter „Allel 00“ poatl. Vto», VI/I. R ur gegen Sche in, fl
. MUilV. uni«V nS
fl Berlin W., Postamt 8.
Wünsche mich thätig mit einer Einlage von ft, 30—40,000 bei einem^
: fl bestehenden, rentablen Textil-Fabrika-Dnternehnieii in Wien ad. Umgebung X
X za betOeillgen. Bin in Böhmen, Mähren und Schlesien mit der Prima-Lunde fl
bekannt, auch find mir die anderen ersten Firmen der Dlonarchie nicht fremd,-^
. fl Nur directe nicht anonyme Anträge von Christen finden Berücksichtigung unter fl
fl „ft. VT. 1385“ bei Eaaaensteln ft Vogler, Wien, I. fl
Praktikant, f
der 1—2 lateinische Schalen besucht hat, X
wird für bessere» Geschäst sofort ans» fl
genommc». Anfragen unter -ft. C. V
Kr. 1368“ an Hoasenftein ft Bog» fl
ler, Wien, I. fl
Zur Lritu«a der Expedi-
tio« eines größeren Chemika-
»lic«-GeschästcS wird ein tüch-
^tiger, kaufmännisch gebildeter
r Droguist
fl
r
r
fl
aufgroommil.
Offerten unter „N. Z. 1386“
an Haaseustei» L» Vogler,
Wie«, I.
Vertreter
für Wi«n »nd Umgebung wird von 4
ein« leistungsfähigen, bereits ein- fl
geführten fl
KorKfabrrK fl
gesucht. Nur braucheknnbige Herren fl
finden Berücksichtigung, Offerten unter fl
„w, w. 3838“ an Haasenstei» ft fl
Bögler, Wien. I. fl
fl fl
fl^fl
♦♦
fl
fl
fl
4
4
fl
fl
fl
fl
fl
fl
Min junges italienisches Fräu-
'ü' lein, geprüfte italienische
Lehrerin und Kindergärtnerin,
welche auch in Clavier, Man­
doline, Zeichnen, Französisch
und Handarbeiten Unterricht er­
theilt, sucht Stelle in einem Pen­
sionat oder einer guten Familie
An die löbliche Dlrection
Sophye L,eevj', Borigro
(Italia).
Comptoirist!
wird für das Wiener Comp-.
tote einer Industrie-Firma'
»ukgenommen.:
Offerten mit Zeugniß- Ab-■
schrifte« sind unter „O.Z. 1344“ J
Haasenstei« es Bögler,»
ie», 1., zu richten. fl
an„
Wie»
gesucht für sicheres «nd gut,
verzinsliches Darlrhe» an*
Hochprima Kaufmann, Ge-'
sellschaftcr einer ersten Firma,
von zweifelloser Bonität'
unter strengster Tiöcretiou.'
Nur directe Anträge er-z
beten unter „Reeller<
Christ 8. 1>. 1390“ an<
Haasenstein «L Vogler. 1
Wien, I. 4
fl Mit Berücksichtigung der Stadt Paris und
£ deren Sehenswürdigkeiten
durch die Oesterr.
Abtheilungen der
Mit Illustrationen und zwei PlSnen.
fl Herausgegeb. vom k. k. Oeneral-Commlssariat.
:
fl
Officieller Führer
\A/eltauggtellung Paris 1900
In deutscher und französischer Ausgabe...,
Zu bez. durch Haasenstein& Vogler, Wien I
Preis per Exemplar 1 Krone
Franco “Postsendung 1 Krone 30 Heller. J'
Soeben erschienen: Zweite, peich. illustpirte und verbesserte Auflage.
-r-j a-'-i .:


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 24 ]
Mte 94
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
13. Äugest 1900
Ar. 12 NV
Wien
I ■•lUrstlH« t
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeiiuagea des In- und Anstandes
Elektro- i
Techniker,*
WHOOWmi—MSMM »chch
Eisfabriken nnb Kühlanlagen
^ jtiM «»d «rottilch gebildet,
nr ns. J
• Actien-Gesellscb»st für MaNchiiienban<
• vorm, Brand& lilinlllier, tirönn.l
~ Prospekte, Auskünfte gratis.
OODOchOO mMaWMNS—IS— X
Compagnon gesucht
| Stadt-Kaffeehaus Verkauf j
seltenste Gelegenheit,|
!
in UraviMhUnPtftudt mit 120,000 Einwohner», vis-ä-tU dem Pheoter, brillantester
Post»», mit »olstindizer »euer SimichNing, btt »>.000 st kostete, Mi« Nadrerumsatz
!von iS—28,000 st, Mäßign Zins und Regie, Rciiinlrägnist 6-—0 00 fl,, ifl um
! am ir.wo fl bei einer Anzahlung von 8000 fl, Rest »ach lleberei,»kommen, der
: (ofoci Berbältniff« baiber |n habe». Gest Aiifchr, L» dar dehärdi concest Realität«-
GcfchSstöveiMittlunaS-Burcau Ailmf Wels*, Prcrau (Mähren).
P ension gesucht.
vt einem begehende» concuneuzlolen Dampfsägewer! and Hvlzdearbeitung«-<
Fabril mit einer Bareinlage »o» 5.0,000 bis >00,000 st, dehnst Berarösteruug I
de« im besten Gange destndlichen SefchälieS Der Betrag wird htzpoitzetarisch sicher- i
gestellt. Persönliche Beiheiligung erwünscht, jedoch nicht bedingt. Garautirttr Rein-1
ertrag mindestens 20 Percent vom inve-irten Kapital.
Gefl. Zu'christen unter .-.trouz; reell
Bo»e, Wien, i„ Seiler ätte 2.
ArKaxilalisiell«.Kall'Vlltkrakhmer!j
2S0.000 fl, gesucht von einem Fachmann dehnst Luteirung eine« Eisenbahn» s
baue», Garantirter Mindestverdiust rOO.OOO fl, binnen 8 Monaten. Vermittler I
erwünscht. Nur ernstgemeinte Anträge unter .lugeulear 8881- befördert l
Rudolf Moste« Wien, I., Seilccxaite 2.«
Von h. k. k. Landemohulratha e«nseMtoatr>'es~‘ t
Knaben-Pensionat Urbach,!
Wien, n„ Verelnsgraase ».
Eröffnung 1. September i8»o. Sprechstunden
»ob 9—11 Bonn, und 3—6 Uh« Nachm.
B«i einer di thg irten, gnt-
attuirten Familie in Wien
(Doctoren-, höheren Beamten-
und Prof»ssoren-Famil len oder
in änlichen Kreisen) wird für
ein lSjühriges gebildetes Mäd­
chen über die Wintermonate
gegen uta Bezahlun Pension
mit Familien-Anschluss gesucht.
Befloetirt wird auf Familien, wo
nur Töc fa sind und welche
entweder in der inneten Stadt J
oder in den der inneren Städte
nahen alten Stadtbezirken ge-S
räumige Wohnungen huben. Da-#
gegen wird auf Witwenfamilien j
oder Pensionate nicht rcflectirt. g,
si.fl O„afii!irlioho Antrii'.? 0 °» der wormette o« Pugeia em i  gro
bett. ausiulirliene Antrage m rI t n, um Schloßqedände. welches 40
•8U- destrdeU Baftolf j
Export v»ck Amerilrn.
täglich
Schloss-Verkauf
unter „Familienpension
Nr. 6635“ befördert Rudolf g
Moese, Wien, I., Seilerstätte 2.9
Kndgiltiges würde mündlich S
vereinbart werden. S
Fetthaltige Abfälle{
ged Rückstände j
-•
i
m
LandtLflich, unmittelbar dominirend, snf einer Anhöbe »foUrten Hügel» an G
einer deutschen Stadt und Flusie steht da» massive roahlerhaltrne SchloHgevävde mtt«
dem Ausblick auf die Stadt und einer großartig fchSurn Fernsicht, umgeben von W
34 Joch arrondirtem Grundbesitz, aus Park, ObtzgSrten und Weingarten bestehend, E
an der Rordstite de» Hügels ein 7 Joch Kroßer Fichtenwald. Lus bequemer Straße G
aelangt man zum Schloßgedände. welches 49 Zimmer. Säle und Kapelle enthält die G
Wirtbfchaftögedäude sind entfernt mit 1 Stock hohem Wohirhause, am ,iußc de» Hügel- 0
befindet sich noch ein Haus. Die Oelono uiie, Obstbau w.' den in Regre betrieben. Die D
vorjährige Ernte resuUirtr für Obst 700 fl. nebst 99 Hektolitern Dein. DL.- Wirth- G
schast wird de» Han^xdarf mit Milch, Gemüse »e. decken. Das Schloß ist ein- 0
gerichtet. feit dem T desfifle unbewohnt. Es wLLr ebenso tu einem vürnehmeu
Famil'ensitz, als Institut oder Sanatorium ob tzW großen RLumlichkeite» trugen
Preis 70,n bestem Betriebe stehende». »>'
r
r
m
I
Amerikaner, Reisender, erste Kraft, sucht für Nordamerika die«
Vertntllna einer lelstungefäkiktn Hauses Nächste Abreite etfolnt*
am 15. Sepieinber. G fl Anträge unter „IV. F. 0654“ be-z
sördeit^Rudolf Mosfe, Wie n, 1-, Sell erst ätte 2.~
Dampfer- Rhederei-UnteroehineB|
tu grässtein dentsoben Hafen
sucht geeignete Persönlichkeit
welche ln kapitalistischen Blrelaen bekannt nnd ein­
flussreich ist zwecks Anschaffung von Kapital gegen
Bhederet-Partenscheine. Sehr gute Provision. Gefl.n
Offerten mit näheren Angaben Aber sieb beliebe man#
einzureichen unter „H. W. 4042“ an BudolfS
Matte, Hamburg.. J
I» z»Ige Austejste» eines Sesellschafttr« ifl SÄegenheit geboten, «dt»,
gesührte uicchauilche
r el»-O
Be.
mit Färberrt und Appretur iu Va arlperg. Oesterreich, unttr
bingungrn zu übernehmen. Zu diesem Zwecke wird «in thätiger
fheilhaber|
ob« auch ein Commnodlttst mit entsprechendem tkavital gesucht, G
isiestec anten find ersut-t, ihre Adresse zur L'estrrbe ärdernn, »nt« Chiffre G
,,w. V. eese" an Ruvalf Masse, Wie«, 1, Scilerstülte 'S, einzusenden. G
ÄIs Färbereileiter
«>>tlv «l» vbanallrar gesncht fite die in kfloridsdars Hl Wien dest-dUch« vaum-
wallsticksSrberri der Firm»
Herrn. Poliack’s Söhne.
Nur Herren mit langjähniger Prari» wolle« »nt« Beidrinauug von Zeugniß»?
abschriftm u. aurriouiam ,it»e sowie unter Angabe ihrer Sehaltt-usprSch» offerirchl an G
Wien, I., Vor]nufNtr:is>)(5 Nt*. S.
Schreibmaschinen,
»orzügl Systeme, billig abzugeben. An.M
trage» befördert unter ,V. A «Gta-i
flillb. Masse, W ien, I., Seilerstötte 2,|
ln Salzburg{
ien
w. sesi“
Anträge unter
Rudolf Mos!«,
Ei», große» Fabrikt-Stabliflemeut «üb, I
deutfchland» lucht zum Eintrstt u« Sen.
temb«—Oclob« einen
Correspondenten
im Alter Mitte der Zwanziger, für deutsche<
und französische Correivondenz, „z,!
fcäöfrre Schulbildung und Kenntniß der»
Babelsberger Stenograph e Be.«
nurbcr müffe» mind-stcu» eiaize Zest j, 1
zranzönich sprechende» Ausland thätig,
gewesen sein. "'
Offerte» mit Lehenslans, Acuooist,
gdschriften »ad P otoirad^''
«. p. 7100“ OB“‘
mslans. Zeugniß.%
Konti nirter j
a'ei»-W«tZvertrrter!
mit nachweisbar« Praxis, findet bei!
rcnommirtcm ungnrisqrn llvetu-l
Hanse gegen hohe« Fixum und Pro.«
Vision Engagement Gefl «»tröge unter»
„Wiener Fiats- Disponent!
' r. 6007- befördert Rudolf Mols«,,
Wie«, Seiierftäte« 2. j
Reisender,!
welcher 7 Jahre sämmtlich« wipnillnder,
bcr.iste, sucht fich per Oetober »der Ihäler M
zu verändern. Derselbe ist noch in fest«,
Stellung, kann ober sofort eintreten, M
(Branche gleichgillig,) A
Adresie t »D.».» Hotel grinrueler- O
Hof, Kriwml, Obte.Piozga« H
20 Iah» LkstrheeLu Futrib»
and AtttrktiillzLgtslhäst i
focht we.ien Krankheit des ComvaasosSM
Ersatz durch karismännisch gebii-E
decn, charaktervollen H rra Er»W
fordelniß 20 bis 30 Mille und thätige
'UnlbollllA^mo Aloft 2 äba^ tvM.vVM.4
Äntdeiwshme. Gest. Zuichiiften befördert
unrer Chlstre »HV. W. «V47« Nndolf
Mosse» Wie«, l., SeUerfüitte 2.
\
Gekauft oder t
gepa eiltet 9
wird ein Gut, da» mindesten» 2M i
guten Rübenbodeu bat. Nähe in«!
tektar
Ein »n bestem Betrttb« stehende», «>>
g'n. «■*. rentabel, noch ,°b. I
Ä)'ist „wegen«
Preiswerth zu verkaufen Gest Anträge
befördert unter „W. K. 6464*
dolf Masse, Wtcn.
Rü-t
!Ucberbürd»ng de» Besitzer»
!!zu vcrkanscn, Anträge unter
i t totes I
Preiswerth
Vorrüs- O
Für ein nlts», d«»is«aau»iulrts»^
Er«sulri>«zksihist
I« TTunifart a. All. werden sowoi
sät den De-lanf als für dir Ateliers
neue Airiätto als Ersatz für Domen,
welch, sich in den Nutzestand zurückziehen, 2
«einölte. Rcsteet nti nen, welche de- M
sthigt sind, den höchsten Ansotdernngen t
d« seinsten Tameiiweit zu rntsprecke», M
werden gebet«», ihr« Osicrlett mit Bei- M
ssignng von Zeugnissen, isiesitenzen undM
Angabe der Gchailsansprüche unter so
,,T. f. XS. 843" an Bndolf Müsse, G
ktenkfCrt a. SC., zu richten. G
> Kanltalsanlage Kr. 6680“ M
Ion Rudolf Mossc, Wien» 1,, EeUer-«
Verkaufe Prima-
Gampound> Dampfmaschine
ca. 300 HP., noch im Betriebe, Fair-
bairnlejsel, 173Ou.-N.. 6 Atm., S Zwel-
flommrobrkcff'l» 78 Qu.-M., 6 Atm,,!
t»egen BetriebSvcre.rößerung billig,
flsefl. Anträge unter .1*. A. 1161“
an SHudols Äioiie, Prag.
ZlteisenTmidl
Metalle. I
«rtr^fär ein beb. Hau» der Rheinpr, t
. Mann. m. d Br durchaus M
für Lontor n. Säger ges. cht.
Test. Off, m. Ächalteanipr. u, Zeug- s
nißadichriit n unter „llll. 0. 8413“ an 1
«Adolf Moste, ttiea.(
Mit der e
Photographier
pral» vertrauter gebildeter Herr sucht P
Stellung im Atelier oder Handln a phol.«
ArMel,e«nt.Reiieposten. Grast«Sprach-«
ikennlnisie. Ausland bevorzugt 9
Gefl. Off unter „F. F. «176** an§
Rudolf Muffe, Frankfurt ». M. 8
t
Hesucht
10,000 11. Barcreüit
bei «ollständig« Sicherstellung. 6 P«cent
jährt. Zinsen und 2 Percent vom Umsatz G
tgibt ca 12 Per«»,).«
Offerte» unter „W. O. 6703'* de-~
sörder, «.dols Stoffe. Wie«. I.,
SeUtestätt« 2.
süchtiger
Platz»ertrktcr und Reisender
für technische Patentartilel. der auch bei
Vehdkde» besten» eingessthrt, sucht ieiftungs-
slhig« Fermen siir Nendeilen zu ««treten.
Gest. Zuschrifteu befördert unter Lhiffre
,JT. T. 67iC• tztndnlf Lroffe,.
«B it», 1„ Se ilc rstätte 2. G
i0) 000|taiiett|
«ei doller Eichirheit. eventuell gründ- f
sttcherlicher Sicherstelln»; von protocall.|
Firma in der Provinz werden gefuchl. j
6i«c« von Aopitaiisbu, Mastig« Zinsen'
Anträge «nt«
Arten Rudoif
Rtterßm, 2.
. w,
«67«“ be-i
Wir», i,
51
in Wien u. Riederösierretch brillant T
eingeführt, cautionssähig, jüngere, euer- M
gische Kraft, sucht t-ecändernng. A
~ Anträge unter Chiffre .Hnrf
gut« Marke“ befördert Rudolf 6t
Moste, Wie», I, SeilerstäNc 2. 0
Soch W die Tiibs-SaToaeite!{
Mein Leint war nie jo zatt nnd rein, 3
Nc»ch nie so weich mein Händchen klein, 7
Und nie geV ich mehr -nies Geld m
Tie spart mir Geld, schäumt zam Vergnügen
Denn ich za «einer Tube greife
Und weiche mich mtt vollem Zügen,
Tarn dusiet'S. wie im Flioderwaide. 2
-M) freu’ mich tätlich schon im Vette T
Der slißen, bin*gen Snvsuette, W
Und Kaf* lang' ich leb', avf Ehr*, W
Ji ie eine &fif in Stücke» «ehr. 9
Prei* 1 gr. Lude 35 kr Scfcmtdt& C 9 »p,,Z
Wien, I., BräuiterstiaHe 10. J
Depots in Wien: Apotheke z, schw. Bären H
l..Viigeck3; Apoth Br.dv. I,. Fl-ifchuiarttl; G
jDcidn'er Droanerie, KLrvtnerflraße 3V; H
^Knoller L Biichofswerder, ev xrvs, l.,
FrLnz-IoseyhS-Quoi 33. (Weitere Depot- G
f. feite Rechnung abzugeben.) 0
1‘arlimieripbnmclie.
In österreich. Provinz
fSHct«, tüchtiger, brauch
!» bestens einge-
ckunbiger
Reisender
wünscht sich zu verändern. Gefl. Sn-A
schriften unter ,W, S. 67S4“ bcsSrb.•
Rud. Most«. Wie», S-ittrstätt- 2. K
VertretnnK|
gesucht. S
Ein seit 25 Jahren in der Provinz u G
Wien besieingeführter Bertieter, eantions- 0
iähig, sucht ein größere» icistongrsöhiges G
S ans io der Woll- oder Seideubranche. 0
rima-Reserenze» stehe» zur Seite. 0
Ante. NN, er „W. D. 6573“ befördert•
Rnd. Mvffe, i. ic», I., Seilersiättc 2. 0
Eine mechanische Banmwollweberei
in guter Webergegend, 200 bi» 300 Stühle enthaltend, wird
kaufen gesucht.
:
»
G
—®—•
®efs Anträge unter Chiffre „Moos». Waberet 6686“ brsördert Rudolf Q
Moffr. Wien, 1., Seil«stättc 2. G
CU
Für eine grosse mechauisch« Baumwoll-BttAtweberei
Böhmens wird ein praktisch erfahrener
Weberei-Leiter
zu baldigem Antritte gesncht.
nothwendig. DetaiUirte Offerten
Wendung heiörbert unter „W>
Wie», 1., Seilerftälle 2.
Kenntniß der böhmische» Sprache
mit Angabe der bisherigen Brr-
B. «feil** Rudolf Moffc,
2 Drehstrom-Generatoren
«
e
e
ä 100 HP. von her Maschinenfabrik Oerltfon, sehr gntG
erhalten, för Kraft und Licht verwendbar, find wegen«
Betriebövermehrung in Oesterreich per Oktober z« vor-®
kaufen. Offerten befördert unter „IV. 8. Ofelä“ Rudolf f
Moffe. Wien. L, Seilerstütte 2.|
Mip ßeliBDleit flr KnnsMnussötine !j
I» einer größere» Provinzbanptftadt ifl wegen KränNichleit des Besitzer« eineS
seit so Ja been befleheude Eisenhandlung 
Posten od. Bertretuugen iür O-fter->
reich-Ungaru und Rebeuläuder. l
Gest. Antrage unter -A°apl»»vvl« H
Kr. 6664- befördert Rudolf Moffe,,
Wien, I., Seilerstätre 2, G
Eine Dame|
wünscht ein gutgehende» Papier- S
seschäft zu uvcruchmcu, event. S
als Compagnon mit einer Kapitals- F
einlage auch einem andere« und sicheren.
nur rentabieu Gcschöste beizutreten. J
Gest Anträge uuter Chiffre „W. T.(
Kr. 667.1“ bes Rudolf Moste,
Wie», l, Seilerstälte 2.
Mitarbeiter j
gesucht•
mit 15,000 fl. Kapital gegen 6 P«cent G
Zinsen und c», 2000 fl. jährlichen Ge-M
winnanlheil, Expo« unbedingt sich«. X
Offerte» befördert unter „W. E. S
»r. 6717“ Rudolf Moffe. Wie».-
I., Seilerstütte 2, G
Bedingung■ gründliche Branche!«»ntniß, üiar
reiche Thai^lesi» obig« Sigeniötzift, en«gifch«.
Die», I,, Seist!
befördert unter Chiffre »>-n,M,a«t»gso 6616
rstätie 2.
weist über mehrjährige erfolg- j
irr Charakt«.
Rudolf Moffe,
Oonctt wird av|bst ‘»
mittheile». Offerten befördert uuttr --“ J
., Seilerstötte 2.
».», iasKt‘1
Aur.el.nt., s-svrl disvontbl,»
Wasserkraft j
VS* windefteuS 600 HP. zu pachten gesucht.®
Offerten unter »P. Y. USB“ an Rubolf Moffe,'Wien, ch
Nit 20,000 Kronen
verfügbarem Kapital sucht «iu Maschiueu-Zugeuttur, erst» technische ll. eom
- mit sehr gute» Bcrbindungen, besten Reserenzeu, Bet.'ieiliauua
schuft, cveuluell, Pcriretuug einer leistongsföhigeu Maschiueufa
rtelle Kraft
M »arveitrricha
reilerstätte
Lnirö^e ür'.tTr.'6666» d^hM RÜdot^to^e. W
e* Himer«
und i
nbrvt. 4
nnopai ruc occvsiwai nuv
KdVitalSdnldqe 0
onUaat des bstr,erlichen vriuchanses»
Hotel-Einrichtung u. -Bedarfsartikeli
Ei» i» rärai ausässt^r, tSchtig« K-llfman», hei »Stal-, VOlea- and«
PenslBn-Bealtseni dAeu» eingeführt, übernimmt noch einig« praviflansweise
*****
Gelegenheitskaufj
Zwei wtock bolien Hans i«l
bestem Bauzuftaude, mit gutem alten>
Gcmischtwaarengeschäft« In einer sehrch
indusiriereichea Stadt Oberöstcrreich», 0
ist Wege» vo, gerückten Alter« u. Krank->
heit de» Besitzer» bet günstigen Za. Iu»g«-G
bediuguiffeu«
söffe billig r« verkaufe«.®
Dtttrten Reflecta» en ertheilt kafteustei G
nähere A»»kunf»H«r Ctitlior» riete, S
Wien, I., Salzgries 27.>
Pcrfecter
Correspondent,
fllclchzeilig Stenograph wird per»
t. Oeiobrr sür ein gabrikShau» i»{
Deustchböhmcn anfziinehnic» gefiupt. j
Offerten bciördert unter „W. K. C
Sr. 6667" Rudolf M»! «, Wie», G
l., SeiterstStle r, G
Gutgehendes•
SpeUtionsgeschäst|
preiswerth abzugeben, auch als 2
Filiale geeignet. G
Briese unter „Reell 6681" G
beförderl Rudolf Moffe. Wie«, t
1., Seilerftälle 2»
Vertreter
för Wien,
bei llouditrn- u. Ngneurfabrittn gut eiu-
geführt, nur hervorrage»»« Kraft, wird
gejucht, Offerte» unter »B. Ifl. UM-
an Rudolf Moffe, Prall.
r
r
f


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 25 ]
l-r. 12920
Wien, Sonntag
Neue li'reie i*resse.
12. August 1900
—VT
Seit«:
RUDOLF
Aaflonoen-AnnaJune fnr alle LottnnUOM
des In- und Anslandes
Bataten. Flnancirongznvergeben
änterfl günstigen BeMngtmgen. Sletnesainn von mtnbefi 150 000 fl. garantirt
St einer Einlag« von inSgelammt «00,000 fl. Die eriibrigende» 300,000 fl. find vor.
Lndon Emstgemeinte Anträge »nter .KspltRlUt «663“ befördert Bndolf
gcsae, Wtbn, I- SeilerstäUe 2.
r
ür eine mechaniiche Baumwollwcbtrei und «Spinnerei wird-
MOBBE
Men I, Seilers tätto 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Licenzen
eine» für die Lebensmittelbranche nnerläßlichea Patentverfahren» werden für all« ft
Orte sämmtlicher Staaten billigst abgegeben. Antrüge unter „Grosser Verdienst ft
Wr. 6680“ befördert Rudolf Mo e» ien, I., Seilerftätte 2. G
litt tüchtiger
Fabriks-Correspondent
otfudbt, welcher in ähnlicher Fabrik thätig war und Waarenkennt-
Ntße besitzt. Auch wird daselbst ein tüchtiger Manipulant aus-
«enommen, webt er die Manipulation von Weist- und Futter-
waaren gründlich versteht. Anträge unter „W. C. «715“ be­
ordert Rudolf Masse, Wien» I., Eeilerstäite 2.
E stdr «ine Eisengiesserei mittlerer Bröße in Ruff.-Pole» wird ein
zln^enieur oder Techniker
Kchönr, große,lichikMhiuttlg,
ganzer S. Stock, per Novembertermin
Gestehend aus: 5 Zimmern, 3 Kabinetten, 2 Vorz>mm-rn, 2 Diener-
zlnimern, 1 Badezimmer, Küche, Keller, Boden, Elektr. und Gäs-
lkitung.
lfm'» Lämmgasse 4.
5 Minuten vom Platzcommando, Universität, Rathdaus, Burgtheater.
-» i8etried«leiler gesucht. Me Gießerei erzeugt Heizkörper, Töpfe, Clofet», G
Pisfoir», Rohre rc., besitzt Aue Emnilliranftalt und Werkflätte. Bet»«! der muß den o»
Betrieb vollsläuejg selbstständig führen tönnen. Kenntniß der polnischen Sprache sehr ft
erwünscht Gesuche mit Gchaltsansvrüchen und Referenzen befördert unter Chiffre ft
«W« G. 60*9* Rudolf Woffp, Wien, Seilerftätte 2. Discretio» wird ft
zugesichert. Bewerber mit einer Specialität bevorzugt. ft.
der 2. Handelsakademie. Stenogr. sucht
entsprechende Verwendung, event. auch in 9
den Abendstunden. Gen. Ä-träge «nter W
w. o. «7L»- befördert Rudolf ft
2 nofit, Wien, I, Seilerftätte 2. ft
Grosse Siliserwaarsnfabrik 2
sacht technischen ». artistische»£
MT DIRKCTOR“«•
mit Inngfihr. Erfahrungen gegen hohen Gehalt Auch Cilelcure werden aufgenommen D
Nur crftctassige Kräfte mögen sich melden unter Chiffre ,L. Ii., 22» au Badolf S-
Mosse, Wien.$
Reue Schienen,
nur mit kl. Schönheitsfehlern behaftet, 42 8 Kg. Profil Goliatschieucn
Stück 960, 290, 27. 15^^
L°N^ 12^ 1107 U) 0. 8 0 MH aud> fut Bauzwecke flennet;
ferner 345 Kg. Profil Prima-Schiene«,
Stück 600, 50. 50, 180., er c
Lang 120, 11-0, 9 0. 60 M7. bMt* "bzugcbe«. Anfragen be­
fördert unter »Nene Schienen“ Rudolf Moffe» Wie»,
I,, Seilerstälte 2.
Itompfmasclime.
Sine horteontat angeordnete, etncylind-
rige Rider-Maschine (von der Ersten Mtriinner
Mnschinenfabriks- Gesellschaft gebautJ, 560
Millimeter Cylinder-Durchmesser, lOOO Mm.
Hub., ohne Condensation, SO Touren pro Mi­
nutemit einem Seilseheibenrad von SOOO Mm.
Durchmesser, und 7 Dillen für SO Mmd. Heile,
bei O'l, Atm. Anfangs-Spannung und 3O 9/ 0
Füllung, 900 MF. Dampfverbrauch ohne Con-
densator, 73.8 bis 14.3, ist billig und sofort
abzugeben. Die Maschine ist noch gans neu
Und war nur im Eeertauf im Betriebe, da sieh
dieselbe nachtraglieh als zu schwach erwiesen
hat. Offerten unter „HP. W. 6710“ befördert
Rudolf Mosse, Wien, M., Seilerstätte S.
Ingenieur, i
der tüchtig in Maschinenbau ist. wird für eine Mufchiuenfabri! in Wien zum baldigen
Eintritt zu engagiern G
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehalttansprüche unter tja
Chiffre ,ff, Z. 6678“ befördert Rudolf M esse, LS in, I. Seiterst ättc 2. T
Intelligenter, fprachenkmidigrr Eigenthümer eme» großen Sommer-Restaurants«
sucht über die Winterfaifon Engagement als-£
Direetor
JO«!,., ....
Bedarfsartikel. Erforderlich<
Irzirl
Hatipt ftrotze iS, Thür 6.
Privat-Geld;
für Fabrikanten, Kaufleute und Hau«- k
bcsitzer :c. auch auf eigene Wechsel coulanl I
und rasch f
Ausführliche Offerten unter .Baok*(
e* 'SfH.* tooo- befördert Rudolf f
Moffe, Wi tl, I., Seilerstätte L.|
Ärfällifikeits-^creptej
mit Bankdomicil verfeme«, erhalten fol* t
vente Firmen conlant und discret. i
CffeUn unter »11. II« 76$.?“ be-1
fördert Siudoif MoNe, Hamburg, i
§
eines größeren Hotels oder Etablissements wäre auch geneigt, eia solche- in eigener
Regie zu übernehmen.
Gest Anträge uater »W IL, V7S6- befördert Rudolf Moffe, Wien,
I„ Seilerftäte 2,
Import- und Exporthaus,!
jahrelang beit eingefühlt, sucht behm'S Vergrößerung^
DE" a m e S» bitk er
mit größerer Einlage. Mitarbeit erwünscht, jedoch nicht nothwendig. Großer, sicherer
augcnetzm-r Gewinn.
Ernstgemeinte, nicht anonyme Antrage unter „W H andel «VS9-
befördert uvolt Mossc, Lviu, !., Seilerftätte 2.
Au Kuufen gesucht wirbt
grosse fabriks-Realitat•
ober dazu geeigneter Baugrund, nahe Peripherie Wiens (Breitens«^
bevorzugt). Geil. Offerten unter „IV. P. ©731“ befördert
Rudolf Mossc, Wie». I., (Seilerftätte 2.
Tüeli r ijjrei'
Akademisch gebildeter
S
_#
mit mehrjähriger Praxis für ein größeres Braun-Kohlenwerk per 2
fifort unter günstigen Bedingungen gesucht. je
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf, Referenzen. Gehalls-©
ausprüche, Bildungsgang ic. unter „W. 8. 6732“ befördert»
Rudolf Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2.*
-Ingenieur;
für Bndapest sofort oder später gesucht. Es wird nur aus eine n
tüchtige Ls rast rcsiccliri. Stettnug ist danerud und gut honoeirt. V
Gest. Oise- teil und Bebingisngifl mit ufgade von Referenzen befördert''
miitt «W. M. 6692“ Rudolf Mosse, Wien, 1.. Seiten,äste 2.
uach Zeichuuug oder Modell» Piloten und Spuudwand-
fchnhe liefert prompt
a. F. Teich, II, Biiusc 1. 21.
Tüchtiger Buciihalt r«
und Correspondent, 2
bevttcd«. Christ, mit 10.000 fl. Ber* 5
!
Deutscher, Christ, mit 10,000 si. Bet
mögen, fmht Stellung behufs Bethciliaung
binnen JuhreSfrist bei gegenseitiger laete
entieni in durchaus nur solidem Ge.
fchöste Auttöge unter „W. Z, 6648“
bmördert Rudolf Moffe, Wie», 1., i
Seilerftätte 2.
10,008 bis 20,000 Kroßen S
gm>e» gute Verzinsung für auf äußerst 2
gesimder Bafi« beruhendes Unternehmen£
Mn 8 tüchtigen Fachmännern gesucht. J
Anträge des. unter _W. H. 66»3“•
Nudolf Moffe, Wien» I., Seiler- G
ftätte 2. G
Ans ein Brovtozhaul in Nieder
öfterreich werben
12.000 fl.
i
c
sopirl nach 13,500 fl vom Jahre 1894 der®
R.*Oe. Hypoth.-Anstatt anfzunebmen ge-^
sacht. Letzter gerichtl. SchötzungSwerth öes V
HameSca.33M .heutigerWerthca.4 >M. ft
Gest. Anträge unter „Ulürkanf 1*. ft
Es 1165* BB R udolf Moffe, P ag. ft
flflti-Jnjifnifnr,:
der im Bau und in der Traciruug der§
Eifenbabnen mehrjährige Präzis besitzt 8
sucht eine Anstellung als Bauführer oder W
kractrungSleiter
Offerten unter .W. J. 6601» be­
fördert Rudolf Moffe, Wfeu, I..
Srtlerstätie 2.
I
Commanditär«
für ein lucratives FabrikSunlern^hmen, ft
Lovsumbranche, mit einer Eini ge von «.
Mille gegen 6 Perc. Zinsen und ft
10 Perc. Gewinnanthekl gesucht, od. als^
Compagnon[
(in funger tüchtiger Kaufmann, der Lust t
|«m Reifen Hai und sich durch fleißige j
Ritarbeit eine sorgenfreie, glanzende f
Lebensstellung gründen will.
Gest. Anträge unter Cdiffre „K.
4
lge
prlv. Fabrik“ postlagernd VH.,
tztiftgnffe.
Spirituosen» i
Reisen3er,f
S t fett 12 Jahre» permanent oie Alpen-,
«der mit gutem Erfolg bereist, wünlcht,
baldigst feinen Posten zu ändern.)
.Best, zufchriften unter Chiffre „W.F.•
&rrÄsar- ,, **‘*
ComptoMstin,|
flott«; Mafchinfchreiberin, mit Steno-(
graphie und engl. Sprachl-uutniffen, für j
bauet ud z
gscsucht. I
Offerten unter. W.«. 67aa» beiörd. i
Riid. Motte, Wien, 1, SMernätte Ü j
Eine erste Triester Kaffee-Importfirma 6
sucht einen bewährien 0
Suffce-Rkisindkn,|
welcher bei der Kundschaft der Mou- K
archie gut eingeführt ist. A
Offerten un er „Tüchtig“, Triest, H
h «uptpostlagerud. 6
KilMukrast!
ersten RangcS. Gewandter Carre -1
fpandent mit gefälliger Handschrift ,:
Stenograph, sp achenknndig. Deutsch,!
Franzästfch Englisch, Ungarisch, bilanz-«
sädigcr Biichsührcr, sticht bei größerer i
ActicngesrUfchaft
Stellung.
Gefällig- Anlräge unter „II. N. 12t"<
au Rudolf Moffe» Budapest, l
CarlSring 9.<
Haushälterin
in mittleren Jahren, intelligent und ver­
trauenswürdig. tüchtig in HauS-. Küchsu-
unv Gartenwirlhscvaft. sucht in kleinerem 9
Haushalt am Lande Engagement. Nieder-
osterreich oder südliches Mähren bevor-&
ui8t.•
Anträae erbeten unter Chiffre „W. V. ft
Kr.«e-75*an Rudolf Moffe, Wien, ft
ISeilerstätte 2. ft
Gesucht ein Herr der mit der Kabri-§
calioa voa feineren T
Filz- ll.Reisrsch«hmr
durchaus vertraut tsi und dieselbe leiten -f
sawie Aluper calculiren und entwerfen^
lann. ES wird nur auf eine erste Kraft
rrffectirt.
Gest. Offerten mit Angabe seitheriger..
Tbäiigkeit, Referenzen. Gehalisanfprüchen 8
und Phaiographte unter „F. O. U.»
Kr. 832“ an Rudolf Mossc, Frank- M.
fürt a. m. I
Internatiansies Sesehätt f
(ködefsgericMich protflcollirt) f
sucht 2S,0 Kronen Kapital f
oder rnttprrchenden Bankcredit I
behuf« Ausdehnung de» Geschäfte«. Ber- T.
mittlnng houorirt.,»
Off. unter Chiffre: „Knafinann ft
Sir. 66»0- de ördert Rudolf Moffe,«
Wien. I., Seilerftätte 2. D
Tüchtiger Constnicteur
»!!§. Maschmenban, mit Qjähr. Burean-
n. WGrkstattenpraxie, flotter Zeichner, gm
spricht perfect Englisch und würde *nch ft,
wnf Reise gehen, saeht, gestützt auf ft
Prima-Referenzea, passende Stellung in ft
grosser Maschioenfabrik. Gehalt nach ft
UeberefnJtommen. ft
Gest. Ofpj.teo befördert unter n W, IV. ft
Nr. 651 X* Bndolf Houe,'WieB, ft
l. y Seilereiätte 2, ft
FdmUak j
Tüthtiger Berkäufer, der die Kund- «h
schalt in Wien und der Provinz kennt, W
gesucht.•
Offerten untet >W. M. 6697“ de- S
fördert Rudolf Moffe, Wie«, I, n
Seilerftätte 2.. 6
J.ch suche behufs Uebernahme A
einer T ampfmiihlcn- lAclien.Gesell- K
schnft) iLertretung für die Alpeuiander,"
einen geschäftskundigen
ft
Compagnon{
mit einigen tausend Gulden Kapital. 9
Derselbe müßte die österr. Alpenländer d
bereisen, wädtknd ich dag Platzgeschäft in H
eineui tiroUschen SüdfCurorte, wo der M
Sitz meines Geschäftes ist. betreibe. Ein L
L'venr. Compagnon becheiligr sich auch bei G
meinen anderen lncratwen Berti etuuqen. ft
Gest. Zlischrifttn befördert mner Chiffre ft
,GlücU in Süd-Tirol 6725“ ft
Rud. Moffe, Wie», I., Seilerftätte 2. ft
llmiiHiiürtf, liurntiBE|
KigllkLr'Crzlugllng,L
aus warmem Wege in Schlesien wird 6
wegen and. Unternehmens mit eingcjühr- 6
ter Kunde u. feiusten Recepten' mit ob•
ohne Lager, ev. auch mit Firma, unter»
günstigen Bedingungen verkauft■
Anträge unter ..Gönstigre Oale-■
K-enhait 6716" beiördert Rudolf O
Moffe, Wt.u, I., Eeiterstätte 2. G
yertrrtungen
erster Hänser
der Putz- nud Modebrauche sucht tüch- K
tiger, bei feiuer Kundschaft ciugefüdrtcr E
Reisender. Domicit Hamburg od. Leipzig. O
Gest. Öfferien moer -L. M. 63S8“ S
erb. an ffaitdtftf Moffe, LrtdjiL. G
k88>!!lW'l!Äö i
mit einer Loffnung. im Centrum der^
Stadt, vorzüglich: ^age, bllliger Zins
wegen llebersiedlung vortt:L lhaft abzu­
lösen. Anträge befördert vute »w. T.
\tr. 5513* Rudolf Moffe. Wien.
Junger Mann,
ft
%
nicht über 1:5 Jahre alt, mit gründlichen a
K enntniffen in der doppelten B ch üh-D
»»ng, stylgewandter «orrespondrrtt,^
wird unter günstigen Bedingungen accep^ ft
tirt.. Bewerber aus Cifcn-Eng.o?-
brani c werden bevorzugt. g
Ausführliche Offerten unter Chiffre ft
„W. V. 67»Ü“ befördert Rudolf‘
U v tOffc, Wieu, I., Seilerstätte 2.
8nrh«|
siiterneliifiüosslustigen Mann|
mit etwa» Geld als Theildaber zur Aus- 06
Nutzung mehrerer gewinnbringender Neu- U
beiten. W.. 17. T-czirk, Sernalfer j»
Hauvtstrasi« 18, Thür fl. O
E« wirb für inlelligeitte». fange«. nnS-W
ländische« gränlein i» Üim b« tiffing. ft
mufikalifcher Familie A
Mi.!
Anträge mit gen. Bedingung» »nter
«l''Kinillcnati«et l.iss «7M“
befördert Rudolf Moffe, Wien, O
Be;.. Seiierftätte 2. O
!
piircfliibcanittr|
rs
kann tüchtiger Geschäftsmann sich gründen{
durch Ankauf von üfeuheit» in skeclame, l
Scherz,
S00 fl.
Mit loflflni Rnerfea»
mingcit ausgezeichnete
Uhren nur bei
>Vil!i.Kö!lmer,Wien
lX.,Srrvitrngafr 1,
I.k.hanbg.pcot.^Sertstätte
|. Uhren-Crzeuguug u. Repa­
ratur. Größt.äriiener Uhren-
lagrr. Drei Jahre öiarautie.
Händler 10?l>.GroßerKatälog
fitr 5 kr -Marke gratis. Kt.
preisüste gratis n. franco
Laubsäge
Warenhaus
'goM: Pelikan
VII. Siehensiemg.24
Wien. Preiä buch grolia. Wien.
A o
0®P®t 14781
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehöaaa
(Bshmen).
Probetendungon k fl. 2, 3,♦ 1
Verasndt eil».»—9t
Aasfttbrl. Preis
oonraot gratis and
franoo.
Veraanar m».»- 9 i.
—Mft Aasfäbrl. Preis- MUm
^6H|oonrant gratis
franoo.
Haarausfall
wirb durch Schwitzen, Schuppen, heiß»
Kopf und durch alle «opfkrankheften bervoe»
geiufen;
L>ele, Sal­
ben und Po­
made find
zwecklos.
Da« einzig
probale
Mittel ist die
I
verbesserte Kneipp» Methode ge«»
Äocf leiben und Haarausfall, was taufende
erkennungsschrerben aus den vornehme»
Srriftn bestätigen.— Broschüre gegen S fc«
Marke gratis. 1&18
P. Frötscher,
Wien, XVI!!., T-ercstcufl»fie 43.
iOOlFOHTOS
|Cb.
!T>to ir-
SSrUSxis R R?c „Sr.if
s cf, °nschr,n Ä Ccnfi? 0^ S
b faan g gnSie Jg ratis a franco I
f ros pe&t u. 5 Probebrief ran
FStMON-Beriin 0.27
Gprichflicher ßüshpfrfvlsar^
Mr?. Burger
Wien, I-NUsoU Nt. 3, 1465«
anch fürlilontl- and Asasenlelden.
Oibinciioti tägliäi von 10—12 u. 2—1 Uhr.
3atf 8 -Verpachtung,
DleGcmeinde-VoiftedungBruck-
lljfalu verpacktet am 30 Sep­
ie,» ber l. I., Vormittags um
9 Uhr. daS 1100 Kaiaftraljoch um-
lasiende Jagdgebiet der Gemeinde
auf, vom 1. Januar 1901 an­
gefangen, aufeinander folgende
G Jahre. Das Jagdlerrain beginnt
gleich neben der Station der kön.
ung Siaatsbahnen Bruck a. d.
Leitha. Die Zugsoerbmdungen
gegen Wien find die denkbarst
günstigsten Eine bequeme, zer­
streuende Jagd. Der Wlldstanv ist
groß und bestebt aus Wachteln,
Rebhühnern, Hasen, Kaninchen,
Fasanen und Rehen. Das Jqgd
gebiet grenzt an den Wildpark des
Grafen Johann Harrach an. Die
näherm Bevingnisie tönnen in de>
Gemeinvekanzlei Bruck- Ujfalu,
Bahnstation Bruck a. d. Leitha,
eingesehen werden. lsm
Für Bruchleidende!
2. u. I. nuchchl. Vst», «last.
Bruchband ohne Feder
m da« Bollkomnftnste, was auf diesem Äe-
!n«le bi! nun erreicht wurde, daher ich mir
er nube, auf dtt'es von mir erfundene Bruch,
bat d aufmeriiam zu machen u d allen Bruch-
left enden— Scrotatbrüche ausgenommen—
zu mpiehlen Dasselbe kaun Tag nud Nacht
gelegen werden, ist stellbar und schmieg! sich
sü>" 'Körv"beichaffenbeit an. Diefelbeu find
in i en Gflößeu vorräthig z der Preis eines
eins  Uhr. Uni- und
fäfieverbcsicrudc Arznei». Discrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 147!li
sipecialarzt 14671
Dr. Stein
für alle Krankheiten der H arrt», B lasen» u.
llnterlribSorgane» vaalauSschlftg»,
Frauenleiden u. Rervenlchwäche.
«ion,i.,«o!i-Eiiv, 6.
Ordin. v. 3 ühr Borm. bis 7 Nhr Ab Briefl.
Anfrag, werden bkantw. Honorar mäßig.
Bodenlos«
Gewtnnstschein,
Hanpttrrtr. r K. »0,000, 4000.
2000 etc. sclioa am 15015
ffW lß. August 1900 *Bf
(vi«*r Zichn»»|teti jährlich) verkauft
in 18 Monatsraten a tL 1.— mit bo-
fortigem Spielrecht gegen Einaendung der
errten Rate. Ziehungsliste „Weta«r
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wieb
Stadt, SehottenrlBg Sr. 26.
reif
» Wien, h


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 26 ]
Seit« 36
Wies. Sonntag
Nene freie fresse.
13. Angust 1900
Nr. 13920
Weltausstellung Paris 1900.
Grands Hdtels du Trocadßro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauchsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von K. 18.— al» pro Tag.
(ohne Pension)....-.. von K. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Beservintng wende man sich gefl. an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eisenbalin-Sclilafwageo-Gesellscliaft iu Wien, Käratnerring Nr. 9 (Grand Hökl)
oder an die Hotels. 14! 83
ggT Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Blousen, die vorräthig sind» Werden, so lange der Vorrath reicht, z« bedeutend
«r«8tzigtrn Preisen verkauft.
K. k. goflitftnrat Igni»; Kittn»»««
'- (Kindermodeu-Palais),
1 I., Kärntnerstrasse Nr. 30.
16279
Wasser- und Feuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lantai und Havas).
FOr Wasitrrohrkcss-i Für Fenerrobrlte.se!.--- g
tJebcrtriffi alic bisherigen Apparate.|
Mit temfelbcn befreit «an (owol 8«nC(l«i i a(> angeb: anniest Nutz atwben Röhren, ohne dieselben ju beschädigen, g
Qenenlvertretnng der Kesselrobrreinisrna^s-Apparat-UntfraetiiiKans S
14009 Wien. IL1. Dtetrichfteingasse 7. Sprechstunde '/L—V,4 Uhr.&
Steiiunüller- Kessel.
i
CQ
eO
•1
<9
J5
«N
ET
CM
1
g
3
A>
Steinmüller- üeberhitzer.
13086
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& G. SteinmfiUer, Gummersbach, Rheinprovinz.
Auf der Pariser Weltausstellung, Usine Suffren, 5 Kessel mit einer stündlichen Leistung von 18,900 Kg. Dampf in Betrieb.
ALleiaige Vertreter für Oesterreich: Herren Otto Baumgartner &CO-, Wien, 1/1, Pilgramgasse 6.
K.k.OesterreichischeStaatsbahnem
Gütig mb 1. Jini 1900.
/Kürzeste Zugsverblndungenx
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
^tll-SO
*9.00
1
1
4 ab Wien Verth.. .an,
*7.53
w 5.15
8.40
S 11 04
9.31
an Innsbruck ab
6.33
S* 5.30
7.40
6.25
5.38
Zürich
1U.3U
«10.20
6.26
I 10.20
9 00
»n Bern >b
5.00
“ 5.02
1.57
Z 3.26
5.55
1 Genf .«••#• d
12.50
S12.45
10.30
< 10 56
10.17
» Lyon
6.52
*5 6.55
S 5.01
5.47
m Marseille..*.
10.40
tzll.00
2 4.00
6.30
' an Paris ...adj
i
8.35
£ 10.45
9.24
f Schlaf- und Speisewagen zwischen 'Wien und Pa*is.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28'/, Standen.
* Schlafwagen zwischen Wien und Parts.
Speisewagen zwischen Wörgt and Zürich.
Fahrtdatier: Wien—Paris 33 Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.251
dab Wien Westb.
an,
s
*6.45
.. 5.28
s
3.50
2 12
an Passau
.ab
1.03
m ir 18
3
116
12.49
| an Maina..
ab
1.23
$ 2 58
12-25
12.04
an Frankfurt...
.ab
2.00
S- 8 45
4.10
4.43
» Köln
. n
9.25
's 12.01
7.52
0.35
an Brüssel.....
ab
2 28.2 6-23
9.50
10.47
„ Ostende
112 48
L 4.48
«0
4.48
5 30
„ London
5.33
4 10.00
an London (über
7.50
Vlissmgen). .ab
s.
S
« London (Ober
O'
a»
7.15
8.00 1
r lloekv.HoU.)
.i
st
*.
* Schlafwagen zwischen Wien und Malm,
f„ von Ostende nach Köln.
$ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V» oder 33*/» Stund«.
7.45
6.2 t
5.14
1
8.25
Wien
-München-Paris.
2.48
„•.
* n
t\
k
*
N
5.18
S 8.SS
8.25
ab Wien
7.10
eTol
AVesib. an
6.45
o. 6.62
| 4.46
6.30
an Münch, ah
0.20
210.28
8.30
6 25
! 12.03
5.10
„Strusbg..
9.30
Is.27
10.54
7.08 s
® 733
5.35
r.Paris....,
1
10.10
®7.08
12.45
t
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- undSpeisewagenWien—Paris.
Wien—Pontasel—Venedig— Rom u. Mailand—Seim
7.45
4.2/
6.OS
lijio
‘ 6.35
12.00
1.10
*9.00
7.18
9.00
2. 1»
7-85
1155
7.35
itb Wie» Weztb.. .Zn
Wien Südb.
an Yillacb....
, PoDllsel .._ v
„ Venedig*
ab
I on Mailand.. .ab
. Genu* .....
an Born abA
*7.60
9.04
7.83
2.10
7.SO
J5.44
11.10
* Schlafwagen zwischen Wien (Wtttbhf.)a. Venedig Rn™
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born §0 8t.'
9.45
12.29
10.28
4.45
11.25
6.85
2.30
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—ConstantinopeL
48.00
2.49
«40
6.16
6.55
512.25 «9.30^1 Wien (KFNB.)an A
8.481 6.31 T*
2.31i 1.35
7.34
0.20 10.10
11. 00,
*12.30
Krakau.
an Lemberg..
. eb
an Czernowitz... eb
„ Bukarest.©„
„ Constanze.^,
„ Constanti-•
nopel o,
86.40
9.38
2.55
8.02
7.65
53.45
6.55
MUO
7.36
8.30
6.56
11.00
5.26
8.58
12.20
49.»
2.21
8.30
9.42
8.55
5.50)11.30 5.56 an Podwoioczjska ab 10.38
9.02 9.20„ Odessa,- 8.30
6.4»! 8.30 Ve Kiew........ »b* 9.30
* Montag und Freitag.'
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
5 Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, 5
Czernowitz—Bukarest.
• Schlafwagen Wien —Kraken, Speisewagen Krakau-
Podwolczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35V,8t., Wien—Kiew 30 St.
.abft
* Dienstag and Samstag.
n, S* T an.h- —g,—
1 Speisewagen
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzsnsbad.
3^010^20
s.a! 7.oo
abi
'mV*
an Prag ab
6.65|
T35|
8.07!
10.21
7.2 5
9.R
9 35
8.ä
8. 2«
1.10
7.25
6+ 55
7J0
1.35
12.30
11.19
10.55
10.49
SA
12.05
11.19)
10.55
10.051
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vcm 16. J«H
bis einschliesslich 16. Acgost).
' SchlafwagenWien-KarlsbadC. B. üb. Marienhad-PetsQhau
Auskunftsbureau der k. k. Oeslerr. Staatsbahnen in Wien, I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Aosgabe, Ertheilung von Auskünften. Verkauf -ron Fahrplanen im Taschoiiforaatf^-
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitangsrerschtcissen erbältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5*59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnst»
Sommer
1900
K. h. prie. Kitzbehs-GtsellschosL
Tom l. Mal an gütig:
- E
Sommer
1900.
Kürzeste ttttb bequemste
— Schnell;ugs-Uerbindungen.—
Wien-Ztalieu
(Abbazia-Görz-Triesttz.
gl5
9 37
96»
857
2®
6™
i|W
7Ü5
Gab
9^jan
9*>)W
10°«W
2 10
7 35|
ioÜ
6«,
l*j.«
Wien an
Abbazia ab
trieft,
Venedig.^......
Mailand
Florenz
Rom -H
Neapel -t
915
8 50
E
61
210
735
610
1112
25511112
710
102»
liZ
Srenner-Route.
*10121112: 7» ab Berlin«
1^) UZ 1012 m Leipzig
— iE 850VDresden....
850112Ö 9>2VMünchen ...
1141) I58 1»!^ Innsbruck..
Mj 714) b5b an Bozen-Gries
4*6) 8 51' 7 45 u Meran 4
409! 8®| 7" Trient
t
90») 8-1
«“jiiiiioa
850 640 225
6341 622
IwllL'Rom
-- 700 1,-
Rovercdo
Verona..,
Mailand.,
Florenz..
6i®i 7»o on Neapel ab
’* Nord-Süd-Erpreßzeg k?»xn«zng) bi«
bi« tSsbe Mot, bann täglich bi« Srrona. Bi»
^md^rück^weimoI^rächcnIlich^bis^ncl^^MaL
9 °“
6®
St»
640
233
944
M
75Z
7^
105
«to
IE
255
Mallonb täglich
Nizza ((Sannt«)
Ostende-Wien (Triest-)Lkpretziig
10®
448
825
9«
940
ab London ......
OS
448
64 Ostende......
4
950
V Wien S.-BH».
an
9 15
anAbbazi»* ....
ab
8 23
üll Attest»••••
ab
8i3
M'-
»
o.
03
• virrcter Echlastnaz«n-Ber7e5r nach Md van Triest.
MenLüd-Tirol
(Meran-Areo-Riva)
9«
712
145
zw
zis
353
4 M
Bf»
5S6
417
ab Wie» an
an BiNach ab
|d Bozen-GrieS.
1' Meran
Trient. .....
Rovcredo...
Mori
Ares .......
•f SRitt*
-Ala...
■ ab
E
415
3D1
2«
2»
2 *t
1 OT
12 <»
205
‘‘V
Ungarn Tirol.
8 °°
645
«15
7 Ö?
108
656
745
744
«21
829
950
IO 08
621!
712!
4=22,
9*1
145)
300
3I6
351
4OO
509
52«
417
ab Budapest aal 9*
an Klagenfnrt... ab'll*
M Billach Aio»
Innsbruck... 258
München— 1120
Bozen-GrieS. 4* 9
Meran 3 01
Trient 254
Rovered».... 2^
Mori 2*1
Arco ,, 1 OT
Riva R1250
an Aich..........ab 2»
9»
St. petersbnrg-Wien Nr^a-ErpreßMg
1.,;
' Eilen*, Stahlwerk u. Drahtlnriastrle.
fe
DmsKuaancsdrXbte n. ctefleehte, verzinkte
Stakl-StneheLZausdrShte n. als Ke uh eit:
Stahl-Sinplex-StachelZftUDdfaht.
Daoerhift
Für industrielle Unternehmungen.
Eine kleine JMrik mit Wasserkraft van circa W Pf-rbekräften, mit niedrigem
Lad- nnb günfiigen ArbeilerverHSltnttsen, nach erweiterangSfäHig, ist wegen Be-
40. September 1 »vv an
Iriev^ündening z« berkanfe«.
die gefertigte Centrai-Direction.
ttträge HS zum
uv
«akolnitz, den 31. IM 1900.
Wladimir Graf MitttowSky'schr Ccntral-Dirkktion
in Sololnitz bei Brünn.
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen«
Hotels, Tillen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 14322
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
aswwute nur unter Bezugnahme auf 61» „«au Freie kreme« irsfls nt flrsssa
üfibe
Z. 9809
Ingenieur oder Geometer
für unser Stadtbauamt gesucht.
Die vorläufig provisorische Stellung sann im Falle der Bewahrung eine tautntN
werde». Die Gesuche mit Lebenslauf, Aeugnitzabschnsten und Angabe der Gehalts,
anfprüche find bi- längsten- 20. Ä«g»st d. I. Hieramts einzureichen. 11921
Stadtratli Teplitz-S chönan,
am 30. Sali 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Müller.
Ein
Kunst schätz,
erste Sehenswürdigkeit,
das PrcllShanS in Bamberg, ist zu verlaufen. Dasselbe besteht aut
6 Prachiportalen, 70 FensterstScken, jeder mit anderen reichen Sculp
tuien, Ballustraden, Basen, Figuren. Büsten, Capilälen, Aufsätzen und
Bekrönungen, Sämmtliches aus ivetterfestem harten Sandstein in ladel«
losem Zustande, wird auch nach Vereinbarung unbeschädigt unlei
Garantie an jede Baustelle geliefert.
Ueber diesen Kunstbau hat das Igl. Gcneräl-Conservatorium de»
Kunstdenkmale und Alterthümer Bayerns unter An denn folgendes
Gluachlen abgegeben: „Das Prellshaus ist durch seine fast überreiche
architektonische und plastische Zier von eigenartigem Reize, es ist eines
der reichsten und prächtigsten Bauwerke des Barockstyls aus der Blüthe»
zeit um die Wende des 17. zum 18. Jahrhundert."
Näheres bei Joseph Henmann. Antiquar, München»
sowie beim Besitzer M. Sauermann, Fischstciu, Oberfranken.
sH: Photographien gratis.
IM»
-r


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 27 ]
wr. 12 W 2 W
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
12. Angast 1900
| Größte Wiener Kinderwagen-«. Lacbwaarenfadrik
s. Benedikt,
'Wien 9 II/S, Praterstrasse ffO.
r 8
L -s
s 3
-
^ o e
fl« a
LK-
a« ’i
g d» -3
Id"«
fl
s
,i:
Kinder-Sita- nnd Lfegewagta
,«nokt»il*rnt«r Coutnetivnen, tum Liegen und sitzen Inloht vsr-
■teilbar.
Kogtaltiwagen nnd englische Perambnlatorg. I
Best«, azaoteete AnafBhmngr bat sehr mhsstgaa Pr.li.au
Honveantes in reiohatar Answahl.
Krankenfahrstlihle für Kinder and Erwachsene.
Schmiedeeiserne Wendeltreppen
Ztti
Rollbalken
statt Stintixltlht« n. Ermtim ki
Anton Wieser,
Sau- ant Luustschlcsscrci,
X., Triesterstrasse 28)
Jllustrirle Prciscouraute gratis
und franco. mss
rroMAilMes verLeil gewisseaftast erledigt.
Fabriksleitcrstelle.
3 n Folge beä UebertriU
Jot felbststänbigen Seitang 1
mechaniichen Appretnrswerkstäi
L>: ante...-
UebertrUM beb bisherigen Direktor« in ben Rnhestanb toitb
‘— der Eilen- uob Weichgießerei nnb einer kleinen
lättt mit circa 130 bis 140 Arbeiter in Etepannu
bei Stebwedi« in Mähren ein geeigneter technisch »nd knusmä«misch gebil­
deter Uvtetedslottee zum baldigsten Antritte gesucht.
Bewerber MUß in ähnlicher Stellung bereits mit gutem Erfolge gewirkt
haben, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort- und Schrift’ volllammen
mächtig sein.
Reflectirt wirb uns eine energische nnb selbstständige Stasi.
Geboten wird barer Gehalt mit Tantieme, Wohnung mit- Garte« «Hb bei
zufriedenstellenderLeistung nnb guten Erfolgen dauernde Stellung. 13
Die Anstellung erfolgt vorläufig -ans 2 bis 3 Jahre provisorisch, bei zn-
friedenstcllenden Erfolge kann aus ein Tefinilwum mit PenstonSberechtigiing
gerechnet werben.''"-
AuSfühilichr C’fferlKt Mik'Antzöbe von Aller, Borbflbnng. bisheriger Ver­
wendung, der GedaltSnnsprüche und der eventuellen Zeit beS °EintrItteS find unter
Beifügung der wichtigeren Zeugnisse in Abichrifi nnb einem Curricnlnm vitae
bnlbnrijgl'.chft ckniigstenÄ bis zum lt>, September lOOi) an bie gefertigte
Eeniral-Direciivn zu richten,«
eololzit, ben 31. Stall 190 Q. 11926
* fflUUmtt «ras «iltrswsky'sche Ltstlral-vtrecNs«
in Lokolnitz btt firütttt.
Alle Arten
sagen u.
Gewichte
IN vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge-
nnchte-Fabrif
BV»AK¥I
V., Gri?sg. 86,
in Wien.
-f:
Berühmte «HfAmignt
1580
«AAA Ai 9 «9 0.* t» Sachsen" n«d .©ienfeid" tt. A. ist im Verkauf. Brr
1900 er China Ernte &. s««” ST«* 5™ »»».- w««»-«™»»-««,»--»>-»-»«.
Ed. Messmer, ?hil-Z«prt.
Frankfurt a. M., Ende Juli I960.
«an
Carl Schranz
vormals C. Schranz* 6. Rödigcr.
. Specialfabriken für Stationäre
Loc ©mobilen. "" 1
Locomobile von
4-200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
für alle industriesie Zwecke. I
WIEN.X. FAVORITEN-PRESS5UHG.SEGNERSTR.
Geschäfts- Ablösung! f
Ein Herrenkleider-Etablifsement, seit zwanzig Jahren bestehend»
mit großem Kundenkreis'aus det besten Gesellschaft (nur Kassakunden),
Erzeugung nach Maß, auf dem gangbarsten Posten Wiens, Parterre».
Local, großem Saal, vier Oefsnungen, Spiegelscheiben, luxuriös ein«
gerichtet, mit elekirischem und Gaslicht, Wasserleitung, Telephon, werth»'
vollen Lustern, Spiegeln, Teppichen, einer feuerfesten Kassa. Covir
presse, rückwärtigen drei großen Räumen mit Ausgängen nach Bedarf.i
Atelier, Probir-Saion. Comptoir, durchwegs sehr comsortabel ein»
gerichtet, Zins pro Jahr, Alles inbegriffen, st. 2000— derselbe ist bitt
November bezahlt— um sehr billigen Preis abzulösen and sofort
zu. beziehen. Waarenlager und Ausstände müssen nicht übernommen
werden. Restectauten mögen ihre. Offerten au I. Dauueberg» Wie«,'
Kllmyfgaffc 7, richten. mu
Iflefll Garteü-Ssssel
in 6 Lagen verstellbar
fl. 8, mit Fußverlän­
gerung als Chaise­
longue fl. 4 50, mit
Armstützen um fl. 1
theurer.
Durch die-
Post versendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 lt.
K. Iaekel's Aachs.,
K.U. ir. Hoflieferanten,
WIEN» 143S7
VninMariahilferstrasse
Nr. 8.
und complete Anlagen» sowie
Dampfmaschinen
Usfart Eisenglesserei nnd HaioUnufkbtlk
„MaTie Talerie-Hutte“ Lakig Hiaterschweiger jaaior,
Lichtenegg b.• W eis, O.-Oestcrr.
Mastarteßn. tatraMMiKlieii, ZYtt'i, Hernaiser Gflnei, Mtiatatoiaßi,
BeT'illmäfhtigter: jngenieur Paul GiebBer.
~ Automatischer
Apparat
A&scfineiiJe
für Ziegi
Oesterr. Patent Nr. 48/ 4209.
Kgl. ung. Patent angemeldet.
Ersparnis» eines Arbeiters.
Schöner sersder Schnitt.
90% Mehrleistung Als
Handbetrieb 13095
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und lllastr.
Prospecte Rratis u. franco.
Friedrich- ll.,Mic«m"-Aampfm»tor.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HF. und darüber. 14697
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 8 1 /* m* Hzfl., resp. 2'/,—3 EP.» ohne gre*
prüften Heizer xu warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet. ■— Concessions-
freio Zwerg’bessel Ms 20 m a Hast.— Klein-
kesnel bis 40 m* Hsfl M inexplosibel, leiohtest
su reinigen. D&mpfmasohinon jeder Grösse.
TranBmiasionen .Pumpen, Fabriksanlagen
K. k. ausschl, priv. Maschinenfabrik
Wien, III !i, Landstrasse, Hauntstr. 109
Englische
elegantesten and feinsten Genres I
Neueste Master! 'Vorzügliche QaalltfiV
L. Baumann. Wien, TI., Milltrgatst 6.
Dlmtrlrte Kataloge franeo. 14730
Moritz Waldniann&Bradcr
GrMchustrr: Max Holzer, Elsen-EngroaseBohäft,
wKBs, BHürvrf,
U n Blnmftvergssit Kr. (, UmMiicui« Sr. I,
empfehlen ihr uiortirtM 1mg« Ttn
Traverse»
(Both den Typen des österr. Ingo*
nieur- nnd Architekten-Vereins
S&nlen, Abortsohleuohan,
fltlegeniprouen, Soltlsnenia
Bauzwecken u. Friratgeleisen, fern«
alleGattuugenStabdisenpKossal-
Sohlo»»-u.I»aohbleclie,Stal 4-
sorten etc. Completes Lager säramt-
licherfür Liasndahnban^So»>»-
jbail nnd Erdarbeiten erfordeSr-!(
,_ lichenHolz-u.Ei*enwerkz6ti*e’^^.
«md lUtalalten, als: Sohanfeln, Krampen, Soheibtrohen,
Rollwagen und Sollbahnsobienen etc« eto« 8460
Auf zum Glück!
Bamen-, Herren- und Kinder-Sciiuiiwaaren
elegant,? u t uaä billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse I, mit I., Bauernmarkt s
Oroil« Aaawabl ln
Tennis-Schuhen.
Bestel lungen nach Mass Reparaturen nnd Provinz-Auiträge prompt
Holland-Amerika Linie Rotter dam -New-York.
Eine entsprechend eingerichtete
liiengiesserei
in Mähren, verbunden mit einer Weichgießerei, kleinen mechanischen
Werkstätte. Modelltischlerei und Schmiede, mit günstigen Arbeiter-
verhältnissen und Wasserkraft von 35 bis'45 PS., noch erweiterungs­
fähig, ist sofort ivegen Betriebsänderung z« verpachte«.
Anträge bis zum 10. September 1000 an die ge.
fertigte Central-Direction. im
Sokolnitz, den 31. Juli 1900.
Madimir Graf Mittrowsky'sche LkUtral-DirerNon 1»
Zonoiini) bei Srnnn.
(Ringofen)
in dev Nähe einer Provinz-Hauptstadt, mit nam­
haftem Bedarf nnd fonftigen günstige» Absatzver»
hältnisse«, mit vorzüglichem, auch für alle Arte»
von Werkstücken geeignetem Steinbruch «nd
billiger Kohle, ist anderweitiger Geschäfte «ege«
preiswürdig z« verkaufen.
Auftagen zu richten unter *£. W. 1900**
an das Ank.-Bur. d. Bl. iuu
Pension
yiüa Jeanette
(Besitzer 8. Kelsen)
Abbazia,
Schönst gelegenes, elegantestes
Hous. Alle Zimmer mit Loggien,
aeder moderne Comfert.— vfh
höbet im Hanse. Alles Näher«
durch bl«
1S249 Diveetfo«.
Leopold lasser,
k. u. k. Bef- oad Arme»- Waff.asabrlk.
WIEN.
Niederlage: l», Kohlmarkt 8..
Comptoir: XV!., Fesstgasso 17h
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- nnd
Salongew€ftre, JaedrequisUen,
Munition etc-
Neuer „Armee-
RevolverMod. 96"
Patent L. Gaffer,^
vom dohen k. X.
Neichs'-KriegS-
Ministerium ^ar
Einfülnung bei d. r
k. k. yußrrupveU>
onzelwmmeu.
Wachste Abfahrten!
16. August Rotterdam 4.30 Vorm. 23. August Maas ’am 12.*° Nachm
30. August Potsdam 4 Na:hm. 6. Sept. Statenäatn 11 Vorm.
Heu» Doppeisohraubeadampfbr:
Rotterdam 8302 Tons, S tatendam 10,320 Tons, Potsdam 12, HO Tons.
Preise der ersten Cnjfite von S6H K. aufwdrts\. v rr.,«-
2weiteD Ckjftte yon tilC K. Aufwärts J 40 ÄMen
IH. Classe 185 K 40 H. ab Wien.
Brnos* to Win: Ffir Caidten: I. f Kolowritrioi 10; ftr EL Classe
Xv., Weyrl&gergasse 7A-
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest. 14965
iK/lSSEN-rdBRIK
14830
Hypscls Artikel
Arnold Fürst,Wien
IX/3, Wä tiringerstrasse Nr. 18.
DiScrete Brrsenbung. Rene PreiStiste
„ gratis vttb lranc». 1181 ."
Probesenbnngen ui fl. 2, 3, 4, b mit event
Umtausch beS Stichrconoenirenben
2
•M««ee »MWaMORRUMMRMtS »«MStCM
• 9 AM» sein lßlopst 1 1 ,Semems 1*
!
MT Idhrltth IS Ziehungen! tt(
verkanfcu gegen gesetzmäßig avSgeftellte DezugSschetn-
I U»«Ie»»er.-I.«a-as>»Inn»t»bb^I.k.
I Bngt- Rotbea Kaena-Loa
1 Dombaa.Lo«
1 Oes«. Rothes Kremm-I^M,
1 Serb. T.bih-Iim..
I 16 ssiv-I»G»A»»»GI»WGH»GOGGGG»N»ttssge UBtet Chlgtt »K»ttdWitX M 00 d 0 S tlllk.-Nur. d Bl»
von Becher& Hildesheim
Uesfranten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, baigar. Regierungen
Vertreter gesandt. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
An dem C.-O.-Ghmnnfiun« in Sliiffi, kommt nnlößlich der Eräffnnug
rill. Elaste mit Beginn de« Schuljahre» 19U0/W1 eine wirtliche Lehrstelle für eigfstp
Philologie zur Betebimg.
besitzt un ^^M
Die Bezüge an dieser Anüalt, welche da« Oeffentlichk-itSrecht ......
Stoatsanstalten im Rcciprocilätsverhifltniste steht, find nach dem Gesetze vom 49._
lember 18UB geregelt und teer en den jeweiligen Besttmmnngen, weiche siic da« kehr»
Personal an den vom Staate erhaltene» Mitteischalen mahaebeud sind, angepaht.
Die vorschriftsmäßig belegten, an den Stadtroch in Aussig gerichteten Gesuch»
sind bis 30. Augnst lbOt) int Wege der vorgesetzten Behörde bei der Directitzn bst
Anstalt, die zn jeder weiteren Auskunst gerne bereit ist, emzndciugen.
2m Falle, ai§ sich kein aeprüster Bewerber meidet, könne» Lehramtscandibaien
die sich im Prüsnngssiadinm befinden, berücksichtigt wilden, denen sich nach abgelegt«
Prüsnng die Möglichkeit bietet, diese Stelle definitiv zu erhalten. 4ÜU
Die Gymnasial-Dirertion.
las DM» DSM nf wirklishzeltgsaiisse 8 ttneB-I»fonnatiose» f
B 8 M» K proflfabl« Ausfährung tob BörioD>TrKOSsotteiis&
■■— steuerfrei— in allen Systemen der an dtr
Londoner um New-Yorker Börse
qerttirten Stocks und Shares, desgleichen auf preiswttrdlffe ohaaeen-
reiobe, dabei nahezu risioolose Anlagen reflectirt« wesds sich sd
M es#M. JHynart A Co«, Stook and Shares- Department.
103 tfewgste Street, London £. C. 1521/
Corresponden» in Dautscb, Engl, und Französisch.“


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 28 ]
Saite 38
'Wim, Sonntag
Neue JEfreie Fresse.
12. August 1VWQ
Nr. 1292 U
--- Collectiv-Anzeiger
Annoncen« 1# VWen, I.,
Expedition JVt.A#l£ JVJSLO Wollzeile 6.
■AOBF. MAX ACOENFELD* JEÄEHICH EESSKEB.
Ir ASNOSCES-ASS4HME FÜR AELE ZEimeEJt -WO
gr DER WELT. -WW
^rroVrsions-Weisenöerr,
bet Böhmen, Mähren. Schlesien bereist, sucht noch einige
leistungsfähige Häuser der Galanterie-, Kurz und Eisenbranche
zu vertrelen. Gest. Anträge unter Chiffre „P. Z. 118“ an
M. Dukes Rachf., Wien, 1/1.
Verzeichnis» einiger lagernden WtrkieatMUUnn.
SHAPlKCmufiCIIINEIf.
1 Stück 350 nvm Hub, 600 m/m Hobelb reit«.
1, 270„ Hobellönge, 450 w/m breit,
1, orig. onjerit. 16" Hub,
eoauaibdrehbahba
1 Stück 150 m/m Spitz-uhöhe, 800 w/m Drchläuge,
1* 150„„ 1000,
1„ 160„, 800„,
i: in);. io™ .■.
1. 260„. 8000.
1„ 260„„ 3000„ Belttänge.
In 1 SAnlenbofirmascbfne für LOchcr bis 25, 30 und 40 m/m,
7 Stack Sebnellbobrmaftrblnen, 1 orig:- amerifc. Gewinde-
bohrmascliine. Je 1 Sickenmasebine Sr. 4 and 5, 2 Ab.
butemaschinen, I m Ardeitslänge. 1 Kreisscheere and 1 Kalt*
säge für Rand- and Kraflbetrieb.
Ferner einixe Holzbearbeitungs-Maschinen.
MARIENBERG •( WEISS, Wien, I., Kelchsratlisstrasse 27,
Telephon 7898.— Niederlage der deutschen Werlzeugmaichinensabrit in Wetzlar
und der Maschinenfabrik Hugo Metzncr, Chemnitz.
»chtein gr industr.. proSpcrirendeS llntcruehmen. Siur Briefe von Selbstreflectanten
mit Angabe des Kapitals werden beantwortet. Anlwort unter „Er-
trägnissreieb 21 171- an dir Aimoncen.Ekpediiio» M. Dukes Rachf.,
I, Wollzeile «.
in Linz, sehr frequenter Eckpostm, ist sofort unter günstigen
Bedingungen preiswetth zu «erkaufen.
Gest. Anfragen unter „A. M. 100“ hauptxostlagernd
Linz erbeten.
WMchims m LillZ,
mit geräumiger Werkstätte, für Spünglerei, Schlofferei re. vor­
züglich geeignet, ist lofort unter günstigm Bedingungen preis-
werth zu verkaufen.
Gest. Anfragen werde» unter Chiffre «B. Bf. 09“ post­
lagernd Linz, erbeten.
KöniglicheLergakademie
zu Jrreiberrg.
Dir Borträge und Uebungen de» 135. Lehrjahres beginue» am 9. October.
Anmeldungen bis 30. September.
Bom Secretaiiat taun unentgeltlich bezogen werden: Das Statut mit den
zugehörige» Spezial-Regulativen. fowie das Programm für da« Lehrjadr
1M0/1901. Die erstgenannten Drucksachen enthalte» Näheres über di« Organisation
der Bergakademie und über die Aufordernugen bei der Juscriptiou.
Frciberg, Sachsen, den 1. August 1900.
Der Uretar der Königliche« Bergakademie.
Ledebur.
Hobbrancbc.
wiener Weichholzgeschäst sucht als
Stütze der Chef» besmeideuen Buch­
halter oder Cömptvirisien. in der
Brauche versirt, der Stenographie uud
Buchhaltung mächtig, Israelit, militär-
frei. Rur tüchtige und eifrige Bcwerber
wollen Offerten mit Angabe der bis­
herigen Berwendmig dis 15. d. M.
unter „1.. G.“ an die Annoucen-
Erpedition M. Dules Rachf., Wien, 1/1,
richten.
Sichere Existenz für
Medic.-Doctor!
Für ein altes, nachweisbar gute«
zahnärztliches Atelier »nt gut be­
schäftigter Technik Socius mit ent­
sprechendem Einlagekapital oder Käufer
gesucht. Ernste Rcüectauteu erhalle»
AuSkuust im fDentol-Tepot, Wien, I-,
Graben 11.
Kinderwagen!
Englische, die neuesten Sitz- und
Liegewagen, reiche Auswahl, sowie
altcrbilligste Preise bei
E. Verständig,
II., Kaiser-Josefstr. 35.
Sitter, X V TT. (Zaloarienbergqasie 35,
MirguteSFabricatwirdgäraritirt»
K. k. xriv. Wellllüh a WieL-Asx llvg-SchuerbcrgLllhll.
Aaszag ns dem Sommer-Fahrplan.
Hittig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hanptzollamt und von Wien E. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
5-lOt, 5*181 Früh nach Aspang, Gutensteill und Hochschneeberg (beschleunigter
BergnügungSzug), vertedrt di« 9. September nur an Sonn- und Feiertagen.
«•SO, 7 00, 7-10 Früh. 10 49, 11-00 Borm., 3 40, 3*50 9iod)m„ 6 38,
6*50 Abds. »ach Aspang Raab, Oedendurg. Szärazväm . 910. 0-18 Add«.,
10- 80 Nacht» nach Kl.-Schwechat tKaiser-EderSdorf, Fischameud und
MaunerSdors).
8 54, 9-40 Sora., 118, 2 25, 5 42 Nachm.,» 47f und 10*20 Abend» von Haupt-
zollamt nach Wien E. W. A.
Ankunft in Wie« E. W. A. und in Hanptzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7- 80 Früh, 6-88, 6 54 Abds. von Sollen-».
8- 88, 8 43 Borm. von Aspang, Hainseid, Guteustei», Puchberg c. Schbg. und
Badcu Biaduct (Localbahn).
8-28, 9*33 Borm. von Oedendurg und Szärazväm sEisenstadt).
18-57, 108 Nachm, von Raab, Oedeuburg, Szurazvam, Baden uud Wr.-Neu­
stadt. an Sonn- und Feiertageu auch von Aspang.
8-04, 2 '13 Nachm, von Aspang, Gutenstein, Hainseid, Puchberg a. Schbg. und
Hochschnecberg. 1
5-88, 5'33 Nachm., 0*55, 10 06 Abds. von Aspang, Gutenstein, Hainselo. Raab,
Oedendurg, Sznrazunm (Gifenstabt), Puchberg a. Schbg., Hochschneebcrg
und Baden Biaduct /Localbahn).
5*04f Nachm, von BiedermannSdms, 8*40f Add», von Wr.-Neustadt,
0 201 und 9'39s-Abds. von Sollen»», 11-15f, 1125f Nachts von
Gntenstein. Haiuseld, -Puchberg o. Schbg. und Hochschneebera.
7-14, 7-21 Früh, 8-2», 10-1«, 11*81, 11-29 Vorm, 12-58, 8-8«. 2 35,
8-40, 3 59, 5-1» Nachm, «'47. 6 54, 8*48, 8 55 Abds., ,0-10.
11- 80 f Nacht» von Kl.-Schwechat (Kaiscr-Sbersdorf, Fischamend und
ManucrSdorf).
6'40 Früh, 10 36 Vorm., 3'30 Nachm., 6Ä> Abds. von Wie» E. W. s. nach
Hanptzollamt.
Direkte Wagen und Abonnementskarte» zwischen Wien E. W. A.,
Hnuptzsllam» und Oedeuburg R. Oe. E. E.
Näheres ist den bezüglichen Placatcn zu entnehmen.
Anmerkung:* —Rur an Wochentagen. f— Nur an Sonn- und Feiertagen,
ff— auch an deren Vortagen. 1491
Für Droguerren. Galanterie, UÜrnderger-
Maaren-Handlunge» und Exporteure
liefern Sänger, Montagen, Kindergarnitnren, Irfi-
gatorg, Schläuche and sämmtliche Gummiwaare»
Wilhelm Banm& Co. 9 „zum Gummibaum“,
Wie«, II/3, Untere Augartenstraße 1 a. 15235
16 gebrauchte, aber in vorzüglichem Zustande
hölzerne
befindliche
Kippwagen,
2'/, m* fassend, 76 Cim. Spurweite, mit den nöthigen Bremsen für
Maschinentransport, billig zu verkaufen. Gest. Anfragen unter Chiffre
„A. E. 757“ an das Ank.-Bureau d. Bl. i5t05
Kuiidmaehung 1.
Wegen Umbaues ein« Brauerei ist eine complete, noch im
Betriebe befindliche
Lnüdans-Linrivdtnns
sammt 2 Kühlschiffen, ausgeführt von Ringhoffer in Prag, auf
den Guß von 72 Hektolitern; ferner ein Berieselungskühler, System
Schmidts fast neu, sowie Gerste- und Malzpntzereie» von Löhne«
in Gr.-e-trobl. billigst zu Yerkausea.
Anfragen sind zu richte« an dir fürstlich Licchtcnsteiu'schc
Gntsverwaltnng in Lnndenbnrg. nm
«t Grosses «t
X Kohlenlager X
in Industrie- und verkehrsreicher Gegend, welches laut Gutachten von hervorragenden
Fachleuten eine Mpercentiqe Verzinsung des Anlagekapitals verspricht, zu verkaufen,
eventuell Kapitalisten zur Gründung einer Actiengesellschaft gesucht.
Anträge unter ..Glfiekans 535“ an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 15066
Kaffee- «. Thec-Vcrsandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos,brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lavö 1.2«
$. Domingo 1.25
Jamaica 1.30
Caracas 1.40
per Kilo
Honduras ....... fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilgbery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java, 1.55
Portorico, sehr kräftig..„ 1.65
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
ILj Praterstrasse 60»
z Reform-Kindersessei i
■ewol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitevergchlassi
billigsten Preisen.
• «•••• Jf t.‘±SJ Itl^v IVU(At)
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
» ff. Packling..„ 3.85
per Kilo
ff. Melange fl. 4.50
feinst Mandarin....„ 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Rerlghery-Kaffee ist chte der besten im Handel- vorkommenden
Kafseesorten.
Kat«. kV«.
Privileg.
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Producte,
Schiffe etc.
e) gegen Elnhrachsdlebstahl.
General-Agentschaft io Wien
im Hause der Gesellschaft,
L Bez., Bauernmarkt Hr. 2.
Pomade Lionnel
durch Vielfache Versuche bewahrt n. erprobt, ist das vorzügliche
Mittel zur Pflege und Förderung des Haar- «. Bartwuchses.
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
Gencral-Versandt und Depot:*
Idohren-jlpothckc, Vien,!.»Suchlanben ]pstrd. Dampfanlage. Event, wird auch
Fachmann mit Kapital »I« Socius
arceptllt.
A»träge unter «Prima-Firma 196“
Lin die Annoucen-Expcd. m. PornanKl,
IX., Hörigasse 5. 11074
Eine erste hiesige Firma, di« in Oestcr-
reich-Ungarn contiuuirlich fünf Reisende
auf der Tour hat, mit Spezerei-, Eise»-,
Iiurnbergerwoare» Händler», mit Dro-
guislen, Parfümeuren re. ardellct, sucht zur
Hebung ihre» Coufaul« eineu einschlägigen
bedeutenden
Consnm-Artikel
und übernimmt entweder eine Bertreiung
oder ein fixe» Lager, sei es in Eommiision
oderauf feste Rechnung. Erforderiichenfalle»
wird hohe Caution geleistet. Allererste Re­
ferenzen stehe» zu Gebote. Anträge unter
„J. S. T.“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 15202
Cxriositüten» Kalaloge uni»
100 prachtvoll« Aufnahmen, brief­
lich 1 fl. (auch Marken oder Nachnd
Großes Sortiment 2 bis 5 fl. 4. Gero
Verlag, Budapest, VH. p. 15247
Tafel-Trauben,
feinste, gutebel, friß und großbeerig, 5 So.
4 Kr., echte Zwetschken, 5 «o. 3 Kr., 5 Ko.
Nutzzncker. oder Annanas-Meloaen I Kr.,
5 Ko. Wofler-Melonen, gonz rothe 3 Kr.,
5 Ko. Taseläpfek, Tafelbirneu und Trauben
3 Kr. 50 H. versendet spesenfrei gegen Bor­
einsendung od. Postnachuahmc J. Suttner
in Görz, Küstenland. 15268
Billige Briefmarken.
gratisleudet änenat Mark»,», Breme».
Ueroril' itnfc Ullgrnlkidcnde
erhalten gratis und franco Dr. ued.
Oraefe’s wichtige Broschüre durch Rioh.
Oröger Ss Co., Leipzig-GofliS. 15233
Bf Ai «tos c 01F* 500—600 Tcidtt
« VZ Ud»».», Partien, auch Bild.
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 11.— Geben Sie nur Adresse an.
stur Sanidcapseln$, s °.£; 3 c“,£
> TerpinolJ tn ken «ofort o ohne Rück*
s*j\ schlag bei HarnrShrenleiden, Blasen*
I katsrrh etc. (Keine Emspntzung.) Preis
Wwi Kr. 3.70 per Fl. Baupidepic, Marien*
v# Apotbek«, Wien, XTUL JUrUMUiw M»
Erfolgr. «User. Hilfe
zu neuspr. litt. Arb. gesucht. Honorar bi»
150M. Osierteu unter ,M. 8.- postlagernd
guterlakea. 15223
Lkder-Saiidliing,
seit 45 Jahren bestehend, protocollirt,
lährlicher GeschästSnmsatz 50-—60,Mv fl., in
einer großen Provinzstadt, ist zu derkaufc».
Zuschriften «nter ,S. M. Z." an das Suk.»
Barrau d. Blatte». 15216
GeltzeuheitÄMs
einer im besten Betriebe stehende»
Fabrik der Eiscnbranche n. tsxport
ins Ausland. Erzeugnisse vielfach
mit goldenen Medaillen prämiir«.
Preis st. 88,000. Zahiungsbcding
»isse leichte nach Perci .barnug,
Nur Eelbftkänfern ertheilt Nus
knnst der Allein- Bedollmächtigtc
I«. Schuch, Graz, Rannt-
platz 1fr. 3. 15077
Höchst preiswärdiges
Großgrundbefitz, Mittcialoicrmard.
35 Minute» Bahn und bedeutender
Stadt, mit Garnison :c., Bevölkerung:
deutsch, 220 Joch, eben gelegen«
Aecker und Wiesen, sehr schöne Odstonlogen,
vorzügliche Weingärten, iO Joch Wald
(goto eigrene» grepachtete Jagd),
comfortables Sohlössohen, schöne,
geräumige Stallungen, Alles im
besten Stande. Absatz und Arbeits-
verbältnisso selten put. BrrlansS-
preiS inet, großem Biehftonde, Maschinen,
Gerätbcn, Squipage», Einrichtung SS,000
Gulden.
Dr. R. v. BshcnUnm, Wien,
I., Eothringerstraase 15. 11:53
N ervenschwäche
heilt auf Grund Svjähr. praktischer
Erfahrung 15064
ein Speäabnt für Nemukiuikt.
Wien, EL, S ohwaTzspanler-
■traaso 80( 11— 12 ).
ynsfabriksiireclor
wirdein imEisenbahnbau erfahre»,.
Nur solche Herren, die sich^
ihre bisherige Thätigkeit in gleich»
Branche ausweisen können, wolle»
ihre Offerten unler „W. c
Nr. 198 a“ an M. Pozfouw
Wien, lX Hörlgaffe 5. «inreD
späiere Betheiligung nicht «UÄ
geschloffen. ltm
Sür unsere Fabricale künstlich^
Blumen feinsten Genres suche« eine
erste Filrberiu
bei hohem Gehalt.^
Max Lange, Katz& Strohach,
Dresden A., Gr, Plauenschestr. 18.
5
flute Köchin, praktisch und erfahren
von freund!. Charakter, sprachen
kundig. 38 Jahre alt. solid und
gebildet, sucht Stelle bis l. October
im In- oder Ausland, am liebsten
zu einem alleinstehenden älteren
Herrn. Offerten erbeten unter
„Heimat 101“ postlagernd
Innsbruck, Tirol.^
Schl 088 verwaker
wird von einer deulschcn Gutsbesttzeret
noch Croaticn aufgenommen. IohreSgcliail
2400 Kronen und Deputat. Nur solche
Reflectanteil werden berücksichtigt, die
800 Joch Feld selbstständig verwalten
tonnen. Nor deutsche Sprach« erforderlich
Auskünfte ertbeilt dos BertchrSbuicou
Armin Fellner, Budapest, Eöwos.
gosst 23 b. 15201
Compagnon gesucht!
für ein 40 Sabre alte» christliche» Herren- G
mode- »nd Wäschegeschäft mit 6oM bis«
8000 Kapital. Offerten unter „W. G. 6
Wr. 6631« befördert Rudolf Most«, G
Wien, l., Seilerstätte 2. 15086«
Reisender
der Saitling- u. Darmbranche,
bei Fleischern »nb Selchern in der Provinz
gnt eingeführt, findet dauernde Stillung bei
gutem Einkommen. Anträge unter Chiff«
»8. 8. 828« an da» Ant. Bur. d. Bl
Dmeaumiibkl
in jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Holze in größter «nswahl stet»
porräthig bei 14681
Friedländer,
"VII., Burg^asse S,
fetttriefende, zarte Öscha in Original-
und tleioeren Gebinden. Probe- Postfa&s
Mk. 8 50 Nachnahme empf. S. TP. B&hlke,
Hcrings-Spccialgeschäft en gros, Stettin*
, UuvUvU j
Atoll-,Gattko-,Va»gtrailik.
A-lois Hauer,
VI., Mollardgasse Kr. 18
Telephon 3408. 14804
D r Hirsch,
langjähr. Specialorzt für alle geheimen u.
Hautkranthrlleu, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenlerde». Selbst ver-
oliete Fälle werde» rasch und gründlich, ohne
Berussstirnng und schmerzlos debandelt.
Ordination täglich ,o« 10 biS 4 Uhr-
Auch Soun- uud Feicrlage. 14803
Wie«, 1. Bez., Kohlmarkt 8.
Honorar sehr mStzrg. Brieftiche Änfragea
werden diseret beanrworlet.
Tafeltraubett
Nfirstche,
es« 5-Kg.-Postcolli süss« Trauben
fl. 2 40, ein 5-Kg -Postcolli beste 'I'nfeb
i*fir«iicheff 2.SO, 2welschken55ffi
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
Clem. Trenisani, GSr,, SM.
in Niederösterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit circa
1600 Joch Siedern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Richard
Patz, Wie«, Margarethen-
strafte 5. 15209
Echt- 14785
Karlsbader
Oblate «i
tEpecialilät) erzeugt und versendet
Karl Bayer, l. u. t. Hostieseraat.
Karlsbad. Probesendungen MS
2 st. aufwärt».


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 29 ]
Nr. 12920
Wien, Sonntag
3Veue Freie Fresse.
12. Anglist 1200'
Seit« W
die Mahrhaft sntrir gliche, radikale Hilfe gegen fed^e «nd fede Infekte «plage.
I., HanernmarKt Ilr. 7.
Waworina.
f, Novelle von Ferdinand Stieber.°'\
(8. F»r>irtzui,g.s -'/ i
- Ueber den Weg watschelten müde ein paar Gänse, die
ihn anglotzten und dann mit ihren heiseren Stimmen schrien.
Das klang wie Hohn. Er stieß mit dem Fuß nach den
Thieren. Swetozar Grumte, der vor seiner Thür saß und
eine alte Jacke flickte, schimpfte herüber: „Dn Strauchdieb I
Bist du auch schon ein so großer Herr geworden, daß du
keine Gans mehr sehen kannst?! Bleib' drüben! Branchen
wir dichDer feige Zorn, der in dem Tone Swetozar's
lag, klang an die Stimmung, die Roman beherrschte. Er blieb
stehen. „Das galt nicht den Gänsen." ^ttnd dann im Tone
der Unterwürfigkeit: „Wenn's die deinen sind, so verzeihe."
Er setzte sich neben Swetozar auf die niedere Thürschwelle:
.Du erlaubst doch ?" „Hm, hm ..." machte Swetozar,^ in­
dem er protzig seine Beine von sich streckte und beide Hände
in die Hosentasche versenkte. „Treibt's dich halt doch herüber
zu uns, zu dem Lumpengesindel? Ei freilich!" Und dann
fing er an, auf „die drüben" zu schimpfen, und ließ an
Demeter Jegoric kein gutes Haar. „Trau' denen und dem
Teufel, dann bist du schon verpflegt! Aber du Tropf mußtest
hinüber! Dafür darfst du ihnen fetzt auch die Hände küssen,
wenn sic ihren Branntwein bei dir holen. Plagst dich den
ganzen Tag >und schindest dich— und für wen? Für den
Fratzen, dem' du das Geld verdienen mußt! Und der alte
Wucherer, der Cvetnic, der dir das Mark aus den Knochen
gepicht hat, nicht einen Groschen hat ejr dir vermacht." Daran
hatte Roman noch nie gedacht. Wer hatte Swetozar nicht
Recht?! Und nun wendete sich ein Theil seines Ingrimmes
dem tobten Cvetnic zu, seinem einstigen Herrn, der ibm,
weiß Gott, wirklich etwas hätte zuwenden können! So saß
Roman bis zum Abendläuten neben dem wiedergewonnenen
Freunde in dem alten Waworina. O>, wie Recht hatte doch
dieser Swetozar in Allem! Dann mußte Roman hinüber,
weil nach der Vesper die Leute ihren Schlaftrunk bei ihm
holten, der Sonntags besonders wichtig war. Da mußte er
noch eine Stunde offen halten. Auch hierüber ärgerte er sich
in diesem Augenblicke: „Ein Hund hat's besser! Ich, möchte
denen was zusammenmischen!" höhnte Swetozar.
Ms Roman an seiner Lehmhütte vorbeikam, überlegte
er, ob er nicht wieder einmal eintreten sollte. Da ging es
ihm aber plötzlich durch den Sinn: „Wenn ich ein ordent-
Mes Haus hätte, wie Stevo Bokac, freilich, dann wäre ich
VÄ recht ■, aber solch einem armen Hund gibt man einen
Fußtritt!" „Einen Fußtritt!" wiederholte er laut und wendete
sich von feiner Hütte mit einem Gesichte, das Zorn und Ver­
achtung ausdrückte.
Vor dem Laden standen schon Leute, unter- ihnen Stevo
Vokac, Nuscha und Vendrovic, der Vormund.
„Hol ho! Soll manjdir nachlaufen! Ist das eine neue
Ordnung? Fein führst du dich bei dcinenr neuen Herrn
ein f" rief Vendrovic ihm entgegen. Da bemerkte Roman,
daß Nuscha sich an Vokac lehnte, der seinen Arm um sie
geschlungen hotte. Ihm war, als sähe er in der Dämmerung
ihre Augen blitzen. Wie es in ihm tobte! Er brachte vor
Erregung kaum die Ladcuthür auf und goß dann beim
Einschänken des Branntweines manchen Tropfen daneben.
Nachdem Roman seine täglichen Gäste abgefertigt hatte, trat
Nuscha mit dem Vormund ein, und hinter ibnen Stevo
Vokac. Vokac war ein Alaun schon an die Vierzig. Er
hatte volles dunkles Haar und trug einen großen Bart, der
um die Lippen röthlich schimmerte. An dem Zeigefinger der
Rechten hatte er einen großen goldenen Ring. In seinem
ganzen Wesen lag etwas Bedächtiges, aber aus seinen Äuge»
sprach ein fester Wille. Nuscha ließ die Augen nstht von
Roman, sie verfolgte jede seiner Bewegungen. Ansehen sollte
er sie! Ansehen, damit sie ihm zeigen könne, wie ihr so gar
nichts an ihm läae! Als sich Stevo neben dem 'Ladentisch
auf einen Stuhl gesetzt hatte, sprang sie auf seine Knie und
streichelte ihm den Bart unik die: Wangen, immer zu Roman
hinübcrschielcnd, der sich bei den Flaschen zu thun machte.
Vendrovic sagte zu ihm: „Hast du nichts für uns? Glaubst
du, wir sind blos da, nm deine Schönheit zu bewundern?.
Also schenk' ein, Roman, kannst auch einen Stamper für
dich nehmen. Aber Rosoglio, hörst du, nicht den Pantsch I"
Als die gefüllten Gläser ans dem Tische standen, neigte sich
Nuscha über dieselben und berührte jedes mit den Livpen.
Dann reichte sie das erste Stevo. „Aus unser Glück,
Nuschica!" sagte er und leerte es. Sie lachte, daß ihre
schönen glänzenden Zähne sichtbar wurden, und reichte dann
dein Vormund chas näch^ Gms. „Schau sie dir an, Stevo»
schau dir das Mädel von allen Setten an, und dann nenne
den Vendrovic einen schlechten Kerl, wenn sie nicht ein seiner
Braten ist 1 Also du weißt schon!" Er hob sein Glas geaen
Stevo. „Du weißt/ schon, woraus ich dir zuwinke!" Dabei
zwinkerte der alte Lüstling mit seinen verschwollenen Augen
und trank, und wischte sich dann mit dem Handrücken där
Linken über den borstiaen Schnurrbart. Roman war nun.
d'rauf gefaßt, daß Nuscha das dritte Glas ihm reichen werde.
Er wollte es daun nicht leeren— nein. zu Boden werfen
wollte er es; aber Nuscha nahm das Glas und trank selbst.
Es- schüttelte sie, weil der Branntwein im Halse kratzte, und
dann mußte sie husten. Vendrovic hätte sich darüber krank
lachen mogein Roman empfand etwas wie heimliche Genu«
chuung, als Nuscha mit aeröthetem Gesichte, die Hände aea«-
-die Brust drückend, sich heiser hustete und ihr die helle»-'
thränen über die Wangen rannen. „Vielleicht wirst du ih
ein Glas Wasser geben!" rief Vokac Roman zu, der un
thattg hmter dem Ladentische stand und scheinbar qleichqiltic
dremschaüte. „Will der auch schon befehlen? Derdacht'-
Roman, „du bist noch nicht mein Herr, du nicht,, nein! Do
hast mir auch nichts zu befehlru, rein gar nichts!‘ Dabe
war er aber schon durch die kleine Hinterthür in den Ho-
getreten, wo der Brunnen stand, und schöpfte Wasier. Ms
er zurückkam, hatte der Husten sich gelegt. Die hohe Roth,
wtch gerade aus dem Gesichte des Mädchens und lag nui
noch auf den Wangen und am Kinn. Wie sie, an der
Ladenttsch gelehnt, so dastand, leicht erschöpft, den Hals
entblößt, weil sie das Hemd gelöst hatte, um sich Lust zu
machen, sah sie entzückend aus. Roman's Augen sogen sich
an den jungen Forma.» fest, und als, während er 'ihr das
Wasser reichte, ihre Finger seine Hand berührten, rieselte es
ihm wonnig durch den Körper. Er schlug die Augen nieder,
weil sie ihin so heiß waren und es vor ihnen flimmerte, wie
vor» tausend Kerzen. Erst dls Nuscha sich lachend auf Stevo's
w.. vwv«|}V»|» U4V VVUjUjll 11UJ luvtjvlk«/ UU|»
Schoß setzte und wie ein Kind den Kopf an seine Brust
barg, kam Roman wieder zu sich. „Und so was trinkt ihr.
bis ihr rothe Nasen bekommt, wie der Vormund— brrr! J
hörte er- Nuscha sagen. Dann stellte sie sich vor Vokac hin
und betrachtete feine Nase: „Ja, dn hast auch schon einen
rothen Fleck, du darfst keinen Branntwein mehr Kinken, hörst
du, ich werde cs nicht dulden! Ich will keinen Mann, der
eine rothe Nase hat!" Dabei sah sie über den Vormund weg
nach Roman hin, der, über den Tisch geneigt, die Losung
zählte. „Der hat eine schöne bleiche Nase," dachte sie. Und
wieder «faßte sie Zorn darüb«, daß« sie nicht anblickte.
Wie um denselben zu crNcken, wendete sie sich mit über-
trieben« Lustigkeit ihrem Verlobten zu, den sie mit ihren
beiden kleinen 'Händen bei seinem langen Barte packte und
einen Aßen nannte. Vendrovic, seine Heiterkeit immer von
neuem mit Rosoglio beqiekend, pustete ein- über das andere»
mal: „Solch ein Ausbund." Da steckte die alte Magd, di«
Anna, den Kopf zu der Hinterthür herein und sagte: „Sie
soll schlafen gehen."— „Es ist wahr," meinte StkAo, d« Unter»
Haltung ein Ende machend. Er legte Ruscha die- Hand auf
die Schulter: „Gute Nacht, Nuschica,' fugte er, „morgen
kannst du meinen Hof ansehen." In dem Augenblicke toat
ihr, als spräche der Vater zu ihr, und sie küßte Stevo dt
Hand, wie sie es dem Verstorbenen vor dem Schlafengehen'
stets thun mußte. Dann rief sie laut und» lang gchogenr
„Gute Nacht l"
(ftcctfrtnv M*


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 30 ]
Srtt« SO
Wien, Sonnt»*
Neue Freie Presse,
12. August 1900
Rr. 12910
QUHg ab 1. Hai 1900.
• Erst vom 1. Jui.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
]FAUnJPlLA 3 s.
Gütig ab 1. Hst UMb
P 3-
80
I. II.
111.
e-3.
4 /»
I. II
UI.
5»
6^
710
74 s
« 8»
g37
953J10«
1021
8
IO»
HO?
nis
143
1188
11»
231
2 15
42T
li22
e.3.
1. n.
ui.
„ i4 3.
1. tt
UI.
d?
1. 11.
UI.
P 3
16t)
I. II.
gl5 *8“ l 00
*923 136
gä9 *1007 207
1038 *1228 422
1059*12», 454
iP| 2»,
2» 609
343 813
7221
n«
12®
150
2»
500
S«
622
i
ü,
744
829
9»
1008
1023
239
31»
344
416
7«
sW
E
Ä
B
2»
6Z
'Z
22»
6»
iE
900
8s?
E
iE
E
8-67
gM
7 j 3
721
1122
1«
7 II
1203
139
7« 122
8® 1®
9 O 6 140
I. u.
UI.
e.3.
I. n.
ui.
10
1. ii
UI.
3»; 430: g25
. I 5°8 e8®
438j ö 37! 9g
gio 7521199
” ”1122
8211
921
g
93» 1278
10211~
V
I. II.
UI.
8 40 9«
9 Üi.
102110»
122» 1210
ijjj lögj
2»
3« 112
4Üi
930,
1 «!
8«f
9§
1112
431
72Z
917
100
942
II»
616
10»
6^
1122 122
236
6^
712
1049
145
300
3 I 6
4 OO
509
6»
305
E
412
m
724
6®
7 Ö 8
977
100
g57
10»
210
559
lo<2
732
*602
jäü
640 110
136 6»
"735 6®
liSiioT*
107' eg
940 535
1120 7I,
IO? 7.
M 212
6 ®,
813)
1017
741! gA
108 6 Ü|
237 7 12i
718 1019
1115 145
“ 3 OO
37«
4 OO
ft09
ß26
8«
9 29
1003
10* 2
420
12«
323
92
4 äl
6»
11«
§
Di« Nachtzeit( 62) Abds.
bis M Früd) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
Mern kenntlich gemacht.
6501950 140 530
9211Z52! 4 M E
10» 2°7| 6« 934
1» 408 i(Ki“
8»
444
10021
J— L-»! D"'
1« 408.M®
B® 8*5 n
*«, 622
022! 1 I
■t Wien (Silbbahtchsy TV«
in! tlQbfR•. »»».»,,
U Wr.-Nk»stadt
Semmering.
MSrzzufchlo» ......
Nruberg.. .....
Kapfenberg.
Au-Scrwikfe»
Bruck a. L. M. .....
Leoben,.
Eisenerz....^.
74O ab
lßS
1237 T
3Ul
9 16 I
7“1
l 20 ian
Sklztbal
SSSörgl. ......
_ Innsbr uck
Btllach .......
Venebtz.......
©1*33- »..4*...
Spielfeld .......
Pnrkla (Gleichenberg).
Lllttenberg
Marburg .......
Klagcnfim
' Villach .......
Toblach ......
Bozen Grie- .....
Meran ......
Trient .......
Mori..
Ären ...... 4
■ 3i>oa.......
Betons» ......
Pragcrhöf.
Pcttau
Cilli. .......
StcinbrKck.....».
Agram.
Laibach .......
St. Peter
Abbazia-Mattitzklr..
Pola ........
Babresina.......
Görz. .......
Venedig.......
Bologna ......
Florenz.......
Rom ........
Neapel
Mailand
Genua .......
Nizza
Triest.........
2
». n.
UI.
*3*
I. II.
UI.
es
8.a
I. II.
UI.
7« 8» 9«
D
6§ 722
429 646 7Ü
V
I. II.
UI.
7«
92 t 5*
2«
210
1-7
2-4
5.3-
9
L U.
m.
V
MI.
UI.
1230
023
8«
420;
1013 320
. II»
. 8«
9® 25*1
1009
8»
12»
4L
850 2»
939 i<5
731 1
6» 12&7
750
5» 11»
803
5»
8 32
7IO
10»
6®
3»
9®
1113
105
835
12»
}J00
722
6Ü
s»7 12»
4«ru
5»! 5» lE-
• S»° lll
. >1025 5®
- 7 a
10H
8»|
~45l
51S
1003,
«s
6^1
8*o|
740
2ß
12«
710
12«
8Z
10Z.
9§Jj
OZ
7Z6
E
6Z
sM
s«
4«
12 »!
2»
1240
1213
11»
10»
IO"
9»
5°»
6»
10»
9»
4«
2®
9Z
2^!
8»i
11»!
6»l
10®
955
Wien (Südbahnhof).
Sopron ....
Szomdathtly..
Ragy-Kanizfa..
ägrab.» ...
ares .... 4
Pakriez.....
4® W
12 «!
7§|
9«1
obl 2»
1«
535
935
10»7
330
6»
901
2 I9
4 4fl|
61»
1220
205
707
8®
1105
6«>
,1
400 g»
3»!
2 »!? 2»
lOij 6»
5«
4«
900
8»
6»
6»
ö*7
. Kg«
tz« 3«
601;
62 2»
11®
4 T5
3°i
2 54
2 21
107
i a 50j
4M
2 »!
o05;
12 «:
9g:
531
2«
715
m
10 85
4«
10 g;
9®1
692
6§
V
1. n.
in.
' 1?
L II.
IIL
915 115
. 12-7
8**12°3
7 O 81019
637
5*7
9*2
833
600
534
4*7 6»
. I.
2|6
7*6
6 g
9g
2®
4L
212
’Jib
6 Z.
700
3»
11®
10 -g
7*3
3°i
 Wien-Dcnedig (Wien ab 8 », Wien an 9»), Wirn-Marburg-Franzensfefte-Ala
(Wien ab 9«, Wien an 8 »).
Direkte Wage» (I. 11. Classe): Wien-Leoben-Denedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontasel (auch lll. Ci.) (Wien
ab 7«, Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9«, Wien an 820 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 », 8 », Wien an 859. 9i3), Wicn-Görz-Cormons (Wien ab 8 ». Wien an 82 »), Wien Cormons-Lenedig (Wien ab 8 ».
Wien an 9«), Wren-Sopron-Pecs-Wz^k (Wien ab S». 7®, Wien an 8 », 9»), Wien-Sopron-ZokLny-Agram (Wien ab 10»,
Wien an S»).
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat find bei den Bahuhof-Kafleu, sene ffte die Wiener Loealstrecke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe«.
Juno LANGEN
WOLF,
Gssmotoren*
Fabrik.
Wien,
U Iaitibiirjerttr. 53.
Ortgiual-
flr Bat v. Benzli.
Uebertriflijej.C»Btamni
Wsltbehihmt wejin bllll-
30 nBetriebe»,Elnr»olil>eit«.
leichter Handhabung.
„THE GRESHAM
99
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in Londoiit
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giseiastrasse 1,(Budapest,Franz-JosephsplatzSiMI
im naase >'or Gesellschaft. I im Haas« der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—»
J hreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898 „■ 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Benten-
Verträgo und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848)..„ 362.853,507,—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„ 58.680,009.—
ansgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. ,4330
«B~ob an» E*.
Holzimprägnirung in Jedlesce, gegr. 1876.
UolxMlockclpflasteru ngen
für Strassen, Brücken. Höfe, StaUnngen, teag».
sine etc.— S#t 18 Jahren umfangreiche Aas­
führungen. 7132
Carbolineam.
Niederster Preis bei Prima-QaaUUt.— Probeoollo
(6 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wien, I., EUeabethatrasae Nr. 22.
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
Lbemimmt die complctc Ausführung von 1039t
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser teebntsclter lieitcr ist seit mehr nts einem Viertel,
jnhrhandert Mitglied des Oestcrr. Ingreniear- n. Architekten»
Vereines, hat ftfioit in Sfinsmark, Borwegea, Dsntschland, Oester«
reich »nd Unsern (Fiume, Triest, Tirol, Slovakei uitb Wien), ja auch
in Amerika die fchlvierigsteu Ardciteu bei Eisendahnbauten, Wafserbauteu, Fabrik»«
bauten rr. theils geleitet, tljeiis selbftslSndtg ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Küiilanlapn für Bier- und Flsisch-Eisiiäoser.
Bnn-Kenzlel: Wien, IX.. Thnrngasse Br. 10. Telephon 14182.
---»~ 1 r n )||
Facon-Schniiedestiicke
9
au» Tiegelguhstahl, Martinkahl nab -Eisen, sauber und atnau aeschmtebet,
bi» zu 500 «g. Stülkgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rusch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. U832
Haudelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichuiß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Di« vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderung«,
und zwar:
Am 21. Juli 1900.
I« Register für Genossenschaften:
Be der Firma: Spar- «nd Borschustverri« der Ange­
stellte» der Wiener Bezirkskrankenkaffe, rcgistrirte Genoffen­
schaft mit beschränkter Haftung, wurden Nicolaus Windisch als
Odmann-Stellvertreter, Josef Lischtiak, Jacob Kerbler. Dr, Josef
Turcu und Dr. Max Morgenstern als Vorstandsmitglieder und
Hanns Sellner und Leopold Pitta als Ersatzmitgtieder des Vorstandes
über Ausscheiden gelöscht und glcichzeurg Joses Lischtnk alsObmann,
Stellvertreter, Nicolaus Windisch, Hanns Sellner, Anton Schuster.
Joief Sell als Vorstandsmitglieder, sämnitliche mit dem statuten,
mäßigen Firmirungsrechte, endlich Josef Kafka und Auto» Pichek»
baun als Ersatzmitglieder des Vorstandes eingetragen.
Am 24. Juli 1900.
Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurde die Firma:
Brüder Sattler in Wie». Firma-Inhaber: Robert Kander
zm» Betriebe des Hasnergewrrbes in Wien. I., Parkring 2.
Unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber und
deffen Gattin Malvme Kauder, geb. StranSky, bestehenden Ehe­
patten. ddo. Pisek, 17. Jl'll 1899. eingetragen und die gleichlautende
Mrma im Register für Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragun­
gen gelöscht.
Im Register für GesellkchaftSsirm««:
Eingetragen wurden die Firmen:
Wilhelm Baum SS Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. Avril i;«-o.
Offene Geieüschafter find: Wilhelm Baum und Max Frennd/
Beide in Wien, zum Betriebe deS Geuiifchtwaaren-Derschleißes, II.,
Untere Äugartenstraße I.
Jedem der beiden Gesellschaft« steht daS Bertrettmgsnchi
ha Gesellschaft selbstständig zu.
Bereinigte Margarine- £i Butter-Fabriken Blaimschetn,
Khoner, Moll und Julius Granichstädte« m Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli I960.
Offene Gesellschafter find: Petrus Paulus Wiegman in
Awsterdam, Carl Biaunschein, Friedrich Khuner. Norbert Khuner,
Rndvif Moll und Julius Granichstädte», sämmtlich in Wien, zum
Betriebe der Er,eugung und des Handels mit Margarinbutter, Mar-
garmichnialz, Naturdulter, Butterschmalz, Speije-Oelen und sousti-
«u Speijesettstoffen aller Art in Wien. XII.. Diesenbachgaffe 59.
UV., ScchShauserstrabe 43. und XVI.. Seedöckgaffe 24,
Das Vertretungsrecht der Gesellschast steht dem PettuS Paulus
st^gman mit je zweien der^ übrigen Gesellschafter collectiv oder
zwei« der offe-
öiegman collee-
dem Procurllicn Hermann Joses Alderdingk mit.
«ll Gesellschafter an Stelle deS PettuS Paulus
bv zu.
Thcer-Producten- ». Asphalt-Untrrnchmnng Looper
m L». in Wien.
Offene Gesellschaft sett 1L März 1900.
Offene Gesellschafter find: Edwin Coover, Alwin Arnold! und
Carl Arnoldi, sämmtlich in Wien, zum Betriebe der Fabrikation
von Tbeerproducten, II., Borgartenmaß« 2 <> 3.
Jedem der beiden Gesellschast« steht da- BettretnngSrecht
d« Gesellschaft selbstständig zu.
Koreff SS Müller in Wien.
Offene Gesellichast seit 15. Juli 1900.
Offene Gesellschafter find: Leopold Koreff und Hermann Müll«.
Bk'd« in Wien, zum Betriebe der allgemeinen Handelsagentie, IX..
Frankgaffe >0
Jedem d« beiden Gesellschaft« steht da» Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Oeft. ung. Thermophor-Unternehmung L. Rutzbacher
IS Co. in Wien
Offene Gesellsckfaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter find: Ludwig Rubbacher und Adolf
Bracher zum Betriebe der Füllung von Termovhoren und deS Han­
dels mit denselben in Wien. IV., Wiedener Hauvtstrafie t>.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS DertrrtungSrecht
d« Gesellschaft selbstständig zu.
Wagner SS Co. tn Wien.
Osten« Gesellschaft seit 6 April 1900.
Offene Gesellschafter find: Eduard Wagn« und Gottfried
Lorenz, Beide in Wien, zum Betriebe des Handels mit Glasbilder»
und Glas für decorative Zwecke in Wien, Iv„ Kolschitzkygasse 24.
Das Vertretungsrecht der Gesellschast steht nur dem offene«
Gesellschafter Eduard Waguer allein za.
Austro- astatische Compagnie C. Wildmoscr K L.
>«pettvieser in Wien.
Offene Gesellschast seit Sb. Mai 1900.
Offene Geielljchasier sind: Camillo Wildmoser nnd Leopold
Kupelwieser, Beide in Wien, zum Betriebe eines Exportgeschäftes
«ach überseeischen Ländern mit Nebenai-satz im Jnlandr,
Jedem d« beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
d« Gesellschaft selbstständig zu.
Jäger SS Kardeumn» in Wien.
Offene Gesellschaft seit l. Juli 1900.
Offene Gesellschafter sind: Perl Jäger »ud Samuel Karde-
mann, Beide in Wie», zum Betrieb« de» GemischtwaarenhandrlS.
IX, Taborftraße 8 '».
Jedem d« beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
d« Gesellschaft selbstständig zu.
Bei der Firma: Nosenseld SS Co. wurde Sigmund Rosen­
feld als persönlich haftender, respecttve offener Gesellschafter über Ab­
leben gelöscht und eingetragen, dab das Geschäft in Ansehung des
Antheiles des verstorbene» Ge ellschasters Sigmund Rosenseld wäh­
rend der Dauer der Verlaffenschafts-Abhandlnng ans Rechnung der
Berlaffenschaft nach demselben im Sinne des Artikels 18 des Gesell-
schastsverttageS fortgeführt wird.
Bei «er Firnis: Commanditgesellschast Hugo Schwer
SS Co. wurde eingetragen, dah breit Firma nunmehr sowol von
dem persönlich hastenden Gesellschaiter Hugo Schwer als auch von
dem Prokuristen Louis Schön selbstständig, »nd zwar von Letzt«em
per procura gezeichnet wird.
Im Register für Genossenschaften.
Bei d« Firma: Spar- »nd Darlehenskaffrn-Dereiu für
vrnnn am Gebirge, registrirt« tSenoflenschaft mit ««be­
schränkt« Haftung wurde das Vorstandsmitglied Anton Schelle«
gelöscht und Johann Gnlnhoser. Manrermetst« und Realitäten-
Besitzer in Brunn am Gebirge, als Vorstandsmitglied mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Am 28, Jinli 1900.
Im Register für Einzelfkrme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
H. G. Mull« Nfg. in Wien. Firma-Inhaber: Eduard
Paschka zum Betriebe ein« Metallwaarenfabrik in Wien. VI.,
Schmalzhosgaffe 18
Harry Mörser SS Co. in Wien. Firma-Inhaber: Karl
Pohan zum Betriebe des GemischtwaarenhandelS in Wien. I, Kohl­
markt 20,
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschartssirmen sammt allen Eintragungen geiöicht.
Leopold Pick in Wien Firma-.inhaber: Leopold Pick zum Be-
ttiede der fabriksmäßige» Stöcker,eugnng in Wien, VI., Mulergaffe 5.
Waareuhans Josef Spitzer in Wien. Firma-Jn mb«:
Spitzer zum Betriebe des Gemischtmaarenbandels m Wien,
Schlickgaffe 6.
Unter Einem ward« die Firma: „Spitzer& Schwarz" im
Regist« für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Haas; SS Co. wurde über Gewerbezurückiegung
gelöscht.
Die Firma: Harth bk Chat wurde üb« Gewerbeznrümegnng
gelöscht.
Die Firma: The Tailor’s Honse Adolf Bosenzwelg wurde
über Gewerbezurückiegung gelöscht
Bei der Firma: Math. Ebrsed« wurde Veit Chnstlbaa«
als Firma-Inhaber gelöscht, dagegen Adolf Christlbau« als »an-
mehriaer Firma-Inhaber eingetragen.
Bei der Firma: Josef Gert« wurde der bisherige Jnbav«
Joses Gerin über Ableben gelöscht nnd beffeu W twe Anna Gerl«
al» nunniehrige Inhaberin eingetragen.
Bei d« Firma: Karl Frist wurde» die zwischen dem Firma-
Inhaber Hugo Kriß und deffen Gattin Eugenie Kriß, geborene
Booms, abgeschloffenen Ehcpaeten ddo. Wien, 20 Juli >900 «in­
getragen.
Bei der Firma: A. Raaz bk Sohn wurde Gnsta» Kauz ak»
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: E. I. Schranth wurde Heinrich Kehl« «l»
Procunst eingetragen.
Im Register für GesillschaftSfirm«»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Astrng SS Cohen in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli I960.'
Offene Gesellschafter sind: JacqueS Cohen und Rudolf Astrng
zum Betriebe des Eomnnssionsgeschäites in Wien, I., Fleischmarkt 14.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht jedem der beide«
Gesellschafter selbstitändig zu.
S. Beer SS Co. in Wien.^_
Offene Gesellschafter sind: Sami Be« in Berlin und Ott»
Hendl in Wien zum Betriebe des Handels mit unechten Bijouterie«
und unechten Äetallwaaren in Wien, VII,, Kirchengaffe 61.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht de«
Gesellschaft selbstständio u»


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 31 ]
Sr. 12920
Curie
..»•tlaafcarWarthpaptereaatUUt«a
JJxn «taeUCDalie Summt du fooh-
Saitaobrift
Wien, Sonntag.
JNeue Freie Fresse.
irr. August 1 V 00
feite»
V
Szotioa M.
Inhalt:
*-H,Setl*ungen ron circa3008»Un.
w ”^ utg&r* amtlich nicht uotirtcn
Actien
im Baohen, Industrie-, Eisenbzbn-, Sehiff-
Mffts- and Assecurunz-Unterashmungen.
BfoQM-ScheiDen, Certißeaten, Kuxen etc»
«te unter Berücksichtigung der neueste.
Affindungen. Marktbericht über Vor-
^uawolsse ans dem Exotenmarkte,
agariihr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
* plare gratis und franco. 14684
gütig Jt Eibenaehfiti
Btokgeschäft und Exotenburean, Wien» l.,
Belferstorferstra«se 1b, Telephon 13053.
conlsntester Ein* nudfer*
{auf exotischer Wertbpapiere.
RRessingmöbel
22* Sajciflen“ lönwu mit an« ohne
«iretie critScincn und wird Auskunft liier alle
«»zeig»». mit Ausnahme der chiffrirte». »au
UN« in unserem Bureau f. Sr. Auz,, I., Schülerstr 16.
uneMgeltlich mündlich oder drieflich ertheilt
lerne Anzeigen.
eiiffirtrtefe netten Kernmnme* ant nur gut*
»oraeifnna des Jnlernlrnschciue« ouagezolgt,
reeommanditt- Lhisft-bruft zurstckgewittal. Ans-
tzstuste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Lbr Adeuds
ertheil», Inserate am Wanlch versah».
Realitatenvettehr.
ÜVCnr, Villen, Kaugrnnde,
(Bitter.
Eigen« Herd ist Golde«
werth! G. II. nnarsmn, Architekt
in Mödling, Demclgoffe SS, bat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum P eise von 93CU
dis 21,000 fl. De. SB. zu verlausen. 63404-t
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gersthojer Cottage, Wien, 18 Bei.
nabe bet Tramway, berrltche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldlust, idyllische Ruhe,
großer schattiger Edrlobügarten, zu verkaufen
Adresse im Ank.»Bur d. Blattes, 68350—1
Kaufe Haus sammt Kauf-
mannsgeschäst in der Nähe Wiens oder Stadt
an der Bahn gekegen. Niederösterreich, am
liebsten Eisen- und Spezereiwoaren, jedoch
nur bis 30,000 Kronen Waarenlager laut
Jav ntar, oder sammt Wa renlager uw
45.000 Kronen. Nur directe BerkSnser und
Cbristen erwünscht. Detaillirte Off unt-r
„Kaufmann 338" an das AnI,>Bur. d.
Blattes. K'338-1
Pracht-EckhauS» steuerfrei,
mit feine» Parteien, etettr. und Gasbe­
leuchtung. Zinsertrag 13.500 fl, Alle? ver-
mtethet preiswürdlg zu verkaufen. Adresse
im Ans.-Bur d. Blattes. 68385—1
Frz. Jal. Thiel»
VIX 3, ©nrflsdffc 70. 152: L
Eigen« Fabrication.— Preisbuch kostenlos
Blusiges Etablissement,welches in Paiismli
güldener Medaille ausgezeichnet wurde«
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (ans Paris),
feste« o« kdn.
Wien, U Bezirk,
absuieehneu.
Hoflieferant.
Neuer Markt Br.8.
f Preise der Mieder
’ von 10fl. aafw&rts»
| Boi Bestell, durch
Correspond. erbit­
tet man das Mass
inCentimetern ron:
1. Ganzer Umfang
r.Brnat u. Rucken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4 Lange ron unter
dem Arme bis zur
Taille.DasHass ist
am Körper Aber das
Kleid zu nehmen,
Postversandt
jggenHachnahme oder Vorausbezahlung.
Ei» prächtiges 15208
Schloßgrit
i» Oberstciermark, EitzugS
station 25 Min. entfernt, herrliche
Gegend, in der Nahe der ober-
steierilchen Seen, 000 Joch Becker,
Wiesen, Wald und Alpe. wird um
100,000 st. verkauft. Präch-
tiaes.mil Thürmen gcziertesSchlost,
schöner, alter Park, gewölbte Stal­
lungen, Alles im besten Stand.
Reiches Inventar, sehr schöner
Biehstaud. Ausgezeich«.Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- und
Bkrkwild. Htclmrrt Patz,
Wien, Margarethenstratze 5.
St. Andra- Mördern. Auf
Äner Cattage.Anlage sind zwei schöne
kleine neugehauie Villen unter günstigen
Verhältnissen billig zu derkausen. Hüb.
scher Garten, gutes Waffrr, nur einige
Minuten zur Bahn, dritte Zone, und im
Walde. Auskunft Mördern 105. 68121-1
Billa, Südtirol, einsame»
p-achloolle Hage, senr billig verkäuflich.
Rädere» unter „33. G* an Schalet, Wien,
l, Bezirk. (iw -—1
Parrellirte Baugründe in
Wien, Neumargareiden. zur Antone von
Wobubäuftrn und Fabriken, auch zu La 'er-
platzen geeignet sind unter coulanien Be­
dingungen zu verknusen resv zu vermietben.
Ausrunii erthriii der Riederösterreichische
vaunereiu, 9. Bez., Peregringa'ie 4,
I ätorf, Thur 8, von 9— >2 Uhr Dor-
mikiag» und 3—5 Uhr Nachm 8538'!—1
Baugründe für Billen. Un­
weit der Siadlbahnstaiion Hüttrldorf.
Halling sind schöne, staubfreie. Inmitten
großer Gürten gelegene Bauplätze sofort
zu verkaufen. Aurk.: Hüüeldorf, Dedm.
Sasse 13. 88338—l
Kleine Fabrik eines vatcn-
rlrten lucra-sv n Missruartik 13 iw
besten Betriebe in Wien ist fauunt Patent
an einen iikchirgcn Kaufmann unter ftbr
günstigen Bedingungen zu verlausen, Nöthi­
ges Knpita 19,<»<>>» <53 il&i n, welcher
Betrag in einem Jahre jn dcrdiencn
ist. Bianchskennlnissc nicht ersordcrlich.
Unter „Zukunft 10,000"aubaSAnk-Bur
dieses Blailes, 8-871—1
Für den Kauf und Verkauf
von Realitäten wende man sich an vre
Rco litStenkanNei S. V.. Liechten
sielnstrosie 55. Auskünfte von 3—5 itft-
oder brieflich. 63926—1
Realität tu Mödling, Milte
b r Stadt, mit großem schattigen Garten,
ist preiswerth aus freier Hand zu verkaufen.
Äuskunii beim Eigenthümer Smersal,
Mödlin g. Feidgasse 83. 68287-1
Mer ein Haus oder sonnige
Realität derkausen, vertauschen oder
kaufen will, wende sich an 1k a e l
B a n o c z y, 1 ». Bezirk, Gymnasium,
straffe 20. «8868—1
Für den An- und Verkauf
da» Realitäten und Geschäften jeder
Art rinpstchlt sich der,,4iis«BC Rariahilsrrstrasie 105. 63r<50 —1 Schwellen-, vom heiligen Kreuze nach der
8000 Q.u. -Klftr. ä 4^'^ KUH» s«nckr«nr TeraKt-»»
Brieflich unter 257“ au
das Auk.-B»r. d. Bl. ww
Lederfabrikö-Vcrkauf. Eine
in Bistritz, Lievenbüraen, an dem Listritzcr
gillsie in lohereicher Gegend gelegene und
in vollem Belrieve ft-hende Lederfabrik ist
wegen «ufiösung der Genossenschaii mit oder
ohne Onvcntar zu verkauicn Dieielde ist
mit Dampsdetrieb, Wasserleitung und
sämmtlichen -Maschinen »ach neuestem
System emgerichiel, gme« Absatzgediet nach
llngar», Siebenbürgen lind der angrenzende»
Buiowina, Reflcctanten wollen sich ge­
fälligst wende» au die Brnt« B1si«-H»ei-
■.«deriabrib, Bistrttz, Sieden-
bürge». 68621—1
Mühle sammt Siiacwerk.
Landwirthschaft und 25 Joch
schlagbarem Mald, ist preis­
würdig zu verkaufen. Anzu­
fragen unter „Mühte“ post­
lagernd Westbahnhof 68459-1
, 'stnohm' uriittn r .ifcJnlMWMH!
Dr.S.Eeii,
Specialarzt fllr Nervenschwäche,
Uu Krankheiten der ilnlerleibsorganc
»ad Frauenkrankhci,e„. Selbst veraltete
Fälle werben rasch u, gründlich ohne Berns«,
stbrnug d, Patienten behaudelt. Ordination
Otepha nsplatz,
tklngang Lingerftr. 1, tägl. ton 9— 11 /,3
■nt von */>4—8 Uhr. Sonn- und Zeierlaae
bi« ‘i,2. Honorar sehr mäßig. 14815
Briefl. Nu stagen discni sofort erledigt.
br. jfl7beutsch,
Ghecialarzt (fit Nervenkrankh., Berfasser de»
«den in 5 Aufiageersch. Buche«: „Die Neu­
rasthenie b. Manne Ostervenschw,)" Preis
stfl.) u. anderer zadir.Wcrke, bebmideit Krank-
beiten nach dem neuesten Heiiversrhren, (Die
schwereusiiormcnveraltrtev ->Inseuke>den
finter Amvendung de» elelirischen Lichtes)
Die Nervenschwäche wird noch den27jährig.
Grsahrnngeu, die er al« Aczi de» k. I. allgem,
Krankendause« u, in seiner Linst, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behaudlnng ist
schmerzlos und ohne Berussstörimg, Wen,
1, Tuchlauten 18, vrd. o 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
»bend«. 14883
Elegantes Eck- und Mittel­
haus. 8, Bez,, mit Garten, i:m ausgestattet,
ll l /> Jahre fteuersrei, »am Eigcnldümer
dirrct zu verkaufen, Währing, Edelhos-
gasse 17. 65077-1
Wasserkraft in Kärnten,
120 Pjerde, worauf Wertzeuge-Erzedgung.
mech. Walzenmühle, Brettersäge im Be.
triebe. Oeionomie, schlagbarer Muster.
wald. io Minuten von der Bahnstation
entfernt, zu veikaujen. I. Groß, Wien.
dorf-Feldkirchen. 66302—1
Familieuhans Hietzing, Neu­
bau, 1 Stock, Tl. Ggrten. phgl p:in.8.Per­
zent, 25,0X1 fl. Adrefle rm Ant.-Bu-.cau
dieses Blatte», 60251— 1
1 stückiges Familienhaus,
Hietzing, Ieuullaasse 10. gegenüber Station
Braunschkveiggqsir, aller (Lomfort. kleiner
fAarten, 21,(XÄ fl.; briefl. nicht. 66250—1
in einem der ichönftrn und ziikunsisreichsten m,no!^ di^Rmniellen 830
»chirke Wien« sind gegen bar zu verlauf-n R^irir ckü''S'K’
Anträge erbeten von directen Reflectaalen m Scalr^ 3oteät .J?®!,
unter ,.N ordert» S" an bas^kuk »A»krea» mEtnen Oesterrkichischen LanIrseü1“)ast
dieses Blatte« iK^!l»auf); die «austell-n G..E.-Z. 880. 881
; l -! an Alfred Reumann von Beatrix Bcreckh
Garten- Varrelle. eirea!"iausi: d^e Baust-il-n G.-E.-Z. S3S an
llst 1 Mol Rücker, S..E..Z. S-txstn Ferdinand
»f u, l^napvotflarter«, gross, un6 Katharina Sfcnnet ttoT der «llge.
mit einem Bestand prachtvoller meinen Oesterreichischcn Baugesellschast
alter Bäume, im Centrum; di- Baustelle «..«..z. 1034 an
z, ftnoniite SoW und Katharina Htllcbrans von Joses
-VietzlNgS twentge Schritte (siaufi: die Baustelle G-.E..Z.
von Schöubrunn entfernt) ,saz an Äiäard Ulrich von Lincenz
gelegen, für ein Familieuhcim, Simmerl (Kauf),
vorzüglich geeignet, ist zu Lm v. Bezirk (Heru -1 r): vor
verkaufen. Adresse im Ank.-Z°us G..E..Z. iso. Blumengasf« au
^> August und Katharina Knapp von Mag.
Bureau d. Blattes. 6879 a —1 Guidugli (Kauf): das Haus
lifuter Straye. nicht weit Don Kollers isiElmcmn (Heus) f vcA
miiblen vei Wie» in einem Comü« i ^94, Rötzergefst. an Mack Felimqer vor
I Quadralklafter zu 8 fl.. 9800 Ouatratl| ,^. eo|, ?, Ii>.
N»k>°s °.»,der gepflasterten Straße und nahe 4 G u J %%' an ÄhÄ
August Plaul von August, Kroupeiuer
Ritter b. Tannenftlr (Kauf).
Im 13. Bezrrk (W ü h r i n g) in
e r st h o f: das Haus G.-E.-Z. 289,
Badudof Stadtau I Quadratklafker zu 8 fl.
und 12 ,ölX> Quadratltafter nahe Bahnhof
Stadlau. anstoßend an da« Babnaeleise
l Quadratkiasler zu 8 fl., auch mehrere
kleinere Baugründe von 4 bi« 8 fl. ver
Quadralklafter find zu verkauseu. Aufchrifteu
iwier „I. I, 99" an da» «uk.-Buieau
diese« Blattes. 80085—1
Zu verkaufe« herrschaftlich
gebautes Wohnhaus 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichten Wohn
räumen und sehr großem Garten im
3. Bezirk, günstig gelegen. Dasselbe eig.
net sich auch vorzüglich als Künstler.
Atelier. Auskünfte ertheilt der Hausbesor­
ger 5/1, Sriesgasie 23. 68074—1
Hans zum Alleinbcwohuen
sammt Garten in Hacklng, Hü teldorf, Lainz.
Sycifinq, wird von Ende August an pesucht.
Späterer Kauf nicht anSaeschkorseu. Jahres«
ziuS fl 500-700. Unter Chiffre „K K. 830"
o» das Ank.«Bur. d. BlatteS. 68330—1
HauSverkauf. Verkaufe eines
meiner Borstadtväuser. klein oder groß,
billig. Directe Offerte» mit genauer Adresse
unter „Direct U" au M. DukeS Nachf.,
D'eu, 1. Bezirk, Wollieile 6, Lur Weiter­
beförderung. 68377 —1
tue trockenstem Material in Alt
telttfch und politirt billigst bei
J. Spira, Wien, I
IL, Siebenstellig. 1 (Ecke Breiteg.)
Jllustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 H. in Briefmarken
V'iisrtmsnn
Ches-Arzi d. v. d. hoben k. k. Statt.
Hallerei coac. Wr. «llg. Krankenvermnes,
tu. Mitglied b. Wr. net. gacultät.
Specialarzt
15244
ffirHautkrankhetten. 9terbctifd«afi4t,
Dlastn». Fraueuleideu behandelt nach
den neuefien Forschungen (ohne
Uerussftöruiigf », S bi«... an Sonn-
nvd Feiertage von 9 bi» 1. KB, Fg^
»etvitsenhaftr, gründliche «»ehoud-
Inna garaulil t b-r Stils d.f. m. als
»«Jahre« btHManuttn eptrlab
«rztetz. Honorar mäßig. Brieftich,
Anfragen «erben sofort beantwortet.
Wie», L, Gluckgassr 3
tntchft dem Lodtvwitzptntz).
Ladeuhurggäfse. an 'Franz und Johann
t ofhauS »ou Paul Oberst (Kauf); das
-ms G.-E..Z. 377. Hockegasse, an Bin.
,ceuz Mayer von Theresia Schnarrt
Laiidtäflicher Besttz» lasten- (Kaufs-, das Haus G..E..Z. 8»s, schind,
frei, Niedn-hsterreich, in herrlicher Lage,■ letnfttfc. an Aisred Joses Dlümel von
kuavp an der Westdahustaiiou Biiilbenmartt, Michael und Josesa Wikidal (Kausi; das
Diustenvirihschast, mit »3 Joch Gründen, Sau« G.-E.-L- >14. Scheidlstraße, an
davon 42'/, Joch arionditte Wiesen, mi: Jsak Kohn von Paul Oberst (Kau»;
2 neugedauten Parierrehäusein m! schänen in Pötzleinsdors: dar Haus
Wahnräumen und Scheunen, elegant ein-A..E..Z. 133, Pötzleinsdorserstraße an
aerichiclem stockhahen Wohngedällbe mit 'Joses Taileuitzkr 'und Wilyclmiue Harm
Satan. 4Zimmern, Speisesaion, Fremden-!von Sidonie Hösinger (Kauf); das Haus
zimmer nebst Maierwohnnng, großen Wirth. G.,E..Z. 132. Ludwtgstraße, und die
»chsiftegebäudeu, darunter 2 große Remise», Baustelle G.-E.-Z. 333 a» Johann und
... ------ Anna Höhenberger von Dr. Josef und
und Waid. 00 Obstbäum«, reichem ieben
den und todten kunckus in«tractns und
reicher heuriger Ernte um 75,000 fl. gegen
dar zu verkaufen, Anträge von diirclen
Käufern »nF, Berlhak. Wien, 1. Be,„
Nagl-rgasse 1. 88728— 1
Kaufe Watdaut fStciermark)
direct b>« AX),«.» 0 fl. Osterlen unter „B a r-
, a h l u n fl 31“ an da« Anlünd -Bureau
diese« Blatte«. 88531—1
Marie Laos (fimif),
Im 18. Bezirk (Währing): dar
Saus E.-E.-Z. 233. Cottagegasse, an Dr.
lstichard und Frida Louise Stein von
Friedrich und Karl Kurzweil (Kauf!; das
Haus G..E..Z. 393, Lustkandlgasse, an
Josef Horlckh von Francisca- Hanu
/Kauf): in WeinhauS: d.S Haus
G..E.-Z. 37, Währiugerstraße, und
die Baustelle S..E..Z. -17 an Emavuei
und Aloifla Margold, ftmsia und Hein,
rich Hanicka und Anna Zach (Urbertra-
gungen).
„ ...— 3m IS. Bezirk (D S b 1 i n g) In S e i.
Eine Evetstfchzucht- Anstalt n g- n st a d t: die Realität S..S.-Z,
in Oberösterreich an der Bahn aeleacn 512 an Adolsine (Mutier». Karl, Ferdi.
3 Joch Grund, mit villenarttg schönem «and, August, Adolsine (Tochter) Dock,
Wohndaus Brmhaizs, Laichpavillon, Wilhclmin- Porteiie, Helene Schmidt von
mehreren Teichen -c., um den Preis von Ferdinand Bock (Erbschast); die Bau-
Watdaut wird gekauft, auch
getauscht, Offerten übernimmt aus Ge­
fälligkeit Forstverwalter W a n iel, Neustem,
Post Radna, Krain, 888:0—1
dlne Fürstin Loblowih (Kauf); ha, H-ug, J 0—20,000 Gülden gegeA
5,7. Fugbachgafse H. m Sio. Sicherslellmeg ans 1 oder 2 Häuser g»
i"ld Iiricz°h Vau e-amurl Leopold Win» (ncht. EvenLell ein Rentengeschäst. w»
! das HauS G.-S.-Z. 939. Lesting. nunmehr 32jährige Hausbesitzer va<
Lau!-._ 3« n ’£ t bon Adele seinem Tode dem Creditgeber das Vbsea
; das Hau» G,-G-.Z. 1302, übergibt. Anträge hiesür, sowie etwaige»
1- 00 3osks Berissa Tausch auf ein unbelastetes GM unter
und Marte Elmer von Alfred und Otto«» o. a—„ hi.M
Berger (Kauf); das Hau« G..G..Z. ,39l. 3‘“ baS
Draterstraste 49, an David Baie.cr von m w-%
Ernst Pucher (»ans); das Haus K>,-E.Z.
1675. Groß« Schiffn aste 14, un Aoriz und
Bertholt Kohn tmd Franz Klinger von
Hyppolyt Graf p. Drah-Strinburg (Kauf!;
di« Baustellen G..E..Z. 2933, 293«, 2957
3761, 3762. 3767 an Abraham, Heinrich
und Jacgues M. Clios don Menachrm H.
Elias (Erbschaft); die Baustelle G.-E.-Z.
»484 an Johann Gallbrunncr von Julius
Weiß und Josef Grostmaun (Kauf); die
Baustell» G..E..Z. 2862, Dürnkrutplatz,
an die Firma Schütte& Mayer'S Neffe,
Dr. kflaupenstrauch, vom Lonau-Reguli-
nmgsfonds (Kauf).
Hypotheken. Held. Eredit.
Darlchr» auf Häuser bei
Paul H, P l ö ch. 7, B-z, MarUhilser»
straße 70 (Ecke Neubaagaffe), Telepdon
Nr. 38(9, 68834- 2
Dartehe« ans Lafe und
WerthHajeiere diS zum vollen CurS-
werthe co ul antest. Wechselstube Otto
Wie«, 1« Bezirk» Schotte»-
ring 2«.
Kapitals> Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pcrcent jährl. Berziusung angelegt
werden, Auslüusie und Nielerenzen nn>
mtgelllich. Antragen nntrr „Anlage
Nr, 59" an da« Ankünd,-Bnrean dieses
Blaite». 67928-2
Geld zu 8 Perceut per Jahr
für Geschäftsleute, Private, auch für Fraueu,
Prcviuz uod auSwcsrtS. aeqen kleine Rücks
zablung Nsnstlich oder vierteljährig. Bürg»
fkdaft Nicht Nothwendig, rasche. diScreie
Srl'dttttmg. Unter „SB. S. 94« cr daS
Ant -Bureau d. Bl, LS094—fe
' 1000 fl. gegen Penfionö-
boch— monatlich 100 st,— sofort aesntht
Hob- Serzlnsung. 8/1, Langegaffe Nr, 46.
2. Stiege, 69085—2
Beamtin wünscht 200 fl.
aufzunehmen argen 8 Perceut n. monat­
liche Ratenabzahlung. Anträge unter
„Vertraue» l“ postlaaernd Tabor,
straße. «3,31—2
ZU miethe» gesackt
Prust»neu. W»I,nu«grn.
Sihl|Sfltl«nl( re.
Für eine vierzigjährige Fran,
welch« seit mehreren Monaten an Melancholie
leidet, ahne gcmeivgesährlich zu sein, wird
bei einer kinderlosen Arzlensfamilie. welche
die iSewähr einer loch,-mästen Pfleg« Im
gesunder ruhiger Gegend bielet. Anfnah»,
gesucht. Diesbezügliche Anerbiclen unter
genauer Angabe der BerhöUniffe und ge­
stellten Ansprüche unter Chiffre „ß. St, 6»*
zur Weiterbeförderung an da« Anluudiguugs-
Bureau dieses Blattes erdeten. 88625—6
Alleiustehrnder Herr» Mitte
Dreißiger, suchi in seinem kinderlosen
Hanse Wohnung und Kost, Gewerbsmäßige
Bermietherinnen onsgeschloffen. Offerten
unter ,« L. 31" an da« Ank-Bur dies«
Blatte«. 69098—3
Kelv für Hausbesitzer, Fa-
hriksbesitzer, Gutsdesitzer, ferner auf Erb.
jchasien, Hausanihcile I-Nd Haueiätze m.
und ohne Vormerkung I öchst reell u. dis.
crct. Franz F h r st I, 1. S3., Bellaria.
straße 4, Thür 8. 66336—2
S Pcrcent Bancredit für die Wobnnng für November ge-
Baiizrit, 3', hts 4o. Perc-ut Haus- sucht. Näh- der inneren Stadt, 3 gm.
sgtz'. g-bühreiifreie tLonv rtirnng, wer. 1 Labiaei oder 4 Zimmer mit vw.
Krruen zweite SauSfätze dernem ZugehSr. Anträge unter Chiffre
i« Theilb-trägen ohne Borsvrsen. von der i „St 1 11 n e l", 2. Bezirk, EngrrthsiraDe
Gtalty, autor. Real,-Hypothekar-Bureau Kr. 130. 88321—P
Rudolph Ö. Weil, i,- ezirk. Rathen- ————————
tburmstraß« 29, Telephon 3038. 68304-2 Viertelfahrlgr Wohnung so-
fort gesucht zwischen Hchottenthor und
StiftSkaserne, 6 Piecen und Nebenräume,
womöglich Bad Gefl. Anträge mit genauer
Veschreibung und ZinSangabe unter Chiffre
,.Sf D. 85 w an da- AnIünd.-^Bureau drejeS
Blatte». £8685-*
- parka klr-Da riehen, 80.000
tmd I23,(XX> st., gesucht, 2 Perceni Pro.
Vision. Tirecte Spaikaffeverireier gesucht.
Discretiou. Briefe unter Bezirk 2a"
a. d. Ank..8m. d. Bl. 6844«—2
Sofort Geld für Hausbe­
sitzer Fabrikanten und Kaiiflenie, tohvo-
thckai -Darichen aus Realilätrn aller Art
Belehnung und Kapilalisirung von auch de-
schränften Legaten n Erbschaften. (Wien
und Provinze A llgemeinesBerkrhrs-
bureau, Wie», 9. Bezirk, Univkrfiiäi«.
graste 4. 87227-2
Beschaffe Darlehen, Bürgen
und Polizzen unter den humansten Be.
dingungen für höher» P. T. Beamte.
Officiere u. Pensionisten. Unter Chiffre
„Reelle christliche Lermiit.
1 u n g- an dag Ankündtgnngg-Burean d.
BlatteS. 8761,-2
Zeder- fürsorgliche Mensch
oersicheri sein döchste« i8ut— d>« Leben!
Der Beriretei einer allerersten Affecittanz
versichert coulantest auch Abgewiesene Unter
„Wahre WohkIhar' an das Ankllnd,-
Bureau b. Bl 878iS—2
Gebe Geld zn S Percent, in
Raten rückzohlbai, bei Lebensverstchernna,
A H. lllußdorscrstratze 4, Th, 40, 67200-2
Wohnung im 1. Bezirk, für
Advoc^tutSkanzlei geeiguet. mirdesienS zwei
Zimmer, ein Cabinei. eventuell yrötzer per
-teventbertermin aesucht. Anträge unter
„Dr. A. X.- o. d. Ank.-Bur. d. vi. K8S6»-*
Stadt oder unmittelbarster
Nähe, wirb Wohnung, 4 «der 5 Zimmer,
Bad ic., der Novemb-lieemin gesucht, An­
träge unter „A i n>, n g a b« 99" an das
Ant -Burean d, «l, «8649—fi
Wohnung gesucht Währing
sb. Dödlistg. Tr- mwaynäde. Best, aas 8 A.,
t C oder 4 A.o 1 C., mit Au-etzsr»
iAartendenützung, per Ncv. Anträge mit
Preisangabe unter „SB. 721" au das Luk.»
Bur eau d. %l. t 68635-3
Schönes GcfchiiftSlorale  Mille Hypothek der
Riederösterr. Landes-Hhpoldelenonftolt um
108,000 fl, zu verlaufen. Brieflich unter
„P, C 934" an dos Ank,-Bureau b BI,
Bermittlnng ansgeschioffein 68934—1
Geschäftshaus» Kaltcuieut-
aebe», Hauptstraße 44, mit 2 Gewölben,
bester Posten, Zinserirägniß 520 st, ist um
TOGO fl. zu verkaufen, «iizahlnng
2000 fl, 88997-1
HanS, nahe Stephanicstrahe,
mit Brauntweinkandtschank, Concession am
Hanse, zu verlausen. Zuschriften unter
„Günstig" an baS Ankllnbigungs-Bnrraa
dieses Blatte». 89093—1
Villa in Salzburg, geschütz­
teste und schönste Lage am südl, Äbbauge
de« F-ftungSbergeS, 9 Zimmer, Küche und
Zttgedör, Gatten u. Wald, mit oder Dtm:
Eitittchtung wegzugsdalber zu »erkaufen,
Auskunft: Ronnderg Nr. 14. 87465—1
Boluptuar 1. Ranges bei
Auffee, herrlich im Walde gelegen, um
40,000 fl, sammt completester Einrichtung
zu verkauftn, Nühere» Carl Ba n oczy,
Ghmnafiumstraße 20. 65988-1
HiuterbrÜhl bei Mödling,
größere stockhohe, nizend gelegene Billa,
eleganter Banstyl, nahe Bahn, großer
Gerten, ptlrsswürdig zu verkaufen und
gleich zu beziehen. H. Z w o n a I z. Hin-
lerbrühl, Hauptstratz« Kt. 13, Glashänd.
luna. »7931—1
Kleiner Befltz bei Neulengbach,
Westdahn, Herrcnhau«. Wirthschasttgebände,
iodier und lebender rnnckuo instraetn-,
40 Joch Gründe, zu »erkaufen Preis
23,000 fl. Nähere» bei« >rl Banoczh.
18, Be,,, Gqmnasiumstraße 20. 68870-1
Ertragreiches landtäfliches
Gut in N.-Oe.» nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
Haus in Wie« zu vertauschen.
Preis fl. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt, Provision
zahlt B. Stark, Opernring
Rl. 11. 67116-1
Hammerwerk mit gauzjähr.
guter Wosftrkrast, auch al« Fadttl zeeigntt,
wegen Todesfalls de« Besitzer» sofort billig
zu verkauftn, Auskunft bei Frau Daniel
in Schützend rg bei Weiira, R,-Oe 67-48 I
v. Chlumetzkh. Helene Dtroulede, Rudolf
Ritter v. LI-beiGerg, sämmtlich an die
Gemeinde Wien (Kauft: das Haus
G.-E.-Z. 467, Himmelpsottgaffe 19, an
Samuel und Hermine Pollitzer von Leo,
poldine Markmülln (Mutter und Tochter)
(Kauf); das Saus S,.S,.Z. >033, Salz.
gttes 27, an Ferdinand Sirvdl, Emimuel
und Eduard Schweinburg von ber Fa­
milie Roihdergrr (9 Anchettel (»mist;
da» Hau» G.-E.-Z. 1399, Tiefer Graben
Rr. 32, an Leopold Auer bon Therese
und Cmoltne Schmurer ((lauft: da»
Haus G..E.-Z. 1414, Wippluigerstraße 3.
an Adelt« v. Liedieg von Eduard
Ritter v. Fuchs (Kauf); das Hau»
G.-E.-Z, 1416, Wippliugerstraße 3. an
Leo Freiherrn d. Liedieg von Angelika
Baronin v. Liebftg (llebettragungl: die
Baustellen K.-P. 478 und 163» (Franz-
Joseph-Kaftrnengründe) an Oskar. Victor
und Richard Liebet von der Svummne
Wien (Kauf).
Im 2. Bezirke (Levtzvldstabt):
di- Häuftr G.-E.-Z. 25«, Blumaurrgaffe
Rr. 23. und G,-E.,Z. 1203, Novaraaaffe
Nr. 32, an Charlotte Pollaczek von Isaak
Löw. Beer (Erbschaft); dar Haus
Prachtbefltz in Steiermark,
100 Joch Wold nud Anker, schr r niable.
MilchwiM'chait ist za vettanftn, odrr gegen G.-E.-Z, 272 Czerninpkatz 2, an Ignaz
ein Wienre Hau« mit Sparlaslensotz ,u ver-jStein von Leopoldine Kftinod (Sans);
tauscheu, Snschristen Unter „P,S. 4" post- das Haus G.-E..Z. 517. Fischergasft 2.
lamrndWieu ä/S. Laiaretbaiffe. 69515-llan Aeiwiil Graf Haugwltz ppn L«aM-
BorauSIagen, in jeder Höhe discret. rasch
und coulant. Concelstonirtes Allgemeines
Berkehrsbureau, 1. Bezirk, Wild-
retmarkt 2. 68432—2
Geld gesucht für Häuser,
In vermielhen.
Ponstanen. Wohnnngo»,
Gefchäftoiocale re
Pension Centrale, I vom,
KStrutnerstrassc 10. (£ntrte
Passage.) Family-home; eom-
fortable hour(liiig--honse. Bath.
Electric. Telephon It'r. 7819.
tif t. 6 9058—4
Penflon „Exquisite*
Superior Boarditig- honse,
1. Bezirk» Graben, Palais
Eguitavle. 67092—»
Feinste Penstou Grabe« KL,
Ihiir iL. auch einzelne Zimmer, Lift, 87424-4
Penflon bei bistinguirtem
nahe Wien, anf 1. Satz. Off. tfta-I. kinderlosen Ehepaar für Studenten
unter „Prima-SieherHlel- 3 t“ ,e ‘«- 8« ««tMsen: 3. Bezirk,
lung“ an das Ank. Bureau Dißl°rg°sft i°, Th. 12, esaks-i
dieses Blattes 68715-2
Darlehen in jeder Höhe für
Sovolierr, Olficiere, Beamte, Fabrikoniea,
Gefchäftslenie und Private, sowie olle credit-
sähigen Personen. Unter „Rasch und
höchst discret" an da» Aut,-Bureau
di-ft« Blatte«, 68)49—2
12,000 bis 1S.000 Gulden
«erden aus große» Hau» (2 Satz) aus­
genommen zu 6 Perceut. Anträge unter
„G u t -Lag -- post!. Zieglerg affe. 88711—2
DaS behvrdl. coneeff. Ällge-
meitte Verkehrsdurean sstr Darlehen,
Hypoideken und Reoliläteu befindet sich
«ach wie vor 0. Bez, Universität»,
strafte 4, Hochparterre, 88898—2
Zweite HanssLtze werden
sofori billigst »erschafft, AntrSar nur direkt
erdeten unter „Sieeile Bermittlnitft"
postlagernd Wien, 19,i. 68941—2
EScompte von Geschäfts-
Rimeffen eigener Arcrple. auch offen« Buch
lordcniuge». oon HandelS-Firmen. Fobri»
kaulen. Hausbesttzern, Gutsbesitzern n, öa.
valieren zu couiaule» Bedrugungru. I. B,
Sinunerring 2. 2, Stiege. Th, 25 Zu
sprechen von 2—4 Uhr, 6875t—2
In ZahlnngSbedränguitz ge-
raldene Geschattsindader arrangue ditcrtt.
Unter „Kummer" an da« Ant-Bureau
tie ft« Blatte«. 69092—2
I« ZahlungSftockung ’ä«.
rathene Seschästslrutr werden im Slttie»
ausgeakichen, Zuschr. unter „Kapital
zur Brrsügung- au da» Ank.-Bureau
di-ft« Blatte«. 68952—2
Paris— »Pension Mo*
«ieinUe",«ahederAnSftcllnnch,
Pille Hörran 85, ruv cke in
Pompe 85. Tclrgr. Adreffe:
Valborg— Paris. Schönste
Zimmer auch ohne Pension.
Näheres: Penflon 8zam*
wald, 0. Bezirk» Hörigaffe
Nr. 4. 6 i i 9—4
Paris, fix Position. Chnmbres,
appurtements msublte. Pour reuscigna-
ments s'adrcsscr» M. Buponchel,
8 Place Danccurt« Paris. $5411 —i
Erste Hauskatze z« 4 '/« Perc.
werden von einem «rftev hieftgrv I».
ftitu« sofort vergeben. Stur direkte Au-
träge unter .Frioi». postlagernd Wien,
19/1, erbeten. 68942—2
Einige tausend Gulden ge­
sucht als Personalcredit gegen Hoch.
pttma-Sichersiellung msi> >2 Pcrcent per
Jahr. Agenten strenge verbrUn. Unter
„Perfffultchlgsr postl- Klafter.
«!ck«D.
Pension „lieiina- nächst
Votivkirchr, S. Brz.. Frank»
t afle «, feines gemüthliches
>eim» billigst.« 3239—4
Familicnheim für Fremd«
von Marie Nr li«ntrnl.lDien. Unibrrfl»
tätsstrahr 4, 1. Stock, bat jetzt elegant
modlirte größere und kiciver« Zimmer zu
verminten. Preis mäßig. 6860 —4
Penflon für junges Mädchen
au» seinem Hause bei i|r seiner Fa miste,
liedeoollc Pflegt, sehr gute Kost, Elavierz
angenehmer Berkehr mit I7jähr. Tochter,
st- P. 9. Bezirk, Hörigaff, 18, 3. Stock,
IhürM 69070-4
Pension für Fräuleins tn
»ist. Familie, Nnterrichr in Sprache^
Musik, Echnittzeichncn, Kleidernähcn ich
Hause, Nächst ersten «nshilbungsschnftu.
4^.^Bezirk, Margarethen straße 7,
Privat feiner MittaaStifchft
Euppe. Braten. Veilage. Mehlspeff« 80 w
I. B. Deihdur-g. 12, LH 10. L901H—4
ProfefforSwitwc übernimmt
einen Knaben an« guter tzamttie (Unter.
giMNosiastenl in ftrgsällige Pflege und Er«
ziedung, nicht des Erwerbe« willen, soudrr»
um ldr einziges Sidnlttn nicht ganz alles»
aufwachsen zu lassen, Hosmttster im Häuft
Am 15. Septewdar U wie»; ») Abrafft,
S chuust, Matt« i» Istruft» 6sttI6 4


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 32 ]
?.'
dato W
Wien, Sonntag
Neue JfVeie Presse*
12. August i»yy
Nr. 12820,
Dir »Liane» tCsicigca“ könne» mit nab ohn« Adresse erscheine»
»nb wirb AnSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chlffrirteu, von un» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l-, Echnlerßraße 1L, »nenlgeltlich mündlich »brr brieflich ertheil«.
ÄhissreSriest werben Übernommen und nur gegen Barweisong
bi» dnserotenscheme« aurgesolgt, «commandirte Lhiffrebrieie
zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Uhr Früh bi» L Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfasst.
ZU vermuthen.
penSone». Wohnungen,
Vesäkastslorale re.
Für Paris. Familieupcnffon
ganz nah! der SiaSsieLuug und dem BoiS-
Boulogiie, edeuraligeS Palais, hohe, lustige
Zimmer, vorzügliche Küche, neu eingerichtet.
16—20 Francs per T»g. 6 Rue DemaurS.
Pari». 68-81—4
Eine schöne Wohnung,
3. Stock, 4 Zimmer. 1 Cabiner, Küche.
LpeiS, Dienftbottnzimmer, großes Vor­
zimmer rc., ist znm dkovember^rmin zu
vermiethen. Auskunft beim Portier. 1. B..
llanovagasse 5. gegenüber den MusikverrinS«
säien. 69032—4
Rathhanövicrtel. schönste
Lage Wiens, große und kieine elegant
möblirte Doßnunqeu mit vollständig eiu--
gerichteter Küche. Service uud Wasche: ba»
labst auch zwei elegant möblirte streng
jrparirte Garoonwohnunge» mit je einem
eigenen Vorzimmer und Bad zu vermiethen
1. Bez., Stadiongasse 5. 69075—4
In ganze Pension für das
konrmeade Schuljalzr wirb ein zehn, bis
vierzehnsähriger Stnabe von seiner Wiener
Familie ausgenommen. Selbe hat einen
Sohn der das k. k. akademische Gtzmna.
smin besucht und event, jüngeren Knaben
Nachbils« ertheilen könnie. Große, schöne
Rinaiirasjenwohnuna. sehr gute Kost und
aeirisicnhaste Beausflchtignng. Adresse im
Ank.-Bur. diese» Blattes. «6753—4
Zimmer, sür Comptoir
(mit Musterlager) geeignet, ver sofort zu
verm. l. Be;., Salzthorgafie 2. 4
1. Bez.» Maxim^lianstraßc
Rr. 11, nächst der Oper, sind sind fein
Ichi'ne Gai'serilorase. 4. Oesfunngen. sonnn-
lichtem großen Sorrterrain. ganz oder ge­
theilt, ferner Hoflokalitären. 3' Oesiirun-
gen. sowie schone, besonders für ilonrp-
toirs. jedoch auch zu Wohnungen geeignete
Mezzanirt-Localiiäten, 9 Fenster auf die
Gassi.', Hos mu zwcr getrennten eigener:
Skiegcnaufgangen, ganz »-der% ’bcHt. ?um
Rovembertennin 1900, auch nnc fif.s-nc
Wohnung im 2. Stock, gleich ?it ver­
miethen. Ausk. b. Hausbesorger. ^68743-4
Elegant. Gaffemzimmer. sep.
eventuell mit elektrsschem Licht, zu vermiethen.
Wollreiie 23. l. Stock. 69020-4
Graben 12. Thür 12, eteg.
mödl. Zimmer zu «erai. Lift. 68893—4
'"Salon, Schlafzimmer, eleg.
moblir-t, aeaenüder Hotel Lmpettal, 1. B..
Cauovaqosse 7, Th. 2U. VAK3 —4
Salon und Schlafzimmer.
Badezimmer, eieUrische Belevchtung, »ui
Peusson. auch ans kurze Zeit zu verniieiheii
I. Bezirk, Wrppliugerpr. 22,3. St. 69071—4
Salons nnd Schlafzimmer.
eleg. mödl.. sev., Hochparterre, iof, zu verm.
AMI. d. Portier, 6. Bezirl, Dreihiiseisen-
gösse 13. 68672—4
Schönes Zimmer, groß, licht.
elegant und rein, für einen ständigen sollden
Herrn monatlich 20 fl. 3. Bez.» Heumarkt 7,
7. Eiiege. T-h. 78. Parterre. 68911—4
^Elegant möblirtc Zimmer.
vorzügliche Verpflegung, distingnirtes
Heim, vnch RrttagStijch. 9. Bez.. Berg^
Aaste 20, 1. Stock 8. 68158—4
Elegant möblirtc Zimmer
0.
Thür 16. 68669—4
Kl. Wohnungen m. Crntr.-
Dampfheijnnq sofort billig zu verm.
S. Bez., ReichSdrückenhof am Er,-
berzog-8arlpiatzkWeblistraße1b3).Eiiparnib
der Sommerwohnung- 88450—4
~ Schönes Gaffenzimmer, elc-
aant mSdilirt, icporiri. sofort billig zu ver-
wielbcu. I. Dez.. Wildprein:arN7.68087—4
" Billiges Gsssenzimmcr, sep.»
wöblirt. 4. Bezirk, Lt-Ysebergasse Rr I.
Thür S. 68737—4
Elegant möblirte Zimmer
mit rorzugl. Peusson. Bad, tLiaoierve-
unpniig, bei distülgnirter Dame. 8. Bez.,
Echlöslclg. l l, t.Sig.,2.St.TH. 11.68244-4
Zu vermiethen im Hause
Czerninplatz Rr. 7, im 1. Stock, zwei
40» Ou--M. grosse Locale als Magazin
oder zum gewerblichen Gebrauch berwend,
dar- AiiSIunst 2. Bezirl, FerdinandS-
strasse 3l. 68810—1
1 Borzimmer. 1 Stielte,
3 Gaffemimmer. 2. Bezirk, Hermineuaaffe
Rr- 10. 08263-4
HerrsthaftSwohnungcn.Park-
auZsicht. Lift rc.» 1 Salon, 8 Zimmer,
3 Ced.; 1 Salon. 4 Zim., 2 Cab.: 4 Z..
I Cod. :c. 2. Bez., Balcriestraße 4t, bot
der Sophienbrücke. 67201—4
Dogenhof, Praterftratze 70
iPrachtdau), grössere nnd kleinere Woh.
nnugcn mit allem Comfort zu mässigen
Preisen. 67710—4
Zimmer, möblirt, srparirt.
auch als Apssrigguartier svsort z» ver-
miethen. 4. B-z., Schleifmuhlgaffe Rr. II.
Thür 27.- 68730—4
Cabinet za vermiethen an
soliden Herrn oder Fraulein. 9. Bezirk,
Gicße>.Mise 4, 1. St.. Th. 11. 69W9—4
Abstciqquartier sür Fremde.
nabe dem Ratiirhistorischen Museum. Breiie-
gasse 21. Th. 26. 68514-4
~ Elegantes Abstcigquartier.
Zimmer mit eigenen» Vorzimmer, Ein.
äang von der Stiege, ist sofort zu ver.
atethen. 4. Bez., Wohlledeugasse Rr. 40,
2.'Stock, Thür link». 68854—4
Eine hübsche rnöbl. Garyon-
wohnuug, gastensririq, Zimmer, Cabinet,
2 Treppen hoch. Hausrhorichlüstel. eventuell
Bad- und Lelephonbenützung. nächst dem
SLottenthor zu vermiethen. Auskunft im
Auk.-Bureau d. Bl. 68894—4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
Meztaninlocale. besonders für Bureau;
geeignet, sofort zu vermiethen. 6«C*0H— 4
Direct ans dem großen Markt­
platze 2. Bez., 1irummba!!mga;>e Nr. 10,
ist ein sehr schönes Geschästäloral mit
Portalen und Nebenräiimen (Zimmer und
Küche), ferner ein lichtes und trockenes
Souterrainloral nnd ein Maler-Weller
sammt Zubehör svsort zu vermiethen. Aus-
knnst beim Portier. 08600—4
Zimmer. Cabinet» Küche,
Zimmer, Küche in ruhigem eleganien
Lause beim Augarten, 2. Bez., Wallen-
sieiustrasse 70, 64004—4
1. Bez«, Kärntnerstraße 10,
elegante Gaflenwolmnna, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabinet. Balezimmer nnd sonstige
Siebenraumlichkeiten, Auszug, eiektr. flicht,
per Aagust, eventuell Siovember zu ver­
miethen. 66331—4
Praterstraße 68 find ele­
gante, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen und
schöne Geschästslocalitäte»
sofort zu vermietben. Ausk.
Assicnrazione Generali,
1. Bez.» Bauernmarkt Nr. 2,
oder beim Portier. 69761-4
1. Bezirk, Landesgerichts-
slraße 18 Hochparterrc-Wohnnug, 4 Zim­
mer, 2 Cabinette, Badezimmer, Lorzim.
»er. Lüche, Speise, per November zu ver,
Miethen. 66855—4
Jahres-Wohnnngen» sowie
Möblirte Wohimngen tu jeder Größe und
Lage empsiebit zu de» evulautesteu Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
.Steuer WohnUugS-Zeitung',
1. Bezirk, Wallfischgasse Nr. 3. Telephon
Kr. 1599. 6793,-4
2 Zimmer. Borz.» Küche,
Diencreab, 3. Bez-, flanostrahe Hinivt-
ftrasse 14 68586-1
Schöne Gaffenwohnnng, zwei
Zimmer, ein Cabinet, Glas­
veranda» Küche rc.» niedriger
1. Stock per November zn
vermiethen. 3. Bez.» Haupt­
straße 7,0, gegenüber Post­
amt. 68968-4
1. Be,., Schulerstraßc 14,
eleganteste LLohnungen tan 4 Zimmern
cusswört». Borz., Küche, D!/>«;., Dcdez.,
2 Elosets. List, per sosorh -,5er später zu
vermiethen. 66349—4
Herrschafts- Wohnung am
8iiag, >. Bcj., JohanneSgasse 16. nächst
Stadtpark, der ganze egte Stock, kann
sofort bezogen werden. 67649—4
Schöne Gassenwohnungen,
3. Bez., Rennweg, Bverhavegasse dir. 27,
Tiamwahhaltestelle, ruhig-,. eleg. HauS.
Mezzanin, 3 Zimmer, Cabinet, Borzini.,
Küche, Speis, sofort oder per November.
3. Stock, 2 Zimmer, Cadinet' Vorzim.,
Küche, Speis, per November; beide Bade-
zimmerbenützllng. 68879—4
~ Stadt, Giselastraße 5, find
schöire il'ü'omtüijC:! zu vermieden. 67617-4
NÄthhauSvicrlelMrillparzer-
stratzk 7. eine fchöne Wohnung i» elegantem
Hanfe im 1. Stock, besteh-nd aus 1 großen
Gafsen;immer,1 grozeaHoszimmer, IDiener-
zimmcr, Borzimmer. eingerichtetem Bade­
zimmer. Küche. Speis, 1 Closet, elektrische
Deleuchiuvq. Gaseinrichtung, perNov.l9Ä^
zu verniiethen. 66294—4
3. Bcz.» Stammgäste Nr. 7.
Schöne Wohnung. 2 Gassenzim-, Eabinet,
Küche, Dienerzimmer und Borzimmer,
durchaus lichte RLume mit> separatem
Eingang, zum Novembertermin zu ver.
miethen. Aus kn,ist im Hanse odei bei
Dr. Monath, 4. Bezirk, Jasomir-
gotfftratze 4. «8769—4
Hochvarterre- Wohnungen t
1 Ztm., 1 Cab. ruid Nebenräume- i Z.,
1 Cab.. Borzinimer. einzeln oder zusaul-
me» für November- Quartal zu vermiethen.
1. Bezirk. Schreyvogelgasse Nr. 3, beim
Franzensring. «7572—4
Zu vermiethen: 3. Bezirk,
Reisnerstrasse 35 (FondshauZ). 5 Mn.
vom Stadtpark nnd von zwei Stadtbahn-
smtionen eutsernt, Bobnunge» zn 4 Zim­
mern n. Nebenräumen (Badecabtnet), Aus.
zng, ferner BerkaufSlocale (concurrenz.
freier Posten sür Geschäftsleute).« 3734.4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 grosse Gaffenzimmer mit Ziwehöi und
Bad, wie auch schöne lichte Souterrain-
localitäten im nengebauten Hanse 4. Bez.,
Fohann-Etranssgasse 32 (vorm. Zgelgosse),
Ecke Kolschitzkhgasse 22, zn bermiethen.
AllSl. daselbst beim Polier. «7982—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je vier Zimmern, reichen, lichten Reden-
räumen, mit GaS- und eleltr. flicht. Auszug,
Telephon, per sosort oder Novembertermin.
4, Bezirt, Margarethenslraöc 32, 68689—4
Eleg. Wohnung in ruhiger
Gasse, nabe der Stadt, I. Stack. 2 Zimmer,
Stbinel, Barjimmer und hübsche Beranda.
eleltr. Beleuchtung, GaSai'eu, nur 2 Parteien
im Hause, ver November o» solide ruhige
Partei zu vermietben, Adresse im Ankünb,-
vurea» diese» BiaiteS, 68429—4
Rächst der Oper. Elisabeth-
straße 10, sofort zu vermiethen: große»
Schlafzimmer a. kl, Salon, elegant mödl.,
mit von bet Stiege separirlem Entree:e„
elektrische Beleuchtung, 69091—4
Prachtvolle Wohnungen.
1. Bez., Stubeubastci 2 und
Zedlingaffc 7» bestehend aus
i« 5 Zimmern. Küche, Bade­
zimmer» Vorzimmer» sogleich
M vermiethen. 68821-4
Schöne, billige Wohnung.
elegantes Haus, Idreisensteriger Salon,
2 Zimmer, 2 Cabinetle, Bade-, Diener-
zimmer. Küche, Borzimmer, ganzer Stock,
Zwei AuSgange, per November zn vermietben.
i. Bez,, Grosse Neugaiie 18. 89089—4
Prakt. Wohnung, S Zimmer,
1 Ca diu et, Bor-. Diener-. Badezimmer,
Fas-, Wasserkeitunq, per Sbovemder t« vrr-
tuieche». 4. Be;.. Hechreugasse 22. 63497—4
Eleg. Wohunng im 7. Be­
zirk. Im 2. Stock eirrcs Herrschastshauses
ist eine schöne, ruhige, gesunde Wohunng
mit Gaffen- uud Glirtenausjicht für christ-
liche stille Parier per November zu ver.
miethen. Drei Zimmer, zwei grosse Cabi­
nette, Dieneizimmer, Badezimmer, zwei
Vorzimmer, grosse Küche. MiechzinS per
Fahr fl. 1200. Näheres beim Administra­
tor 7. B,, Mariahilserstr. 88 ». 66303 —4
Wohnung, 3 Zimmer» Bor-
zimmer. Küch« und Eloset. im Me;;anin
zum Augosttermin. 4. Bez.. Heldtenaafse
dir. 4. 6ÜWÜ—4
4. Bcz., Starhembergqasse
Sit. 20, sofort oder per November' 3 Zim­
mer, l Cadinet, Bade, n. Dienstdotenz.,
tm l. Slock Viertels. 194 fl., im 4. Stock
159 fl.; ferner 3 Zimmer, t Cabtner,
2 Zimmer, l Zimmer, 2 Cabinette mit
allem Zugehör, ParlauSstcht, vraltisch ein-
getheilt. 63174—4
Freundliche Wohnung im
4. Bez-, bestehend ans 2 Zim,, l Labinet
auf die Gasse, Bor;.. Küche, im 2- Stock,
vom November zn vermiethen. Zin» 119
Euldcn Viertels. Carolineirg- 16. 08757-4
8. Bez.» Lerchenfclderstratze
Rr, 124—IS«, 3». Ge-rgshaf.
Telephon 12094, Gassen- lind Gart-I!-
woh -iingen in jeder Preislage mit allen
moderne» Behelten ausgestattet, ferner
grosse lichte und trockene Souterratn-
Socale per sofort zu vermittleII, Auskunft
daselbst. 68065 —i
Rette billige Wohnung.
1 Zimmer, 1 Cobinet. Bor-. Diener^,
k'-adezimmer, Äücke. EpeiS, sofort oder ad
Zkovewber tu vermiethr». 8. Be;.,Schlösiel-
fiafie dir. 11. 4
Elcg. Wohnung, 2 Zimmer,
2 (Siitiincttc, Bor- und Äad':zinrurer. Küche,
n'oderi'stc A»Sstittung. ab ^tt'ü'ember oder
i'.fiber voil der 'Pattri'za vrrmierben. 4. B..
Sckrreifu-Hb!:,. 1». Gas. elcktr. Licht. «l!>l)4-4
8. Bezirk. Bcnnogaffe 13,
schöne Wohnungen. 2 große Zimmer, Borz,
&üö7—4
Elegante Wohnungen, eine
mit 4 Zimmern. Cabinet. unc> eine mit 3
Zinttnrnn, Ca'oimt, ’bctbc mit sirosienr Äor.
^iaimrr und großer Gliche. Änssicht auf
den Platz, per sofort oder November zn
boziade». 5. Bezirk, Sticine ^teugafie
Nr. ö. 6S435—4
5. Bcz., Zicgclofcngaffc 19,
2 Zimmer und Kuchc, 1. Stock, am 12. d
zu beziehen. 683V2—4
Hübsche kleinere Wohnung
zu vermieden. 5. Be;., Pilgramaaffs 22.-
ßäi)H Eiadtbahnstalion. 67632—4
Sogleich zu beziehen größere
Wohnun«; in fchöuem Haufe. 5. Bez.. Srbön-
brunnerstraßc 4v. Zins billig. 67248—4
2 schöne Gasscuwiihuungen.
u. 440 ft. JatzresziuS fofsrr. 6. Bez..
2 Dumper gaffe 3V. 67 6" 3—4
6. Bezirk, Mariahilfcrstraßc
Nr. 89 uud 89:-., fchv schöne Wobnungeu mit
3 und 4 Zimmern, Bad und fündigen lichten
Nebenräurnen, Telephon, 2nfjug. per sofort
oder Vkouemberterunn. 68677—4
5 Minuten vom Schotten-
ring. schöne, große Wohnung mit 4 Ziin.»
Borziminkr. Dienerzimmcr. Badeziuunrr,
.^iichk, GÄs-- und ekektnsche Beleuchtung,
im i. Stock, sofort zu beziehen. Ausk.:
v. Bez.» Senfengosse 8. l.^zy -,4
Fm Gisclahos. 8. Bezirk,
^vitalgasic 29 ^nächst der Wahringrrstt.»
beim B^rsorgunashaus). sind noch 'einige
Wohnungen per November zu verrnterycn.
3 Zimmer.\ Cob.; 2 Zimmer. 1 Cab.:
Bor-, Diener-, Badezimmer und Nkche;
eleo. Ausst.» GaS, Elekt.» Tapeterr.
plaf. 2 C> ^9312—4
Schöne Wohnung, S. Bez.»
KoNngasse 13. 3 qroße Gaffenzimmer.
1 Hofcnbinct, großes Borzrmmrr. Kucde.
Dicner.simmer, Zins AXlV Kr.» per Novemd.
AiiSkunft beim Hausbesorger da elbft oder
rkanriei Skr. A. H., 1. Bez., Vorläuf­
st ratze 5. 68501—4
Mezzaninwohunuae«, bc-
stehend ans 8 Zimmern. 1 Cadiuet, Vadc-
zimmer. Borz., Küche. Dienstboienzi:nnicr
und 2 Zimmern, Borz., Küche.gleich zn be­
ziehen. 9. B.. Rot. e t;öwengaffe 13.- Cö8 9—4
Schöne srcundl. Wohnungen
zu vermietben. 1 Borzimmer» 1 Küche.
1 Sa'on. 2 Zimmer. 1 Cavmet. 6. Bezirk.
Koperuikuogasfe 8. 68262—4
Bier Zimmer, Salon. Bad
sammt ZngL!)vr, uud 2 Zimmer. Cabinet,
Borzinuncr und 5cüche sogleich zu ver-
mieU-en. 6. Dez., 19. Ecke
Mariahilftrstaße. «8259—4
Elegante Wohn» »gen. Ge-
fcha;ts!vcaie. Wertstätten, Äroyasine per
sofort oder November zu vermiethrn. Zinse
mäßig. 6. D., Eumpeudorferftr. 32. 68246-4
Schöne Uchte Gassenwohnung.
3 Zimmer, 1 Cabrnet, 1 Dtcncr-tnrarr^
1 Küche. Speis :c. 9. Bez,, Berggage
Sit- 32, gegenüber der Telephon-Centrale.
Rvvembei zu bezteheu. 68732—4
Beim Schottenriug 2. schön
mvdl., V. Gang fepar. Ziru. d. dt>-i«g.
Z-am,. auch per Woche. 9. Bezirk, D!arii-
L.heresienstr. ll. Th. N. -4>9l05—4
9. Bezirk, Wagurrgaffe 7,
Marttgasse 50/58, nächst Frenz-Ioseph-
bahnhvf, Tramwahhalteste^e Liechtenstein-
ftreße. vollkommen trockener Neubau,
schöne, lichte Gassenwohnungen, billig.
2 große Gassenzimmer. 5küche 23 st..
1 Gassen'immer, Cabinet, Borzimmer,
Zküche 23 fl., Grisenzimpter, Cabinet.
Küche 20 fl.' 68959—4
Wohnungen nahe d. Oper,
mit Aufzug, Gas. Eleklr., per 8kovember;
1 Salon. 4 Zimmer. 1 Cadinet, Bad :c.
im 2. Stock; 3 Zimmer:c. im 4 Stock.
6. Be;.. Gumpendorftrstraße 22. 67967—4
6. Bez.» Kirchcnplatz, Gum-
pendorferstraße 88, derart ungestaltete
Wolznunlzc». auch Monfaeden-Arbertsräumr
per sofort, event. November. 6IÜ02—4
. Größere elegante Wohnung.
st. Stock. Pcrsonenaufzuz. Gas- und elektrisch.
Badcsimmer. reichliche? Zugehör, per Novem­
ber. 9. Bezirk, Porzcllaug'asse Nr. 8, nächst
Schottenring. 68^85-4
Schöne Wohnung. 8. Bez.»
Warlahilsersiratze 6". Ecke Nelkengaffe, in
neuem Hause, elektrische und Gasbeleuch­
tung, bestehend aus 7 Sassenzimmern, jed.
vom Vorzimmer directc-n Eingang Bade,
zimmer, Lieuerzimmer, Küche, daher für
Pensionen oder Weitervermiether speciell
geeignet, per sofort oder November billigst
zn vermiethen. Auskunft dascllfft od, beim
Inspeetvr H u l a n i ü i, 7. Dez., Maria,
hilftrstrasse 88. V753S—4
Schöne Wohnung. 3 Zimmer,
Korz., Cabjnet, Diener;., Küche rc., so-
fort oder per November zu vermtethen.
9. B., SechSschimmelgasse l«. 60379—4
1 Salon, rr Zimmer, zwei
Cabinette, Borz., Küche. 9. Bez., 3)U-
rioanengasse 12. C85S5—4
Naimnndthcatcr, vts-L-vis
per sofort eine grössere uud eine Netuere
comsortable Wodmiug sowie ein Gassen,
local zn vermiethen, 6. Bez., Wailgasie
Nr. 25. 68261—4
2 Zimmer, Cabiuct, Vor­
zimmer. K,, soiartbillig zuverm. A.Bez.
Se-tisschtmiirelsaffe 11. (Etobtnöhe,
Gart-H.) 68449—4
Im gräflich Clam-Gallaö.
scheu Hause, 9. Bez. Lrechteasteiiistrasse
Rr. 39—43 sind schöne, elegant auSge,
stattete Gaffen, und Parkwohmnigeu so,
wie GeschöstSlocale vom November ab zu
vermiethen. Ausk. b. Baupolier. 67618.4
HerrfchastS- Wohnung iu
Mariahilf per sofort, 5 Minuten vom
Opcrnring. bestehend auk großem Salon
ui it Erter, sechs schönen geräumigen Zimmern,
Bor». Diener-- und Vadrsivimer. Küche, Speis,
luxuriös nnd comfort, ansäest, mit
ausschl. Acnützlrng eines »;i-g, zu v-rmi-ih-n. 2. Dezi?» Tab»,.
S-genüber der Frucht,
«nb Mehibarse.- 6 »>J 7 Z‘|
19. Bcz-, Hofzeile Nr. 16,
Zimmer. Vorzimmer, Küche. Clvset.
st. 4(.of?cutootynuw$en.
$ Zimm. 1 Cab.,mit oder ohne Bad, im
l., 2., 3 Stock. Porterrr Grfchafts-
I'-icak, Souterririulocale, mit Ädqanz
vlyi der Strafte, licht und trvckeu, IVO Qua­
dratmeter. 656^9—4
Gasscugcwölbe. SlötW
Ihuriiisirage 1 Oesrnnng, billiger Zin-
w-gkn 7,u!lo-„,-g des Äelchäfies prriswl^djä
«»trüge unter „B e st e r B° fte n-
an das A nk.-Bureau v. Bl. 6865t—4
3m ..WicdcncrUst-^Bez?.
Wiedener Hauptstraße LA. ist
ein grosses EckgcschästSloeal
mit'Portale, auchklcinc Locale
Helles Souterrain uud elcqan'
tcs», mit allem Comfort äus-
geftaitete Wohnungen iu allen
Größen zuvermiethcn. Näheres
da sclbstbeimBa upolrcr. 53355-1
_ GroßesFabrikSlöcälTslBi'
tobcniiargaite 23, ist sofort zu vermietben
uii» zu beziehen, Äuökuiist beim Haus­
besorger. 68S91- 1
Große Parterre- Geschäft»
locate, sür Kaffee-, Gasthaus oder grössere
Siikderlagen voezüglich geeignet, per sofort
ober Rovemberlermin. «. Bezirk. Maraa.
r-lh-nftraß- 32. 88688—4
Hebamme empfiehlt sich den
eebrtcn Damen unter strengster DiScrerio»'
. B.. Deier (Araden 16. 2. Stock. 66W7-4
Hebamme mit LSjähr. Praxis
mvsichlt sich. Zimmer mit Oltutcnaii*--
lcht. R. Wedel, Wiiwe. 7. Bezirk,
kaiserstratz« 82. 68173—4
Praktische Hebamme em
stehlt sich vrrtrMiensvoll. Strengste Dis.
cetion. 7. Wz., Bnrggaffe bst. 1. Stock,
chür 2.* 68243-4
Diftinguirtc« Dame», welche
Hebanimenhilfe benöthigen, blrcrete NM-
nähme; gellt mich auswörti. W. G» st o-
d I t s ch, 1. Bcz., Fürbergasse Nr. 3,
8. Stock. 67451—4
Distinguirte Damen von
Vier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScrrtkn. a« der Wiener Universität
diplomirtcn H:domme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an stira« Pb 3..
st. Bez.. Alserstratze 46, 1. Stock. Tbnr 7.
Eingang Hebragasie 1. 67899—4
Damen, weiche den Beistand
einer an der Wiener Nttiverfität geprüften,
diplomirteu, fedr prastischcrr und streng
dikcreten Hebamme denötyig''N. möaen sich
wcvd-ea an Wadome E. M.. 1. Bezirk,
-vronzenSring 82, 3. Stiege, Thür 72 ldeim
Schottenthor). 67936—4
Schöne lichte Fabrikslocale
F i«tt Ivpferdckr. SBctrieo sammt Trans,
Mission und schönen Bureauräumcn Tele,
hhonbcnützung. Gas. n. elektrisches' Licht
i großer Hosraum, tu sehr freguenter Lag»
.mit allen Verkehrsmitscln Stall im Hause
ganz separirter Tract, ist preiswertst mit
»der ohne Krastabgabe. zu deimlethen.
Ausk. erth. Emil Flicht, b. Bez.
Ericsgasse 41. 68831-4
Große und kleine GeschästS-
locale mit oder ohne Magazin »bei
Comptoir sogleich zu bermiethen. S. Bez.
Wienstraße 18, Wien-Boulestarb. 68258.4
Mariahilf. Magdaleuenstr.
,S!r. 36 (Menzeiles sofort zu bermiethen
I Parterre. urA Eouterrainlocale, giog.
artig angelegt, auch für Rabsahi.
schulen. 67011—4
Schönes Gassenlocal mit
2 Oessnmigen u. gleich großem Souterrain
sofort zu vrrmiethen. Näheres beim Hang.
desorger, 6. B., Magbalenenstr. Ig. 67919.4
Damen finden discrcte Aus
nähme zur Entbiudimg uud liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prokt. Hebamme. M. S ch w a n,
8- Äez., Loseptzstädlerslraße 35, separirtc
Zimmer, Tr amwa h-Hllüestc lle. 6788 3—4
Damen finden liebevolle
lÄ bci 3 Ä. fc Ä?* f :5i MariahUferstraße 8S ..find
—~ ig; u Q; n „r. rtmCfi»
M. Th PrauuSperger,
straßc 97. 1. St.. Tb. 8.
13/2. Lin;er-
68L25-4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und fvrgsamstc
Pflege ;ur vollsten Aufriedenheit bei dipto-
mirlen HebammeMmc. Jofejivc Nickel.
3. Be;.. Lpostelgafft 13. 68912-4
Damen von hier nnd auö
wat'ls finden dikcrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme,
ls. Hintereqger, ü. Bezirk. Schön­
brunnerstraße 34. 1. Slock, Thür Rr. N.
Tramwahhaltestelle. 68088—4
Damen von Distiuctio»,
welche den Beistand einer lauiljabr. allein-'
itchendkn, an der Wiener Klinik gelerutcn
und an der Wiener Universitär geprüften
und diplomirteu praktischen streng discreten
GeburtSbelserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Riad»»»« ?. I,., Wie»,
Ä. Bcz«, Novarazinffe 81, Hochptr.»
Thür 1, nähr Nordüahn. 68^>72—4
GrschSstfitsrale.
Srliöne Ateliers mit Ober-
and Seitenlichle per Rooembrrtermin zu
oermielheu. 4. Bezirk, Margarclheuiiraße
Nr. 32.' 63690—4
Ateliers sür Maler, Photo-
qrapbeu, Ncproductions-Unteruchmen und
Confectionüre mit Vtedenrauuren. Perfonen-
aufzug, Telep^ondenützung 2. Be;., Pratcr-
straßr 34. AuSk. b. Adm. Honich, 1. B..
Schottendastei 9. Th. 14, v. 2—3 Uhr. ktXOI-4
Schöne Ateliers mit Ober-
Uitb SeiteiiUchte für Lioler. Bilbhauir und
andere schönes Licht ersorbernbe stäeweebe.
kluszug im Hause. 6. Bezirk, Ntariahilfer-
slraßs 89 und 89». 68689—4
Atelier. Nordlicht, Pcrsoneu-
-Iiszng, Gas und elektrisches Licht, 600 Kr.
Jahrkszins. sofort. Porzellangaste 8, nächst
Schoilenring. K67W—4
Geschästs-
Mczzaniu
66866—4
Spiegclgaffe 2,
locale Parterre u.
sofort zu beziehe».
Tuchlaubc» 25, Mezzanin-
6. Bezirk» Mariahilferstraß»
Nr. 89 und 89 a, große, sehr schöne Hoch»
parterrc-Localitäten gegen Moriatnlferfwaße
(sib't Qu.Etr. Belezraum) per sofort oder
Novemberter-uliu. 63679—4
6. Bezirk, M ariah ilferstraßt
Nr. 89 und 89 u, scheue Souterrain-Maga­
zine <300 Ou.-Mtr. Belegraum) per sosor
oder Novembertermin. 68678—4
Fabrikslocalitäten Maria-
bi'k. IM Ouadraimeler Belegeraum Mi,
Doppellichle, sür jede Erzeugung vorzüglick
geeignet, billigst zu vcrmielhen. Daselbst
befindlicher Krasiauizug und 8 II?. Lang 4l
Wolf-GoSmotor wirb ebenfalls billig!
abgegeben. Meisel, 6. Bezirk, Stmnper,
gaste 7. 68782-,
ssroßc Geschästslocalitäte«.
Gaffen- od. Hofpartcrre. sowi»
Mezzanin sogleich z« per
miethen u nd zu be z iehen. 6882--,
FabrikSlocal mit Waare».
anfzug. D PpeUrchte, billigst sofort zl
vcrmielhcn. Ärariatzilferstraße 101.
2 Gaffeulade» sofort oder
per stkovembertermiu zu vrrmieihrn. Gum-
penbo rserst raße 122. 68961—>
Für Fabriksniederlagc groß«
Gewölbe, ganz oder getheilt, sogleich oder a>
November zu vermierhen. 7. Äez., Lerchen
fetdcrstraöe 5. AuSk. beim Administrator
Äö nich. 1. De;.. Schottenbastei 6, Th. 14
von 2-3 Uhr. 69006—4
Werkstötte zu vermietheu
7. Bezirk, Mariahilfcrstraß«
Nr. 82. 68825-.
Feuersichere Fabrikslocale.
sehr hell. mir Av.f)vg. feparLtem Hof, Gas
ekektr. Licht rc.. für olle Industrien und au$
für Niederlagen, Bureaux lehr geeignet, preis
werth zu vrrmiethen. 7. Bezirk. Kaiser
straße 76. 65888—.
Fabriksräume. sechs groß»
lichte Arbertsfäie, mit 25 HP. Dampf
Maschine, werden am Neubau in der Näh
der Diarir'hjlferstraße ganz oder theilroeif
an solide Unternehmungen per Februar ab
gegeben. Anfragen unter „Schotten,
seid gas 4e B.- S. 43" Postl. Bemhard
gaste. 66643—»
Soutcrraiuloeale, licht »nt
trocken, mit Abgang von der
Straße. 150 Quadr.-Meter
7. B., Wcstüahnstr. 00.65688--
Großer Lade», Portal, vie»
Oestuungen, Magazin, euch Heine Doh.
nung daneben erhältlich. 8. Bez.. Joseph-
ftädtersrraße 3, vom November an. auch
früher. AuZl. b. Hansmeister. 67139—4
Gr. Gaffeulocal, 9. Bezirk
Bleicheraaste 6,7 Oeffnungen. für Novembetz
billig. 68582—«
Ein lichtes Souterrainloeal.
local sür S-hiieider oster anderes Äelch,.si *2 Meter lang, fut SSeitttäitebctneb Bt
sofort oder Siooembcc. «nSIunst bei Abiin- lonbers geeignet, Gas. u. elektrische Krast
nistrator H ö u i ch, 1. Wez., Schosteiibastei eingeführt, ist überfiedlungshalüer fosoq
Rr. 5. von 2 di» 3 Ahr.
69005-4 x>
Gewölbe, 5 Oeflnnugcn»
per November billig z„ vrrmiethen. 1. B.,
Singerfirahe 8. 68995—4
veimietsteu.
17.
9. Bezirt,. Türkenstrag»
68910—4
GeschäftSloeale im Souter­
rain, Parterre nnd Hochparterre.
I. Bezirt, Spiegelgaffe 13, und ».egeustost-
ftraite 3. 66843—4
Große Lokalitäten. evcutueH
getheilt, für industrielle Zwecke, auch alt
Ptaga;ine. per sofort oder November, seht
bell und trocken. 9. Bez, Lazaretbgaste 29
Auskunft daselbst nnd beim Adurmistratot
Hönich. 1. Bez., Schottenbafiei Nr. 6. vol
2Jri$ 3 Ubr. 63 008-1
Comptoir- und Lagerräume FabrikSlocalitätrn. für jede»
sofort zu vrrmiethen. Schirmer, Wien. Betrieb geeignet, 400 Ou.-Meler Flächen«
4. Bez., Niebelangcngosse 3.'“"
68787—4
1. Bez.. Schulerstraßc 14,
strößere und kleinere Geschäslsloeale. für
jedes Unternehme» geeiguel. Souterrain
trocken. Mezzanin, 2» Fenster Ecsseusrt.',
per sofort ober iMer.
raum. Stall. Remise, Garten, mck
I8X> Qu.-Metern, der ganz zum Geschüsa
verwendet werben kann. ein 6uferbiget
Gasmotor kaun aiisgeScckt werden, ist anher
dem -NeidUuger Bahnhof billig zu ver«
miethen. SnSkunst:F. Logeman, Mariu»
66548—4 hilserstratze 40.
VSSSS-1


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 33 ]
Kr. 12920
Wien, Sonntag
Weue .freie J^re»»**.
12. August 1900
vft »Kleinen Anzeigen“ sönnen mit und ohne Abreffe erscheinen
und wirb «nrkunft über alle Anzeigen, mtt Sluönahme der
chiffrirtem, von uns in unserem Bureau «ür «leine Anzeigen.
Echuirestraße ts, unenigriuich mündlich Oder brieflich e-theilt.
Kleine Ameigen.
SHIfftrdrlele werden ßbergglllMiO «»> »« tzdst»» Bosttechm,
tzrs Onserol-nschtilie? snlzdsdlft, reeommandlrt« Eliffr-bries«
zurflckgkw!estu. «uuSnstt t-trde« von 8 vhr grSH sti» 4 Uhr
Ldiitb» crtheitt, Sflseräi« «ftf Wunsch «»laß:.
Geschäflslocaie.
SeschäftSlocale.^que«ter
tollen sogleich zu vermielheu. 9. Be;.,
Hpiferstraße 1°- C8257—4
Grotze Kellerräume, sehr
ftnken. billigst. oemiettin. 9 ., ©nul
gaincettgoRe 50. 67387- 4
;, 6 Pferde, Maga-
.i „7 sofort billig jn denn. 2. «ej.,
Michsbrückeuhof. Erzherzog. «arlvlotz
n»he Lagerhaus. 68417-4
ZS verbiethen.
^yMmerwohuungeua.Vklle«.
Elegante Pension. Billa mit
«arte», Währingre Eoi age. öetjmgerg 28.
Di» j»r den kürzt freu Zeura- gante
Wännngen"auch"einzelne "Zimmer^ mtt
hrst-cB-rpflezung. 67434-4
~@diloftrcfta»ratf«t «reiten-
fnrt sind größere und «einer- Zimmer zu
vergeben, K 8771-4
Sommerwohnungen und ciu-
«lue Zimmer bickigst zu vermieiden im
S«rAaufe Grabenweg, Anfragen an die
«nlSverwaitung Grabenweg, Post Patien-
pein a. d. Tr.( Ried.-Oe,teer.) 88538—4
Bade», hübsche Sommcr-
«adnnng, eleg. mödi. gr. Zimmer, 2 Ca-
binetie. Berandenzimme, Dicnrrzimmer,
Küche, sammt Porzellan-, GlaS-, Kücheii-
ae flirr, Bettwäsche .schattigem Garten,^^
sofort wegen abreise billigst zu vermietben, l Anrmhoffqane.
«inluell auch «der Winter. Äbr, tat «nt... ^"n.,o„ga„e.
Sttreau diejeS Blattes. 6808 1—4
Mene Stellen.
Männlicher
Steve» besierrr Kategorien
vermittelt B. Haschek, 1. Bezirk,
Himmelpforigaffe 12. Zu besetzen: Eine
Berttanensstellung, Ivü« fl. erforderlich,
ein Geschäftsführer s. Speditions-Firma,
ein Casfier für Bildnngsverein. L!ur
schriftliche Offerten und gute Empse,Zun­
gen per obiger Adresse. 68939—5
RiedcriagSleitrr wird gegen
guten Gehalt mit 5000 bis
10,000 Kronen gegen vollste
Sicherstellung geiuctzt. Unter
Verdienst 8000" an das
Änk.-Bur. d. Bl. 680 io—5
Ungarischer Korrespondent,
täglich 1 Stunde als Nibenbeschäftlgung für
Beuinte rc.. «md acceptirt. Seldugefchrleoene
Offerten unter „B. H.67"a. d. Ank.-Lureau
drejes. Blattes. 6^667—5
Korrespondent, der engl. n.
frauzösifchen Sprache mächtig, mit schöner
Handschrift, wird zum Eintritt per
l. September gesucht. Off. unter Chiffre
„Tüchtig 85" an das Ank.-Bur, biejes
Blattes. 68485—5
Tücht. Manipulant der Con
fectivns-Stickerei, weither zum Kunden-
besuch geeiclnet ist, wird acceptirt. Ä a--
ranyr, Neubaugasse 9. 65978—5
Bnchhandlnngs- Reisenden
für die Provinz, von Beruf, dauernd loh­
nendster Verdienst. Off. unter „Litera,
t u r. I n st i t u 1" postl. Wien, 9. V..
'~' 68277-^5
Tüchtigen Reisenden sucht
ein Fabrikant der Mcurufactur-Branche
für Tirol un) Stei::m^.'k. '.tt. tf,!£f[rc
süchtig 1 C 0 ‘‘ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 65212—5
r?ür die österreichischen Pro-
Baden bei Wie«, Sommer­
wohnung, 3 Zimmer Küche, Baicon,
schattiger Garten, sofort zn vermietqen.
Anskunst, B aden, N eugass e 80. 688 53-4
Sommerwohnung, bestehend viuzen wird ein tüchtiger,' gut eingesülir-
n> 3 Zimmer, l Cadiuet, mit oder ohn lei Reisender für eine allererste weltde-
Küüe, 5 Herrschaft«, und 2 Dienerhetten, tnnnle ^ampagncrmarke und ÄuMndre-
Beranda, von zweiter Hand billig zn vcr Mine gesucht. Rur jene Herren wollen
miethen. Billa Waitl. KitzbLhei, Tiro, Offerten unter Erste Kraft 88"
BnSInnit daselbst. 6, 044—4 Q„ Au!.,Bur. b. Bl. senden, die be-
E SS* ÄT SV
20« ^lu^rm^h-.. Kundschaft mit Erfolg g-arb-fte'
Pension sammt Wäsche per Tag 2 fl. 50 li t obc,u,( “' 9" 1
»nsragen an Krl. Mary Car q.« 8 a 8 ll— 4, Zicisrnder a«s der Lack UNd
Schöne Som,^rw°hEsst>D^«-^^,^^ir^irk^
Loibeibiuhl 3 Zimmer, eines Uttt Baleon, in der Lackbranche bereits auf der
1 Cabinei, Küche u. Zubehör, Gartru mtt zfetz» nachweisbarem Erfolge thätig
Walbplutzen, vom 18. Auguft unter der Gewesene und bei der Kunde gut ringe
Hand zu «rmiethen. Anmeldungen: 9- ■'------- ....
Werkmeister gesucht vo«
renomm. Wiener Maschinen­
fabrik. Derselbe soll der Ab­
theilung Schlosterci und kleine
Dreherei s-5
C omvtoiristin, geübte lstrno-
gravsirn, die als solche schon längere Zeit
mtt Erfola thätig war. wird aufzunehmen
gesucht. Offerten mtt Angabe nber^ bis­
herige Verwendung und Gehattsansprnch
sind zrt richten unter ,C. T. 55" an das
Ank.-Vur. d. Bl. k 8503—5
Dctall-ReiseNder. Routinir-
ter, streng solid-r Reisender, der nackiwe Sli !>
nur mtt der feinsicu Prioottunde im Ver­
kehr, wird von rcuom, Mode N. Wftschr-
, Ausftattnugs-Firmn unter giluitizeu
fthäftes zu verehelichen mit gebildetem|EonSiiion-n enq.igirl, Offerten ntii PS«k«<.. ...
fmbhutbicien öetrn 50—52 I. alt, mft gruphte und Resermzeu unier „Sf. M 1500“ treten lungen Mann. ledig, für
etwa» Vermögen. Nichttmonyme Anträge an das An!. Bur, d. Bi. 68914 —! Comptoir, ferner einen Piakiikanteu mtt
mft Angabe der DeihällnM. womöglich':' a" tr >■"•> «'''onibr
Beischluß der Photographie, übernimmt
unter „Angenehmer Heim 150"
da» Ank.-Bur. d. DI. 68150
Schuhfabrik acceptirt ver-
Jsracl. Heirat gesucht v.
31 jähr. »LUfmann mit 6 (X 0 St. erspart,
«erwögen »riefe unter .BOrnehme
Brauche“ an da» AokündiguugS-Bureuu
diese» Blatte«. 68.84
"ÄITTai .? m i* L.- Gehalt. Gute Referenzen l-nd Z'-rgntsse
Schmirgelschciben-Reiiendcr erfor derlich. Offerten unter „S ch u h-
mit mrbrjähriqer Praxis, auch in ttugar- fabrikr-Hersonal" postlagernd
und Siebrubürgen zut cinge-Ulri. finde! Wien, üiegleraMe. 68583—5
dauernde« Engagement. Osscrken uiner-—
" u. d.
,®. 3 a-'
Ank.-Bnr. d. Bi. 68522-5
G«te und danernde Mn-
siellung mit Fixum und hohe»
Provisionen brksmmcn lci-
Bcamter. in vollkommen ge-! ftungsfähige und thatkräftige
R Lebensstellung. 38 Jahre, alt, Aqcntrn. Off. unter „Tfti lit.
Aknehmrm Äenffern u. 2 So.Ttiereti f. UO«»NN I'VNVLLHU oit J\fja
mit vorläufigem Einkommen von 1288.“
IBußcit, avancemenl- und penfionsfähia iÄNr.-Bttr. b* 2 ?!. 68766—5
sucht sich mit angenehmem Mädchen bis
zu 25 Jahre mit Vermögen zu ver-
Der Vertreter
Comproiristg eventuell für
halbe Tage, mit 500 st bar. welche in
monattliheu Raten rcloanirt werben, per
sojorl gesucht. Gest. Annähe unter „S i ch t r
Sic 500" poitt. h% Lindengaffe. 68096—5
Gesucht Hofincisicr, Christ,
für aristo!r. FttUnlie, ht-hcr Gehall. gute
Wirkttugszenlittiffe bedingt. Justilut Schal-
Nge r, t. Be;.. Graden 28. 6 L 014—5
Commis der Schrribwaaren-
brauche wird ansgenommen. Bode Kemun ß
en freundliche Briese welche dis. einer besteingefü!>rten ung. Prdptnzmühle. der d'uljS.n und döhmisweu Spraibr UN'
i 'behandelt weiden 'wollen ver- der auch in bivgp.cnmchl als Broprehünbler> beding! nättiig. Osserle» unier „M.^ 8i4"
timtettäbiol, “‘“uittti"' Ä> n «"eH h m e leisüingSsähig ist, sucht einen bei derian bä« An!..Bur/ d. Blatte«. 68884—5
Sxrsteuz 8" an b-«Anr..Bui. dieser Bückeriwidschast gltt eingeführten Snb. „. "öriniatfr
—*•-•-- 68915 Orienten. rinerMeten unter W S3\ c c 5 o>\' 2 .U 1 Uiu*uijCr r gvivctgicr^
re k" postl. 2/ 2.^ 5522—5 lediger ttommw, der auch setdUilandig ülSpo-
niren kaun uns die L ttuna eines Berionalcs
Modiflinncn, pcrfecte, selbst-
ständige, erste Garniererinnen fii.r dauernde
anaenehmc Stcstnng und gutem Honorar
nach BreSlau veriaugt Auskunft aus Ge­
fälligkeit bei O ruft ein, Demenbuttabrik.
6. Bez.. Dtariahilferstraffe 35. "8 U 7—5
Chocolade- und Zucker
Waaren-Fabriks Niederlage sucht tüchtige
Verkäuferin weiche gttichlttüa Auslage
blradckieculiru,,. Äussührliibc Offerte unier
^AuSlage-Ar rangeurin" an da«
Auk.-Bnreou d. Bi 68838—5
Stickcrcigcschaft sucht Fräu­
lein, welche« Talent UNO esieschmack zum
Arrangireu Slickenlc. bat; kann Anfängerin
lein. Unter Ehiffre „Anfängerin" Pos».
7 /i. ZiegiergassA 6877.-5
Gesucht Handarbeitslehrerin
fü.' voriügl Pensionat ins Ausland Turn»
unterricht envnnfcht. Institut S ch a l l i u-
9 e r, Grabeir 28. 68604 —b
Prakrikant'u gesucht für
Erpk'wgesckiäst. absolvirtt'.yandelßschule und
Borkenutnisse der sranz. Sprache Bedingung.
Offerten unter „A B. 60" an daS Ankünd-
Bureau dieses Blattes. 68343-5
U i» |1 I« 3 O u.«« +*■
Blaffer gerichtet werden.
Gebildeter älterer actlper
EtnatSbeamter sucht ckSicderver-
ehelichuug mit fhmpathifchrr $an<
mit e< tsprrchendeu Vermog-tl. Damen
mit Kinder a^-sgefchloffe». Richt-
nndnpme Zuschriften nntre
r. B.“ a. V ülnt.-H«r. d. Bi. K 8 !V 8
Ehe. Gebildete ältere Frau,
Erste ungarische Mühlen-
Vertretung sucht 'ür Wien und Nieder^
österreich gut eingesührte Krast. Anträge
unter „Zukunft 2500" a. d. Anr.»Bur.
d. Bl. 66988—5
Weiuvertrctcr, Christ, anch
!l-rtzvertrcier sucht christl. ieistuugSssihige
durch ’i 8 Jahre als HauSrepräseniouiin! Beiiigioffhandluim für Böhmen T-Shren.
tu Stellung mit 18 888 fl. Vermögen, Oberoiierretch und Salzburg. NachweiLltm
sucht sich einen eigenen^* —««—
gxüuden. Herren, Beamte
welche sich eine gute, brave...
Frau wünschen, bitte ich. vorläusic, unt. richten. 68288—5 deutschen Sprach
‘" u k u. n f """
uiren kaun und die L Uung eines Perjonalcs
über nimmt und verstebr. wird für ciu cii bcevcö
Herren-Modewaaren-GesHäst. iroviii baupt-
sächttch Hule, Schuhe, Schirme, Handschuhe,
Wasche, Lederwa,ren :c rc., sofort aufge­
nommen. Lfferten mtt Pho-ographie nebst
Gehalts- und Nefereuzenangade sind zu
richten an 11. Antflncstcr jnn.,
Czernvwitz, Brr.owtna. 67436—5
znnfter Comptoirist, absolv.
.R iz h i g e
zu schreiben.
ft" postl. Baden
68927
Distiutznirte Dame, Vier­
zigerin, mit 1888 fl. Äienie, sucht Ehe
mit vornehmem, materiell versorgtem
Manne, wessen Mer« oder Gebrechens
immer. Unter „Se e l e n an s ch I u tz
Ar. 1908" 0. d. An!..Bur. b. Bl. 68865
Heirats- Antraft. Junger
Mcner. 2« Jahre aü. Christ, mit eigenem
kl. Bermrgen, von angenehmem Aeuhern,
Kebenswürbigen Charallciz, in guter
LebenSstellima in Wien, derz. in Italien
weilend» ftchi behufs Ehr junges hübsches
MädSsen' bl» 21 Jahre oft, mit größerem
Bermögen. »reunbliche Antrüge unier
.Flaneur" postlagernd Lcnedlg,
Jialleu.
in Wort vud Schrift
Juseratcnvcrtrcter stets ge- °urw1ü!wg?^hft-n^önn-n^^^^
Aeer, 1. Bez.. Fiellckmarli Nationale, Neftrenzen, sowie />eui.-is!>
___bSos 7 5 abschrisien untre »P. S. '. 162" on das
Tüchtiger Plsitzvertretcr der Ank.-Bur. d. Bl. 88883—5
L--^!'°laut-ricwamen.Branche. bei Gros.! Ei« jNNftcr M«NN, ka. 18
bis 20 Jahre St, mtt guter 'kausmänni.
Bäcker LEv^ 2. Ä^T-lboriiri I» Dilduna ickiän-r SSanbfcfitifl uno ore
sofort acceptirt.
sucht
Nr. 12.
Junges Fräulein, Christin,
wird sür deutscho und französische Lor-
respondenz in einem Siadtcomptoir auf­
genommen. Offreien untre ,.L.& 2." an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 66558—5
Nach Ungarn in eine Guts-
besitzerssam'.l.e wird zu 3 Mädchen im Älter
von 9 bis 12 2abren ffut musikalisches
Fl-äulein gesucht, die grirndlichen Uttterricht
ellbcilt im Claviersviel. deutscher und sran-
zoftsSer Sprache, Offerten sind zu richten
an Gabriele Pollak, KiS-BLlicz.
Com. Neutra^ 68714—5
Dist ingnirte Rcisebealciteriu,
Deutsch r^ranz., gesucht. Gerson Iaso-
mirgottstraffe 5. 68949—ft
Gesucht Erzieherin z« mutter-
lösen Kindes u, ferner medre:e Erzichermnen
und Gesellschafterinnen fürs In- und Aus­
land Atme. C a ro line Stein, 1 Dez.,
Graben 12. 68965—5
scher Bildung, schöner LenKschrist uno ver
68847—5 Stenographie ttrndtg, wird^ zum sofortigen
Vertreter. Für
Posiversandt Kiffen und Körbe aus Holz.
0 (Eintritte gesucht. Untre „I. P. 3"tt. 808"
(Patent) «• d. Ank.-Bnr. d. BI. 68308—3
Eine hiesige BürstenfabrikS-
Mariage. Fch snche mich
durch. Heirat mit einem charaltervollen,
sdmpalliijchen Herrn in sicherer Stellung
einer lästigen Bevorrnundung durch meine
Verwandten zn entziehen. Herren, die ein
draveS, häuslich erzogenes Mädchen,
welches überdies nicht ganz arm ist, zu
schätzen rotsten, wollen Brief« richten untre
.Schlecht. werSchlechte» von
wie denir' an da» Ank.-Bnr. dieses
Matte». 68967
Heirat. Gibt es einen edlen
Herr« in sicherer Stellung (Beamten), welcher
em brav S. liebeö Mädchen, häuslich er­
zogen. jedoch ohne Vermöge.« heiraten würde.
Freundliche Briefe unter „Doppelwaise"
Postlagernd Wien X/1. 69047
„ Erster und ernster Versuch.
Ämtge Dame. Witwe, 25 Iabre alt. schön,
»ft einem Sjadrigen gut erzogenen Mädchen,
Acht sich mit vermögendem, wenn auch
öfterem Herr« wieder zu verehelichen. Briese
«bete» mutt „Sttzri, §4" hairptpostl.
MN
NDmLr. lM-dersirg-
such-- T untre%
K. 202 tut da- Ank-Biw. d efts nn6 m(f) Hfnntni, fe botn Einkäufe in der
eruttws. i u Wiener Vorstadt hat. Beste Rejerenzen pe-
Vcrtrctcr brr tech«. Branche, dingt. Offerten untre .I. T. iooo" an
in ftabrilcn von Wien und Umgebung gut das Ank.-Bur. d. Bl. 68817—5
eingelührt, sür die Miinadme eine« Ariikel«
gesucht. Offerten unter
Ar.k -Bnr. b. Blatte«.
,H. 100“ an da«
60074—5
Eccretar, 1 Wcrkaufseher,
2 Kassiere, I Portier, 1 Buchhalter
g'iackst. 1. We. BeemiMer, 1. Bez. fflosch-
marki 15. 68073—5
Praktikaut- Comptoirist
(Christ), schöne Handschrisi, guter isiechuer,
sofort für Siadicompioir aufgenommen.
Offerten unter .M ehlmarkft an das
Ank.-Bur. d. Bl. 68183—5
Comptoir-Praktikant, flinker
Stenograph, hübsche Schrift, gesucht An-
fano« ehalt 20 Kr. Brüder Bari er,
9 Kezirk, SechSschtmmelgaffe Rr i4. von
9—10 Uhr. 68612-5
Praktikant aus gutem Hause,
5 mit entsprechender Schulbildung, findet
. freundl. ?lufnahu»e in der Droguen. und
Strebsamer repraseutatious- Materlalwaaren^andlung Gustav GII.
fähiger junger Mann. der sich zum Be- n e s ch, Wien, 9. Bezftk, UniverfftSis.
suche der Kunden eignet u. Platzkenni» straffe 4. 68536—5
niffe hat. wird acceptirt. Cravalenstoss.
Weberei Rudols Kolisch, 6. Bez,
Wrbgaffe 45."'
Iuugcr Mann vou der
Papierbranche wird bvn einem Papier.
Waaren-Engrosgeschäst als Facturisl:
und Expedient gesucht. Offerten unter
,E. Z. 1855" an da» Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 88846
Praktikant mit absolvrrtcr
68vM^ Handelsschule. Sienographte und schöner
r ;—i ..., Handschrift wird sofort in einem Kunsi-
Pcrimuttcrknopf- Einkauf r^ Verlag ausgenommen. Solche, welche Am«.
wird für Erportgrjchäsi ansgeuommeu. ftenr.Phowgrabhen sind, weiden bevorzugt.
Tüchtige jüngere Kraft btoorivgi. Offerten^Offerten unter .Ptzotographte"
unter »A>. St.“ postl. 6/1. 69031—Livafll. 6/1. GüMpendorfrejtraffe. 66169—5
Erzieherin mit Musik- und
SprachkennUllsien für 2 Mädchen im Aller
von l2 «nd 17 Ia'are« per 1 Sept. &. c.
gesucht. Jahresgedalr lLOl^Kr., eventuell auch
mcbr. Off. mtt Zeugnißcopien und Photo­
graphie erb anlßk»«»!- üentseb  ii» ger,
1. Dez./ Gruden 69016—6
Bonne oder Kindergärtnerin
»n 2 Kinde, n von 4V, und 2". 3aSrrtt ge>
futbt. Offerten mit 3euan,5ab|4)riftsu untre
,B. A S"an d°«Auk.-8nr. d. BI 68970-5
„Kaffee- Reisender» Nieder»
öftre,eich, DiSdren. besten« eingeführt, sucht
Stellung. Feinfte Referenzen, unter Chiffr»
,W. P. 943- a. d. A d. 81. 68 292«»
Reisender welcher in Tape«
t'^erwerkzeu en Oesterreich-Ungarn bereist-
würde die Vertretung eines lcifNing-fäh,««
HauseS in Lapesieier-Zubebörartiketn mit«
nehmen. Gest. Anträge erbitte«« 3. Rohnes
Kindergärtnerin, Anfängerin»
Wird in einem ch'istl. Hause ausgenommen.
Vvrzust. Mon!üg 4—5. 9. Dez., Alttibach-
straße !3, im Diodegeschäft. 68913—S
Verlkstliches Kindermädchen
gesucht. Borsrellung bei Ingenieur Fischer,
1. Dez.. Renngaffe 13. 69('35— 5
Ein einfaches Stubenmädchen
mit guten Zcugniffen, die waschen, bä.
sein, aufräumen und serviern kamu wird
osort ausgenommen. Vorzustellen Montag
zwischen halb 11 und halb 12 Vorm,
l. Bezirk, Wollzeile 1, 2. Stiege, 2 Stock,
Thür 22. 68726—5
Hotel> Stubenmädchen mit
guten Aengvlssen nnd Photographie sucht
Stelle, auch auswärts. I. Bez.. Hlmmel»
psortgaffe 12 Thür 4. 68932—5
Stubenmädchen und Köchin
werden 'ür gut bürgerliches Haus sofort
aufgenommen. Offerten unter ^H. H 938"
an daS Ank.-B r. d. DI. 6Z029—5
Gute Bukgersköchin, sehr
rein nnd nett, fürs 9ond (Ungarn) wird
gesucht. Vorulstellrn zwischen 2 und 4 Uhr
Hürteldorj, Linzerfiraße 478. 68827—5
Gute Köchin mit kangjähr.
Zevgnitz wird fürs Land sofort aufgenommen.
Dorrzusiellen: Mvvling, Ettsadethstr. 13.
1. Stock, Thür 10. Im Kalle der Aufnahme
werden Reisespesen vergütet. 68527—5
Cedletz a. d. «. Fr.-Jos.-Ba hn.' BU049-
«^einreisender, der Mähren,
Schlesien, Böhmen und das Alpenqedret durch
16 Ja. re besucht, seinen eigene« Kunden»
kttls mtt Erfolg nachweisen kau«, sucht pet
15 D oder 1./9. seine« Posten ja Sndern.
Adresse unter »Heil" Hauptpost aqernd
Olmütz. 68637-st
Spezerei. Norddeutscher,
durch viele Iah« in Nieder, nnd Oder'
ch erreich feinst eingeführt, sucht per Oe.
tobre Stellung zu wechseln, ev. aus Pro.
Vision u. Svesenbeitrag. Unter.Ä. fL
Nr. 861* tt. b. Ank.-Bur. d. BI. 68861,6
Junger Kann, abfoloirtet
Webschüier, der Ungar, n. fioo. Sprache
mächtig brezeit seit fünf Jahren in aröff.
flabrltödause thätig, wünscht seine Stellung,
ol« Reisender zu veräiidrrn. wanchglich
Lexiilbranche. Geht auch nach auSwärt«.
unter „Unermüdlich strebsam 611"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 68611—st
Jung. Man«;. derCravatten-
branche vollkomme» verfiri, welcher auch
das Kurz-, Galanterie- nud Wirkwaarensach
aosgelernt hat, wünscht frtntn Posten als
«rpedicnt zu ändern. Anträge unter Chiff«
all- D. 100" an da« Antündig..Bureau
d- Blatte». 6%5J-9
Kaufmännisch gebild. 45iähc.
Mann tu ungekllndigler Stellung, *orS.
cher durch 18 Jahre in einem fial'riks-
mnnei;men eine leitende Breiriuens-
ffellmig innehatte, welches Eiabliffemcnt
jedoch wegen Todesfalls außer Betrieb
kommen wird, sucht anderweitig uni«
beflhcidcnen Bedingungen ein Engoae.
went. Beile 8iesereiizen sieben nn* v.Vr.
fiigung. Briefe untre J3 c•
» u r ö I fl“ an das An!..
Blattes.
Jünqere feine Köchin für
Alles wird für eiltserne« vails nach Frank­
furt am Main gesucht. 8li«kunft I, Bezirk,
Solzihorgaffe 6, im Frisirsalou. 68979-0
Nestaurationsköchl«, junge»
shmbathisch, die selbstständig gut kochen
kann, wirb sofort ob. p. i. Sept. 1909
aufgenommen. Anträge mit Gehalisan.
sprüchm sind zu richten an D. Huppert
Bahnhof- Restaurateur tu Hullein,
Möhren. 66712—5
Gesucht Wird ^1« starkes
junges Extramüdchen"mit einem sehr
gute» Herrschafts>,zeug 'ist- Vorzuftelleli
von 9—N Uhr, 4. Bez., Paniglgaffe Nr. 5,
l. Stock, 68976-5
Remoisellcs sran$atses
venilient s'adresaer a Äme. Gereon.
1. Bez., Jasorairgottetrasse 5. 68950—5
Stellen-besuche.
Mannlicher
DI« unentgeltliche Stellen-
Vermittlung der GrsLäftsdienerkraakenkasse,
Wivpliukierstratze 8. den Herrn CbcfS aller
Brauchen empfohlen. 64523—6
Tüchtiger junger Buchhalter
und Correfpondent, welcher mehrere
Jahre in einem hieroriigen hrevoirugen.
den Fabrikshause thätig gewesen, sucht
Stellung. Untre .Selbstständig 9"
an oas Ank.-Bur. d. Bl.
68974—6
Tüchtiger Buchhalter, perf.
dentsch--nngarijcher Correjpondent, Handels­
akademiker, langjährijre Praxis. dispositionS-
fäh-'g, sucht per sofort Stelle. Unter vijtffrc
„97. O. 81" an das Ankünd.-Bur dieses
BlattoS. 69031—6
Tücht. Buchhalter n. Corrr-
kpondeitt mit Sprachkenntniffeu, Reisen,
den der Manusaclur.Branche, Brekäusei
der Manusaciur. und Knrzwaarenbranche
mit ung. Sprache. Platzmeister, Gittsper.
Waller empfiehlt kostenlos der Erste
österr. Privatbcamten,- Centralverband,
Wien, 9/2, Prechilgaffe 1. 68876—6
Tüchtiger Buchhalter sucht
Nedenbeichäsllgung. Unter „R o u t i n i r t 100"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 69038—6
Bankbeamter, bilanztüchtig,
perfect in Waaren- nnd FabnkSbuchyal'nng.
sucht Nebenbeschäftigung. Ge. Anträge
erbeten an E P.. 2. Be;.. Obere Donav-
firaße 61, 3. Stock. Tyür 25. 6E-6
-Burea« dieses
68819-^
Äelterer Bautechniker, flotter
Architektittzeichncr, stlbsfft. Kraft, mit
allen Arbeiten sür Kanzlei und am Bau
beriraui. sucht per sofort Sielluug. An.
sbruche mäßig. Ort gleichgiltig. Gefl.
Offerten unter „M. H. ip an d.Ant.-
Bureau d. Bl. erbeten. 68727—6
Bautechuiker, absolv. StaatS-
g-werbeschüler, selbstständiger Arbeiter m.
laugerre Proxts. sucht Posten. Zuschriften
reb. an SB. P», 2. Bez., Blumaucrgaff«
Nr. 7. Th. 11. 685 30-6
Techniker ttn 4. Jahrgang,
Absolvent des Abidirientenrurfes an der
Wiener HanbelSakademie, mit gründlichre
Kenn iniß der russischen, polnischen uni»
dreck schm Sprache znm Theil auch der
Stenographie mächtig, sucht entsprechend«
Beschüsttgung in oder außerhalb Wiens.
Gefällige Zuschriften unter ,S. L. H.'
, 0. d. Ank.-Bur. d. BI. 68464—6
Privatbcamtcr. rrpräseu-
tattanssähig, intelligent, mit einem 30jähr.,
glänzenden Zcngnig eine« ersten Wiener
«rpedickonShallfeS, sucht Stellung bei Spe.
ditturen. würd« sich auch für ein andere«
Fach qualificnen. Zn'christen trbeien unter
»H K. 3296" an da« Anküudig.-Bureau
diese» Blatte«. 68609—6
Sttjähriger Man», rcvräseH
kattonssähig, mit akademischer Bildimg,
gewandter ttchn. Zeichner, Stenograph,
hnicht und schreibt Deutsch, Französisch.
Italienisch, Crvatisch, bittet um eine
Stelle. Gefällige Anträge unter ,U u-
»eischutbet— dringend" an
das Ank.-Bur. d.,Bl. 68161—6
Solkiritator mit schöner
^Handschrift, berstet in Gerichtssachen. mit
langjähriger Praxis, bittet um Schretd.
arbeiten ins Haus. Honorar sehr beschrt.
den. Adreffe: I. Schacht, 20. Beftrk.
Württemberggasse 3, Th. 19. 68465—«
Destillateur, Ende 20et<
Kahre spracheukundia, ledig, ,'srael. wünscht
auf irgend welche Art Eeidstständigkeii »n
erlangen oder seinen Posten zu verändern.
Derselbe war in großen Liqueur- und Esflg»
säbriken Oeft.-Ung in leiiendeeStellung lang­
jährig idaiig sznr Zeit in bedeutender ung.
Ligiieurfobrik), ist iowol im Technischen Me
Eommerziellen tüchtig, erfahren und lönnte
den größten modernen Betrieben vorstehen.
Erste Referenz n zur Seite, »niräoe unter
»Erste Krast77" a. d. Auk.Bureän dies«
Blatt«. 69040—6
Magazinear, Vertretung
ober einen andreen Bertrauendposten sucht
ein aostäod., vreläßl., 38 3. aller, dem
Handelsstand onaedörendre, gewesenrr Ge-
jchösi«mann, besitzt Plgtzk. u, Bekanntsch.
Briese erbeten an G. Seife rt, 16, Bezirk,
Geatzgaffe 4 n. 6. 63342—6
Correspondent, FranzSs.,
deutsch. Erenogr., gut? engl, itttl.
Svrachkenntn., Diaschinschr.» Christ, sucht
Eng Unter ^Salair 80 fl Oe. W" au
^daS Ank.-Bureau d. Bl. 68721—6
Erzieherinnen gesucht für
gräfliche ^amilic Südfrantreichs, hoher Ge-
wiH, ferner Erzieherin zu mutterlosen Mäd­
chen Nühe Wiens. Gehalt! 600 Kronen;
sowie Erzieherinnen sür Mexiko, Griechen­
land. Ruaiättien und Irutziartt). Nähere
Auskunft ertheilt vollkommen kofienfrei
Sofie Schreiber, 2. Bezirk, Prater-
strotze Nr. >1, Gouvernanten!!etm. 6^050—8
Erzieherin zu 2 mutterlose«
Kindern, GehuII nach Ueberriolommen, sucht
Bin »au »tveUU», Kärntnerstroste
Nr, 81. 69077-5
Erzieherinnen, Kindergärt­
nerinnen, Bonne» fSr vorzügliche Stellen
hier nnd ouzwärt« sucht dringend Mme.
Weil, Flrischmartt 10, 68867-S
Selbstständiger Buchhalter
mft Sprschkenntniffen (Iranzösisch, Eng.
lisch. Italienisch, Äenograph sucht
Steile. Borzüglichk Zeugntffe und Rese.
lenzen. Gefl. Zuschriften untre Chiffre
,E i i st e n z 18' au das Ant.-Bureau
dieses Blattes. 68848—6
Oekonom, der 8 Fahre als
laudwirrhschast!. Beamter thäkiff war, der
deutschen und n«gorischen Sv rache mächtig,
sucht Stelle. Selber ist in aüyt Zweigen
der Landwirihschast verfirt, besitzt die besten
Emvsehtungen Gefl. LntrSae unter Chiffre
-Agronom 89" an daS An«onigre
Praxi« in einer Deidenwaarenfadrik, wünscht
seinen Paste» zn verändern, Gefl Anträge
erbeten unter „St. ©. 90“ poplag 2 Bez,,
Tadorslraße, 69762—4
Weiubrauche. Junger Mau«,
24 Jahre, absolv. Xlosterneubiirgee.
seither in dcn Kellereien beim Etnka-f
als aach im Comptoir erster WeirigioßZ
Handlungen praktisch thätig, sucht Stettimg.
Plima-Reserenzen. Geneigte Zuschr. erdete»
unter H 24" an daß «nküad.^Bvrea,
dieses Blattes. 69103—4
Junger Comptoirisi, Jsrl^
sucht Posten, auch für auswärt«. Gest. Zu­
schriften an S. S., Wien, 9/2, WLhrin.
grestraße 49, Th. 6. 68565—4
Junger Mann, cantiouS-
iähig, mit besten Rrfrrenzen, veistri !»
Seiden», Tuch- und Mannsaeinr, sowie s»
sämmll. Compioieardriien, sucht Posten alg
Camptairist, Lamm,« oder Plotzvretretre,
mft fix u. Provision Branche Neben fege,
»rieft erdete» an D. «ft, 9. «q, »in
i*n* w, zhi a. tanaTj


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 34 ]
v Seite 34
Wien, Sonntag
None freie Presse.
12. August 1900
Nr. 12920
Lik „Jtleinea Bnjeijen" sännen mit unb ebne «treffe erschein-»
nab wirb StaMnnft über eile Xnjeiaen, «It Ausnahme der
' chtffrtrte«, äsn nab in tiefe* em »areon für Älnre Anzeige»,
k. Schnttrflraße IS, naenizelilich mündlich ober brüplch ertieUt.
leine Anzeigen.
»hiffrebtt-s: werden üdernammen web nur gegen vorweisim«
de« Jnseraecuscheire» antzgesolgt. recsmmanditte Chiffrebttch
pirüikgewiesen. Auskünfte «erden van 8 Uhr Krüh bi,«^
Abend« ertheiik, gnsernie »ns Wr-nsch verfaßt.
Stellen-Kesuche.
... Männlich»:
Comptoirist, Handelsschüler,
sucht seinen Posten zu oeräntwrn. Johann
fe »I b m a n ii, 6. 3-, Leitgebg. 5. 68373 -6
Junger, tüchtiger Lagerist
der Cravatten- Branche sucht Stellung.
Unter „Fleißig 73" an da, Ank.-Bnrean
d. «latte». 68773—6
Comptoirist, abs. höherer
Handelsschüler, flotter Stenograph, sucht
seinen Posten per 1. September zu verändern.
Unter „Bescheidene Ansprüche 80" a. d.
Ant.-Bur. d. Bl. 68811—6
Ducht. Comptoiristin,Christ.,
gewandt in devricher C£ortttmnter;, flinke
Stenographin rnb Maschinickreiderin. wie
übrrbarvt in allen Burranarderten i-<:s-N.
3;Drize Prexir, sucht Cn.za-emeut; ardl
nur aubMtif. Zuschr. crteren unter
„H. H. 26" a. d. klnk.-Bur. d. DI. 656^6-6
Praktische Comptoiristiu,
flinke Stenoc>r2pbin Ulld Maschinschreiberin.
mrbedingtverlranenswürdiq. mit kcscheideneu
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der L!entralverband für
Stenographie. 7-2, Neustiftgasfe 3. 68407*6
Anständige Witwe in mitt­
lere» Jahre» wünscht als Wirthschafteriu
unterzukommen. Zuschriften erbeten an
A. <5., 16. Bez., Menzelgaffe 5, 1. St..
rhür 8.
68709—6
Unterricht.
Eine Frau» SS Jahre alt»
sucht Posten als Äindsfrau, event. Kranken-
wärlenn. M. M.» 9. Be;.. Alfersrratze 14,
2. Hoi, Thür 7. 68433—6
Als Jncasiant od. drgl. sucht
Ö er anständiger Mann per 1. Eep-
er Posten., eventuell Cantion.
it. I. E.. 2. Bez., Rembrondtstiaße 17,
3. Stock. Thür II. «8729— 6
Hofmeister (Philologen) mit
besten Wirluagszenguissen empftehlt Frau
Bcliiililiurer r Berser, 1. Bezirk,
«huben 88. Tekevy. 135S. ülQU-C
Absolv. Handclsakadcmikcr
mit fünfjähriger Praxis tut LlnSiaiwe,
militärfrei. perfect ^Englifäj und Spanisch
»orrespondirend, sucht Engagement alZ
EuchhaUer. Unter c io i j f e n I) q f t
Lkr. 777' a. d. Aitk^Bur. d. Bl. c&OUß
Jnuger Mann, absolvirtcr
Handelsakademikrr, mit Ljähriger Prarig,
gewandter Corresdendent tu deutscher,
srauzösischcr. englischer »»d tiollenilcher
Sprache, dilanzfälfiger doppelter Buch­
halter, Stenograph, sucht ln größerem
Hanse Stellung. Gest. Zuschriften »iitcr
A. D. 499" an b»S Aul.-Bureau diese?
Plattes. «6629-o
Junger Mann, Tischler,
wünscht Posten als Housttfchker oder
Geschfiftsdiener; besitzt schöne Zeugnisse,
pldeesse: A. Sch.. 3. Bezirk, S*')Utin=
gaffe 7, Thür 3?. 68748— 6
Comptoiristiu, Stenographin
mit Praxis sucht Stelle. Antrüge unter
..Z. 33" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 68836-6
Kanzlisiiu, geb. perfekte
Mnschiufchr., Stenogr.. mehrj. in Adv.
Kanzlei thätig, Vers, in sämmtl. Cur,
reutien, flotte Corresp.. sucht Posten bei
Advocaton. Zeitung oder ähnl. Bureau.
Unter Chiffre „Intelligente
Kraft" postlagernd 7. Bez., Ziegler,
gaffe, gegen Schein. 687i0—6
Intelligentes Fräulein mit
Französisch und angenehmem Aeutzern, ans
sehr guter Familie, sucht Stelle als Reise-
begleiterin oder Gesellschafterin. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 68977-6
Fräulein mit perfektem
Französisch, musikalisch, tüchtig im Unter-
richt und Pflege, sucht Stelle tu Kindern
von 5—10 Jahren. Borzügl. Wiener Re­
ferenzen. Gehalt 23 ft. Gefl. Zuschr.
unter «A. 30 M postl. Leonhartsstr.
Graz 8. 69056—6
Bescheidenes Fräul.» intcl
ligent, persect Italienisch, im Elementar,
unterricht beider Sprachen gut bewandert,
sehr verständig in Küche und Haushalt,
sucht Srelle z» grösseren Kindern oder
Pütze der Hausfrau, auch Ausland. Off.
unter „R. G." postlagernd Cillt, Nnter-
fteiermark. «738t
Verla
empfiehlt
Nr. 11. 2
Krankenwärtcrin
sich, 18, Bez., Sternwartefiratze
Stock. Thür 8, 68922—6
Als feines Stubenmädchen
oder Kammerzofe sucht jüngere tüchlige
Kleidernäberin mit mehrjährigen Stuben,
mbdchenzeugniffen und bester Nachsrag:
Stelle, geht auch auswärts, Anschriften
erbeten »n 9. Bez,, Mariannengaffe Nr, S.
Thür 9. 69032—6
Feines Stubenmädchen mit
6jähr, Zeugniß empfiehlt bestens Dienft-
vcrmittlrrng, ktäirrtnerftr. LI. 69078-6
Ein tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugntß sucht Stelle. A. W.
l. Bez.. Neuthorgasse 13. 68933-6
Alleinstehende Person sucht
Posten als Ausyilssköchin oder Bedienerin.
!0. Bez. Columbuögasse 78, Th. l. 68897-6
Bechere Köchin sucht Stelle
zu kleinerer Familie. Geht auch als
Aushilfe. R. E.. 7/2. Mechitaristengaffe
Nr. 3. 2. St., Th. 11. 68733—6
Besseres Mädchen, gute
Bürgersköqin, sucht Steg». A. O., 19. Be,..
Gatirrburggaffe 10, Th. II.
18931-1
Die schönste Schrift in 1«
Lrctiourn (äugelst sacht, instructlde Bro­
schüre 20 kr.) C. Feldman n. al»
Schreibmeister »Nübertrojfen, auch für
Zirterkrampsletdend«. 1. Bez., Doroihrvr-
gaffe 3 (Graben). 68146—7
SdtreüimciftctKadolt Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 6. garantirt in
10—15 Leclianen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Feru-Unirrricht.
(Lehrreicher Prosprei 20 ir.) 67674—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelö»
berger) nach anerkannt raschester Mechvve,
billigst, nur Alserftrahr 7. (Stellen­
nachweis nach Absolvirung gratis.) 67675-7
Knabenprnfionat im eigene«
t aufe. W. Lorenz. Wie». 4,2, Lmfengasfe
r. 19». BornehmeS Institut. 61680—7
Zöglinge (Pensionäre) werden
bei Köck Karl, prov. UebungSschul-
Director am stützt. Pädagogium, 4. Bezirk.
Favoritenstraße 8, aufgenommen. 65854-7
Schreibkrampf- und Zittern-
leidende werden iu einigen TaAn ohne
Massiren, Elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzt Prof. Air scharr,
*7. Bez.. Nrubaugassr 69. 68774—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correipoudenz,
kaufmännisches Rechnen, W-chlelrechi rc.,
gründliche Ansdilduuz znm iethstsländigen
persecien Buchhalter garantirt. Nachweisbare
anSgezeichnele Referenzen. Einielunterrichl
ick sämmtlichen kausmännischen Fächer» für
Herren »no Damen. Bestedend seit 18T8.
Handelssach suche für meinen Kna­
be», 15 Jahre alt, 3. Bürgerschule, spricht
und schreibt Deutsch n. Ungarisch, mit
Zeichnertalent, einen passendere Posten,
Bergmann, I, Bezirk, Efilinggafie
Rr. 8. «8434—6
Kammerdiener (ledig) mit
12jäbr, Zeugn, sucht Stelle; Reiten, Hau«-
haltiühruna. Unter „Berl äßlich 948" nn
daS Anl,-Bur. d. Bl, 68-116—6
Junger Mann, verhcieatotj
tüchtiger Radfahrer, bittet als Geschäfts­
diener unterzukommen; eventuell Caution.
12. Bez .. Sticgergafse 6, III., 21. 68641—6
45jiihr. Mann, ledig. Militär-
frei, bittet um eine Stelle als Geschästs-
gänger. Magazineur, Eincassirer für vier
oder auswärts mit den bescheidensten An­
sprüchen. Bittsteller war zulegt 10 Jahre,
und zwar bis zur Auflösung deS Geschäftes,
in Condition. Gütige Zufchr. unter „B e r-
trauenswürdig^ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 68610-6
Als Hausreprasentantin,
Reisebegleiterin o. Haushälterin wünscht
sehr intelligentes Fräulein, 23 Jahre all,
versirt !m Haushalte, von angenehmem
Aentzern, repräsentationssähige Figur,
heiteren, soliden Charakters, nuifll, und
des Französischen mächtig, zu nur seinem
Herrn oder Dame in Condition zu treten,
am liebsten auswärts. Gefl. Zuschr. erb.
an A. SR., Mariahtlserstraße Nr. 8, Mez­
zanin 24. 68951—6
Gebildete junge Frau» vor­
zügliche Haushälterin, Kenntniß der ge
wöhultchen und semsten Küche, sucht
Stelle in einem guten Hause, eventuell
auch als Erzieherin zu größeren Kindern
oder Gesellschafterin, Unter „G. S. 80"
tjostl. Wien,' Simmering. 68797—6
Mufiklehrerin (Conservato-
ristin) mit besten Zeugnissen empfiehlt ftrau
ftclmIlinirer«Ber£s«r. 1. Bezirk.
Graben 28. Teleph. 1858. 69012-6
Genferin, außerordentlich
seltene Acgnisirion, als Kinderpflegerin mit
ILjätirig. ThätigkeitSzeugNlfse auS Wiener
H ixb-liks-Familie empf. Sophie Schreiber.
Telephon 655. 69D51—'6
Junger Man«, verheiratet,
& 3. alt, bittet als Geschäftsdiener oder
als Hausdiener unterurkoulmen. Stan­
ding e.r, 3. Bcz.. .<<ölblgasse 34. 689'X)—-6
Erzieherin mit vorzüglichen
Zeugnisien. tüchtig in Deutsch. Französisch.
Malen, Musik, etwas Englisch, sucht Enga­
gement nach Transvaal. Anträge unter
„A. 50. Nr. 389L an das Ankünd.-Bnreau
d. Blattes. 9 68639—6
Bessere selbständige Köchin
bittet um Stelle. Rampoll,
Alserbachstraße 24, 2. Stg
Thür 4. 68375 -6
Feine Serrschaftsköchi« mit
guten Zeugnissen und Nachfragen wünscht
in einem vornehmen Hanse nnterzukommen
Lohn 20—25 fl. Wahringerstraße 60,
2 Stiege 17. 68776‘
Feine Köchin mittleren Alters
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle eventuell
zur Aushilfe. Unter „Verläßlich" a. d.
Änk.-Bur. d. Bl. 68980—6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle oder Aushilfe. B E,
8. Bez.. JofephSgasie 12. Thür 11. 68818
Gute Bürgcrököchin mit
Jahreszengn. sucht Posten. 1. B., Himmel-
pfortgafse II, 2. Stg.. Th. 16. 68760—l
Gute Köchin
auch Aushilfe, 2, Bez,,
Nr, 29, Tbür 14,
sucht Stelle,
Große Sperlgaffe
68863—r
Hcrrschaftsköchiu, in jeder
Küche bewandert, sucht Stelle. 1. Bezirk.
Grünangergasse 8. Thür 1. 68855—6
Hcrrschaftsköchi«, ersetzt
jeden Koch, mit vorzüglichen Zeugnissen^
empfiehlt Institut l.B.
Grünangergaffe 1. 69065—!
Herrschaftsköchin mit 7jähr
Zeugnis; emvstebit bestens Tienstvermitt
Inng Kärtttnerstratze 21. 69079-
Erzieherin mit vorzüglichen
langjährigen Zeugnissen, tüchtig in Deutsch.
Franzöfifch, Malen, Diusik, Handarbeiten,
etwas' Englisch, sucht dauernden Posten,
geht auch zu mutterlosen Kindern und über­
nimmt die Führung deS Haushaltes. Anträge
unter „Paris 2" au das Ankünd -Bureau
d. Blattes. 68633—6
Intelligente Dame mit Fran­
zösisch und Clavier sucht Stelle als Ge-
sellschasterin ober Reisebegleiterin zu nl.
teret Dame oder Herrn hier oder ans,
wärts. Selbe würde auch zu mutterlosen
Kindern oehen. Geneigte Antr, an Ä, D.,
9. Bezirk, Bleichergaffe Rr. 1, Hoch­
parterre. «8576—6
HerrschastSdicncr mit lang
jährigen Zengniffen bittet um Stelle. P,
3, Bez., Crdbergstraße 148, I, Stock,
Thür 1«, 68837-6
100 Kr. Demjenigen, der
mir einen Pasten bei einer Eisenbahn,
ZeitnngSexpeditian oder als Portier ver­
schafft; bin 24 Jahre alt, anSgedienier
Unterafficier. Zuschriften unter „I, St. KIO“
postlag, 3. Bcz,, Hauptstraße, 68851—6
Hotelporticr, Christ, in
Stellung, »erh,, kinderlos, 35 Jahre alt,
repräsentatiansfähig, dreier Sprachen
mächtig, auSged. RechnungS-Wachtmeister,
suchp per I. October oder I, Januar
Stellung, und zwar als Portier, HanS-
administratar. Jnspector u. dgl. "Gefl.
Anträge unter „Portier 35" an das
A»k.,Ä»r. diese Blatte«. 68943—6
Um Portier- oder Hausbe-
sorgerftellc bittet ein kinberloscs Ehepaar
mit HerrschaftSzeugniflen. S, Silier.
8, Bez,, Daiingaffe 3, 68821—6
Hausbesorger, Ehepaar ge-
fetzten Alters, mit allen Oblieqenheiten bestens
vertraut, GaS. Wasser, eieltr. Lickt, mit
Johreßzeugnissen. gute Nachfraoe. Wünscht
1 großes oder 2 kleine Hauser zu übernehmen.
Auschristen erdeten an A. PiS ka, 7. Be;.,
Burggasse 188. Thü^47. 68806-6
Hausbesorgersleute tn mitt­
lere» Jährn» mit 17 jährigem Zenn«iß,
haben eine 20jährige Tochter, bitten um
hausbesargcrsttllc. Franz Glaser,
2. Bez,. Ctreusgaffe 39. «8745—6
Stessen-Hesmüe.
Weibliche:
Correspondcntin, geprüfte
tebrerin, sthlgewanpt. der deutschen, fraii-
zästschen und polnischen Spreche in Wort
und Schrift mächtig, (etwoS ital,), KennMiß
her Buchhaltung n. Stenographie, Maschin-
schreiberm, sucht Engagement, Gefl, Zuschr,
nuter „Referenzen 633" an da«Aak,-
Bur, d. Bl. 68634—6
Tüchtige Erzieherinnen, per-
fect Französisch. Englisch, Musik, empfiehlt
bestens Frau &cbnltlns:ei>ßerifer,
1. Bezirk. Graben Nr. S8, Telephon
Nr. 1258
69013-6
Gediegene Erzieherinnen,
französ. und deutsche Bonne«,
Engländerinnen empfiehlt
Leonie Gcrson, 1. Bezirk,
Jasomirgottstrasie 5. 68947-6
Bonne
kinderlieb, hot
^Nstittlt Hlscllkn,
(Schlesierin), sehr
Zeugniß, empfiehlt bestens
Körntncrftrafte
69080-6
Deutsche Bonne mit 8jähr.
Wiener klisb-liks-Referenz empfiehlt Sophie
Schreiber. Telephon 655. 69053—6
Mme.TV vlk, Fleisch markt 10,
Telephon 5343, empfiehlt norddeutsche Er­
zieherin, perfect Sprachen. Musik, vorzügliche
Zeugnisse^ C8S58—8
HerrkchaftSkvchin mit vor-
rüglichen Jahrcö;euci.nisten sucht Stelle,
geht aufs Land und auch als Aushilfe
M. Dt.. Singerstraße 8. Thür 23. 69097 6
Köchin für Alles, geschickt,
zu jeder Arbeit, wünscht bald einen Posten.
A. W., 18. Bez., Anastasius Grünaasie 17.
Thür 16. 68789-6
Perfekte, ältere Köchin mit
Prima-Zeugnisse» sucht Stelle hier, eventuell
aufs Land. Seiller, 5. Bez.. Schaller­
gasse 40, 2. Stock. Th. 25. 68966-6
PerfectcAnshilfsköchi« sucht
Stelle. 18. Bez., Martinstraße Nr. 39,
Thür 13. 69086 —6
Selbstständige Köchin, die im
HänSlichen mithilft, facht Stelle. Walter,
6. Bezirk, Laimgrubengasse Nr. 27 1. Stock
Thür 6. 68534—6
Selbstständige Köchin, 20 B.,
Klofterneubuegerstrotze Nr. 9, 2. Stock,
Thür 13 68873-6
Anstand. Mädchen wünscht
zu einem beffeien Herrn als Köchin, auch
mlswärts, unterzukommen. 7. B., Nen-
baugaffe 3». Hausbesorger. 68833—6
I ne Institntriee alle-
mande saebant bien le fran^ais, posse-
dant de tres bonnes references, ddsire
place de goaTeroante oa daroe de Com­
pagnie. Sons „H. A.“ poste restante
Konita-Prossnitz, 68382—6
Lln»e.lVeU,Flcischmarktl 0,
emps. gepr, Kindergärtnerinnen, tüchtig in
Unlerncht n, Pflege, mit guten Zengniffen,
deutsche Banne, persect Französisch, Hand­
arbeiten, 68859—6
Mme.lVeil, FleischmarktlO,
empfiehlt Siplomirte Franzäsiii, direct ans
Frankreich, 68860-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
welche auch selbstständigen Unterricht im
Clavier übernimmt und im Besitze von
einem öjäbrigen und JatzreSzrngnissen ist.
bittet in sehr gutem Hause unterzukommen
Eintritt vom 15. d. M. an. Auch zu allein­
stehender Dame. A. Bauer. Stockerau.
Schießstattgafse 3(X 69057—6
Zur Führung des Hans-
!haltcs, zu mutterlosen Kindern oder ein­
zelnen! Herrn oder Dame sucht gebildetes
Fräulein in mittleren Jahren (Israelitin)
Ztellung. In Führung des Haushaltes n.
allen Handarbeiten persect und sprachen,
ksindig. Gest. Anträge unter aus.
repräsentantt» Rr. 943" an das
Ank.-Bur. d. BI. 67920—6
Eorrkfpondcntin.d.deutschen,
mgltschc» und französischen Sprache mäch.
lg. lucht Nebenbeschastigllckg; übernimmt
«Ich llederletzungen. Gest. Anträge unter
^verläßlich 799" an das Ank..Dnr.
chefe» Blattes. «8799—6
Comvtoiristiu mtt schöner
stnodschttsr, der Stenographie und dem
Mnschtnenschreiben kundig, sucht Pasten:
m liebsten in Abvocaturslanzlei. Gest.
vnträge unter,M. B. 66' postl. Men,
«2. Caroltnenplatz. «8462—6
Kinderfrau, brillante Acqoi-
fitiou, Nlkr für HerrfchafkShauS geeignet.
Sophie S ch r e i b- r. Telephon 655. 69052—6
Eine alleinstehende Fran
wünscht mit 1. October wieder als Banne
in einem christlichen Hause einzutreten.
Selbe hatte bereits derartige Stellung
inne; kann den Kindern Clavier- und
Zitherunterricht ertheilen. Adroffe: Frau
Anna Wiesel, Bergreichenstein 19,
Böhmen. 68190—6
Aeltere gute Köchin mit
5 JahreSzeugniffen sucht Stelle in ein christ­
liche« Hans neben Stubenmädchen, gebt
auch ausnätts. 6. Bez,, Haybnaasfe 14,
Thür 13.
Modistinnen,
Dame« schneiderinne«,
Näherinnen,
mekbiiche gandarbrtte».
Geübte Kleid ermacheriu,
auch Weißnäherin, sucht Arbeit ia und
außer Haus. E. Zinkrtel, 8. Be;, Lerchen-
felderstraße 160. Tb. 6. 68618-11
Perfecte Kleidermacherin
(Salonarbeit) empfiehlt sich ins HauS. auch
aufs Land. 9. Bei., Mariannengasse Nr. 9,
Thür 18. 63969-11
Hansnaherl« für Kleider
empfiehlt sich zu 50 kr. Igl, I, Re hm,
9, Bezirk, Althanplotz Nr. 2, 3, Stock,
Thür 28, 688 78—11
Schneiderin, erste Kraft,
empfiehlt sich d. gerh. 'Damen ins Haus.
5. Bez., Ziegelofengafse 3. TY. 18. 6888041
Friseure, Frisenrknne«.
Damcnfrisire« lehrt gewissen­
haft Mme. Pavlowskj, I. Bezirk,
»nrutnersercktze Sir. 17, Institut.
Curse 9 fl. 66835-12
Wäfcherknne«
«nd Wasch-Anstalten.
Wäscherin bittet «m Arbeit
oder Aushilfe, Scholzgaffe 8, 1, Slack.
Thür 8 68748—13
Geübte WLscherinübernimmt
sofort in und außer Haus Wäsche. Trocknet
im Freien, 5, Bezirk, Wimmergaffe Nr, 2.
Thür 27, SW, B. 68788-13
In distinguirtcr Familie iu
Wien mit drei jungen Töchtern (Lehre,
rinnen) weiden zwei junge Mädchen,
welche höhere Anstalten zur Vaüenhung
ihrer Erziehung besuchen wollen, zu Be­
ginn des nächsten Schuljahres anjgen.
Clavier, Gesang. Französisch, Nachhilfe
tn allen Gegenständen. SSufticee Wohnung.
Badezimmer, vorzügliche 'Nerpstegung.
Anträge unter „Notars Bilme
Nr. 18232' postl. Wersen. 68675—7
Violin- Virtuose (Staats-
diplom), qnalificirter Musikpädagoge, 3. Bez..
CustoMgasie Nr. 10, Thür 13. 68?36—7
Prof. IlansnetBrimäicb,
conc, frnnz. u. itnl. Sprach-Institat.
Einschreibung in den neuen Curfen.
Lehramt«- Caadidatinnen- Curse, Elegante
formvollendete Dictian, srei v, Germaniemeo,
6, Bez, Mariahilferstr. «1. 6P882-7
'Ibv NerlitA 8ebv»l, l.Bez.,
Rothenthnrmstraste 11, 8. Stoff,
Prib.-Sprachschule für Erwachseae, Cagl,
Franz., Span,, Jtal,, Böhm. ». Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leetion
an wirb nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospeete °ratts^^.p
Chcrchtc ane jeanc
dcmoisclle fran^uise ponr l'exercise dans
\a iangiio fr&i>^aise ov äcltange de
mand. Ecriro soos „A. F. 10,000“ an
burnau da jonrnal. 68758—7
' Von Eavaliere« abgrl«»,
Serrenkleider tm koste«
elegant und sebr billig tm !Uei*i
melgoztn ,4um Oesterreicher-. SiS
Singerstroste 1, tm 1. Stock, mi
kktetderiei hcknstalt. 652A^
Günstiger GclegenheitSkaqk
12.000 Stück Halbseiven-Resenjihirnie,4
Herren«.Damen perStnfffl.i««
15.000 Stück englische Flanellblonse, n«
Stii« fl. 1-S«. 3250 Stück HerrenpeMg
N»b Damenhemden an« Du'.enleme» dn
Stuck fl. l.8«. 4«M St, Herreck-Sttd^
cravaten per Stuck 29 «reilzer m
S. Wels», Wien, 7. Bez.. Mnri»
htlf erftrnste S«, 1. Stock. 6 8739-i
Mcyer'S Lexikon, fvwii
sämmtliche wiffenjchaftiiche Werte zumäßi«,
Wonatsralen unb completer istseraagin
hälttlch. Gefällige Znschristen »nler „Lih
düng 4605'' an bas Anl,-Bur, deS ätlatta
erbeten. 68iei_i
Moderne Kinderwagen reff
-ender Art billig per Kaffe und »ui »»-
lahlnnq bei Scherz, 8. Bez,, Llserstmtz
Rr. 43, «H
»»^Euberwagen von einfachstes
bl» feinster AnSftrhrnng, Fabrft. 7
Mariah Ujerstraße 87. im Hofe!
CooTcmtioB froncaise
est cherche en echatige d’ allcpiand et
lonage grütis d'nno chicque ebambre
meublöe. Off. sous„G arpnKärntnc
Strasse“ au bareaa da jonrnal. 69018-7
£changc srarnjai«-an
glftts contr> nlicmand, persunne instrnite c
2 henres par jonr. Ecrire 3. Ler., Ungar-
gasse 63, 7. Stiege, Thür S. 68436—7
Fran^aise mn^lcicnne
eberebe leijons k Mödling et environs
Ecriie sons „A.. P.- Mödling, Haopt-
strasse 71. 68816-
I’n Monsieur distingug
desire faire la conuaissanca bonorable
d'nne jenne et jolie Fränpatse ponr la
cofiversation. S'adresser lettres sons
L. Boissean, 1. Bez., Canevagasse 3,
chez le Portier. 69089—7
Praktische Methode. Fran­
zösisch und Englisch ertheilt erfahrener
Lehrer, Franzose. Honorar mäßig. L a r o u s s e,
Universität. Franzensring, 88632 —7
Prof. Zitier hat noch etntfic
Stunden frei. (Deutsch, franj., itnt. oder
englisch!. Anschristen: 18 Bez,, Coirngegoffe
Nr. 28 68924-7
English. Haudelö-Corrc
sbondenz, Grammatik, Lectüre, Converja,
tian. Mr. S., 8. Bez., Skodagaffe 1«,
8. St., Th. 15. 66078-7
Englisch «. Französisch lehrt
flründUck und rasch gebildeter londoner.
Handelscorrespondenz. Grammatik, Literatur,
auch EurseMorgens undNbendS. Mr. und
M r S. Joliffe, 1. Bez., BräunerstcaßeS.
2. Stiege, Thür 20 a.. 68890—7
Hauslehrer n. Correpetitor,
absolv. Realschüler mit Matura, mit lang-
jüdriger Praxis und besten Referenzen, bel
reitet vor zu Aufnahmeprüfungen für
Mittelschulen, LLiederholungeprü-
fungcn. Derselbe sucht eventuell auch
Lectionen bei Unterrealschülern oder Volks«
schülern, ebenso Bordereitung zur Aufnahme
in die Handelsakademie und unter­
richtet speciell in der franz. Sprache, sowie
in sämmtlichen Schulgegenständea. Gefällige
Offerten an P. S. Lettner, 9. Bezirk.
Nußdorfersiratze 66. Th. 11. 89061—7
Hörer der höhere« Fach-
schule am technol. Gewerbemufeum., von
Professoren empfohlener tüchtiger Corre-
Petitor, bereitet zur Anfnahms- oder Nach­
prüfung vor. Geneigte Anträge bis 20. d.
unter r €. R. 800' an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 68800—7,
Techniker (U.), Realschul
Moinra mit fluszcithnnug, bereitet mit
naidweisbai bestem Ersalqe für Ausnahms-
nnd Nachprnsnngen vor, Ä, T., 9 Bezirk,
tslasergasse 17, 2, Stack, Thür 36, 6835a—7
ZuRcparatnrS-.Privatisteu
und Attsnahmsprüfungen in Gymnasial»
fächern (I, bis 8. Klaffe), Realgegen­
ständen, Frnnzöfisch, Englisch bereitet
bewährter Fachmann vor. Bornehmste
Referenzen. Hier und Umgebung.
Adler. 20. Bezirk, WaSnergaffe 17.
Thür 32. 68767—7
Tüchtig. Pädagoge wird für
sosott gesucht zum Unterrichten eines
Gvmnastalfchulers der dritten Classe.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
,R. S. 18" an das Ank..Änreau dieses
BlaiteS. 68986—7
Handels- Akademiker znm
Correpiliren gesucht, gusche. unter „8. 8.1"
postl, Postamt 27. 68642—7
Student auS gutem Hanfe
mit besten Empfehlungen, sucht über den
Sommer in Wien Lectionen bei Bolks-
oder Mittelschülern und bereitet lut
gymn. Ausnahmsprüfung mit bestem Er-
^olge vor. Anträge unter Chiffre ,A u f-
rahmsprüfung" an das Ankünb-
Bur. d. BI. 68466—7
ALondon teacher jflves
tessons. Miss E., Ober-8t. Veit, Winzer-
strasse 9. 68420—*“
Englisch. Bachelor of|
Arts (Universität London) Unterricht.
IX., Hörlgasso 16, Thfir 13. 66575
IiiHcgimmcxito teorico
pratico di tingna italiana; lettnra e con-
(nenti ä’autori anti ebi e moderni» corri
spondenza. Kicevimento domeniea dalle
10 alle 12 e dalle 13 all» 15; Innedi,
mercolcdi e venerdi dalle 19 alle 21
„Italiener 11, 7. Bezirk, Breitegasse 4.
2. Stiege, Ibbr 24. 68842—7
Wustk-Znstrumente und
Wulismlien.
Clavier- »nd Harmoninm-
Leihonstall, Ein- und Berkans, auch Um
tausch, »lbin gärstl, 1, Bez,, Bellaria
stroße 4, «8355-8
Stutzflügel, 7 Octaveu, kreuz-
saitig. Elfenbeirttafien, ganzer Dtetallrahmen.
sevr schöner voller Ton und stimmkättig,
nahezu noch neu, ist billig zu verkauf:».
Wind Hofer, 4. Be;, Wienstr. 39. 6852^8
Stutzflügel, fast »en, mit
Eisenrahmen, gute Firma, ist wegen Ab
reife um jeden annehmbaren Preis zu
verkaufen. Auskunft 5. Bezirk, Schön,
brunnerfttaße 24, Patterre 5. 68294
Prokfch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
wnrd-g abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
für« Land 1, Bez,, Führichgaffe 4, 68781—8
Pianino» 7oct„ vom k. k.
Hof- u Kammerlieleronten Friedrich Ebrbar
mit Eisenconstruction, fehlerlos, um 1LV ff,
zu verkaufen. 9, Bez., Währingerftraße 15,
1. Stack. 68910-8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
HrrrrnNeider elegant und billig bei
Jneob Weinbcrecr, 1. Bezirk,
Weihburggafle 5, 1. Stock, neben
,Ä>o*d Elffabrtb", auch Slribrrleth.
anftalt 65230— 9
Versatzscheine, Brillante«,
Perle«, Gold, Uhren di« 10,000 fl.
werden ausgelost und der volle Mehrwerth
auSdezadlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne
unb Gebisse. Rabinowitsch. 2. Bez..
Stephanicftraße 1. 66777—9
Für eine« Oberrralschülcr
wird eine Pension bei guter Familie gesucht,
Strenge Aussicht durch ein intell. Familiew
oderhanpt erwünscht, Zuschriften erbeten
nnter „E, B, 12" an da» Ank.-Bnr, diese«
Blattes, 69042-7
Erzieherin, vorz. Französisch,
sucht Stunden. Unter „W-ien und Um­
gebung" postlagernd 18. Bez.» Schn!-
68755—7
Gesucht israelitische Lehrerin
silr eir ltnstttut, Berlongl Carrepetilian und
Ansfichi dep Kinder, Ptädchenwaiienhau»,
Döbling.^iuthgaffe 21. 68627-7
Eine Lehrerin derböhmischeu
Sprache wird für mehrere Stunden wöchent!
lich gejucht, Anträge unter „O. St. 12" at
da» Ank.-Bur, «, Bl. 69013-7
Wäscherin geht waschen und
lein. 9, Beprk, Rögergoffe Nr. 3.
TKr lS., 68892—13
Tuchrcste, solidestes Fabrikat
für englische Herren und Domeneaftüme,
Krägen, Regenmäntel, Jucken, Dreß werden
zu noch nie dagewelenen Spaltpreisen ver
lauft, Stoff für einen campleten Anzug:
Meter 3'20 lang, srsther fl, tl.—, jetzt
nur fl, 4.75, fein, früher fl, 10.—, jetzt
nur fl. 7 u, noch andere sehr seine Stoffe.
Prachloolle Hosenreste van fl, 1.50 aus­
wärts, AntzschUchltch im Tuchreftrtt-
Gefchäf«, Wien. 1. B„ Jasomirgott-
ftrafte v, beim Stephantzplatz. 68265-9
0 Stück Herrenhemden oder
6 Stück Unterhosen für 6 Kronen
monatlich, gut passend, hefte Arbeit,
billiafie Preise, Herren» und Damen
Antzflaitnngen zn caukanteflen Bebin-
nungent für Beamte, t. k. Militärtz,
Lehrer und Angestellte Preis-Ermäßi­
gung, 0. Bezirk, Amerlingftratze
Nr. 10, Wösche-Canftetion, Karte genügt.
Sende sasa« wegen BestellungSauznahme
in die Wohnung. 68373
Occasion.L5°1» unt. Fabrik»
preis. Brame-, feine Gaiattterie- n»r
Chinasilder-Waaren. B. Steiner, 2, tz»
--- 6772U-»
Wattn- Drckeuwolle nur
arpie-Banmwolle billigst, Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Wecderlharga fle 9. 6 686(4
Charpie-Banmwalle billigst, Max
—■ •' j., Werderlh
cstcKasie
tt. nevte, billiger als überall bei^ E m il
. .ftÄÄWS
«L"- ’■ -«-'. ßiD
Kasten, vaazerrasten und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige.
nes tzabricat, Uesert Carl Iah»,
3. Bez.. Hauptstraße 109.
bY
8S7S0—#
Macnlatnr Papicr, alte Ge
fchästsbüchcr, Briefschaften, Arien kaust
jedes Quantum WtlhelmDeutjch,
Judengaffe 12 ». 66994—z
Gebrauchte, gute Kiste« ver>
schiebener Größe sind einzeln oder in
ganzer Partie wegen Platzmangels sehr
billig abzugeben her L ö w& Mahler,
» Bez., Pratersttatze 52. «8983-9
Schlanchreste bester Qnali-
. für Gattendesprengmrg geeignet, der-
gleichen solche für Kellereien, sind billiK
abzugeben bet Persicaner& Co.,
Wien, 1. Bez,, Liebenbergg. 7, 67032—9
MSbrl.
Möbel auf Rate« bei«
Tischlermeister 5. Bez., M-rgarethenIttaße
Nr. 80. 66113—9
Vorzimmer- n.Küchenmöbel,
so auch gedieg, matte u. polii, Möbel, große
AnSwabl von Kanzleimöbeln kaust mau am
besten und billigsten 7. Bez., Breitc-
? tafle 15, ioaef Haberirer’s Rach-
olger. 66980—9
Möbel auf Theilzahluua.
Grösste Möbel-Leihaustalt 1k>.
8«cI»«IIcr, 6. Bez, Maria-
hilferstraße 37, 1. Stk 68007-9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria»
hilfe rstratze 22. 68093-9
Älter Sccretär, prachtvolles
Srtrck. billig sofort zu verkaufen. 4. Bezirk.
Favoritenstr. 6, Speditionsgeschäft. 68122—9
Kinderbette«,
solid und billigst. Fabrik!
hilferfiraße 87. im Host.
eingerichtet,
6. Bez., Maria-
67245-9
Feines Mahagoni- Schlaf­
zimmer »nd auch andere in allen Styl-
arten ausgeführte Schlaf- und Speise-
Zimmer sind zu verkaufe» beim Tischler­
meister F. P. 11. Bezirk, Hvlochergaffe
Nr. 21.' 67971-9
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrnnnerstraße 152, Stadtbahnhatte-
pelle -Margarechengürtel', werden »Ile
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall siaden, 60381—9
SchtverantikgcschnitzteSpcise-
zimmer, romplet, mit echte«
Lcderstühlen n. Silberschrank,
sofort nm 180 fl. zu verkaufen.
Rur Stadt, Wollzcilc Rr. 21,
" Stock. 69018-9
WcrdenbestenPreiS erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschasten, Boden-
kram, genügt Karte, Goldsand, 9,Bez,,
Alserbachstraße >0,4 oder Paliak, 1 Bez,,
Sol,gaste Nr, 8. Provinzeinsendnnge»
werben reell bezahlt. 86022
Rar ich allein zahle höchste
Preise für gettogene Herren- und Damen,
kletder Uniformen, Möbel. Wäsche,
Bertaffenschasten re. Karte genügt. SK e.
dias, 9. B.. Leopoldsg. 13. 67319.9
Buchhaltung» einfache, dop­
pelte um, amerik. (Bant, Fabrik, Laub»
wirthschas«, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspanden», Schönschrift, Ste­
nographie, Barbcreitnng für Bahn-,
Bank-, Sparkaßeprüsungen (nachweisbar
doizügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichwng u. Bilanzen bei d..,..„
Sroßhanbi.-Buchhalier. Bahnbeamten u. Ich kaufe, ohne »e« Preis
hon der k. k, Commission staatl, gepr, s herabzudrücken, gettogene Herren-, Damen-
f. d. Lehramt der Handelswiffenjchast and Oflicierskleider, Möbel, Schuhe,
s i g. Kafka. Stabt, «eihburggaffe 8 jWäsche, Pretiosen. Auf Correspanbenj.
Tamen separett., Auswütttge schriftlich. Karte komme gleich, g. Münz, 2. B..
Prospeete gratis. 68302—7 iAuLflelluuttsaraß« 17, 68856-9
Der beste Zahler für ge-
ttagcne Kleider, Möbel, wische, Geschirr,
Effecten und Bobeakram ist Klein. 4, B,,
Lambrechtsgasse 2. Ä162—9
Möbel ohne Coucurrenz an
Qualität. Styl nnb Billigkeit im
altrenommirtenMöbelhautz Fhlllpp
Krön, jetzt nur 1. Bezirk, Singer-
straffe nur flir. 8, afferitt unter Garanüe
eamplete Solans, Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer, entzückende Banbairs. Por-
»iren unb Borhönge, Teppiche, PdaNtafie-
möbei, Specialist in Empire, Maha-
o»>- und Seceiflons-Eiiirtckztungen.
ieizend orrongirle HttralSausstattunge» «an
400 fl. aufwärts. Hotelmöbel in reichster
Auswahl. Zahlungen nach Nebrrein-
kornmen. Italienisch geschnitzte Her-en» und
Speffezimmer 170 fl, 400 echte bederstühle
ä 5 fl., kleine Buffet» ä 40 fl., Ottomanen
van 18 fl. auswärts. Sehr geschmackvolle
solide Garnituren van 70 fl. anfwärtS in
verschiedenen Staffarten, Cawptair- und
Bnrean-Einrichinngen mit lledermöbeln w.
tperrschafttzwohnuiige» werben el«-
5 ant nnb billig leihweise möblirt.
lluftr. Kataloge gegen 20 kr. Nur Wien,
Singe rstrntze nur Nr. 8. 68478—9
Größte Möbel- Seihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlnug. Rur 1. Bez.,
Sinq er stratze 4. 68991-9
Schöne Schlafzimmer, ein­
fache und reich, verkauft billigst Tischler
Kreisel, 6/1, Siebenbrunnengaffe 3,
3. ©liege, 1. St.. Th. 15. 67530—9
Möbel von fallite» Firme»
werden tief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
6. Bez.. Mariabilferstraße 117. im Hofe.
Adreffe bitte genau zu beachte». £8509*9
Möbel, mehrere Schlaf and
Speisezimmer, reich »ob solid ouSgesübrt,
billig zu hoben. W. E ch i nt a, Tischler,
6. Bez., Gumpenderserstr. 106. 68807—0
Kastenbcttc», ans Sprung'
federn gepolstert, 13 fl. Fabrik: 8. Bezirk,
MariamIIerstlaße 87, !m Hose. 67246-9
Barock-Schlaf- und Speise­
ammer, sowie altdeutsche und paliütte
sähet find billigst einpln^n »erl. 6. tl.^
Kaservenrafle 22, i Ct,
:rt. 6.
etSm-i


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 35 ]
Ar. 12920 Wien, Sonntag
Die «Weinen «njrifltn* Runen mit mW ohne «drei?- erschein»
end wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chjffrirte», r°n mW «N nnserem Bnr-a» für Kleine Anzeigen.
I„ Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheiU.
Neue Freie Fresse.
g" 1 "■ ■■■■ m M .imimi —■—— mm *»aw
Kleine Anzeigen.
12. August laoo Seile Sk...
chhiffreboirfe werden übernimm» »ad nnr gegen Voewetinntz
beb Jnlernimscheillw antgeiolgt, eecvmmandiri« Thilfrebrieße
imüSgewiel». «nskünste werden «an 8 Uhr Früh di» t Os»
Abend» «theilt, Inserate »ns Wunsch mrsaht.
M-beU
| |)tvt»|ivvii»WN w*»nv» I*
tinfiie Möbel-Gelcgenheitskäafe.
i llmnnn, Tapezierer «. Deco-
jtfuc, 1 Vez., Johannesgass- S.
'„t 1875, prämirt 1834/Elegante and
,?>»e Möbel in besonders seiner An»,
rang, Speise,., Schlafzimmer. Salon»,
-!-d°ir», Herren,., Bilder. Bronjen, Bor.
,na-.N°rn>>-re», Divan», Ottomane
Jaer Erzeugung. M-b-l werden ,u
'/„ich genommen. 68964—8
Möbel ohne Couenrrenz an
^.Niakeit und Qualität unter Nähr.
Garantie i« ersten Wiener Model­
ls Arlbaf Soff«« C®. Äegr.
M87. Specialität in Emvir-, Mahagoni-
»e Seceffions-Einrichtungen in allen Prei«.
r,,„. prachtvolle aktdeniiche Heiratsau«-
romplet fl. Sä«, aeschnihre
i rren- and Speisezimmer fl. IS«,, echte
.vrjeM fl. 5, elegante Salongarn,taren
‘so Eigene Abtheilung für zurückgesetzte
, !obel. Stur 1. Bezirk. Singerstrahe
}} V' 0. 68954— 9
Möbel. Mehrere Barock-
^»,-iienmm« sind billig za verkaufen
keim Tischler. Untere Biadnetg. ZS. «9068*9
1 Ottoman, 3 Fanten,ls u.
/xisel, sebr gut erhalten, „nd billig zn ver-
aasen beim Tapezierer Spitz, S^ Bnuk.
^arniso ngasse 10. 6902 6—9
bTT rostler, Tischler «nd
Tapezierer, Möbel- Etablisfenicne,
nur t.Bez., Wollzeile 21. 1. Stork,
v-i!aust unter Garantie Schlaf-, Speise»
und Herren,immer, compl. Salon», reizend
orrangirte Boudoir» in allen Styl- und
Hailgättungen zu äußerst billigen Preisen.
Zahlungen nach Uebereinkommen. Darunter
v,finden sich complel« altdeutsche Schlaf­
zimmer IW fl., altd. Sp-isezimm« IM fl.,
reich antik geschnitzte» Speise,imm« >70 fl,
italien. geschnitztes Herrenzimmer IW fl,
prachtvolle Saiongarnitnr, Seidcnplüsch mit
Perlmutt« und Metalleinlagen mit Tisch
70 fl, elegante Occasions-Bnffets 35 fl,
400 Stück echte Lederstüdle k 5 fl. Herr-
schaftswohnungen werden billigst
leihweise möbltrt. Prachtprcistatn-
loae liege» KV kr. in Briefmarken.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 31,
1. Stock. 69017-9
"ComPleteS Schlafzimmer
aa« massiv hartem Holze, Mnsenm prämiirt,
um 250 fl. zn verlaus». Wien, 1. Bezirk.
Eingerftraße 4. 68093—9
Jacques Wallis* Tischler
und Tapezierer- Mödeletablisfemcut
nur 1. Bcz., Siagorftratze Nr., ».
20 Ventilatoren, Feldschmieden, 20 Schleif­
steine sammt Trog für Fuß- und Krost-
betrieb, 2 Schmirgel- Schleifmaschinen,
10 Dchleifspinbcln, 10 Spindelstöcke, diverse
Lochstanzen und Blechscheeren billigst bei
Emil FUcM,5. Bezirk, GrtrS.
sofft 11.
68835—3
10 Reservoir«, 6—0« Hekto­
liter, billig abzugeben. Süß, Brigiitenan,
Heistcrgasje 12. 68321-9
100 HP. Dampfmaschine mit
Colmansteuernvg» Condensation, Rillen-
rad für 7 Seile. Cenkralschmieruug, sämmtl.
Schmier- u. Ablaßhähnen, sowie Fundament-
Plan» vollständig wie »eu, ist wegen be*
deutender Bergräßerung des Betriebes billig
abzugeben. Mit der Demontage der Maschine
wird am 12. d. M. begonnen. Anfr. unter
„Oekonowisch" an .das Annnncen-
Boreau I. Anbrecht, Prag, Graben.
„Spinka".. 68481-9
Alte Wendeltreppen «nd
Stiegen nach Gewicht verkauft Süß,
Brigittenau» Heistergaffe 12. 68326—9
Gasmotor zu verkaufen bei
Kaufmann, 2. Bezirk, Schüttetftraße
Nr. 77. 68456-9
Transmisstonen mit Patent-
Ringfchmier-» Seller- ober gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung­
räder. einzeln und ganze Anlagen, liefert
als Specialität die Werkzeugmaschinen­
fabrik »Ls» Ooldmaun, Prag-
Smtchotv. 66367—9
Eiserne Reservoire von 10
bi» l00 Hektolitern Inhalt, tn vcrschie-
denen Dimensionen und Größen sind
billig abzugehen. Dampfkeffelwerkstätte,
Wim, 16. B, Wurlitzkagaffe 1. 88533.0
Alte Traverse», Schienen,
Schließen, eis Thüren. 24 Sänken, Roll»
ballen zu verkaufen. Süß, 20. Bei.» Hei­
stergasse 12, Brigittenau. 68324—9
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, «obr- und Arais-Maschinen, Feid-
sch mieden. Flaschen,üg« -c. IN größter Aus­
wahl lagernd. Maschinenfabrik»- Lager,
Wien, 5)2, Kleine Ncngasse 3. 60810—9
Blcchwalze f. Kesselschmiede,
Meter Arbeitsbreite, eine große Richt^
(alte, 1400X950X180 Mm., gebraucht, bei
Ivail Fisthl, S. Bezirk, Gries»
alle 41. 68832-9
Cornwallkessel mit 2 Flamm­
rohren. 40 Quadr.-M. Heizfläche, 6 Atm.;
Fischbcinkefsel, 60 Quadr.-M., S Atm .;
Tauipispciscpumvrn, 12 Stück, Alle«
Neu; Röhreukesiek, stehend, l6 Ouadr-
Mcter. 6 Atm.; Dampfniaschtne, 12ÜP.,
fast neu; Egalifir- Drehbank, 4150
Drehlänge, 520 Spitzenhöhe-, Reservoirs
von 0'5 bis 50 Kubir.-M. Inbalt, neu und
aebranckt, prompt n. -sebr-billig-abuigeb».
J. Werthe!tn.
69028-9
Dampskeifelfabrik
Wie», 14>. Bez.
Pulsometer Nr. 2» fast neu,
ra Net«. lVi Zoll Rohre und eine
Brunnenpunipe sur Motoroetrieb find
preizwerth abzugeben. Chemische Fabrik,
3. Bez-, Arsenalweg 62. 68768—9
Cornwallkesscl,77 Cubtt-M..
6 Atm., vorzüglichst erhalten, um 1700 fl.
ab Böhmen verkäuflich. Unter „L. St. 1700"
an da» Ank.-Bur. d. Bl.- 69019-9
Circa 20 Stück «cne Schreib-
Maschinen besten Systems werben wegen
Auflösung bes Geschäftes zum Sclbstkosten-
vreiS abgegeben. Offerten unter „D. O."
au das Änk.-Bur. d. Bl. 69030—9
Hydraulisch« Presse ka«ft
GntSverwaltung Thürnthal,
Post Fels. N.-Oe. 68841-9
Dampfmaschine« diverser
Srößen, 2—40 Pf«delrast. Locomobilc,
Uismhobelmaschinen.TranSmifiiouen.Stützen
an» Riemicheide find billigst abzugeben.
9. Ncmelh, 12. Bezirk, Schändrunner-
fltnße Nr 1.. 68792-9
Peuzinmotore» Gasmotorc»
venzinlocomobile von 2—30
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise nnd Zahlungs-
oedingnngen. «rers&
Bauer, Motoren Fabrik nnd
Eisengießerei, Wien» 2/7,
Drcsdcucrstr. 82—86. 80624—s
Partie eiserne Röhren» alt,
bkaachbar, 25—90 Mm. innen, 45 Mm.
WafserlcitnngSröhrea, 40 kr. p« Meter,
«it Klautze« 50 kr. per Meter, weitere
nach Gewicht, bester Zustand. Süß, Heifter-
gafic 12, Brigittman. 68325—9
Riemenscheibe», ein-». zwei-
theilig, Transmissionen, Maschinriemen.
Liger offerirt billigst Sigmund
F i e i s ch m- ll n, 17/1, Alltonigasse
Rr. 65. 64206-9
2 Beckerssche Dampfkoch-
»tzparate, jeder mit 3 Kochkammern 6240 L,
ei» Apparat daher ä 270 L., für Fabriken,
welche üd«flllssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zar Errichtung einer
FabrikSküche bestens geeignet, w«dcn zu-
sammea oder getrennt, eventuell auch mit
»em Dampferzeuger, -sehr billig vcrkaust.
Adrefic im Ank.-B«r. d. Bl. 66987—9
Petrolin- »nd Gasmotor«,
1, 2. 3. 4 bi» 13 ne, neu und gebraucht,
billigst bei Warchalawski Ss Seiblcr,
Moioreusabrik, 9. B., R ögerg. 18. 66801—9
Eiserner Rauchfana (Schlot),
eis. alte Brunuenleitern, 10 eis. Fenster;c. zu
Unhufen. Cifendeppt Süß, Brigittenau.
Heistergasse 12. 68322-9
Dampfmaschinen von 100,
80, 60, 10, 35, 25, 20, 18, 16, 12, 8, 4
«ad 2 Eirerdekräfteu, alle in meiner eigene»
Maschinenfabrik wie neu und vollkommm
b-triedofahia hergerichtet, mit passenden
Tanipfkeficlu. srraer Drehbänke, neu
Nab gebranckit, und fonsiigc Werkzeug-
»aschiaea, Transmissiouen, Röhren,
Vrubeuschieucü n. s. w. halt auf Lager
«nd verkanst sehr billig nnd unter voll«
Garantie bei günstigen Zahlung»-
mobalitälcn. Max OoldmaBo, Prag,
Smichow. 66366—9
Bonilleur-Dampfkessel, 32 6
Qnadratmet« Heizfläche, in sehr gutem Zu-
8 »übe, billig abznqcden. M. Krüger'»
illbn» ?. Bei, E-wmg-iseSo. 68371-9
Dampfkessel z« verkaufen.
Dieser liegende, mit 64 8 Qnadr.-Metern
Fenerfläche componirte, au» steirischem
Eisenblech erbaute Kessel wirb durch die
Erprobung bezüglich sein« Festigkeit zur
Erzeugung solcher Dämpfe als geeignet «-
klärt, welche die höchst- Svaniknng von
40, Atmosphären, d. i, i‘U Km lieberdruck
pro Ouadratcentimet« nicht uberschreiirn.
Der Oberkessel hat bei 10 Mm. Blichst.
9 482 Meter Länge u 1-264 Meter Durchw.,
I llaicrlefiel hat hei 6 5 Mm. Blechst.
9482 Meter Länge n. 0 790 Meier Durchm..
der Dompinberditzer hat bei 7 6 Mm.
Blechst. 7-744 Meter Länge u. 0790 Meier
Durchw. Zur Warnung bei steigender Ge-
sabr sind am Kesiel 2 Sicherbeitsventile
vordanden. Sie sind je I '01 Kg. schwer
und habe» mittlere Durchmesser v. 83 4 Mm.
Die Bcntilhebel wiegen am Tragende 1'75 Kg
und übersetzen mit l: 8. Der erste ift vom Dreh-
bis zum Druckpunkte 92 2 Mm., der zweite
vom Dreh- bis »um Tragpunkte 737 6 Mm.
lang. Beide bezeichneten Hebel dürfen bei
dem am Ueberhitzcr befindlichen Sicherbeit»-
ventil nur mit 28'9 Kg. Belastung nieder­
gehalten werden. Probegewicht kil l Kg.
Gef. Anträge unt« „M. S. 49“ an da»
Ank.-Bur. d. BI. 68349-9
Werkstätten- Einrichtungen,
öl» Drehbänke all« Größen, Chemnitzer,
amerik. Modell«, Hobel-, Shaping- nnd
Bohrmaschinen, Schraudenschneidmaschinen,
Fallhämmer. Feldschmieden, Fraismaschinen,
neu und gebraucht,' in allen Preisen bei
günstigsten Modalitäten liefert Max Ueld.
mann, Schmirhow. 66368—9
Paris Grand Prirl-Stick-
maschinen arbeiten unerreicht schön. Allein­
vertretung Äre »bi, 8. Bezirk, Tburu-
g-fie 4. 66494-9
1 Jaffe-Motor, 25 HP., nahe­
zu neu, in bestem sofort vollkommen betrieb»,
iäbigeu Zustande, ist ab Ort »nd Stelle
billig zu haben. Anträge unter „Kasse" au
daSAnnoucen-Bareau 3. Anbrecht Prag,
Graben. Spiuka. 68369—9
2 cowplete Champaguer-
Mafchine« neuester Conirrnction, be­
stehend au» k Mischmaschine, 1 Agraifir-
Maschine. 1 Flascheusüll- n. lkorkmaichi»-,
1 Kavselmaschine, in bestem Zustande,
billigst z» bertmtfm »ei Emil lltrlil,
5. B- .. Griesgaff- 41. 68833-9
Dampfmaschine, 300 Milli­
meter Cpl.-Diam., 505 Millimeter Hlld,
»eo, mit Riedersteuerung, Ausstellungsstück,
ist Preiswerth zn haben. Anträge unter
„Dampfmaschine" an bo» Annonce».
Bureau I. Anbrecht, Prag. Graben,
Spinka,. 66375—9
Elektromotoren für Gleich-
Wechsel, «nd Drehstrom, geeignet für Nile
Kletngew«be. Bentilrmonzanlagen re.
liefert unter Garantie Hermann K.
Srnll. 3, Bezirk. SajupwffÄchgchfe
lAr.A> »7üü»K.
|f'■!
Maschinenfabrik»- Einrich-
t»ng».L>es«»«g ist gegen Beiheilignng zu
vergeben. Off. unt« „Liesernnq 93"
an da» Ank.-Bur. diese» Blatte». 38803—9
Rädcrpaare, 900 Millimeter
Spurweite, eine Centrisuge billig bei
I. SenSkh, Wien, 2. Bezirk, Große
Echiffgaffc 19. 69067-9
Holzbearbeitungsmaschinen:
2 Bindsägen. 800 Mm. Rolleil-Dlirchmeffer,
2 Bandsägen. 900 Mm. Rollen-Durchmesser,
2 Bandsägui, 500 Mm. Rollen-Durchmesser,
2 holchandsägen für Hand- u. Kraftbetrieb.
1 Zmkensckneidemaschine, Fabrikat Kirchner,
1 Walzenhodelmafchwe, 600 Mm.. Fabrikat
Roy, 1 Pendelsäge von Kirchner, theUS neu,
theils gebrauLI. jedoch in bestem Zustande,
bei Emil Fisch!, S. Bez., GrieS-
gafse 41. 68834—9
Große Auswahl feinster
Räder zu unerreicht billigen Preisen.
M. R n n d b a k i », 9. B., Bcrgg. 8.67958-9
Kaufe» gebe. Räder aller
Arten, auch Tausch. Räberschwemme. I. B.,
Kärntutriing, Cauobagaffe Nr. 5, Telephon
Nr. 8561. 59802—9
Pianino, 1 Knabenrad
lauft Wenn billig, per Vassa. Offerten unter
M. 46*' a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 69015-9
Gasmotor, gebraucht, 3 bis
0 HP., per sofort gesucht.
Offerte» «ntcr „W.T.67S7"
befördert Rudolf Moste, Wien,
1. Bez., Seilerstatte 2. 68937-9
Alte Gitter, Gartengittcr,
Ganqgitter, Gitterthor, 4 GittertWren.
Fenstergitter. Zier-itter billig abzu­
geben. Jos. Süß, MI, Heisteroafle !2.
Brigittenau. 68^23—9
Echter Bernhardiuerhund,
Rüde, 1 Jahr alt, schwarz, schöneSExempIar,
für 80 Kronen verkauft I. Lederer.
Nng.-Hradisch. 68711-9
Jünger Pudel ist billig
z» verk. .^lmmerrein, weiß. F. Sticker,
lb. Dezirl, Kranzgaffe 28. 63777—9
Spitzhunde. ticfschwarz,
Männchen. 3 erste Preise, Weibchen, dritter
Preis, sind zu verkaufen. 20. Bezirk.
Gerhardusgaffe 27. 68826—9
Beinah« «euer Tischbein-
keffel, 125 Ouadratmet« Heizfläche, als
Kocher gut verwendbar, ebenso ei» zehn,
pseihelräfttges Locomobil, von Schutlc-
worth gebaut., bestem Zustande, bllliail
zu verkaufen. Wien. 2» mez.. Marinelli.
gaffe 15. «7922—9
Bier Bernhardiner Hunde,
4 Monate alt, von preisgekrönten Eltern,
mit Prima.Stammbaum, sind billigst ab­
zugeben. Bei Frau Beiti Pabst in
Si. Pötten, Biehosnekgaffe 6. 68695—9
Barunm aus Kupfer, gut
erhalte», 1ü—20 Hekt!., wird gekauft. Of­
ferten unter „F. Ö, 1167“ an Kndolf
Moffe. Prag. 68936—9
8 Jagdgewehre, englische
hochieinc Doxpeiiänfer, preiSwerth zu ver­
lause». 3. Bez., Kolonitzgaffe 7, 2. Stiege.
Thür 23. 68754-9
Schlammrohrkessel, 8 O.ua-
dratmeter Heizfläche, 4'/^ Atm. Spannung,
wegen Vergrößerung der Darnpfasslage zu
vN'kaufen. 4 ll?. Gleichstrommotor. System
Egger 1'/» 2ahre im Betriebe wegen Ueder-
siedluvg sofort \xl verlaufen. Metallwaren­
fabrik 12. Bez., Schönbcuünerstc. 817. 68932-9
frans «nd Nerlrauf von
Geschäfte«.
Größere Conscctionsstickerei,
gut eingeführt, ist sofort gegen Ba zahiung
zu verkansen. Anträge unter „R« n t a b e i
Nr. 44" ob da» Ank.-Bur. d. Bl. 68744-0
Mage», Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Uebcrfahrcne Halbgedecktc
für» Land, Mylord, Coupö mit Gummi,
Landauer, Lanschützer, Kntichirwagen,
Dogcart äußerst billig unter conlaiiten
Bedingungen zu »«kaufen. 3. Bez, Haupt­
straße 143. 64750-9
Goldgrube. Milch-Engros-
Geschäft mit 3 Pferden, 3 Wagen, einigen
tausend Litern Milch täglich, mit einem
Hauplgeschäst u. mehreren Filtalen, großer
Reinertrag, wegen Zuriickziehung Vom Ge,
schäfte verkauft. Briese unter .Glück«,
ub 426* a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 68584-0
Restauration auf einer
Hauptstraße. aitrenommirteS. gut ringe,
führtes Geschäft mit großem Stammlundeu­
lreis. sofort Preiswerth zu verlaufen Gest.
Anträge unter ^Großer Umsatz 93" an
daS Ank.-Bureau d. Bl. 63804—0
Zwei Paar Wagenpferde,
Braun, mit sehr viel Ezltiteur, sind
täglsch 70—80 Kilvmeter im Gebirge ge-
pangen und werden jetzt um den halben
Koffenpret» wegen Auslösung b« Emtt.
Page verkanst. Zu besichtigen im Ersten
Wiener Pfcrdespvrt-Jnstttut, 3. Bezirk.
Kolonitzgaffe 7. 66920—9
Elegantes Modistengeschäft
ist preiswürdig z« verkaufen.
Anzufragen unter„GelcgeM-
heitskaaf“ poftläg. West
balinhof. 68460-0
Ei» Paar Pferde, Jucker»
mit Viel Schritt und Tritt, find um jeden
Preis wegen Stallauflösung abzugeben.
3. Bezirk, «olonitzgrsse 7, beim Kutscher
Ignaz. 68919—9
Friseurgeschäst. Wegen Aus-
Übung meines Patentes verkaufe ich mein
gutes, altes Herren- und Damengeschäft.
2 Gehilfen. H ararbeit, Damenlopfwaschen
eingeführt. Rur feine Kundschaft. Auskunft
im Änl.-Bur. d. Blattes. 63i65-0
Starkes Doppclpony, 8 bis
8 Jahre alt, zu kaufen gesucht. Pauk,
1. Bez, Habsburgergafle 12. 69022—9
Automobil-Wagen, schöner
eleganter Wagen, ist zu verkaufen, Modell
tk00. ssrtziq, eventuell auch wft8'HP'.
Näheres im Ank.-Bur. d. Bl. 6!392—9
Kaffeehaus, 1. Bez., modernst
eingerichtet, se>r gut gehend, ceuirale Lage,
ist verhältnifsehalher direct billigst zu
verkaufen. Unter „O. Z. 63" au das Anl.»
Bureau d. Bl. 68763—0
Antomobilwage«, gebraucht,
wir zu lause» «der ab 18. für I Monat
zu mieibcu gesucht. Näheres im Ank.-Bur.
dieses Blattes. 68715—9
Buchhandlnngs- Concession
witd zu laufen gesucht, eventuell mit En-
gagemeni. Briefe unter ,8. L. 104' an
datz Ank. Bur. d. Bl. 68591-0
Original amerik. Herrenrad,
neu, GclegeuhettSkaus S. Weiß, 2. Bez..
Unt.Donaustr.29. im Ledergeschäfc. 88379.9
Elegantes Cafe mit 2 neuen
Billards, vorzügl. Posten in Graz, für jun­
ges Ehepaar besonders geeignet, billiger
Ains, wegen Kränklichkeit unter leichten Be­
dingungen zu verkaufen. Zuschriften unter
..G ute E x i st e n z" an d. Annonc.-Burcau
Kienreich. Graz. 68779—0
1 Herren- ». 1 Damenrad,
feinste Marken, privat dilliafl verkäuflich.
2. Bez., Rembrandtstr. 27. Ty. 8. 67742-9
Strasienrcnner, Styria,
kettenlos, u. 1 engl. Damenrad» ff. 80 u
fl. 60. v. 3—7 Uhr 9. Bez., Schlickgoffe 5,
Thür 21. 87954—9
Stadtgeschäft 500 fl. Sel­
tene Gelegenheit zur llcbernahme eines
Parfüm.-, Seist», u. KerzengeschästeS,
tzlter Posten, MonaiSzinS 20 fl. Schick,
k. Bez., Fleischmarkt 12. 68889.0
Damenrad» Greger, fehler-
!rei, 60 fl. Süß, Brigitten»», H-iftergaffe
Nr. 12. 88427—^
Stadt-Gasthaus, Eckgasthaus,
sehr ent, ist wegen Nichtbestreiiung zweier
Geschäfte zu verkaufen. Auskunft ans Ge­
fälligkeit beim Dierabtragec Weiß mann.
2. Bez., Heleurngoffe 8. 68925—0
Pneumatik- Centrallager!
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Bez.,
Magdolenenstroße 10, »eben dem Theater
a. dl Wvn. Lausbecken mit Schönheitsfehler
ä fl. 3.—, 3 50, 4.— nnd fl. 4 SO; feine
Garantie-Qualität ä fl. 5 50. 6.— und
fl. 7.-; kuftichläuche 1 fl. 2 25, 2.-0. 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkanss-
qnelle. 67100-9
Grünwaarcuverschleiß mit
anstoßender Wohnung, sofort zn verlausen.
20. Bez., Karajangafse 13. 68957—0
Altrcnommirtcs Papier-
geschäft auf bestem Posten Wiens, ausge­
breiteter, langjähriger Kundenkreis, wegen
Todesfalls sofort um den halben Inventür-
wertb zu verlaufen. Anträge unt. „Sieben­
tausend Gulden" anLa- Ank.-Bur.
diese- Blattes. 69037-0
Occasio«! Occasio» bei
4en«r Weis,, Wien, Parkrtng 2.
in Fahrrädern and Fahrraddeflandtheilen.-
Neue Fahrräder, crstclafsig. Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, conivlet, hoch­
elegant, fl. 65, Cvciometer, seine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echie Beco«,
16,000 Km., fl. 2.25. Acethlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbib» fl. 2.90,
3.50, 4.50.5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
nnd französische, früher fl. 6, jetzt ft. 2,
seiner fl. 2.25, vi«sebr>g 2.50, 3, Luxus»
Firmus Sattel, gepolstert, angenehm« kühler
Sitz, fl. 3, in fernster Ausführung ä fl. 3.50.
fl. 4.—. Ketten, früh« fl. 4.60, jetzt
fl 2 —, feinste Doppelrollcnletle ft. 3.—.
Pedale, Rae« ob« amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 85, 50,60,80, fl. 1. Leder-Dreieck»
»afchea von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentafchen ii p. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellampen.früher fl. 1.60 bis fl.5,
jetzt 85 kr. bi« fl. 2.—. Schlöffec 25 bi«
60 kr. GepSckSkräger mit starken Lederricmen
45 kr. ClhpS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HolenclypS per Paar
4 kr. Fraazosca von 25 biS70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefkoppumpcn ä kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fußpumpen a 60 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufS Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 Ir. Kothfchützer, früher fl. 2.50. fetzt 35 kr.
Fah«abfiä»der, früher fl. 8, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen ff. 2.—.
Hinterradbremsen, »«nickelt, fl. 1.60. Raben,
feinst, Slter-r Modell, p« Paar jrüher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B E A-Naben,
älteres Modell, früh« per Paar fl. S,
jetzt fl. 3, seine sranzöflsche Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preise«.
PneumaticS: Lausbecken mit SchöndeitS-
sehl«, 26X1-/,. IN ä fl. l, 1.50, 2.50. 3,
3.50 n. 4.50. Lausbecken mit SchönheitS-
frhl«, atlXW» IV,» fl. 2.60 u. 4.50,
Lausbecken mit Schönheitsfehler. 28X10,
IV, IV» 1 fl- 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FabrikSprei» fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Lüstfchläuche ä fl. 1.50,2.20,3.50 u. allerfeinste
fl. 3 ic. Emaillircn, Vernickeln, ^vorzüglichste
AuSführnng, billigst« Preise. J osesW eisa,
Wien, 1. Bez.. Parkrtng ». 87930-9
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Pisobler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bez.,
Siebensterngaffc 39. 50720-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse I. Ocster-
rcichsammtAnmeldetaxeO^K.,
Ungarn sammt Uebersctzuna
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 68944—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. Lax, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) 68560-t
Verpfändete iiosewcrdcnauS-
aelöst, der Mehrbetrag bis »am volle»
Tageskurse anSdezahll, sowie dieselben
Lose gegen kleine MonaiSrateu coulanteft
mit jofortigem Epielrechle zurückverkauft.
Wechselstube Otto Splts, 1. Bez.,
Schotten ring 26. 66863—0
Executive Feilbietung. I«
der Spitalmühle inDroseudors
bei Gera» (a. d. Franz Josefs-
bahn), Niederösterreich, findet
am 17. August, SUHr Nachm.,
die excrutive Feilbietung ver­
schiedener Maschinen zur Nutz,
knopferzengnua, 1 Cassa uud
verschiedener EinrichtungSgr-
genstande Katt. rnn-o
Orig. engl. Perry-Tandem,
Mod 1SÜ0, noch unbemitzt. ist wegen plötz­
lich« Abreise NM fl. 150 zu verknusen.
PurberSdors. Bnhntzosftrnte SO. 88572—9
Compagnon. Gesucht Herr
od. Dawe mit 8-—10,000 fl.
für ein altrcnommirtcs Hcrrcn-
mode- und Wäsche- Stadt-
aeschäst, sehr gut eingeführt.
Unter „Holter ®ew r inn 05“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 68759-»
Coanac-Agente« «it ans«
gebretttter Bekanntschaft, welch« den
lauf einer renommirten Cognac-Marke Oder»
nehmen wollen, deren Qualität bet mätziae»
Preisen jeder Concurrenz die Spitze bittet,
werde« gegen hohe Provision gesucht. E«
wird nur auf erste Kräfte reftectirt. Offert»
mit Nachweis von Referenzen unter Lhiffre
^Erprobter Serkäufer 21317" an
Nt. Dukes Nachfolger, Dien, 1. Deisrk-
Wollzelle 6. 60107-0
Käufer oder Compagnon
wird für eine im besten Betriebe stehende
Herren, unö Damenschneideiei, nebst einer
auf bestem Posten befindlichen Filiale
fertiger Conseciion gesucht. Nachweis,
barer Jahresumsatz mehl alz 5» Mille zr.
Offerenten, weiche in b« EonseclionS.
branche oder in Schneiderei tüchtig be.
wandert sind, mit 10 bis 15 Mille K. be,
dorzugt: event, wird die Filiale verkausi,
erforderlich 10,000 A. bar. Wsällige
Offerte» erbeten unt« .Portier" im
.Hotel Oesteircichischn Hos" in Wien, wo.
selbst auch persönliche Vorstellungen oder
telephonische Anfragen enigegcngenonnnen
werde». 68479—0
Großer Verdienst sicher.
Wer praktischem Kngenicnr 0e»«pk 10,000
Golden zur Verfügung stellt, welche «n>
einem Vertrage mit öffentlich« Lörperfchest
innerbolb 3 Monate rückerstattet werden,
erhält Betheiligung am Nutzen au« eiur»
Patcate, welche» «probt und besten großen
gewinnbringend« AnSbeatung gesichert ist.
Gefähige Anträge von Kapitalisten erbeten
unter »Prompt 1000" an da« Ank »Bur.
diese« Blatte». 68781-0
Kapitalist gesucht für gute,
sichere, hohe zinsenttagende Nein«« Der»
letzciiSgeschäste. Unter .Risic» nach,
wciobar auSgeschloiien" »n ba»
Ank.-Bur. d. Bl. 68750-0
Compagnon für epoche-
machkllde Erfindung bebilfs Patentrrnng i«
Amerika. Ruhland, Frankreich und Italien
mit 5000 Kronen gesucht. Anträge unter
„Millionär 720" au daS Ant.-Bureau
d. Bl.. 63720-0
Meiallwaareufabrik am hie­
sigen Platze, gut prosperirend»
sucht behufs Vergrößerung
30-—40,000 Krone« anfzn-
nchmcn nnd erbietet sich, nebst
der usuellen Verzinsung eine«
kleinen Nutzankhcil abzugeben;
eventueller spaterer Beitritt
als stiller Theslnrhmer nicht
ausgeschlossen. Agenten ver­
beten. Anträge unter „Ren­
table 500“ an das Anküud^
Bur. d. BlatteS. ssssü-o
Gebildete Dame mit eigenem
Kapital wünscht sich an ruhigem, lucrativem
Geschäfte, auch Provinz, zu betheikiaen.
Unter „Nur solid 618" au daS Ank.-
Bureau d. BL 68620-0
Compagnon mit 20 Mille
zu einem sehr rei'loblen ErzengvngSgeschäfte
wird gesucht. Anträge unter „M. E. 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 68402—0
BerwaltungsrathS-Stelle ist
beivornehmerJnLustrie-Actiengcsell-
fchaft für diftingllirte, gut fituirte
Persönlichkeit zu besetzen. Anträge
unter „Vornehme Lebensstel­
lung nnd hohe Belüge* 4 an das
A»k.-Bure
boldtg. Ich, im eigenen Hanse. 68475^
Persönliche Bethcilignng
mit 83,000 K., eventuell
Uebernahme eines nnr soliden
Geschäftes gesucht. Unter
»Beeil and verlässlich
Nr. 221“ an daS Ank.-Bur.
d. BlatteS. 63 21-0
. Größte Wiener Kinderwage»
unb Korbwaaren-Fabrik 8,
Benedikt, 8. Bcz., Prater­
straße 30» empfiehlt Luxus»
Korbwaaren und Korbwaar»
für den Hausbedarf in reichst«
Auswahl nud billigst. Reise­
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, .störst sitzwagc» n»N
engl.Pcrambnlators. Kranke»
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—6
Compagnon «it 10 Mille
für Schneider- and Modifteaartikel aa fios
nebst französischen Agenturen per sofort ge­
sucht. Grs. Anträge anr« Ebiffre ..Ein­
kommen 4000" postlagernd 7/2, Linden-
gaffe. 69095—sl
Affociö oder Kapitalist,
20 Mill. für eine Tcrttlfabrik gesmbt. Unter
„R. B. 27" a. d. Anl.-Bnr. d Bl. 69024-0
Eifenbahnbau. Tüchtigem
Fachmann, Christ, mit einigen iaasenb
Gulden, wird günstig« Gelegenheit geboten,
sich be! einem lucrativen Bauunlernehmc»
zu betheiligen. Rifleo ouSgcschloffen. An-
sebnlicher Gewinn nachweislich gesichert.
Antrage unt« »Bauuu teru« h m er
Nr. 11" «u SB. Dusts Nachfolger.! B.
Wollzeile S. «G-oi,
Strümpfe jeder Art werbe«
mit bestem Materkal eingewirkt nab aa»,
gestrickt beim Strickwaarrn- Erzeamr»
Men, I. Be,.. Habsburgeraafie 3. Da-
stlbfl in Maß« ..aswahl Dam«- m»
^»reu. unt «iuMrs^


[ 2023-06-29 10:38:55.139 - 19000812 - Seite 36 ]
Wien, Sonntag
iVene Freie j^resse.
IS. August 1900
Wr. 12920
Meine Anzeige».
g#- Dte.Ulelnen «kn,eichen-
Unglückliche Redacteurs
somilie in größter Nothlage, der Man»
Ifeit 4 Wochen im Svital, die Fron mit
7 erwerbsunfähigen Kindern hungernd, mit
dem Zins im Rückstände, bittet kniefälligst
um Unterstützung. Adresse im Ank.-Bnreau
dieses Blatte». 68468-0
befinden fith ans Seite
^F- 31 biS 36.
Allgemeiner Gerkehr.
Uebernebwe für Vorarlberg
Vertretungen solider Firmen, bin
Hern," n“ SSSE 5
Armer absolvirter Jurist,
an derBeendigung ieiner Studien behindert,
bittet, ihm durch Dorlehea oder Unterstützung
zvr Eriangnag de« Doclorate« zn »erhttien.
Unter ,S. 2, 65" an da» Ank.-Bnr. dieses
Blatte«, 88785—0
Welch« Dam« oder Herr
wäre geneigt, einen jungen Mann in bevor­
zugter Stellung zn rangirr»? Nur directe
Anträge unter „Sicher 3000" hau ptvostl.
Prag. 69055—U
Zimwertapezieren s. Tapete
11 kr. Per Ou.-Meter auiwärt«, jede Tope-
»iererarbcit billigst. Groß, 1. Eiezirk.
Barleasteiugaffe 14, ». RathhauS. 38548—0
SSatta, Deüenwolle, Woll-
watta o. rnedicinifchc Wolle, billigst,
bei Ei gm. Melder S-Co., 1. Bezir!,
Werdertborgaffe 17. Pngong vom Fron,-
JvjephS-Quai, neden CoSmnno». WK40—0
Welche edeldcnkende Per­
sönlichkeit hilft intelligentem jüngeren
Herrn in geachteter Lebensstellung, un-
verschuldet in momentanri Nothlage, mit
einem Darlehen von 100 fl. gegen Rück­
zahlung? Unter .Diskret, dein-
gendund dankbar" an das An!.--
Bureau dieses Blattes. «6916—0
Tristen- «nd Waggondecken
wie auch Frnchlsäcke sind leih­
weise coulantcst zu haben.
Ignatz Beruseid, Decken-
nnd Säcke Leihanstalt, Pretz-
httrsi. 689S3-0
20,000 Kilogramm Gerüst-
Kämmen, 4 Stück Ziegel-und Mörtel-
Auszüge, 1« Krahne. Baupnmpen.
Erike, Schienen. Träger, Krampen und
Schaufel, volllommenunterhalten, offerirt
billigst SigmttNdFleischmann, 17/1,
Astonteoffe 65. 64210—0
Doctors-Witwe mit einem
Kinde, in größtes Elend gerathen, bittet
edle Menschenherzen um gütige Unter-
Nützung. Nur größte Noth und Obdach­
losigkeit Zwingt mich zu diesem Schritte.
Gefl. Hilfe unter ,A. S. 95" an vas
Ank.-Bur. d. BI. 68600-0
Ehrgeizigen kann «ur Ber
wirklichnng ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden Strenflste Discretion zu-
gesichert. Briefe mit Aietourmarken unter
Chiffre ä ch t i g e r Factor" an das
Ank.-Bnreau vieseS Blattes erbeten. 88320-0
Zimmer- Tapezieren per
Quadratmeter sammiTapeten von 25^.t1ern
^aufwärts. Alle Taveziererarbeiten solid und
billig. Spitz, 9. Vez.. GarLisvngaffe 10
Correspondenzkarte genügt. 69027—0
Papaaeicn-JmportLatsehelc,
Rußdorjerftiaße 4, TH. 40. AnSverkani-
Halber billigste Preise. 67036—0
Arzt sucht einen südlichen
."Enrort.PocHiung, Pension. Hotel oder dergl.
-rnfchiilten unter „Sosortiae Ueber­
nahme" postlag. 1. Bez., Maximilian-
stroße, nur gegen Schein. 68587—0
Privat- Detectiv 8. ««Id-
berger, Wien, 2. Bezirk,
P«-^rrstraße 37» vornehmste
nnd älteste Airma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. «SM8-b
. Jedermann versichert fein
Höchstes Gut— das Lebe»! Die Prä­
mien iönnen in MonniSraien bezahlt
werden. Anträge übernimmt der Revrälen-
tant einer Affecuranz. Unter Chiffre
längende Versorgung" an d-s
link.-Bur. d. Bl. 68595—0
■ Jede Petroleumlampe wird
softrt mittelst d-S pal. Apparates in eine
SaSglühlichtlampe umgewandelt. Effect
eolaffal, herrlichste Beleuchtung.
Kein Rauchen, kein Ruß, kein Dochtpntzen
mehr Heller wie Gaslicht. Co- Mete Lampe
not fl. 4. Niederlage Mariahilfrrstraße 45,
1. Hof. W9l3—0
Hcirats- SpeeialanSkünftc,
allrrvrtcu erschöpfend, wahrheitsgemäß,
allerbesten»: „Helles 1-, t. B.. Graben.
Brälluerftraße 10 Wiener Jntcrnativnate»
Piivatdelective-Jnstitut. «5281—0
Privat- Detcctive Joseph
Pressenholier, Wien, 1. Bezirk,
Goldfchrrridgasfe 4 )e-
hcimaqc,liur -iri»,»t^e»-: gebildeter,
tyattachüch älrefldestedenoer, ronttnietester,
felbstcirbeittnd>r Fachmann; EpecioUst für
Wiener Verlraueo-anqelr.qenheiien, erlcdiql
gewissenhaft, uttnnfiiillia u. unüvenroffcn
eingehend HiiraiSoustüvjte, Pcrganqen-
heitsnachweite rc. Zuverlützlichfft: Ep^ialftette
für fystematifche UeverwaLungeu, Lrmitte-
jungen verschollener Vertonen. Eruirnng
anonymer Brieffchrcibcr, Verleumder. Er-,
vresfer rc. Gewandte, billigste. Durch­
führung von Reifeaustrügen! Weltverdin-
dungen 1 Wahrheitsgarantie! Vefonderce
routinirte Specialdecichterstatter in Cur»
orten, Sommerfrischen! Atterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connaiffancen in
allen GefellschaftSkreifen (Hvcharistolratie,
Kaufmannsstande. Theaterwelt rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: pensionirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen mif!
Prima- Referenzen, aüerstrengste Ver­
schwiegenheit 1 behördlich autorisirt! Seltene
Reclame— Adresse notiren! 68910—0
Elettr. Yreiluftlampe. Zur
LuSbentirnff dieser autzerordentNchen Gewinn
versprechenden Ersindung wird Ässvcie mit
einigen Mille gesucht. Zuschriften erdeten
v»ter „(S. Dr. 228" hauptpostl. 68840 -0
Redaetenr gesucht für Fach-
blölter mil ölonomiichen und technischen
Kenniniffen. Muß auch englische und franz.
Blätter lesen können Gefl. Offerten unter
,!T e ch n i s ch- c o m m e r z i e l l" haupt-
postl. Wien gegen Jnseratenschein. 688t0-0
Maschinenbauschnler, letzter
Jahrgang der höheren Fachschule, tüchtiger
Zeichner, besten« emviohie», übernimmt
gach- oder sonstige Zeichnungen bei be.
fcheidenen Ansvrüchen, Gefl. Anträge unter
JD. R ", 9. B»., Sech-schimmelgaff- 18,
Mir 82. 68843—0
‘ Kalligraphische Arbeiten,
Diplome, Gratnlntions.Mreffen, WId.
münzen, GesuchSretnschristen, beffere
Schreib- und Rotenaideiten, schön UNI
billig. RudolsDtiinger, 1. Bez.,
Tiefer Graben 17. 68467—0
„Vcritas“, universelle,
internationale Gehcimagentnr,
Privat- Detcctive- Institut,
Wien, 1. Bez., Kärntnerstratzc
Nr. 33 (Eingang Johannes-
gasse 2), das älteste, verläß­
lichste,distinguirieste u. hervor­
ragendste Unternehmen dieser
Art mit vorzüglichen einfluß­
reichen Verbindungen im In
«nd Anslande» besorgt überall
unübertroffen Vcrtrauens-
sachc«, geheime Aufträge,
Hciratsangelegenheiten, Beob­
achtungen, Reisen, Nachfor­
schungen rc. Direktion: Fran*
Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann, im frühere« lang­
jährigen Staatsdienste stets
ausgezeichnet und mehrfach
glänzend decorirt. 69000-0
Erfahrener CHemist, Experte.
verfüar über geheime Recepte für Jndllstrie
ond Gewerbe. Unter „fl.b.—perRecept"
an daS Ank.-Bur. diese« Blattes, 68908-0
Höhere Officiere n. Beamte
1. St. können bei einer vornehmen patrio­
tischen Institution angenehme Position und
Sinkünste erhallen. Briefe »nier „B. K. 43"
,, da» Ank.-Bur. d. Blatte«, «8343-0
Wie bewirbt man sich er­
folgreich um eine Bahnreslaumiion? Briefe
»nter-Praktische Fingerzeige dis-
tretest bonorirt" Hanptpostlagernd.
nur gegen Schein. 68315-0
' Telephon für 2. Bezirk
gegen Ablöse zn vergeben. Ferner complite
fleuch'» Adreßbücher Oesterreich-Ungarn».
Beer, 1. Bez., Fleischmarkt 18. 68,8S—U
Reklame umsonst für Cliche
befltzer. Offerten unter „G r a t i«" an da«
Aok.-Bar. diese» Blatte«. 68888—0
Maffenr n. Masienrin (nur
Kr Damen), ärztl. dipl., mit klinischer und
Privat-PraxlS, feinsten R-serenzen. empfehlen
sich besten». Gest. Anträge unter „M n s s a g e"
6. B., Mariahilserftratze 49, A>. 27. «7974-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, stew. k. I. Crimtnal-Teheim-
Polizist, Besitzer amtl. Belobungsd-erete
für außerordentlich erlolgretche Dienst,
tclstnngen, übernimmt biscreie Aufträge
schwierigsier Art, Beobachtungen. Re.
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. 8 o<
fe v h v. P e l r e I, l. Bezirk. Rauhen,
steingaffe 10. 68198—0
Ein Kind, wenn auch diS-
creter Geburt, wird gegen entsprechende
AbserUgnng von einer besseren Beamten-
samitie als eigene« angenommen. Anfragen
unter „Gute Berpilegung" postlag.
7. Bez., Zieglergasse. 6879l—0
„Helios"! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Brännerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestchende Ge-
hcimagentie! Direktion: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcttfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachnngen!
Personalauskünste! Heirats-
anskünftc(8iaison.Vergangen-
hcitsnachwei«, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen lWahrhcitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
bindnngen allerorten! Einztg-
großeS, erfolgreiches Special-
un lerne hmen! Allerftrengste
Verschwiegenheit! Telegramm
adreffe: „Heliotive“! Telc-
Pbvn7 S00(inrernrhan)!s5r73-4
Für Hühnerangenleidende
empfiehlt stch Fanny Jellinek, 1. Bet-,
NattzhauSstraße Nr. 2, Hochparterre, Unk«
«r. 4. 69036—0
Diplome, Jubcladreffen,
Reinschristen und Copten von Rajestöts.
»nd Äostitel-Gesuchen. Offerten, Briefen
ze. essectuirt Schreibstube von K a r t o»
11 c », Kalligraph und Schriftsteller, Be-
sitzer einer gold. Med. rc.. Wien. 7. Br;.,
ltzreitegasie 0. (Auch Festreden. Glück.
Wunsche.i L88U1—0
Distinauirte ärztl. geprüfte
Moiicusc. ,-rl. H. Dufchak, empfiehlt
sich den werthe» Damen. 1. Bez., Am Hos 5.
1. Stock. Thur 11. 69054—0
Bchördl.autorisirteSPrivat-
Detertiv- Institut „Argus“,
Direktion Leo Böhm, 1.B,
Renngasie 6, übernimmt die
schwierigsten geheime» Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heiratö-
anSkünftr, Reisen, rationelle
Beobachtuuge» rc. Conlanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bi«« Uhr
Abend». esTse—u
®
Chocolade
Kfifferle
I., KSrntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots ia den meisten
Epezererwaaren-, Deli­
katessen- Geschäften und
Condttoreie». »ess
v— o-e
Wasserteilungen&ftini pen
_ -' aller Art __
lTeiscour.tt.Koste!Noransctil. 9 ratistfrco.
I
^ JASSER:
|p|§/ersorgungs-AnlageP
mitBefriebs-MorOPGn
Hj^~ aller Art
Ingen. JOS. FRIEDLAEHDER
WIENI. Dresdnerstr ^2-48
14713
Übersiedlungen
per Baba n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $t JeüineK,
Wien, I., Schottenring 27 11939
Budapest,AranyÄanoSg. 34,
Lemlierg, Oagietonska 28.
Specialität: Doppcltvagen.
Elvlsgernnx toh Möbeln
in trockenen. licht., adsperrb. Caiinen
Ausverkauf! 50,000
Rolle» Tapeten (behördlich bewilligt-),
darunter Velour, deder. Japan u. S-ceffion.
sowie Bordüren, 40 Percent unter den: Eia
kaufspreise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
aufwärts. Gold-Tapeten von 15 kr. per
Nolle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von 1ö kr.
per Rolle aufwärts. Vlafond-Taperen
von 8 kr. per Rolle aufwärts. Glanz--, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. pc,
Rolle aufwärts. Holz- und Marmor-
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärts.
Ein Zimmer von 20 Metern Umfang
nm 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeteu. 5 Rollen Plafond. 2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wanddorde, 19 Meter
Fries, 1 Rosette. Michael Cohn,
Wie», X Bez.. Fkeischmarkt 1.14374
1900 er Marmeladen.
Aprikosen, RibiS, Himbeer, Erdbeer, Stachel
beer, Kirschen, garantier sein. fest, haltbar.
L 68 fr. per 1 Ko. netto, dunkle Aprikosen-
Marmelade 54 kr., Aepfel-Marmelade 88 kr.,
Melange-Marmelade 45 kr. per 1 Ko. netto
offerirt Hermann Taasaigr» Prag-
Karoliueuthal. Mindestadgade 5 Ko. von
einer Sorte. 14753
Milch-
Entrahm» „Fram", einfachste, beste, und
billigste Cenlrisuge, leichter, grräuschloter
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, leine Reparaturen. Transdorr-
kantten ohne Gummi luftdicht. Kühl
apvarate, Buttermaschinen und olle
sonstigen MolkereigerLthe. Lleiner<
Fleisehmnnn, Mödling. 8187
Grigiaal-amkrikanischk
Hoors-vtiMW«.
SO~ Nur 8 bewegte Theile 1
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg.
la/ll.
zr
Flaschenbier-Adsull-ADOMk,
Flaschru-Spül-Apparüle,
fomplcle Kierdilllk-AMMth
Ziinirohrr etc. imt
billigst und immer sofort bei
f.kla8k6> ?kög, Poric4t.
Export in alle Wcltthcile.
1
ÄbMhlllNg»-
Waarenhans
Karl KSrmendt
Vl., Gnmpklldorftrüraßr 16.
(Früher OrieutirnugSnummer 6.)
Herren-«. Damenwäsche
(Departement kürzlich eröffnet)
Kraul- Ansstattnngr«
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Tisch- und Bettwäsche.
Chiffons, Gradl» Shillings,
Leinen- n. Banmwollweben rc.
■V* i» belunnl billigen Preisen.
Teppiche.
Inländer Erzeugnisse, sowie aus dem Orient
direct ioipocttrte Lnloit- u.DifchtePPtche
in allen Größen lind Preislage».
Lanfteppiche. Stiegen- u.Borzimmer-
Tepviche, Wachötilch- t»td Linolcum-
Länfer in den neuesten Dessin» und über.
reichend großer Auswahl.
Didnn-Ueberwürfe. Zielen- und An-
gorafelle, Garnituren. Tisch- n. Bett­
decken. Stoff- u. Spitze »-Vorhänge.
Storeö» Vttragcn v. den hervorragendsten
Erzeugern des In- und Auslandes in an­
erkannt unübertroffener Auswahl.
Lampe» und Luster
für Gas »nd Petroleum. Ungefähr
300 Sorten hängen im BeckansSlocale zur
Besichtigung.— Auf eleganten Schl u. sorg­
fältige Ldjustirung wird besonders ausnierk-
saüi gemacht.
Porzellan-Waare«
Speise-. Kaffee-, Thee- n»d Wasch-
Service, die Neuheiten der Saison, auf
Lager.
Koblenkörbe, Osen-Borsetzer, Ofen.
schirme edev erst erhallen, schön, geschmack-
voll, wirkliche Zierden eines Zimmers,
W Alle oben angesührtenWaaiengattnngen
SW- find in dem neu odaptirte», um das
aar Dreifache vergröizertc«
Abzahlungs- WaarenhanS
Karl Körmendi»
Vl., Gum-cndorferilraße Rr. 16
(früher Nv. v).
Herren-Üeverzieher.
S-rren-Mentfchikoff.
Sacco .« C
Jacqnet. fl! 8^
So«i.rratEb«>e»una i. all. von tadellos. Rufe, mit Bar.
mitgist von 500.000 Kronen «. einem Berg­
werk mit größerem Pachterträgniß, ernst,
char, Bewerber gesucht. DiScr. Ehrens.
Anis. Antr. nur von Selbftr-slect. unter
„Vorurtheilssrei 1000“ an Rnd.
Mvffe Budapest postlag. Anonym, n.
Scherze Verb. 15069
rUrbttsMiiilgeil
mit verschließbaren, innen tapezierten^
t von nnd nach ollen Richtungen des In- j
und Auslandes. 14618>
E Axrdittutt,
ZWita, I-, Eßlinggasse 8,|
S Filiale: VII., ApollogaffeZ.
£ Möbel- Einlagerung, j
| Emballiruug.
D Gepüik- nnd Colli-Speditfon.
Don den bestrenomm.
tlavicren
der Weit sind die au«
der lönigl. sächs. Hos-
Pianosoctefabril von
Ernat Kaps, Dresden,
ganz besonder» preiswürdig.
Allcinderkanf in 10388
d. SAPHIR's Clavier-Etablissement,
Wie», H., Ppaterftratze L3.
Diese Instrumente stehen jederzeit dem
geehrte» Publicum behufs Besichtigung
und Prüfung zur Verfügung.
Schirm-
Fabrik
wegm Uebernahme eine« größeren Un­
ternehmen» zu verlaufen. Gest. Anträge
unter „A. A. 118“ an M. Dukes
Nach,., Wien I/I.
Junger Arzt
mit ausgedehnter Praxis und in angesehener
Stellung sucht vermögende Dame, dir ge­
neigt wäre, mit 30,ÜO0 fl. zur Gründung
eines Institutes als Tbeilnehmerin beizu­
treten. Ehe nicht ausgeschloffen. Gest. An­
träge unter „Gesicherte Zukunft
Ufr. 30,000“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
ron 6 bis 8»:, Steter LftuKS«
J. Honig,
Spediteur. 14558
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Finne, Riva Sxap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
für Reparaturen von Stiegentkufen, Stein-
fliefcn, Sockeln, Säulen, Gesimsen,
Kmlott ^cllknbn,
Wien, XX., Bresdnerstrasse 62— 6 *.
Lieferant des 1.1. Kriegsministerium-, der
1.1. Staats- u. Landesbehörden, Bahnen rc.
Nertveser «rerdrn gesucht 15280
Fslr Elter», Tomflader.
Onkel sucht für seine beiden Neffe».
Dreißiger, Vierziger, Industrielle mit
schönem Besitz (über fl. 100,000), edle»
Charakter-, mangels an Bekanntschast ans
diesem Wege zwer Bräute, katholisch, wo»
möglich zwei Schwestern, mit je fl 50,001»
Barmikgisl. die sichergestellt wird. Freundl.
directe, »ichtanvnyme Anschriften, event,
mit Photographie, welche auf Wunsch zu»
rückg-sandt wird, gegen Discretion aus
Ehrenwort erbeten unter „Häusliches
Glück 1900* an das Ank.-Bur. d.
Bl. Vermittler ausgeschlossen. 14387
Vieche« Obst,
schöne Aepfel oder Birne» oder Aucker»
melonen, i- 5 Kg, portofrei Ist, SO kr.
versendet Heinrich Oehler, St, George»
b. Preßburg. Paradei» 1 fl. 30 kr. 1W86
ll
An die
Galanes n. Begalla Hedia
an» der Roffnner Fabrik
werden in größtmöglichen Bor­
rath gesucht u. angetanst.
Adreffe im Anlü»d.-Bnr, d. BI, 15826
Heirat!
Zwei junge Kameraden (Fabrilani und
Militär) suchen ehrbare Bekanntschaft zweier
hübscher junger Damen au» nur vornehm«
diitingnirter Familie. Unter „CHfiek Im
Winkel“ an da» Ank.-Bur. d BI. 15838
Ernster Heiratsantrag.
Absolvirter Hediciner, «ach-
weiöbar vor dem letzten Rigoros»«, sehr
«mpsehlenden Extirieur», Jsroetit, sucht
behufs fpätaer oder nach Wunsch baldig«
Ebe die Belonntfchalt vermögenden, wo­
möglich alleinstehenden Fräulein» od«
Witwe, Rur ernstgemeinte Anträge erbeten
unter „Absolvirter BHadiolnei“ an
da» Ank.-Burea« d. Bl, 15878
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an betöre Internationales
Handels-Institut. Berti« »7. 13898
Ernster Junger Hann, Israel.,
30 3. alt, Res.-Ossicier, in der Provinz
wohnend,mit selbsterworbenen 20,000Krone»,
wünscht Heirat mit hübschem aibildelen
, Mädchen. LcanfprnchlMitgist 40,660 Kronen,
: event. Einheirat, in solides Unternehmen,
thnnlichst Hollbranche. Gefl. Anllöge ant«
i-W. K. 8810* befördert Rudolf
Moste. Wie«, l.. Seilerstätte 8. 1521»
I! ««lene Heirat! I 150-8
laich und d »cret v«mttteit di« Adminiftra»
»ander Allgemeinen Rn ndaehnn,
Budapest, VII., Rosengasse 47.
(Prima-Reserenzen.) 3000 Herrenan,
trage nnd 4000 »amenantrAge
mit Berwögen von 2000 fl. dir MilHo.
neu vorgemerkt. Probennmmer (8 Seite»
Großformat) Heirat-vorschläge nebst Jnfm»
ftation gegknRetourporto. DiScr.Bersandt.
Lodert, Ungarn.
Wußte nicht, wann Du nach Wien rersesd
hatte sonst geschrieben. Am 10. zwei Brüst
erhalten. Denke Dein ia unwandelbarer
Liebe. Wan« reisest wieder Wnn? 15%»
Hrirak-SpttilllaüMllste
über Personen Familien«. Beraögen ausführ­
lichst discretest und prompt von allen Plötzen
des In- u.Auslandekerthcilt AnSknnstS-In-
stitut „Reform- (gegr. 1888). Budapest
Eiisabethring 12. Geringe Gebühr. **— 1
Einheirat.
Tüchtiger Ingenieur, Jude, repräsentabel,
35 Jahre alt, sehr guter Herkunft 30 Mille
Kronen Vermögen, mit längerem Auslands»
»uientholt, würde in irgend einen technischen
Bewirb einheiraten. Bertchwi-g-nheit ge­
boten und verlangt. Gefl. zuschristen unter
Ankünd.-Bureau
. H. M. 10S“ an da»
diese« Blatte».
15190
Zur Ehe
wird -IN gesunde», HSnSl. erzog, «. a-hild.
Mädchen an» ant. Fam. in entfpr. All mit
ein. Bnrvermög. von 85,000 fl. gesucht
R-flectout ist flädt, Lehrer «. MusiNehrer
Paris XII.
Sab' jüngst in mondeShcller Nacht,
Mein then're«. traute« Mädchen,
Mit inniger Lieb' an Dich gedacht»
D« holde», süße« Gretchen.
Ich sah der Sterne Helle Pracht
Und hob' dabei an Dich gedacht,
D« Glücksstern meine» Ledeu».
»Es wird Herbst“
wird gebeten, noch «inen Brief zu behebe»
15871 Auch Eine.
Patti chiari, amici cari.
Mehrere Br. erl. unt. gewöhnl. Adr. De»
wichtigste«. 11./S. enth. Alle« j-hr an »führ»
l ich beantw, Bitte nochm,, im eig. Suter
beheb, u. josort ant«, 15241
in Wien, auch schriftstell. thättg. Ans. 30,
hat drzt. 2800 Kr. slp. llnter Chiffre
und
„«egens. Sympathie- au dag Ank.
Bur. d. BI. bi» IS. Aug. d. I. 15,^
JamiNen -Nachricht.
IM»
Jda Löwit,
Tochter de» Dr. T. Löwit tu
Moritz Spiegel,
der gesummten Heilkunde Doctor in Brün»,
tmpfkhlro sich all Verlobte.
Hrvnvsrlnrr llr. Eüusni vaeiiek', Morlz Benedikt,
brraatwortlich« Lr-arlrur: Kart Felix Köhler.
Jtaukmt in „Ktttcn Frrim presse-r Reinhold Geyer.
Papier: Guggeabacher Papierfabrik.
Die heMe NamvM ist 36 Seite« Aurk.

