
[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 1 ]
/ndaetlni, Administration& Druckerei:
Kolowret-IUng, Ficbtegaese Nr. 1L
Uafrankirte Brief« werden niein angenommen esd
Itanuscripte in keine m Fal le zurückgesendet.
AühffndlenDKH-Bareaat
Stodt» WoMxeile Nr. 20. Inaertionspreis nach lkrtt
Iu«r«te übernehtnen: WItxek, Ann..E*p. in py- g.
Joe. A. Kienreich, Zeitung*- o. Ins.-Exped. in Grax:
j. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld-
berger, Aunonc-Exped. in Itudupesl: im Au«,
lande: John t. Jone* A Co. in Pari». 31 bl«, Rn« da
Faubonrg Montmartre; Agence IIaras in Brhnnali
Rudolf Mo*s« In Berlin. Frnntisnrt aTw
jMdtichen. l««iy»»lg; G. L. Dank» ACo/fa
rrstnkrnrta. AI.. Berlin. (iftln.jUlniict
Haaaenstetn A Vogler in llantbltrz. tteVliN
FrAiikturt a. AI und llnsrl; AniT-Exd. Tn«!
lideodank“ in Berlin und in Ulienauilx* Lernt».
Arndt, Atm.-Exp. in Berlin; Heinrich iSiir*.
Ann-Kxp. in Hamburg. Orolt Fllasii A Go. i»
SBArlJCh u. Ba*eJ; Sam. Itea conA Co., Eoitfloil»
Abonnement für Wien:
Jm Hanptrerlage, Wollseile So? GanzjKhr. K afM.
•Maatl. K. 8 -fl 0. Mit tÄgl. zweimaliger ZuatellnneS
Heust Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4-«o
Kinzelnr Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 k
Für I>enl«elalan«l I Morgenblatt allein 30 Ff
einzeln t 1 Morgen« u. Abendblatt «0 Pf.
HT* LS84Q.
Für Frankreich war heute ein kritischer Tag erster
Ordnung angesagt, aber er ist glimpflicher verlaufen, als
die Freunde der Republik gefürchtet, ihre Feinde gehofft
hatten. Das Cabinet Waldeck-Rousseau hat über seine zahl­
reichen Widersacher einen Sieg erfochten, der zugleich ein
Sieg der hart bedrängten Republik gewesen. Nach dem un­
günstigen Ausfalle der Gemeindewahleil in Paris war es
vorauszusehen, daß die nationalistischen Parteien in ihrem
Siegesräusche den Versuch machen würden, dem Cabinet
das gleiche Ende zu bereiten wie der republikanischen
Majorität des Pariser Gemeinderathes. Ihr schweres
Geschütz war schon aufgefahren, und die Geschosse
waren dieselben, die bei den Municipalwahlen ihre Wirkung
nicht versagt hatten. Der Pariser Kleinbürger fürchtet das
Wiederaufleben der Dreyfus-Affaire, die im Vorjahre Handel
und Wandel so, schwer geschädigt hatte. Er stimmte deßhalb
für die Candidateii, von denen am wenigsten eine aber­
malige Aufrührung der schlammigen Angelegenheit zu be­
fürchten war. Von der Majorität der Kammer erhofften
die Nationalisten, daß sie sich durch daS Beispiel der
Pariser Bevölkerung werde in ihrer Haltung bestimmen
lassen. Aber die Kammer vertritt nicht nur Paris,
sondern das ganze Land. So traurig e« sein mag,
daß die Bevölkerung der Metropole nach allen den
fürchterlichen und scheußlichen Enthüllungen über die
Qualitäten der Gegner der Republik in ihrer Ma­
jorität sich für die nationalistische Abenteurer-Gesellschaft
erklärt hat, der Mißerfolg in Paris wird doch reichlich wett­
gemacht durch die Eroberung von mehr als tausend neuen
Gemeinden für die Politik des Freisinns und der Duldung,
und cs ist dieser Sieg des republikanischen Gedankens im
Lande, der auch im heutigen Kammervotum zum Ausdruck
kam. Die Provinz will von Abenteuern und Abenteurern
nichts wissen. Von 32,000 Gemeinden haben mehr als
24,000 ihr Votum zu Gunsten der bestehenden Staalsform
abgegeben. Mag Ribot immerhin behaupten, daß diese Boten
der Republik und nicht der Regierung galten, das nüchterne
Volk, der Franzosen weiß recht gut, daß-diese Regierung die
Republik repräsentirt, daß sie in ihrer ungewöhnlichen Zu»
sammensetzung überhaupt keinen anderen Existenzgrund hat,
als den der republikanischen Defensive.
In dieser Eigenschaft des CabinetS ist auch die Be­
deutung des heutigen Sieges gelegen und die Gefahr ge­
kennzeichnet, die einer Krise entsprungen wäre. Man kann
sich die Folgen kaum vorstellen, die eine Niederlage der Re­
gierung in der heutigen Sitzung gehabt haben würde. Nicht
das Ministerium wurde von seinen Gegnern berannt, der
Sturm galt vielmehr dem Präsidenten Loubet, den man für
den Urheber der ganzen, für die Ideen des Rechtes und
N eue
Morgenblatt.
Wien, Mittwoch, den 23. Mai
deS Friedens so erfreulichen Wendung in Frankreich hält.
In der That war ja die Sache der unlauteren Machenschaften
an dem Tage verloren, da sich der Congreß in der
Präsidentenwahl für einen Man» entschied, der vor den
Götzen des Nationalismus und Nativismus, deS Fremden-
hasieö in# der Gewaltthat sich nie gebeugt, der ein reines
Gewissen bewahrt hatte in den Kämpfen, bei denen
so viele Reputationen schmählich Schiffbruch gelitten.
Als sich gezeigt hatte, daß sich dieser Mann aus
dem Präsidentenstuhle weder wegekel» noch weginsultiren
lasse, vollzog sich auch in der Kammer und im
Lande der Umschwung, der es ermöglichte, daß eine die
Ehre der Nation belastende Affaire in halbwegs menschlicher
Weise liquidirt werden konnte. Das Cabinct Waldcck-
Rousseau erwies sich nur als der Vollstrecker des in
Loubet zur Regierung gelangten Rechtswillens der
Befferen deS Landes, und man kann wol sagen, daß
ohne die entschiedene Stellungnahme Loubct's für das
einzig denkbare Cabinet der republikanischen Vertheidi­
gung, ein Ministerium wie dasjenige Waldeck-Rousseau'ö,
daS neben dem konservativen Senator und dem General
Galliffet einen gemäßigten Socialisten als Mitglied aufnahm,
nie zu Stande gekonmien wäre. Darum waren auch alle
Bemühungen der nationalistischen Agitation darauf gerichtet,
Loubet zu verunglimpfen und zu Fall zu bringen. Die Po­
sition des Cabinets Waldeck-Rousseau bildete nur das
Außenwerk derjenigen des Präsidenten der Republik.
War die eine genommen, so war die andere kaum mehr zu
halten. Das aber wußten auch alle ehrlichen Republikaner,
von der äußersten Linken angefangen bis zur Gruppe
Sarrien's, auf dessen schwankende, nicht immer zuverlässige
Politik, wie sich nun zeigt, die Rechte vergebliche Hoffnungen
gesetzt hatte. Das republikanische Pflichtbewußtsein erwies
sich stärker als die persönliche Ambition; vielleicht verbot
auch die politische Klugheit dem Manire der Linken, seinen
Todfeinden den Steigbügel zu halten und einem Regime in
den Sattel zu helfen, das gewiß sich nicht beeilt hätte,
republikanischen Freunden den Dank für geleistete Dienste
abzustatten. Die Treue der Gruppe Sarrien sicherte dem
Cabinet feine Majorität, sicherte die Republik vor einer
Ueberrumpelung mitten in dem Feste der Arbeit und des
Friedens, der Ausstellung.
Man wird auch schwerlich irrttt, wenn man der Aus­
stellung selbst ihren Antheil an dem Zustandekommen deS
heutigen regierungsfreundlichen Kammervotums beimißt. Die
Mehrzahl der französischen Dcputirten, die von Haß und
Leidenschaften nicht völlig verblendet ist, will den zahllosen
Gästen, die zur Ausstellung nach Paris ströinen, nicht daS
Schauspiel. eines von wüthenden Parteikämpfen zerrissenen
Landes bieten, will nicht, daß die Zwietracht der Nation
ein Gegenstand deS Studiums werde für diejenigen, die kommen,
AlM»niie>n«n« dir 4 m I«Im4:
MH einmal- Po*t»er»emi»mg: Oanaj. K. M» kelbj«
X.B. ▼iertelj. K. 14. Mit «Sri. sweimal. PostTTsend. J
Oaunj. K- 6t, halb). K. 32, X. l<-
Abonnement fibr diu Ah»Iah4i
Vierteljährig.
Ra! nne ('Krenxl'snd- Versendung)» IkeotAeb»
Is*n«i und *erbl«»n K. 20. für all« übrigen b tarnten
de« Weltpostvereine* K. 22.- «ei .len Postämter«
ln: ii M. lo Pf.. *rh»v*»l* 14 Kr. t
Reliefen 15 Fr. m Ct., Haltet« 13 Fr. 46 CI.,
litaiMianJen l5Fr., Serbien 13Fr. 35 Ct., Itbl»
Marien 15 Fr. 65 Ct., RusalnAtl< Kobel,
dirieehenlnr»«! und europäische Tor Mel K. 18*32«
asiatische Türket K. 17 12, Fg.« |»«en i7 Fr. 17 et.
— Bei d«*nAgn»tureii ln Italien: F. K. Ob-
Ueght in Mailand, Floren» und Rom. Loescher A< o.
Jn Rom 2» Fr. -50 ct., Henry Berjrer in Mailand, Via
Meravigü 10. «>'-.? Frankreich* Agsnc« Harae
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; Elljglnn«!* A. Simrl«. Su Lime*
Street E. C., London, 24 Sh., daaelhst für di« fNC»
tischen Kolonien »it P«>rto**uehlag; Morn*
samerlka: E. Steiger, 2» rark-PUce. ö«.Ue
Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Areney,
210 Broadway in Newyork, ti Doll. 40 CU. Hold. \ertr.
IRr Deutsch!., Frankr., Kngl., Italien etc: ft**»
bacli'a News Rxcbange, Msinx.
Fllr die an Arenten, AustrJtger oder Venchletow*
bezahlten Betrüge leigten wir keine Garantie.
1900.
Frankreichs Leistungen auf dem Gebiete der Kunst und In­
dustrie kennen zu lernen, Frankreichs Gastfreundschaft und
Urbanität zu genießen. Eine schwere, auf den Präsi­
denten und vielleicht auf die Regierungsform sich er­
streckende Krise hätte zahllose Hoffnungen vernichtet, -die an
den Erfolg der Ausstellung geknüpft werden, und hätte Frank­
reich um einen Gewinn gebracht, der noch nicht eingeheimst ist,
auf den man aber mit einiger Wahrscheinlichkeit rechnet.
Der Besuch des Czars in Paris ist noch nicht zugesichert,
aber es macht ganz den Eindruck, als ob die französische
Regierung sich bestimmte Hoffnungen darauf mache, sei eS
auch nur, um abermals der Welt darthu» zu können, daß
die Allianz mit Rußland auch unter dem revisionistischen
Regime keinen Schaden erlitten und daß die Republik, die
ehrliche Republik, nicht blos die verkappt clericale, recht wohl
im Stande sei, den Rang Frankreichs unter den Nattonen
zu behaupte». Der Czarenbesuch in Paris soll auch wol ein
Gegenbild zu der Monarchen-Entreoue in Berlin sein, »nd
wird darum von den Staatsmännern der Republik aufs
eifrigste herbeizuführen gesucht. Vorbedingung dieses Besuches
aber ist der Waffenstillstand während der Ausstellung, der
Gottesfrieden, der von allen Parteien rcspectirt wird. Die
Regierung selbst hat sich auch jeder neuen Aufwühlung der
Leidenschaften enthalten und sich für die Politik deS
Schwammes entschieden. Die Parteien der Rechten aber wollten
von Ruhe und Frieden nichts wissen und hofften, das Cabinet
noch während der Ausstellung zu stürzen, vielleicht weil sie
fürchten, daß ein etwaiger Erfolg der Ausstellung dieser doch
iminerhin gefährlichen Regierung zu statten kommen könne.
Wie ernst gemeint der Angriff war, das zeigt die relativ
geringe Majorität, über die Waldeck-Rousseau trotz seines
klugen Auftretens in der Sitzung verfügte. Wiederum haben
die Gruppen Meline und Ribot sich den Gegnern der Re­
publik angeschlossen und aufs neue gezeigt, daß es nur eine
wirkliche Gefahr für die Republik gibt, die Zerklüftung der
Republikaner..
ES wäre aber weit gefehll, wdllte'man um der Amnestie-
Vorlagen willen, die Waldeck-Rousseau durchsetzen will, be­
haupten, er habe feinen Erfolg der Capiiutatwn vor den
Forderungen der Gegner verdankt. Waldeck-Rousseau hat
nicht capitulirt; er hat im Gegentheile den unversöhnlichen
Feinden der Republik, die nicht einmal die Waffenruhe des
Festes respectiren, gerade heute unter dem donnernden Bei­
falle der Linken unerbittlichen Kampf angekündigt. Jetzt erst
hat das Cabinet die Politik der Offensive aufgenommen.
Die Gesetze gegen die Congregationen, gegen das Ver­
mögen der Todten Hand, gegen Verleumdungen und
Schmähungen, die Waldeck-Rousseau der Kammer an-
weidet und damit motivirt, daß er nicht gelassen zusehen
werde, wie die Gegner des LaienstaateS mit Hilfe
dieses Staates ihre Kriegskassen fülle», diese Gesetze werden
gg* Die 30. Fortsetzung des Romans „Abendkindcr" von
Baroni« Frieda Bülow befindet sich auf Seite 13.
Feuilleton.
Schwester Beatrix.
In einer mittelaüerlichen Klosterlegende wird von
einem merkwürdigen Wunder berichtet, das die heilige
Jungfrau gethan. Schwester Beatrix, die Klosterpförtnerin,
verläßt, von Weltlust ergriffen, nächtens die geheiligte
Stätte, lebt fünfundzwanzig Jahre draußen, bis sie, der
Welt und des Lebens müde, reuig zurückkehrt, um Buße
zu thun. Aber ihr wird nicht der erwartete Empfang zu
Theil, nicht Geißelung, noch zürnende Strafpredigt. Die
Schwestern verkehren mit ihr, als sei sie nie dem Kloster
fern gewesen, Niemand weiß von ihrer Flucht, Niemand
von ihrer Rückkehr. Später wird des Räthsels Lösung
offenbar. Die heilige Jungftau se'bst, deren reichgpschmück-
tes Standbild im Kloster verehrt wird, hat ihr Postament
verlassen und in der Gestalt der entwichenen Schwester ein
Bierteljahrhunbert deren Dienste verrichtet. Die Gnaden­
mutter und jungfräuliche Königin deckte den Mantel ihrer
Huld nnd Güie über das Vergehen der Sünderin. Wo
die Gottheit verzeiht, dürfen die Menschen nicht richten.-
Dcr fromme Lichter der Legende hat schwerlich geahnt,
welchem Gast er da Unterschlupf in seiner Phantasie ge­
währte. Ein Lied zum Preis der allergnädigsten Gottes­
mutter wollte er singen, ganz im Geiste jener Zeit, die der
Himmelskönigin die Züge der zärtlichsten aller Frauen bei­
legte und selbst etwas Galanterie in ihren frommen Cult
einfließen ließ; aber ganz unvermerki verwandelte sich das
Preislied in eine Anklage gegen alles Klosterihum, und
in einen Protest gerade gegen die Eigenschaft, um derent­
willen die heilige Jungfrau verehrt wird. Von allen Schwer
stern erkiest sie sich die Eine, die das Gelübde der Jung­
fräulichkeit bricht,' und an chr thut sie das höchste Wunder.
Sie dieni an ihrer Stelle, als ob sie chr Zeit lassen wollte,
den stürmischen Fluß des Blutes verrauschen zu lassen.
Erst nachdem die Schwester genossen, was chr an Lebens­
freude zugetheilt ist, nachdem sie der gebietenden Allmutter
Natur dm schuldigen Tribut abgestattet, kehrt die heilige
Jungfrau aus ihr Postament zurück und läßt sich Wetter
als die Hüterm der Jungftäulichkeit verehren. Es ist, als
ob ein Vorfahr des Dichters, der uns in der „Braut von
Korinth" das hohe Lied der natürlichen Liebe gesungen,
die fromm-profane Legende verfaßt habe.
Kein Wunder, daß ein Großmeister der Profankunst
die Versuchung gefühlt hat, aus der fromm-profanen eine
noch mehr profane als fromme Legmde zu machen. Unter
Gottfried Keller's „Sieben Legendm", die das Helle Ent­
zücken Nietzsches hervorgemfen haben, ist eine der schön­
sten und schelmischesten die von der Jungftau und der
Nonne. Dort lautet sie ungefähr so:
„Ein Kloster lag weitausschauend auf einem Betge,
und seine Mauern glänzten über die Lande. Immer aber
war es voll Frauen, schöne und nicht schöne, welche alle
nach strenger Regel dem Herm dienten und seiner jung­
fräulichen Mutter.
Die schönste von dm Nonnen hieß Beatrix Und war
die Küsterin des Klosters. Herrlich gewachsen von Gestatt,
that sie edlen Ganges ihren Dimst, besorgte Chor und
Altar, waltete in der Sakristei und läutete die Glocke vor
dem Morgenroth und wmn der Abmdstem aufging.
Aber dazwischen schaute sie vielmals feuchten Blickes
in das Weben, der blauen Gefilde; sie sah Waffen funkeln,
hörte bas Hom der Jäger aus den Wäldem und dm
hellen Ruf der Männer, und ihre Brust war voll Sehn­
sucht nach der Wett.
Als sic ihr Verlangen nicht länger bezwingen konnte,
stand sie in einer mondhellen Juninacht aus, bekleidete sich
mit nmen, starken Schuhen und trat vor den Altar, zum
Wandern gerüstet. „Ich habe dir nun manches Jahr Iren
gedient," sägte sie zur Jungftau Maria, „aber jetzt nimm
du die Schlüssel zu dir, denn ich vermag die Gluth in
meinem Herze,-, nicht länger zu ertragen." Hierauf legte sie
ihren Schlüsselbund auf den Altar und ging. aus dem
Kloster hinaus. .■ 7
So hebt stolz und voll und ohne Seelmzwiefpalt die
Legmde an. Schwester Beatrix genießt die wundervolle
Morgenfrische im Walde, an einem Kreuzweg sitzmd. Ein
Rittersmann naht, ein Kreuzfahrer, der einsam heimwärts
zieht. Sie gesteht ihm, wer sie sei, bechört von seinm
Blicken", und läßt sich von ihm aufs Pferd heben. Jn
der Ars amandi erweist sie sich als gelehrige Schülerin.-
Sie folgt- ihm auf seine Burg und lebt dort, geschmückt wie
eine Dame, aber doch als Leibeigene, eine zettlang glück­
lich. Einmal aber empfängt chr Herr und Gebieter dm Be­
such eines fremden Barons,- und M Bauscht des Würfet-.
spieles Bietet er sein Lieb mit all dem Geschmeide, das sie
trägt, gegen; ein Bergschloß. Er verliert, der Baron nimmt
eilig seine Beute und zieht von dannen. Als er aber im
grünen Jungwald der schönm Beatrix liebkosend nahm
will, weist sie ihn zurück. Wenn er chr Herz gewinnm
wolle, so möge auch er etwas daran wagen. Die Würfel
sind noch da: ihr Herz gegen sein Lebm. Er kann ihrec
Schönhett nicht widerstehm, spielt und— verliert. Beatrix
schenkt chm das Leben, aber verläßt ihn sofort. Auf
Umwegen erreicht sie die Burg ihres Herm wieder, dm
Reue und Zom verzehrten, und der jetzt, erst merkte, wie
theuer ihm die Geliebte geworden. Sie macht chm keine
Vorwürfe, erzählt chm nur, wie sie losgekommen. Entzückt
von ihrer Schelmerei und gerührt von chrer Time, macht
er sie nun zu seinem rechten Weibe. Sie schmkt chm acht
Söhne, die emporwachsen wie die jungm Hirsche. Als der
älteste achtzehn Jahre zählte, erhob sie sich in einer Herbst-
nacht von der. Sette ihres Wonneboldes, ohne daß er es
merkte, legte sorgfältig all ihren welllichm Staat in die
nämlichen Truhen, aus denen er einst genommen worden,
und verschloß sie, die Schlüssel an die Seite deS Schlafnr-
den legend. Dann ging sie mit bloßen Füßm vor das
Lager chrer Söhne und küßte leffe einm nach dem
andem; zuletzt ging sie wieder an das Bett ihres Mannes,
küßte denselben auch, und erst jetzt schnitt sie sich das lange
Haar vom Haupte, 50g das dunkle Nonnmgewand wieder
an, welches sie sorgfältig auchewahrt hatte, und so verließ
sie heimlich die Burg und wanderte durch die brausenden
Winde der Herbsinacht und durch das fallende Laub jenem
Kloster zu, welchem sie einst mtflohen war. Unermüdlich
ließ sie die Kugeln ihres Rosenkranzes durch die Finger
wllm und überdachte betend das genoffme Lebm.
Als sie an der Klosterpforte klopfte, öffnete ihr die
gealterte PförMerin gleichmüthig, als ob sie kaum eine
halbe Stunde abwesend geblieben wäre. Beatrix ging an
ihr vorüber in die Kirche, warf sich vor dem Attar der
helligm Jungfrau auf die Knie, und diese begann zu
sprechen und sagte: „Du bist ein bischm lang weggeblieben,
meine Tochter! Ich habe die ganze Zeit deinm Dienst als
Küsterin versehenjetzt bin ich aber doch ftoh, daß du da
bist und die Schlüssel wieder übemimmst."
Nach abermals zehn Jahrm feierten die Nonnm ein
gwßes Fest und wurden einig, daß jede von ihnen der
Mutter Gottes ein Geschenk, so sein sie es zu beretten ver­
möchte, darbringen sollte. Da wurden denn Attardeckm ge-


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
'»r. 1ZC50
Wien, Mittwoch
einen wahren Sturm von Beschimpfungen hervorrufen, aber
dje Negierung, die sie ins Werk zu setzen unternimmt, wird
erst dem RepubtikaniSmuS neues Leben einflößen. Heute,
wie zu Gambetta'S Zeiten, ist da« Wort wahr: I-e elori-
enimme, c’est l’ennemi, und die Republik gerieth erst in
Gefahr, als den Republikanern die kleinen Streitigkeiten,
die persönlichen Eitelkeiten und Strebereien wichtiger
dünkten, als die Entwaffnung des Todfeindes. Nun die
Politik Gambetta'S von seinem asten Waffengenoffen
wieder aufgenommen wird, ist auch das Wieder­
erwachen de« alten, echt republikanischen Geistes zu erhoffen
und damit auch die fortschreitende Sicherung der Republik.
Es hat vielleicht der großen Erfolge der Reaction bedurft,
die alten Liberalen in Frankreich aus ihrer fatalistischen
Lethargie aufzurütteln. Für eine Politik im Geiste Voltaire's
wird sich wol im Vaterlande des großen Kämpfers eine
verläßlichere Truppe finden als für die seines großen Anti­
poden, des Ignatius von Loyola.
Die Delegationen.
d« .Neu«, gttlen SStetfe'J
Budapest, W. Mai.
Der Budget-Ausschuß der österreichi­
schen Delegation erledigte heute in zwei längeren
' Sitzungen das Ordiniarium der Heeresverwaltung. Die
bisherige Ruhe der Diseussion im Ausschüsse erfuhr durch
eine stark pointirte Rede des konservativsten Mitgliedes des
Polen-Clubs eme unvermuthete Unterbrechung. Herr
v. Kozlowski, der bekannlich auch Mitglied der par­
lamentarischen Commission des Polen-Clubs ist, setzte die
Delegirten in nicht geringes Erstaunen, als er in seiner
Rede dem Patriotismus der Polen das größte Lob spen­
dete, ihn als mustergillig für alle übrigen Nationalitäten
Oesterreichs hinstellte und schließlich vor Allem den Czechen
diese Form des Patriotismus als nachahmenswerthes Bei­
spiel vorhielt. Es war auch kein glücklicher Einfall des pol­
nischen Redners, daß er daran erinnerte, wie oft der
Polen-Club seine Loyalität gegenüber den Jnterffen des
Reiches und der Krone bewiesen Habe, denn damit weckte
er gleichzeitig die Erinnerung an die Politik der Conces­
sionen. Der einzige Vertreter der ezechischen Obstruction im
Ausschüsse, Dr. S l st m a, hat bisher die Gegnerschaft der
Ezechen gegenüber der gemeinsamen Regiemng in keines­
wegs prononcirter Weise hervorgekehrt. Auch in der hm-
tigen Debatte hatte Dr. Slama nur sachlich über die auch
von den anderen Rednern geäußerten Wünsche der Be­
völkerung gegenüber der Kriegsverwaltung gesprochen, und
selbst der von den Czechen in der letztm Delegations-Ses­
sion so stark betonten Xcl«--Frage gedachte er blos vorüber­
gehend, anläßlich der Besprechung der endlosen Verschlep­
pung, welche die Reform der Militär-Strasproceß-Ordnung
seitens der Kriegsverwaltung erfährt. Um so auffallender
wirkte daher im Kreise der Delegirten der Appell des
Herrn v. Kozlowski an die Parteien des Abgeordneten­
hauses und insbesondere an die Czechen, sich der von
ihm so hoch gerühmten Loyalität und Opferwilligkeit der
Polen für das Staatsinteresse anzuschließen, da, wie er sich
ausdrückte, die unausgesetzte Unterstützung der Wehrkraft
den Eckstein der Politik^.des^PolenMubs biDe^ Diese Aus­
führungen des polnischen Redners stießen auf heftigen
Widerspruch. Herr v. Kozlowski mußte es sich gefallen
lassen, daß ihm von den Delegirten Graf Stürgkh
und Dr. Per gelt entgegengehalten wurde, daß in Be­
zug auf die Opferwilligkeit für den Staat und die Armee
keine Nation, am wenigsten die deutsche, den Polen nach­
stehe. Dr. Pergelt gab der Verwunderung Ausdruck, daß
die Polen hier in der Delegation die czechische Opposition
stickt und lateinische Hymnen gedichtet und in Musik ge­
setzt. Welche gar nichts Anderes konnte, nähte dem
Christuskinde ein neues Hemdchen, und die Schwester
Köchin buk ihm eine Schüssel Kräpflein. Einzig Beatrix
hatte nichts bereitet, da sie etwas müde war vom Leben
und mit ihren Gedankm mehr in der Vergangenheit lebte
als in der Gegenwart. Die Nonnen schalten sie darum.
Da aber begann am Festtage der Gottesdienst, urch wie die
Nonnen gär herrlich zu singen anhuben, zog ein greiser
Ritters mattn mit acht bildschönen bewaffneten Jünglingen
in die Kirche ein, der heiligen Jungftau ein Gebet dar­
zubringen. Die Nonnen wurden von dem Anblicke irre in
der Musik und hielten einen Augenblick inne. Beatrix aber
erkannte alle ihre Kinder an ihrem Gemal, schrie auf und
eilte zu ihnen, und indem sie sich zu erkennen gab, ver­
kündigte sie ihr Geheimniß und erzählte das große Wun­
der, das sie erfahren habe. So mutzte nun Jedermann ge­
stehen, daß sie heute der Jungfrau die reichste Gabe dar­
gebracht; und daß dieselbe angenommen wurde, bezeugten
acht Kränze von jungem Eichenlaub, welche plötzlich an
den Häuptern der ^Jünglinge zu scheu waren, von der un­
sichtbaren Hand der Himmelskönigin darausgedrückt.
So behandelt Gottfried Keller den alten Legendenstoff.
Das Kloster und die Wunderthat der helligen Jungftau
bilden nur dm kostbaren alterthümlichen Rahmen des
leuchtenden Gemäldes, in dessen Mittelpunkt Beatrix, die
edle und schöne, sicht, der Typus des gesundm Weibes, die
Mutter blühender Söhne. Die heilige Jungftau tritt auf,
um darznthun, daß ein in rechter Minne verbrachtes ehr­
bares Leben ihr besserer Gottesdimst dünke, als das
Sticken von Altardecken und das Dichten lateinischer
Hymnen.
Dem Zeitbewnßtsein der freim und welllichen Sieb­
ziger-Jahre schien diese Fassung und Auffassung die rechte,
und Gottfried Keller's liebliches Werk wurde mit heller
Freude begrüßt von allen denen, die an den Blüchen des
deutschen Schriftthums Antheil nahmen.
Aber es kam eine Generatton, die wußte nichts von
Joseph. Freier und wclllicher Geist wurde in Bann ge-
chan. Das Augenverdrchen kam wieder in Mode. Man
verschmähte ein natürliche» und ehrbares Lchen und genoß
die Sündhaftigkeit mit der darauffolgenden Seligkeit der
Zerknirschung und der Buhe. Alan wurde toleranter
gegen das Laster, um auch die Belasteten und
Berkommmen ins Feld führen zu kömmt gegen
Neu© Frei© Fresse«
bekämpfen, während sie doch bisher im Reichsrathe der
ezechischen Obstmetion nicht durch Thaten, sondem höch­
stens mit Worten begegnet und nicht wenig dazu bei­
getragen haben, daß die bestchenden Gegensätze ihre Aus­
gleichung nicht finden konnten. Der Budget-Ausschuß be­
gleitete in seiner Mehrheit die Ausführungen des Grafen
Stürgkh und des Dr. Pergelt mit lautent Beifalle. Selbst
die Parteigenossen Kozlowski's bezeichneten dessen Aussüh-
mngen als deplacirt.— Der Berichterstatter über das Or-
dinarium des Heeres, Graf Kottulinsky, gedachte in
seinen Ausführungen der Gerüchte, welche besagen, daß
die Kriegsverwaltung ernstlich daran denke, eine Erhöhung
des Präsenzstandes der Armee in absehbarer Zeit herbei­
zuführen. Der Referent bemerkte, daß diese Maßregel vom
militärischen Standpunkte damit motivirt werde, daß bei
der beschränkten Höhe des Recmtm-Contingentes Tausende
von Wehrpflichtigen der Ersatzreserve zugewiesen werden
müssen, die mit Rücksicht auf ihre ungenügende Ausbil­
dung int Kriegsfälle kaum in Bettacht kommen. Er be­
tonte aber sehr entschieden, daß die Erhöhung des Präsenz­
standes überaus namhafte Mchrkosten im Gefolge hätte,
und warnte davor, der Bevölkemng die damit verbundene
Bermchrung der Steuerlasten- aufzubürden. Wer Kriegs­
minister Freiherr v. Krieghammer war erst in der
Nachmittagssitzung in der Lage, auf die vielfachen. Wünsche
und Beschwerden der einzelnen Delegirten zu antworten.
Er vermied es jedoch, auf die Bemerkungen des Referenten
über die Erhöhung des Präsenzdienststandes auch nur mit
Einem Worte zu erwidern. Trotzdem zweifelt man im Kreise
dtt Delegirten nicht daran, daß die Regiemng mit Rück­
sicht auf die Frage der Ersatzreservisten die Erhöhung des
Präsenzstandes der Armee im Auge bchält. Man glaubt
jedoch, daß die Heeresleitung zunächst die Erfolge der zwei­
jährigen Dienstzeit im deutschen Reiche abwartet, um dann
gleichzeittg mit der Erhöhung des Präsenzstandes die
Herabmindemng der Präsenz-Dienstzeit aus zwei Jähre
einzuführen.
Der Budget-Ausschuß bewMgte sämmtliche Posten des
Ordinariums der Kricgsverwältnng ohne jeglichen Abstrich.
In der morgigen Sitzung sichen das Budget der Marine
und. die noch restlichen Theile des gemeinsamen Voran­
schlages aus der Tagesordnung, so daß der Ausschuß
morgen wahrscheinlich sämmtliche Vorlagen der Erledigung
zuführen wird.■ .'
Okslerreichischer Bnvget-AnSschuß.
Budapest, 22. 2JJai (Debatte über das Kriegs-
b ll d g e t.) Ekle girier Popottski gibt seinem Bedauern darüber
Ausdruck, daß die Nachtmalsrage’ auch in diesem Jabre noch nicht
erledigt worden sei, und meint, es könnten wenigstens jeden Tag
sechs Heller für das Nachtmal eingestellt werden. Redner berübrt
sodann die Frage der Berücksichtigung jener. Ofsiciere, welche ihre
Carriere als Hauptleute abschließen, und drückt den Wunsch aus, daß
es dem Minister gelingen möge, diese beiden Fragen endlich einer
Lösung ruzusühren. Bezüglich der Einjahrig-Freiwilligen, welche ein
zweites Jahr zu dienen haben, constatirt Redner, daß sich die Zahl
derselben jetzt nur. ans vier Percent belache, diese Ange­
legenheit somit als erledigt betrachtet werden könne, Unter
die Serie der unerfüllbaren Wünsche gehöre in erster Linie
die. Frage des Gesetzes, über die Rayons befestigter Plätze.
Auch die Frage der Verlegung. der Wälle vo« Krakau. .welche den
Ausbau der Stadt hemmxtll gebär». inäieje .Gruppe von Wünschen.
Auch den Wün'chen noch endlicher Reform der Militär-Strafproceß-
Ordnung schließe sich Redner vollinhaltlich an. Was die Anregung
des Referenten in Betreff des Ordinariums anbelange, daß alle Be-
dürsnige der Kriegsverwaltung im Jnlande und woinöglich bei den
Producenten selbst gedeckt werden sollen, und daß dabei nicht allein
die großen Consortien, sondern die- kleinen Gewerbetreibenden selbst
berücksichtigt werde», theile Redner selbstverständlich nach dieser Rich­
tung, vollkommen die Wünsche des Referenten. Der Referent habe
auch einige zweckmäßige Aenderungen an den bisherige» Borichriften,
Terminen u. s. w. in Anregung gebracht. Redner glaubt, daß man
das Häuflein der Früen und Gefunden. Gottfried
Keller/ der helläugige Schweizer, nächst Goethe
der größte Meister deutscher Sprache, der urwüchsigste und
gesundeste Deutsche, wurde total vergessen. Die Generation
von heute, die sich mit spitzen Ellenbogen den Weg nach
oben bahnt, kennt von ihm kaum mehr als den Namen.
Und so konnte es kommen, daß ein anderer „Poet", einer
nach dem allcrncuestenGeschmacke, sich abermals an dem alten
Legendcnstoffe versuchen konnte, ohne daß ihm von allen
Seiten ein Uancks oll! zugerufen wurde mit dem Be­
deuten, daß für uns Meister Gottfried diesem Stoffe die
abschließende Form gegeben habe. Ich habe eine verzückte
Anpreisung der neuesten Beatrix-Dichtung gesehen, in der
mit keinem Worte des Keller'schen Juwem Erwähnung
gethan war!,..
Der neueste Üegendendichter ist kün anderer als Mau­
rice Maeterlinck, der Poet der Hysterie und der Angst­
zustände. Man konnte begierig sein, wie dieser unglück­
liche Mann den heiteren Stoff bchandeln werde,
der uns selbst die jungfräuliche Gottesmutter mit
einem Lächeln des Scherzes auf den schönen Lippen zeigt.
Der jungdeutschen Zeitschrift „Die Insel" gebührt das Ver­
dienst, uns in einer nach der noch unveröffentlichten Hand­
schrift vorgenommenen Übersetzung das Maetcrlinck'sche
Drama „Schwester Beatrix" zugänglich gemacht zu haben.
Wir müssen ihr dankbar sein. Der Genuß der Leetüre ist
zwar ein recht zweifelhafter, denn auch in diesem Drama
ist die Sprache Maeterlinck's von jener retardirenden feier­
lichen Gespreiztheit, die dem Gesunden geradezu auf di:
Nerven geht, und wo er hinreißend werden will, producitt
er ein verzücktes Gefasel, das so lyrisch ist, wie das Fasset
eines Krawattel-Tenors. Aber lehrreich ist diese Leetüre,
ungemein lehrreich. Man kann da an einem classischen
Pröbchen die Psychologie eines ganzen Zettalters geben,
die des Dichters und tue seiner Gemeinde.
Die drei Acte des Maeterlinck'schen Dramas spielen
«ur im Kloster. Von der Wett, von dem schönen Walde,
von Menschenwesen sehen wir nichts; wir hören davon
nur, wenn Schwester Beatrix, die heimgekchrte Büßerin,
schauoernd davon erzähtt. sticht das Leben soll hier ver­
herrlicht weiden, sondern das Kloster. Im ersten Acte
kniet Schwester Beatrix vor dem Bildniß der Maria und
bittet sie um Erbarmen. Ein Mann begehrt ihrer und sie
leugnet nicht, -aß sie ihn lrÄt. Nicht den Mann üfcet»
23. Mai 1900
diesbezüglich erst Erfahrungen abwarten müsse, um eine größere Be.
theiligung der Producenten bei diesen Lieferungen zu ermög­
lichen. Hoffentlich werde es möglich sein, dem Kleingewerbe­
stande mehr als 25 Percent der Lieferungen zuzuweisen.
Was den Pserde-Ankauf anbelange, sei es das Wichtigste, daß die
Präsidenten der Affent-Cornnnssion mit der Bevölkerung, den Pserde-
züchtcrn und den Landwirlbschafts-Gesellschaften m innigsten Contact
treten. Was das Recrnten-Contingent betreffs, sei es jür 1W0
bereits beschloßen und werde im Herbste, wenn das Haus ardeitssähig
sein sollte, sür eine länger« Zeit festgesetzt werden müssen Bei dieser
Gelegenheit wäre auch die Frage der Umgestaltung deS §. 31 des
Wehrgefetzcs zu erledigen, damit jene Candidaten des geistlichen
Standes, welche im Seminar sind, nicht zu den Waffen einberufe»
würden. Dies wäre auch im Wege einer administrativen Maßregel
möglich. Die Uedersetzung der Bauernsöhne in die Ersatzreserve zur
Unterstützung der landwirthschastlichen Bewölkerung bezeichnet Redner
als wünjchenswerth und spricht schließlich den Wunsch aus, die
Kriegsvermaltung möge der landwirthschastlichen Bevölkerung ange­
sichts der Notblage derselben bei Einberufung der Reservisten un
Herbste das größtinöglich« Entgegenkommen beweisen.
Delearrter Slama beklagt die Steigerung der Militärlasten
trotz der Nöthlage der Landwirthe und Kleingewerbetreibenden. Dies
bade in wirthschastlzcher Beziehung Unzufriedenheit hervorgerufen.
Diese Steigerung der Militärlasten sei unbegreiflich, da doch der
Minister des.Aeußern die politische Lage so dargestellt bgb«, als ob
wir nur von Freunde» umgeben wären. In einer Viertelstunde bade
der Ausschuß gestern 25 Millionen Kronen bewilligt, so daß die Be­
völkerung die Delegationen als eine Jnstitutton betrachte, welche nur
Ausgaben bewilligen dürfe, im Uebrigcn aber schweigen müsse. Durch
dieie Steigerung der Militärlasten leiden auch die Landesfinanzen.
Das Königreich Böhmen sei gezwungen, zur Deck'mg der ordentlichen
Landesauslagen jährlich Schulden zu contrahiren. Ter Lehrerstand
strebe vergeblich eine Erböhung des Gebaltes an. obgleich di« Beamteu-
und Ossi iersgogen erhöht wurden. Redner bedauert, dgß die wegen
der „ILäv ^Affaire Verurtheilten nicht begnadigt wurden, und urgirt
die Reform des Militär-Strafprocesfts. Er macht auf die in der un»
»arischen Delegation zu Tage tretende Tendenz bezüglich der Bethei­
ligung der ungarischen Industrie an den Lieferungen im Quoten-
vertiältchffe aufmerksam, anerkennt auch die Berechtigung dieses
Wunsches, doch dürfe die österreichische Reichshälste hiebei nicht zu
Schaden kommen. Wenn Ungarn an den landwirttzschchtlichen
Lieferungen in einem höhere» als dem Quotenverhättmffe participire.
so muff« Oesterreich wieder bei den industriellen Lieferungen ent­
schädigt tyerden.
Delegirter R, v. Kozlowski betont, daß die nnansgesetzte
Unterstützung der Wehrkraft des Reiches einer der Ecksteine und
Grundpfeiler d?r Politik des Polen-Clubs iei. der das als den schul­
digen Dank betrachte sür denjenigen, desien hochherziger Gercchtig-
keitsliebe und väterlichem Zartsinne die Polen in Galizien ihre
nationalen Rechte verdanllu, und als eine» Beweis der wärmsten
Fürsorge für die Zukunft dieses Staates. Nicht nur jetzt in der
Majorität, sondern auch in den Jahren I86t bis 188«) in der
Zeit, in welcher die Pole» mit Ausnahme der Ministerien
Potocki und Hohenwart Sr. Majestät des Kaisers aller-
getreneste Opposition waren, haben die Polen die nationale Idee
mit der staatlichen zu verbinden gewußt. Sie baden gegen die Deren»
ber-Versassung gestimmt, weil sie Autonomisten waren, »yd gegen die
consesflonellea Gesetze, weil sie Vertreter einer katholischen Nation
sind; sie haben aber immer dem obersten Kriegsherrn gegeben, was
des obersten Kriegsherrn ist; sie haben oft das Heeresbudget gegen die
Regierungsparteien gerettet, sowol in den Secksziger-Jahren y!s vorder
bosnischen Occupation und beim Wehrgesetze. Sie haben aber auch dein
Staate gegebcn, ivas des Staates ist, und haben, obivol in der Opposition,
in den Jahren 1887 und 1877 sür den Ausgleich gestimmt, nachdem
derselbe eine Voraussetzung der Machtstellung des Reiches war. Ob-
wol diese Stellungnahme ein uneigenütziger Ausfluß der Ansicht der
Polen über die Pflichten, welche der Äntbeil an der Staatsgemcin«
jchaft erfordert, war, hat die offene und treue Fürsorge für die
Aiachtstellung des Staates und die Mäßigung in der Wahl der
Mittet dazu beigetragen, daß die nationalen Rechte der Poll» etwas
früher,berücksichtigt wurden, als diejenigcn anderer Rationen. Die
Abgeordneten aus Böhmen haben eine reiche Erfahrung hinter
sich, aus der sie die Lehre ziehen können, daß die Wahl
extremer Mittel in den Sechziger-Jahren die Ausgestaltung ihrer
nationalen Rechte um zwanzig Jahre verzögert hat, nnd daß die
Bewohner Böhmens erst de» Fehlern ihrer Gegner, nämlich der
Abstimmung derselben gegen den Ausgleich un Jgbre 1878
gegen die Auslagen sür die bosnische Occupation und der Ovpö-
sitton gegen das Webrgesetz, eine günstige Constellation in den
Achtziger-Jahren zu verdanken haben. Redner bittet die czechi-
schen Abgeordneten, ihren Gegnern. nicht das Vergnügen zu
machen, deren Fehler nachzuahmen, nnd nicht zu vergessen, daß
ernste Stiimnen in Böhmen cs bitter beklagt haben, die von Potocki
im Jahre 1370 gebaute goldene Brücke nicht betreten zu haben, und
dies umsomehr, als. der von Potocki verivlgte Weg viel reeller und
’ v .'— -----.
Haupt, wie die reife Jungftau Bcattix bei Gottfried Keller,
sondern den bestimmten Prinzen Bellidor, der um sie
wirbt. Während sie noch kniet, kommt er und klopft. Sie
öffnet ihm die Pforte. Er erscheint, ein echt Niaeterlinck-
scher Held aus der Oper, blau mit Mondschein gannrt.
„An der Schwelle erscheint Prinz Bellidor im Panzerhemd
mit langem, blauem Mantel. Rechts vor ihm ein Kind, mit
köstlichen Gewändern und funkelnden Edelsteinen beladen.
Dicht vor der Thür, unter einem Baume, zwei stolze
Pferde mit reich geschmücktem Zaumzeug, von einem Greise
am Zügel gehalten. Im Hintergründe der gestirnte Hiin-
mel, damntcr dehnt sich die Landschaft grenzenlos im
Mondschein." (Zwar wird eine Entführung aus dem Kloster
schwerlich mit einem solchen Pomp in Scene gesetzt, aber
realistische Anford emn gen an die Werke Maeterlincks zu
stellen, ist unzulässig. In seinem Gehirn verbindet sich die
Vorstellung von einem Prinzen zwangsmäßig mit der eines
Kindes, eines Greises, blauen Gcwändem, Edelsteinen und
stolzen Pferden und so wie die Jdeen-Associativn sich bei
ihm einstellt, so gibt er sie von sich.) Dann führt PAnz VE-
dor Wechselreden mit der Nonne: „Komm, verlass' den
bleichen Lampenfchimmer, in dem deine Liebe schlief. Sie
hat das Licht gesehen, das sie noch nie erschaut hatte; und
jeder Strahl, der eindnngt, strahlt ihrem Triumphe, ver-
0 unsere jungen Seelen und festigt unser Geschick!
,! Beatrix! Ich sehe dich, ich erreiche dich, ich be­
rühre dich, ich umarme dich, ich küsse dich zum ersten­
male.... Komm, komm, warten wir nicht, bis das nei­
dische Frühroch kommt und seine goldenen Fallen auf dem
Wege stellt, der uns zum Glücke führt... Er entfernt
ihr den Schleier vom Haupte, die Haare fallen ihr über
das Gesicht. Sie: „Was thatest du, Bellidor? Was fasse
ich da mit meinen Händen'? Was für holde Dinge um­
spielen meine Sttm?.; ." (Die junge Dame erkennt selt­
samerweise ihr eigenes Haar nicht und nennt es: holde
Dinge.) Darauf kann Bellidor erwidern: „Da! Da! Es
st"d deine Flammm (A die dich wecken. Es ist deine
eigene Schönhett, die dich überfluthet, deine eigmen Strah­
len, die dich krönen! -.. Und mehr solchen geschwolle­
nen Unsinns, von dem Einem beim bloßen Lesen übel
werden kann. Die Probe genüge für den Styl und die
Dietion Maeterlinck's, den Oetave Mrbeau einmal über
Shakespeare gestellt, zum Gaudium der Kenner, die dann er­
lebten, wie die Kunstsnobs von ganz Europa verzückt nackt-


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 3 ]
Nr. 12840
Wien, Mittwoch
S«It«S
Neue i^reie JPresse.
23. Mai 1900
zweckmäßiger war als deriemge, den Gras Hohenwart in seiner edel-
wüthigen, aber schwer durchführbaren Weise beschatten hat. Redner
hebt den abträglichen Einfluß der Höhe des Kriegsbudgets auf
die volkswirtbichaftlichen Verhältnisse hervor. Das beste Mittel,
die Bevölkerung mit den Militärlasten zu versöhnen, sei. der
‘ Landwirthschast das, was ihr für die Wehrkraft entzogen wurde,
theilweise wieder zu ersetzen. Redner vlaidirt für die Erhöhung
der Zlerarial- Vergütung für die Beqnartierung und für eine
gesetzliche Regelung des Borspanuwesens und beklagt die allzu
hohe Zabl der tzrelbstmorde in der Armee, welche nur durch
entsprechendere Pflege des religiösen Gefühls, durch eine größere
Rücksicht aus die Pflege der Muttersprache und durch menschliche
Behandlung der Soldaten zu beseitigen seien. Er urgirt die
Militär-Strafproceß-Ordnung und die Reform des Militär-Straf­
rechtes und des Strassystems. nämlich die Abschaffung des sechs­
stündigen Schließens in Spangen und des zweistündigen Anbindens.
Delegirter Dr. R. v.'Demel sagt: Auch wir haben warmes
Jutereffe an der Entwicklung unserer Armee, die für uns das ideale
Bild jener Organisation ist. welches uns sür die innere Verwaltung
des Staates vorschwebt. Die Deutschen in Oesterreich haben heute
ein volles Verständniß für das Dichterwort: „In deinem Lager ist
Oesterreich!" Ich sehe in unserer Arme« den Krvstallisatiousvunkt,
von dem aus eine Gesundung unserer innerpolitischen Verhältniffe,
«ine Beseitigung der Feindseligkeiten unter den Nationalitäten sich
entwickeln wird. Es ist demnach ganz natürlich, wenn die Deutschen
für die Wehrhaftigkeit der Armee Opfer zu dringen bereit sind. so
lauge diese im Bereiche der wirthschaftlichen Möglichkeit liegen.
Redner glaubt, die Kriegsverwaltung spare manchmal nicht am
tüchtige» Orte, indem sie eine Reihe fortlaufender kleinerer Auslagen
macht, deren Summe eine einmalige größere Ausgabe übersteigt.
Redner meint, daß die Kosten für die Musikcapellen nicht auf das
Ofsicierscorps überwälzt werden sollen, und regt die Gründung eines
Fonds für die Anschaffung der Dienstpscrde an. Schließlich vlaidirt
Redner für die Einführung des warmen Nachtmals für die
Mannschaft.
Delegirter Dr. Pcrgelt bespricht zunächst das Lieferungswesen
in der Heeresverwaltung und empfiehlt die möglichste Berücksichtigung
der Kleingewerbetreibenden, der landwirtbschastlichen Genossenschasten
und der einheimischen Industrie, soweit dies uiit der Schlagfertigkeit
des Heeres nur irgendwie vereinbarlich sei, und befürwortet die Be­
urlaubung der landwirthichaftlichen Arbeiter zur Erntezeit
sowie die versuchsiveise Einführung der zwe>jährigeu Dienstpflicht.
Redner dringt unter eingehender historischer Darstellung auf die
endliche Reform der Militär-Sttafproceßordnung und fragt, ob
die Regierung bereit sei, eine solche Vorlage ehestens der ver­
fassungsmässigen Behandlung zuzuführen. Mit Erstaunen habe
den Redner der warme Appell des Delegittcn Kozlowski an den
Vertreter deS ihm so sehr svmpathischm czcchischen Volkes erfüllt.
'Hier in der Delegation fei nicht der competentc Ort und auch nicht
das Bedürfniß für einen solchen Appell, wol aber hätte Redner
gewünscht, daü der Abgeordnete Kozlowski. beziehungsweise seine
Partei und die ihr verwandten Parteien der Rechten zu einer
.Keil, wo die dringendsten Bedürfnisse des Staates die parlamen­
tarische Behandlung ans das gebieterischeste erfordert hätten, die­
sen Appell am competenten Oiste im Abgcordnetenhause an die
Vertreter des czechischen Volkes gerichtet und es damals nicht
blos bei frommen Worten hätten bewenden lassen. Der Delegirte
Kozlowski liabe in historischer Darstellung die patriotische Haltung
des Polen-Clubs gegenüber den sogenannten Staats«othwe.-dig-
leitcn, insbesondere gegenüber den Heereserfordcrniffen hervor­
gehoben. Wir Deutschen, sagt Redner, haben es nicht nochwen­
dig, unseren Patriotismus hervorzuheben. Die Geschichte des
deutschen Volkes in Oesterreich und die Haltung keiner Abgeord­
neten in den Vertretungskörpern ist das lebendigste, sottdauernde
Zeugniß sür den ausoplernden Pattiottsmns des deutschen Volkes
und seiner Vettrcter. Wenn dieser Patriotismus m gleichem
Maße bei allen Völkern des Reiches und ihren Bettretern vorhan­
den wäre, dann würde auch der schon seit Zähren kranke innere
Organismus des Staates bald gesunden.
Delegirter Graf Stürgkh bemerkt. Dr. v. Kozlowski habe «uen
ebenso unerwarteten als eigenthümlichen polemischen Ecurs ge­
macht, um das Verhältniß einzelner politischer Parteien zur Armee
und zum Staate zu entwickeln, und hiebei die Haltung seiner Partei
schwungvoll gelobt. Die Deutschen in Oesterreich haben ohne Rück­
sicht auf die polnische Stellung österreichischer Regierungen jederzeit
,dem Staate und der Armee die größten Opfer gebracht. Er verweist
diesbezüglich aus die verschiedenen Erneuerungen des Wehrgesetzes.
-Redner verwahrt sich dagegen, daß Delegirter Kozlowski unter Kund­
gebung seiner Sympathie für die Czecheu bei Erörterung dieses
Freundschaftsverhältnisses einen Rückblick geworfen hat. welcher
'a contiario eine Kritik anderer polittscher Parteien involvire. Redner
'schließt mit der Erklärung, daß seine Partei dem Staate und der
Armee auch diesmal geben werde, was ihnen gebühre, wie sie es
immer gethan habe; sie werde sich aber ans dieser Thatsache kein
Verdienst machen, sondern handle damit so, wie es ihr, nach wie
vor, ihr gut eingewurzeltes österreichisches Staatsbewußtsein vor­
schreibe.
Delegirter Kozlowski hebt im Hinblicke aus die Ausführungen des
Delegirten Pergelt hervor, daß er seit dem Herbst mehrmals an die cze­
chischen Abgeordneten im Sinne einer Beruhigung appellirt habe,
einmal öffentlich während der Debatte über die böhmischen Excesse
und dann mehrmals im Vereine mit seinen Clubgenossen in
der parlamentarischen Comniission, und zwar mit aller Energie. Rach
der deutschen Obstruktion sei das Abgeordnetcnbaus allerdings um
eine Erfahrung reicher, nämlich, daß die gewaltsamen Mittel sich
gegen die Obstrnction ohnniächtig erweisen und daß kein anderes
Mittel übrig bleibt, als «in gerechter Ausgleich. Redner fordert alle
Parteien auf, in dieser Beziebung mitzuarbeiten nnd zur Pacificirung
beizutragen, betont aber, daß die Polen bereits in dieser Richtung
vermittelt haben. Sie wollten die Arbeiten des Sprachengesetz-
Ausschuffes an einen Termin binden und alle Streitfragen bis zur
Erledigung der Sprachenfrage zurückhalten. Leider sei die Ablehnung
dieser Vermittlung nicht von der rechten, sonder» von der linken
Seite erfolgt. Auf den Vorwurf des Lobes in propria causa be­
merkt Redner, daß seine Rede weder Lob noch Tadel für irgend
Jemanden, sondern lediglich geschichtliche Thatsachen enthalten habe.
Auf die Frage, warum Redner in den Delegationen an di« Czechen
appellire, erwidere er, daß die politische Lage und der Stillstand der
Parlamentarischen Arbeiten die beste Antwort »eben, umsomehr, als
man bis zum Wiederzusammcntritte des Reichsrathcs im Abgeord­
netenhaus« zu appelliren nicht in der Lage sei.
Delegirter Pcrgclt erklärt, wenn der Delegirte Ritter v. Koz­
lowski in Erinnerung gebracht bade, daß er in einer Rede im Ab­
geordnetenhause und auch in privaten Besprechungen bereits im
vorige» Herbste denselben warmen Apell an die Vertreter des czechi­
schen Volkes im Hause gerichtet da e, so möge dies ja richtig sein.
Allein diesen schönen Worten habe die parlamentarische That gefehlt
und dementsprechend die parlauientarische Stellungnahme. Da diese
Stellungnahme bisher fehlte, sei es eben auch bei den schönen
Worten geblieben, ohne daß sie einen Erfolg gehabt hätte». Der von
demselben D legirten erwähnte Vorschlag des Polen-Clubs an die
Ovmänncr-Conserenz der Linken des Abgeordnetenhauses sei so inner-
parlamentarischer Natur, daß an eine Besprechung desselben hier, an
einem incompetenten Orte. schon aus diesem Grunde nicht gedacht
werden könne. Die bisherige Haltung der deutschen Parteien habe bewiesen,
daß sie einen aufrichtigen, ehrlichen, nattonalen Frieden ernstlich an­
streben, durch welchen aber das ganze strittige Gebiet einer dauernden
Ordnung zugeführt und für alle Zukunft außer Frage gestellt werde.
An diesem Standpunkte werden die deutschen Parteien der Linke»
auch in der Zukunft nuverrückt sesibalten.
Die Verhandlung wird hierauf um 2 Uhr abgebrochen.
Die Sitzung wird »ach 4 Uhr Nachmittags wieder auf­
genommen.
Berichterstatter Graf KottulinSky bemerkt in seinem Schluß­
worte, er könne die Anregung des Delegirten Popowsli, betreffend
die Erhöhung der Gebühren sür die Herstellung eines warmen Nacht­
mals, sowie betreffend die Einführung von Alterszulagen für länger
dienende Hauptleute, zwar sympathisch begrüßen, müffe jedoch erklären,
daß er nnt Rücksicht auf den hiedurch bedingten Mehraufwand nicht
in der Lage sei, diese Anregung in Form eines Antrages aufzu­
nehmen, weil er einerseits der Ansicht sei, daß durch die Verfügung
des Reichs-Kriegsministerillins, wonach die Truppen zweimal wöchent­
lich gekochte Conserven und fünfmal wöchentlich eine Zpbuße von
fünf Hellern pro Mann zur Herstellung einer Suppe erhalten, vor­
läufig den» dringendsten Bedürfnisie abaeholsen sei, und weil er
andererseits glaube, daß mit Rücksicht auf die mit 1. Ja­
nuar d. I. eingettetene allgemeine Gagen-Erböbuug— und bei
aller Anerkennung, daß eine bessere Dotirung der Haupt-
mann-Charge erwünscht wäre— mit neuen Anforderungen
in-Bezug aus Gagen vorläufig zurückzuhalten sei. Ttzeiters bestätigt
der Berichterstatter den dringenden Wunsch und das sachliche Be­
dürfniß nach einer ausgiebige» Beurlaubung der Mannschaften zur
Erntezeit, wobei allerdings die Schwierigkeit der Befriedigung dieses
Wunsches vom militärffchen-Standpunkte wegen des geringen Präsenz-
standes der Truppen nnd wegen der zur Erntezeit stattfindenden
größeren Uebungen nicht verkannt werden dürfe, ^schließlich hebt der
Berichterstatter hervor, daß von inchreren Vorrednern im Verlaufe
der Debatte der Armee die wärmste Sympathie ausgesprochen wurde,
welche e-ympatkic-Knndgebung ebenso sehr auf der Bewunderung der
glorreichen Leistungen der Armee in zahlreichen Schlachten und Ge­
fechten, als aus der ungeheuchelten Anerkennung der stets hilfsbereiten
und aufopferungsvollen Thätigkeit im Frieden bei Katastrophen und
Elementar-Unfällen beruhe. Redner glaubt im Sinne des ganzen
Ausschusses zu sprechen, wenn er dieser Anerkennung und diesem
Danke an die Armee für ihre vorzüglichen Leistungen auch im
Frieden bei diesem Anlasse Ausdruck verleihe.
Nach Beendigung der General-Debatte ergreift
Kriegsminister Krieghammer das Wort. Mit Freüde bade er
constatirt, daß alle Redner ihrem patriotischen Gefühle Ausdruck
verliehen haben und erklärt, die sür die Ausgestaltung des Heeres
nothwendigen Mittel zu bewilligen. Schmerzlich bade es hingegen
der Kriegsminister vermißt, daß keiner der Sjtron Delegirten aner­
kennende Worte für die Armee gesunden habe, obwol die Arme«
gerade in der letzten Zeit oftmals Gelegenheit gehabt hab«, bei de»
verschiedenste» Anlässen. Elementar-Ereigniffen -c.. werkthätig nnt
der größten Selbstverleugnung und Opserwilligkeit cinzugreise».
Der Kriegsminister bemerkt, daß die Armee eine solche An»
erkennuug jedenfalls verdient hätte. Auf die einzelnen An«
fragen übergebend, führt der Reichs-Kriegsminister an, daß di«
Ausschreibungen der Berpflegslieferungen tut Herbste nach der Ernt«
erfolgen, die Lieseranten daher Gelegenheit haben, ihre dicszällrgea
Calcüle zu machen. Wenn der Percentsatz der liefernden Landwuthe
schwankt, so ist das dadurch verursacht, daß die Producenten, wen»
die Nachfrage groß ist und gute Pr-ise zu erzielen sind, in gerinaere«
Zahl an die Heeresverwaltung herantreten, als bei ichivacher Nach»
frage und herabgesetzten Preisen. Urproducentcn mit kleineni Anbots»
quantum unter LOO Meter-Centncr machen selten Angebote, weil st«
zunieist nicht in der Lage sind, die Frucht so zu reutcrn und jtt
reinigen, daß sie zur Annahme iu den Militär-Magazinen geeignet
»st. Sie überlassen sie zunieist den Händler» oder Genossenschaften.
In Deutschland sind die Verhältniffe ln dieser Richtung bessere und
gleichmäßigere. Ans die Bemerkung hinsichtlich des Rückganges
der Betheiligung der Kleinschuster bei der Schuhlieferung
in Galizien führt der Minister aus, daß im Jahre 1898
aus Galizien nahezu 40,000 derlei Kleingcwerbetrcibenoe mit An»
boten sich gemeldet haben nnd von dicken mufften 26,000, als»
mehr als die Hälfte zurückgewiesen werden, weil die Erhebungen
erwiesen haben, das; diese Anbotstcller gar keine Giwerbctrciben»
den waren. Jetzt ist die Auswahl dieser zur Lieferung Zuaelas-
senen dem Handelsministerium überlassen. Der Reichskriegs«
minister theilt weiters mit, daff den Genossenschaften genaue Be­
schreibungen der zu liejernden Gegenstände und nach Wui.'ch auch
Dkuster zur Versüguna gestellt werden. Die acnaucn Belehrungen
und Erläuterungen über das Erzeugungsverfahren können jedoch
nur in einem Montursdepot ertheilt werden. Der gegen d'e
Militärbeamten erhobene Borwurf, als würden dieselben bas In­
teresse der Armee oder jenes der Producenten aus Begucmlichkeit
hiiitansctzcn, weist der Minister als vollkommen unbegründet und
mit aller Entschiedenheit zurück nnd bemerkt, daff eine solche Be­
schuldigung wol niemals im Allgemeinen ausgesprochen, solidem
auf concreten Fällen ausgebaut werden dürfe. Sollte dem Mi­
nister ein solcher concreter Fall zur Kenntnis; acbracht werden, f»
werde er nicht ermangeln, mit voller Enrrgie gegen die Schuld-
tragenden einzuschreiten.
Bezüglich der Einsührung der neuen Straiproceß-Ord»
nung führt der Reichs-Kriegsminister aus, daß die Hindernisse,
welche der Beendigung der Strasproceß-Neform bisher entgegen»
standen, in den zahlreichen Wünschen und Amendements seitens der
betheiligtcn Factoren (vier Mnisterien) zu suchen gewesen seien. Die
Kriegsverwaltnng hege selbst den dringenden Wunsch, diese Reform
endlich zu Stande zu bringen, und laffe keinen Stillstand in den
Arbeiten eintreten. Der Minister könne der bestimmten Hoffnung Aus­
druck geben, daß der Gesetzentwurf, welcher die modernen Principien,
und zwar Anklage nnd Vertheidigung, Oeffentlichkeit und Unmittelbarkeit
der Verhandlungen, sowie die Rechtsmittel der Berufung und der Nichtig­
keits-Beschwerde berücksichtigen werde, noch im Lause dieses Jahres fertig­
gestellt werde, worauf er sofort au die zur weiteren legislativen Be­
handlung berufenen Factoren werde geleitet werden. Die Ausarbeitung
eines neuen Militär-strafgesetzes hänge von der bisher noch nicht
zu Stande gekommenen Reform des Civil-Strafgesetzes ab.— Hin­
sichtlich der Demolirungs-Reverse theilt der Rcichs-Kriegs-
minister mit, daß im Jahre 1897 ein neues Rayongesetz an die beiden
Minister-Präsidenten geleitet und hiebei aus die dringende Nothwendigkeit
desselben bingewiesen wurde. Auch wurde daraus hingewiesen, daß ge-
meinsame Beratbnugen zur beschleunigten Erledigung dieses Gegenstandes
beitragen würden. Mit dem k. k. Laudesvertheidigungs-Ministerium
wurden die Verhandlungen begonnen. Die königlich ungarische Re­
gierung hat sich jedoch über diesen Gegenstand uoch nicht geöußert.
Hinsichtlich des angeregten Wunsches der Beurlaubung
der Mannschaft zur Erutezeit gibt der Minister bekannt, daß
bei dein geringen Präsenzstande unserer Unterabtheilungen eine solche
Beurlaubung ans Rücksichten der Ausbildung nicht möglich sei.
In Deutschland, aus das sich der Herr Delegirte bezog, hab« eine
Compagnie 142 bis 108 Mann, bei uns jedoch nur 93, womit Sie
Unmöglichkeit der erwähnte» Erlaube wol begründet sei. Aus die
mehrseits erwähnte z w «i j ä hri g e D i en stz e»t können wir
nicht übergehen. Schon die sehr verschiedene Bildung unserer
Bevölkerung mache dies unmöglich. Auch würde dir zweijährige
Dienstzeit mit einer bedeutenden Erhöhung der Auslagen ver­
bunden sein.
Gegenüber den vom Delegirten Kozlowski besprochenen Ursachen
der Selbstmorde der Mannschaft gibt der Kriegsminister an,
d iß in, abgelaufenen Jahre, wie erhoben wurde, in 6 Fälle»
gekränkter Ebcgeiz und verletztes Ehrgefühl, iu 7 Fällen M i ß,
Handlung, in 10 Fällen Schulden, in 18 Fällen Krankheit, i«
lallten: Fürwahr^ fürwahr, ein neuer, ein größerer
-Shakespeare!
Wir fahren in der Handlung fort.- Beatrix bittet die
Jungfrau nm ein Zeichen, ob sie bleiben oder gehen soll.
Die Statue verhält sich vollkommen passiv. Aber wer da
glaubt, daß Maeterlinck unter die Rationalisten gegangen
und die Statue als Statue stumm bleiben lasse, der irrt
sehr. Da Beatrix auf ihre Frage keine Antwort bekommt,
ächt sie mit ihrem Prinzen Bellidor engumschlungen ab,
die Statue aber steigt vom Sockel herab, nimmt das
Nounengewand der Entflohenen und öffnet die Kloster-
pforte. Zuvor entzündet sie noch durch das bloße Aus­
recken der Hand alle Kerzen in Kirche nnd Capelle. Das
Wunderverrichten nimmt überhaupt kein Ende. Aus dem
armseligen Körbchen nimmt die Heilige die kostbarsten Ge­
wänder heraus und beschenkt die Armen. Die schwenken
die mit Edelsteinen übersäten Stoffe jubelnd in der Luft.
Dann ertönt ein Glockenschlag; das Körbchen ist plötzlich
leer. Die Schwestern kommen mtt der Aebtissin zur Früh-
mette und entdecken— o Entsetzen!— die Statue der
heiligen Jungfrau ist entwendet! (Die Wunderthätige hat
nämlich seltsamerweise versäumt, eine andere Statue sür die
Dauer ihres Dienstes herzuzaubern.) Der Pfarrer, der
herbeigerufen wird, inquirirt selbst die Sündige. Da sie
jede Antwort verweigert, befiehlt er, den Trotz des in sie
gefahrenen Höllenfürsten zu brechen, und überläßt sie den
Schwestern zur Geißelung. Die lösen schon die Knoten-
stricke von ihren Hüften, aber wie sie das Strafgericht be­
ginnen wollen, vollzieht sich ein neues Wunder. Ern
Blüthmregen rieselt vom Gewölbe herab. Lichter schießen
herauf, vor denen die Sonne erblaßt, die Engel des Altars
wenden sich zu der Heiligen, die Statuen der Pfeiler
fallen auf die Knie, LÜien sprossen ans den Ruthen, gol­
dene Palmen flammen aus den Rienren. Da sinken Aeb-
tiffin und Priester in die Knie, die Jungfrau aber in der
Gestalt der Schwester Beatrix geht stillschweigend an die
Worte und übergießt die staubigen Hände dreier ankom--
nrender Pilger demüchig mit Wasser.. r 7
Der dritte Act bringt die echte Schwester Beatrix zu­
rück in das Kloster, in dem ihre Stellvertreterin derweil
ials eine durch das Wunder gekennzeichnete Heftige ver­
ehrt wird. Schwester Beatrix ist alt geworden, grau und
verwüstet ist ihr Anllitz. Sie sinkt vor der Statue der
Jungfrau in die Knie, mtt einem'Schrei, „in dem es wie von
Mer mÄ>es und .eitlen Hoffnung aus Erlösung zii zittern
scheint", und fällt dann halb ohnmächttg zu Boden. Sie l
will hier nur noch beichten und dann sterben. Bein; Nahen
der Nonnen wird sie ganz ohnmächttg. Die Schwestern
heben sie auf. Am'Abend zuvor sei sie schon leidend ge­
wesen, erzählt Schwester Eglantine, aber sie habe ihr An­
gebot, statt ihrer den Dienst zu verrichten, nicht angenom­
men. Sie erwarte ihre Heilige, habe sie gesagt. Und nun'
gewahren die Nonnen, daß die Statue der Jungfrau
wieder auf ihren Sockel zurückgekehrt ist. Sie begreifen,
daß Schwester Beatrix nun ihre letzte Stunde sehen wird.
Sie wollen sie in ihre Zelle tragen, aber da kommt die
Ohnmächtige langsam zu sich. Sie beginnt den Schwestern,
die sich in einemfort verehrend vor ihr neigen und rein
Wort von dem glauben, was sie ihnen sagt, zu beichten,
wie sie die letzten fünfundzwanzig Jahre vollbracht. „Ich
bin mtt dem Prinzen Bellidor entflohen," sagt sie. Hach
drei Dconaten verlosch seine Liebe. Ich verlor die Hoffnung,
den Verstand, die Scham. Die Liebe des Mannes, das
ist die große Bürde. Alle Männer nacheinander entweihten
diesen Leib, der seinenr Gott abtrünnig geworden...
Diese Hände, ich mußte sie verkaufen, nach Leib und
Seele...: Meine schönsten Kinder sind gestorben, als ich
nicht mehr schön' war. Und das Letzte habe uL eines
Nachts getödtet, als der Wahn mich erfaßte, daß es nicht
mehr leiden sollte. ... Und andere, die geboren werden
sollten, sind nicht zur Welt gekommen." Die Nonnen ver­
stehen nicht und glauben nicht; sie haben die heftige
Schwester Beatrix ja tagaus, tageiu um sich gesehen. 7..
Und nun j liegt sie da vor ihnen, erschüttert von ihrer Liebe
und sagt: also Ihr verzeiht mir? Ich habe mir oft gesagt,
wenn ich unglücklich war, Gott würde nicht mehr strafen,
wenn er Alles wüßte. 777 Ehedem kannten die Menschen
die Trübsal nicht... 7 Ehedem verdammten sie die
Sünde. 7 7 jetzt verzeiht Alles, und Alles scheint zu
wissen. 7 7 Sie stirbt. Die Aebtissin kniet an ihrem Lager
nieder und ruft: „Betet, betet meine Schwestern, bis zur
Stunde des Triumphs!" Der Vorhang fällt langsam.
Anne Schwester Beatrix, wie hast du dich verändert
seit Gottfried Keller's Tagen! Aus der aufrechten Jung-
ftau, die sich dem Zwange des Klosters entzieht, Wem
wird, ihrem rechtmäßigen Gatten Söhne schenkt und dann
im Klosterftieden gesättigt ihre Tage beschließt, ist die
Courtisane geworden, die Priesterin der lasterhaften
Umratuv Und die Gottbett duldet nicht Aos^ daß
die Müde, Zerbrochene am Fuße des Altars lautlos
verendet, wie ein niedergebrochenes Wild, nein, sie macht
ckne Heilige aus ihr, sie dient an ihrer Stelle, sie erhöht
sie weit über alle die Schwestern, die ihr Gelübde ge­
halten. und über die, welche nie eines abgelegt. Warum?
Weil sie, gelitten? Sentimentale Lüge von dem Leiden
der Courtisanen! Weft sie viel gesiebt? Noch größere
Lüge von der Liebe der Courtisanen! Sollte ilur die un­
endliche Barmherzigkeit Gottes mit dem reuigen Sünder
verherrlicht werden? Dann würde das schweigende Ver­
zeihen, da« de mortuis nil nisi bene, genüge». Aber
Schwester Beatrix, die Verbrecherin, die Dirne, wird zttr
Heiligen gemacht, der zuliebe die Gottesmutter das ganze
a orn ihrer Wunder über das Kloster ausschüttet. Das
se, wer kann, ans einer gesunden socialen oder poeti­
schen Tendenz. Keller's Legende will nichts Anderes be­
sagen, als daß die Jungfrau selbst ein in ehrbarer, natür­
licher Liebe verbrachtes Leben gedeihlicher finde als klöster­
liche Entsagung. Das ist gesunde, warmblüttge, bürgerliche
Auffassung. Für die Dirne hätte ein Ketzer wie Keller nie­
mals den himmlischen Apparat, niemals die heilige Jung­
frau in Bewegung gesetzt. Er hat den gesunden Mschen,
vor jeder Art von Verkommenheit und 'Untüchtigkett, auf
dem wir unsere bürgerliche Cultur aufbauen.
Also wäre Maeterlinck nur Her Weitherzigere, Tole­
rantere, Wissendere? Jawol, so wie der Staatsmann ein
Liberaler ist, der dem unbequemen, aufrechten Bürgerthnm
die Knittelgarde der Analphabeten in den Rücken treibt.:
Jesuittsmns und Jacobinismus waren immer geheim«
Bundesgenossen. Der Dirnencnltus ist nicht der größeren
Bundesgenossen. Das Ende der Schule, die sür Schlegel's
Lucinde geschwärmt, kann in jeder Literaturgeschichte nach­
gelesen werden. Hie Gottfried Keller, der mit der Romantik
des Wunders spielt, um eine gesunde, wannblütige Lehre
schelmisch zu illustriren, hie Maeterlinck, der sich mit In­
brunst in den Wuicherglauben hineinwühlt, um das Leben
der Welt zu verlästern und diejenigen der besonderen
himmlischen Gnade zn versichern, die in diesem Leben zu
Grunde gehen und verkommen— und die Jugend, von
der wir Hilfe erwarten in dem Kampfe gegen die Macht
der Finsterniß, schwärmt für Maeterlinck, den Dekadenten,
und weiß nichts von Keller, dem Poeten der ehrenfesten
Tüchtigkeit I' Wahrlich^ das Jahrhundert läßt sttA
gut ß*'" J$ u a 0 (S a n fc


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4
"Wien, Mittwoch
-^S Mai 1900
Nr. 12840
‘25 Fällen Geisteskrankheit, kl 30 Fallen Lebensüberdruß, ln
32 Fallen LteveSenam. ist 33 Fällen Familienverhältnisse, in
78 Unlust zum Dienste und in 106 Fällen Furcht vor Strafe die
Ursache der vorgekommenen Selbstmorde und Selbstmordversuche
waren. In 79 Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
In der Special- Debatte wird obne wesentliche Debatte der
Baranschlag unverändert angenommen. Auch wurde di« folgende vom
Delegirten Hinterhuber beantragte Resolution angenom­
men: „Die Regierung wird aufgefordert. bei der Bedeckung des
Hreresbedaries mit Erzeugungen der Industrie, des Gewerbes und
der Landwirthschast hauptsächlich die heimische Erzeugung heran­
zuziehen und insbesondere die gewerblichen und landwirthschrftlichen
Genossenschaften «Genoffenschastsverbänd«) in ausgiebigerem Maße
zu berücksichtigen." m.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Borunttags. Tages­
ordnung: i. Schlußrechnungen sür das Jahr 1898; 2. Voranschlag
der Kriegsmarine: 3. Voranschlag des gemeinsamen Finanzmini,
steriums; 4. Voranschlag des gemeinsamen Obersten RechnnugshoseL.
Der Krieg in Süd-Asrikra.
Die Engländer am Vaalfluffc.
London, 22. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt: Wie gestellt hier verlautete, sind die E n g-
länder bei Vcreeniging eingetwffen und fanden
die Brücke über d c u Baalfluß unverfchrt.
27 Loconwtiven des Freistaates und Transvaals wurden
erbeutet, .7 davon als reparaturbedürftig nach Capstadt
gesendet.
Der Entsatz «o« Maseking.
London, 22. Mai. Ein Telegranim des Lord
Roberts meldet: C o m m a n d a n t M a h o n zog
am 18. d. um 4 Uhr Morgens in Mafeling em,
nachdem er am 17. d. nenn Meilen von Mafeking einen
heftigen Kanipf mit einer 1500 Mann starlen Boers-
Abtheilung zu bestehen gehabt und letztere nach einem
fünfstündigen Gefechte und hartnäckigen Widerstände aus
ihrer starken Stetluirg vertrieben hatte. Ant Morgen des
Kampfes war eine Abtheilung kanadischer Artillerie nach
einer Reihe von Eilmärschen Zu Mcchon gestoßen und
hatte diesem werthvolle Hilfe geleistet. Der Verlust der Eng­
länder beträgt etwa 30 Mann, die Verluste der Boers
sind schwer.
Ein Hinterhalt der BocrS.
London, 22. Mai. Eine Depesche des Generals
Buller aus Newcastle vom 22. d. berichtet, er habe
vom Obersten B e t h u n e die Nachricht erhalten, daß, als
eine Schwadron Beth une's berittener In­
fanterie sich gestern auf dem Marsche nach Newcastle
befand, ihr von den Boers etwa sechs Meilen südwestlich
von B r y h e i d ein Hinterhalt gestellt wurde. Sehr
Wenige entkamen; der Gesa mm tverlu st be­
trage etwa 66 Ma n». Oberst Bethune kehrte »ach
N q n t u zurück, um Borräthe zu holen, und marschirt
heute nach Newcastle. General Buller hatte Bethune mit
500 Manu detachirt, um nach N q n t u vorzurücken, welches,
wie verlautet, vom Feinde geräumt worden war.
Eine Volksversammlung in Pretoria.
Pretoria, 21. Mai. Eine unter freiem Himmel
abgehaltene Versammlung, welcher 200 Personen
beiwohnten, berieth über die S a ch l a g e im Falle der
Belagerung Pretorias. Es wurde ein
Comite eingesetzt, welches für die S i ch e r h e i t der
Frauen und Kinder Sorge wagen soll. Gleichzeitig
wurde der niederländische Consul aufgefächert,
seiner Regierung zu rathen, daß sie zum Schutze der
niederländischen Unterthanen die nöthigen
Maßregeln ergreife.
Die Boers-Mission in Washington.
Washington, 22. Mai. Die BoerS-Delegirten
statteten Vormittags dem Präsidenten Mac Kinley einen
Besuch ab. Da ein officieller Empfang nicht
bewilligt worden?war, überreichten sie keine Be­
glaubigungsschreiben. Die Unterhaltung wurde in
freundlichster Weise geführt. Im Laufe derselben wurde der
Name des Präsidenten Krüger genannt. Die Delegirten
sprachen sich dabei über den -Zweck ihrer Mission aus und
gaben ihrer Annahme Ausdruck, daß die gestrige Erklärung
des Staatssecrelärs im Auswärtigen Amte, Hay, eine end-
giltige sei und daß die Bereinigten Staaten nicht
interveniren könnten. Der Präsident Mac Kinley
bestätigte diese Annahme und bcnierkte, daß er vor
einiger Zeit England seine guten Dienste angeboten habe.
Er habe düs gerne gethan in der Hoffnung, daß er dem
Kampfe ein Ende machen könne. Das Anerbieten sei indessen
von England nicht angenommen worden. Die Vereinigten
Staaten könnten nichts Weiteres thun. Die BoerS-Delegirten
eutgegueten, das Bewußtsein, daß sie in den Ber­
einigten Staaten Freunde haben, erfülle
sie mit Zufriedenheit. Hieraus verabschiedeten sich
die Delegirten vom Präsidenten.
Rewyork, 22. Mai. Wie dem „Newyork Herald"
aus Washington gemeldet wird, hätten sich die M i t-
glieder der Boers-Mission geäußert, sie wür­
den, falls Mac Kinley ihnen die Erklärung des
Staatssecrelärs Hay bestätigen sollte, sich direct an
das amerikanische Volk wenden, um die
Regierung zu Zwingen, so vorzugehen,
wiesie wünschen.
Inland.
Wien, 22. Mai. (Sa« Execntiv-Comit« der
0 n n g c 5 c 4) e n.) AuS Prag wird uns gemeldet: Das
Executiv-Comitk der jmigczechischen Abgeordneten trat heute Rach-
niittags um 3 Nhr zn einer Berathung zusammen, um über da«
weitere taktische Vorgehen Beschluß zu faffen, welches die jung-,
czechischen Reichsraths- Abgeordneten emzuschlagen haben. Den
Borsitz führte Dr. S k a r d a. Anwesend waren die Reichsraths-
Al-geordneten P a c a k, Herold, Kaizl, Kramarz,
Eduard Grrgr. Placrrk, Brzorad. Blazek. BielSky
und CzelakowSky. die LandtagS-Abgeordneten Podlipny
und Anyz, der HeranSgeber der „Narodni Listy", Prokop
Gregr. inst» der Redacteur der „Rarodni Listy". Tum«.
Ueber die Sitzung wurde das folgende Communiqnk aus­
gegeben: „Der Vollzugsausschuß der jungczechischen Partei hielt
heute eine Sitzung ab. in welcher über die Verhandlungen der
parlamentarischen Commission der Rechten Bericht erstattet und
über die Beschlüsse der jungczechischen RrichSrathS- Abgeordnete:!
referirt wurde. Nach vierstündiger .Debatte wurde einstrmmig ein
Beschluß taktischen Cha.aütk?:) gefaßt." Die Sitznng
Neue Freie Fresse.
währte bi« 7 Uhr Abend«. So viel über dieselbe verkantet,
wurden die Anwesenden in erschöpfender Weise von den Propo»
sitionr» verständigt, welche den Iungczcchm i« der parlamentari­
schen Commission von den übrigen "Parteien der Rechten gemadjt
wurden. Cs handelte sich darum, zn diesen Vorschlägen Stellung
z« nehmen und in einer ausführlichen Antwort der parlamen-
tarischru Commission die Bedingungen bekanntzugeben, unter
welchen die bisherige Obstruction der iungczechischen Abgeordnete»
aufgegeben werden könnte. Diese Antwort soll zugleich die
Directive für das Verhalten der Clubs bilden, der hierüber vor
dem Zusammmtritte des ReichSratheS definitiv entscheiden wird.
Wie«, 22.Mai. (Die Rechte de« Herrenhauses
an Ignaz v. Plener.) Rame»« der Rechten des Herren­
hauses übersendete der frühere Minister-Präsident Graf Franz
Thun ans Tetsche« nachfolgendes Glückwunschschreiben an Herrn
Dr. Ignaz v. Plener: „Eure Excellenz feiern heute in seltener
geistiger und körperlicher Frische Ihren 91. Geburtstag. Den
innigsten Glück- und Segenswünschen, die Ihnen Ihre Familie
darbringt, schl eßen sich aus Nah und Fern Freunde und Be­
kannte an. Alle, die das Glück hatte», mit Eurer Excellenz in
Berührung zu treten, nehmen den herzlichsten Antheil an dem
Feste, das Sir im Kreise der Ihren begehen. .Gestatten Sie auch
mir. als Obmann der Gruppe der Rechten deS Herrenhauses, daß
ich namenS derselben und im eigenen Namen Eurer Excellenz,
dem hochverehrten College«, die innigsten Glücklvünsche übersende:
möge Gott, der Allmächtige. Eure Excellenz noch eine lange Reihe
von Jahre» in ungeschwächter Gesundheit erhalten zur Freude
von Sohn und Enkel, znr Freud« aller Jener, die Ihnen in
treuer Verehrung zugethan sind. Genehmigen Sic diesen Ausdruck
des herzlichste» Glückwunsches. sowie der ausgezeichnetsten Hoch­
achtung. mit der ich zu sein die Ehre habe Eurer Excellenz ganz
ergebenster Franz Thu
Neunkirche«» 20. Mai. sOrig.-Corr.s (Für die
GehaltSregulirnng der Lehrer.) Der Bezirksfchul-
rath in Neunkirchen am Steinfelde hat beschlossen, die Petition
der Lehrer um Gleichstellung mit deu Staatsbeamten der vier
unteren Ranqclassen bei dem nicderöstcrreichijchcn LandeSanSschnffe
za befürworten.
Gablonz, 20. Mai. sOrig.-Corr.s (Zur Reform
der Handelsschulen.) Der hiesige Kaufmännische Verein
nahm einstimmig eine Entschließung an. in welcher er im Hin­
blicke auf eine noch bessere Entfaltung de« Handelsjchulwesens in
Oesterreich die Verstaatlichung der bestehenden städtischen HandelS-
schnlen begehrt.
Ausland.
Wie«, 22. Mai. (Zur TageSgeschichte.)
Die Lvx Heinz« ist erledigt, der Friede ge­
schlossen. Die alte Lox sst todt, di« neue wird kaum
Schade u anrichten. Wochenlang hat diese unselige Vor­
lage die politischen Kreise Deutschlands in Athem gehalten,
und einen Augenblick schien es, als wollte das Centrum
seine Haltung m der Flottenfrage von der Annahme der
Lex abhängig machen. Nun hat nach schweren Kämpfen
das Centmm nachgegeben und selbst das Gesetz als
neuen Jniticktiv-Antrag eingebracht, welchen
der Reichstag heute in allen drei Lesungen en bloe
gegen die Stimmen der Socialist«! und Freisinnigen an­
genommen hat. Dieser nach Absetzung der alten Lex
Heinze von der Tagesordnung vom Grasen Hompesch
namens seiner Fractionsgenoffeu eingebrachte Antrag ent­
hält sämmtliche bisher angenommenen Paragraphe der
Lex Heinze, läßt hingegen den Theater-Paragraph ganz
fallen und enthält vom sogenannten Schaufenster-Para­
graph nur die bekannte Strafbestimmung für Verkauf und
Angebot der betreffenden Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen an Personen unter 16 Jahren. Die Alters­
grenze wurde also um zwei Jahre herabgesetzt und außer­
dem jmet Theil der Paragraphe fallen gelassen, welcher
mit denselben Strafen wie Verkäufer und Anbieter jene
Personen belegt, die diese Schriften und Abbildungen zu
geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht, das Scham­
gefühl zn verletzen, an öffentlichen Straßen, Plätzen oder
anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehre dienen, in
Aergerniß erregender Weise ckrsstellen oder anschlagen.
Der Widerspruch der Socialisten und die Bedenken der
National-Liberalen und Liberalen gegen diesen Compro-
mißanttag lassen sich damü begründen, daß der kleine
übrigens kaum wirklich aefährüche Rest der alten Lex,
wonrit das Centmm auf diese Weise den Sttafcodex be­
reichert, eine neue Strafbestimmung von einer gewiffen
Dehnbarkeit darstellt. Das Centmm hatte zu einer Kraft­
probe mobil gemacht, es war gezwungen, sich zurückzu-
ziehen, und diesen Rückzug zu maskiren hat man ihm
keine allzu große Schwierigkeit gemacht. Der heutige
Friedensschluß, um welchen sich der einsichtsvolle Präsi­
dent des Reichstages, Gras Ballestran, verdient gemacht,
fälst übrigens mit einem kleinen Festtag des Hauses, der
200. Sitzung, zusammen. Und daß der Ceutmmsführer
Dr. Lieber, den sehr schwere Krankheit monatelang von
dm Berathungen sernegehalten, heute zum erstenmale
Mieder an seinem Platze erschim, hat gewiß auch zur ge­
hobenen Stimmung im Hause, wo es aus diesem Doppe!-
anlasfe Blumen gab, beigetragen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Da die Aumeldungsfrist für den allgemeinen deutschen
Journalisten- und Schriftstellertaz in Mainz (sr. dis
'£&. Juni) bis zum 27. d. verlängert wurde, werden die P. T. Mit­
glieder, welche an demselben theilnebmen wolle», gebeten, dies
ipätesiens bis zum 24. d. in uuferem Bureau (I., Rudolphsplatz l2)
bekanntz ugeben., Der Vorstand.
ft. k. StaarSbahn-Direction Wien.
Zugsberkebr aus der Donau-Uferbahn anläßlich
der Pferderennen in der Freudenau und Sonder­
zug von Wien-Westbahuhos nach der Freudenau
anläßlich des Derby-Rennens am 4. Juni d. I.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren von
Heüigenstodt nach Donaukai-Batmhof (Freudenau) und umgekehrt
au de» Renntagen des Sommer-Meetings Persoiunzüge mit Wagen
H. und IIL Classe tu nachstehender Fabrordnung:..
Am 24.. 86., 27.. 29. und 3l. Mai, dann 3., 4., 7..9..10. und
12. Juni Zug Nr. 8020 ab Heiligenstadt l llbr 44 Minuten Nach­
mittags. an Doaaukai-Bahnhof 2 Uhr 13 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt: Zug Nr. 8041 ab Donaukai-Bahnhos 7 Uhr IS Minuten
Abends, an Heiligenstadt 7 Uhr 47 Minuten Abends.
Die pordezeichneten Züge halten iu sämmtlichen Haltestelle»
Von HeiliMustadt dis Donamai-Bahnhof. Dir HaltrftelleDouankqt.
dakmhos ist vom Rennplatz« circa 30 Minute» entfernt. Die Ab,
fertigung der Passagiere erjolat zu den tarifmäßigen Fahrvreisen.
Außerdem verkehrt am Derby-Tage, das ist am 4. Juni, ein Sonöeri
zng von Wien-Wcstbainihos nach Freudenau in folgender Fahr,
orbnung: ob Wien-Weubabnbos 1 libr 30 Minute» Nachmittags,
an Frendenau 2 Uhr 2i Minuten Nachmittags.
Dieser Sonderzug hält in Penzing an und beträgt der Fghc,
preis von Wien oder von Penzing bis Freudenau in der 1. (Stoffe
1 K. 40 .y>. in der ll. Classe »0 v> in der Hl. Classe 70 §>.
Eine Rückbeförderung der Passagiere nach Wien-Weftdihnhok
findet nicht statt.
Erste k. k. priv. Donan-Dnmpfschifffahrt-Gesrllschaft.
Danipfersahrteu zu den Frcudenauer Rennen.
Anläßlich der Sommer-Pferderennen in der Freudenau werden
Donnerstag den 24-, Samstag deu 26.. Sonntag dea 27.. Dienstag
den 29., Donnerstag den 3l. Mai. Sonntag den 3-, Montag den 4 .,
Donuerstag den 7, Samstag den 9-, Sonntag den 10. und Dienstag
den 12. Jum von 1 Uhr dis 2 'i, Uhr Nachmittags nach Bedarf
Localschiffs ab FerdinandSbrücke mit Berührung der Landungsplätze
Weißgärber und Sophienbrücke nach der Freudenau verkehren'
ebenso nach Schluß der Rennen von der Freudenau nach de»
Stationen Sophienbrücke, Weißgärber und FerdiuandSbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 80 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben, dagegen
sind an den Kassen Karten für die Wettrennen, und zwar zum
erste» Platz ä 2 jtrone» und zn dem eingefriedeten Raum« i 40 Heller
zu haben
M ie elegantesten Damen haben aas
den antiken Cold-Cream, weleher ranzig
wird und dem Gesiehte einen glänzenden
Sehoin gibt, Verzicht geleistet. Sie haben die
Crime Simon, den Fuder de Uiz und die
Seife Simon, welehe die gesündeste und wirk-
samste?»rtüaierie bilden,ackoptiit.Zinn piüfeckie Fabrifcs-
marke. J. Simon, Paris, sowie in Apotheken, Parfä-
merien, Bazars und Toilette-Artikel führenden Geschäften.
Zehr schöne focnlitaten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Gcsctzästsztoeckeu vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hanse I. Bex*
Teinl'altstrusse Nr. 4, sofort
MT zu vermiethen. “VS
Banda’« Muskat-Nasa (kein Puder) ist unenthehrlioh
in allen Sauees piquantes.
Dalmatiner Blutwein
garantirt feiner, echter rother Tafelwein, ia Gebinden
von 26 Litern aufwärts ä 64 Kronen per HectoÜter taef. neuer
starker ftchenholzsebindc, per Jfachofthme,liefert CIRILLO
CATTICH, Wetaffatsbesltzer in Zara, Dalmatien.
Schuhe
jeder Art in bester Qualität sür Herren, Damen
und Kinder, Spceiglsorten sür empfindliche
Füsse, Sport-, Jagd- u Gummischuhe seit 1862
bei Schreiber, 1., Tuchlaubc« 3, im Hofe.
arlsbad.
„Niirnberger-Hof.“
ä4T Zm zeit Karlsbads modernst einjsMtetes Haus I. Ranges.
60 Zimmer, 8 Bo Icons. Elektr. Beleuchtung- Lift.
Bäder. Centralheizung. Bahn-Omnibus.
Hässige Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
Villa KkasiaztM, Karlsbad. aSSSn
für alle Stoffwechselkrankheiten, Diabetes und dergleichen.
Mäßige Preise.— Schönste Lage.— Prospecte franco.
DLACH
Dr. liourteds’.
uranstalt
Xiederüaterrelcb BB in reiaonäer, besonnter,
15 Minuten von geschützter Lage.
Payerbteh-ÜBtehanaa 000 Bieter SeehülM.
Gesammtes WasseThe»lverfabren. Institut für Heilgymnastik. AlleDiätcureo. Gr5tst«(
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Interurb. Telephon Edlach Kr. 3.
Budapest
Hotel i
Royal
300 Zimmer, luxuriös ausgestattet, von j
fl. 3 an incl. Allem. Restaurant aller­
ersten Ranges, v. feinsten Publicum I
frequentirt. Garteuterrassen. Kaffee- j
haus mit Gobelins. Fcstsäle.
MF Vhambres partloullerss.
Direktor: Charles Schmidt.
Hotel Grüner Baum
Kaden hei Wie».
MF Hotel ersten Ranges.
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercar. —Pension, r-
Dos ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht.
C. SukfÜU»
V* Hofg tinti Kiinunov-Liesoraiit«-
Kleine Chronik.
Wien. 92. Mai.
fHofnachri chten.s Erzherzog Rainer ist nach Zn-
fpicirung in Rakel mit dem RachmittagS-Postzuge nach Triest ab-
amift.— AuS Madrid wird berichtet: Erzherzog Ferdinand
Karl wird Donnerstag Sevilla besuchen und Freitag Abends
nach Madrid zurückkehren. Nach mehrstündigem Aufenthalte hier-
selbft wird der Erzherzog die Rückreise nach Wien antreten.— Die
verwitwete Herzogin Alexanvrine von Sachsen-Coburg«
Gotha, deren Befinden sich während ihres Aufenthaltes in
Nizza wesentlich gebessert hat. ist heute Abends von dort abgcrnst»
um nach Coburg zurückzukehren.— Heute Vormittags faud in
RegenSbnrg die Bermälung deS Prinzen Karl Ludwig von
T h n r n- T a x i« mit Prinzessin Maria Theresia von
Braganza statt. Die standesamtliche Trauung vollzog Bürger­
meister StobSuS von RegenSbnrg. die kirchliche Emsegnnug Bischof
Ignatius von Regensburg..
sBesnch de« Kaifer« Wilhelm in Wien.f 3ü
hiestgen unterrichteten Kreisen verlautet, daß Kaiser Wilhelm
im September seinm Gegenbesuch am Wiener Hofe machen
werde. In seiner B^leitrmg wird sich der deutsche Kro«»
Prinz befinde».


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 5 ]
Nr. 12840 Wien, Mittwoch
Nene JBVeie Presse,
23: Mai 1900
Beite 5
^Erkrankung de« König« Albert von
Sachsens König Albert von S a chsen ist auf dem im
Regierungsbezirk Breslau gelegenen Schlosse Sibyllenort,
welches er von dem Herzog Wilhelm von Bramischweig geerbt
hat, erkrankt. Der „Schlesischen Zeitung" wird hierüber ans
Sibyllenon gemeldet: „Bei dem König Albert find gestern Abends
' nach einer Wagensahrt Blasenbeschwerden eingetreten, weßhalb dem
König von den Aerzten eine mehrtägige Bettruhe anempfohlen
wurde. Der König befindet sich in guter Stimmung, die Tempe­
ratur ist normal, der Puls recht kräftig."— König Albert hat
jüngst fein 72. Lebensjahr vollendet. Er war bei dem Besuche
de« Kaisers Franz Joseph in Berlin gleichfalls dort.
(Japanische Prinzen in Wien.f Wie bereits ge­
meldet wurde, treffen die japanischen Prinzen Kanin Kato-
hito, ein Adoptivbruder des Kaisers von Japan, nnd Jwakura
morgen, Mittwoch, um *|«10 Uhr Abends aus Venedig hier ein
und werden im „Hötel Imperial" Absteigqnartier nehmen.
Donnerstag Abends werden sie mit dem Orient-Expreßzuge die
Fahrt nach Konstantinopel fortsetzen. Am 11. Juni treffen die
Prinzen wieder hier ein. werden auf dem Staatsbahnhofe ofsiciell
empfangen und als Gäste des Kaisers in der Hofburg absteigen.
Der Aufenthalt der Prinzen in Wien wird drei Tage dauern.
(I g na z v. Plener-j Auch heute noch langten zahlreiche
Glückwünsche an Dr. Ignaz v. P l e n e r zu. dessen 9V. Geburts­
tag ein. Von den Gratulanten seien unter Anderen hervor­
gehoben Cardinal G r u s ch a, Fürst-Erzbischof von Wien, der
regierende Fürst Johann Liechtenstein, der gewesene
Minister Dr. Emil Steinbach,, Abg. Graf Stürgkh.
Staatsrath Braun telegraphirt: „Gestatten Eure Excellenz
einem noch immer auf das Krankenzimmer angewiesmen alten
Verehrer die Bitte, sich den zahllosen Huldigungen anschließen
zu dürfen, welche die heutige Jubelfeier zu einem glänzenden
Ehrentage erheben, nnd überzeugt sein zu wollen, daß seine
allcrinnlgsteu Glück- und Segenswünsche Eure Excellenz bis
in die fernste Zukunft begleiten."— Dr. v. Stremayr:
„Gott erhalte Sic in ungeschwächter, geistiger und körperlicher
Frische noch viele Jahre und schenke uns zunächst das er­
sehnte Glück, Ihren 100jährigen Geburtstag mitfeiern zu
dürfe::. Aber nicht die Lebensjahre sind es, die wir mit
Ihnen begeistert feiern, sondem der reiche Inhalt Ihres in uner­
schütterlicher Gesinnungstrcue dem Vaterlande gewidmeten
Lebens."— „Dankbar gedenkend der Verdienste um Deutschthum
und Fortschritt in Oesterreich, die sich Excellenz als Mitglied
der Regierung und des Herrenhauses erworben, beglück­
wünscht Sic zur heutigen Feier der Ausschuß des Deu-tschc>n
Vereines in Prag: Otto» F or chh eim er, Dr.
August Rihl."— Vom Handelskammer- Prä­
sidium in Reichenberg: „In dankbarer Würdigung
Ihrer hervinrageirdeir Verdienste um die finanzielle Coniolt-
dirung Oesterreichs, und in dauernder, aufrichtiger Anerken­
nung Ihres segensreichen und nachhaltigen, von fortschritt­
lichem Geiste geleiteten Wirkens an der Spitze unseres Handels-
amtcs, beehrt sich das Präsidium der Reichenberger Handels-
und Gewerbckanuner, Eure Excelleirz anläßlich der heutigen
Feier Ihres 90. Geburtstages herzlich zu beglückwünschen und
der Versicherung seiner fvarmen Verehrung Ausdruck zu geben."
— Ferner gratulirten Gras Kues stein (Bern) und der
Stadtrat'h von Karlsbad.
sPersonal-Nachrichten.s Der Minister des Aenßcrn
Graf GolnchowSki trifft zu Ende dieser Woche ans Budapest
hier ein.— Der Präsident des Herrenhauses, Fürst W i ndi sch-
g r ä tz, ist heute von liier nach Nenberg abgereist.— Der Prä­
sident deS Verwaltungs-Gerichtshofes, Graf S ch ö n b o r n, ist
gestern von hier nach Paris abgereist.— Der russische Botschafter.
Graf Kapnist, ist gestern Abends nach Karlsbad abgereist.
Während seiner Abwesenheit werden die Geschäfte der Botschaft
vom Botschaftsrathe Baron Budberg geführt.— Der Kaiser
hat dem Miiitär-Attacht bei der k. und k. Botschaft in Berlin,
Major Joseph Grafen Stürgkh, das Ritterkreuz des Leopolds-
OrdenS verliehen.— Der Kaiser hat ferner dem Hof-Mnsik-
verleger Julius C h m e l in Wien die goldene Medaille mit dem
kaiserlichen Wahlfpruche verliehen.— Der Chef-Redacteur des
„Renen Pestcr Journals", Herr Dr. Ludwig Brody. feierte
heute in Budapest seine Vermälung mit Frünlein Tl)crese M a y-
b a u m.— Donnerstag den 24. d. feiert hier der RcchnnngS-
revidcnt i. P. Herr Christoph Parth mit seiner Gattin Maria
im engsten Familienkreise das Fest der goldenen Hochzeit. Der
Jubilar hat 49 Jahre als activer Staatsbeamter gedient und ist
derzeit das älteste ausübende Mitglied des Wiener Männcrgesang-
Vcreines, welchem er 'durch 54 Jahre ununterbrochen angehört.
Die kirchliche Feier findet um st, 12 Uhr Mittags in der Alt-
lerchcnfeldcr Kirche statt.
>T o d e S f ä l l eZ Gestern ist hier der Postcontrolor im
Präsidium des Handelsministeriums, Wenzel C a r m i n e. im
58. Lebensjahre gestorben.— Heute Nachmittags ist auf dem
Central-Friedhofe die Leiche der Therese Freifrau v. H a y m e r l e,
Witwe nach dem verstorbenen Minister des Aenßcrn, eingesegnet
nnd beerdigt worden. Der Traucrfeicr wohnte in Vertretung des
Ministeriums des Aenßcrn Hofrath Baron Riedl bei. Unter
den Trauergästcn sah man den Hofrath v. Fuchs, viele nähere
Frcnnde der Familie und höhere Beamte rc. Die Leiche wurtc
von der Lntrspriso des pompes funetres in der Familiengruft
beigesetzt.
(Eine Hochschule für Frauen undMädchenZ
Im großen Hörsaale de« anatomischen Instituts fand gestern die
zahlreich besuchte constitnircnde Versammlung des Vereines zur
Abhaltung von wissenschaftlichen Lehrcursen für Frauen nnd
Mädchen, „A t h e n S u m". statt. Proponent de« Vereines ist die
Vereinigung österreichischer Hochschnldocentcn, deren Mitglieder
sich zahlreich eingefnnden hatten. Es waren ferner außer etwa
hundert Frauen und Mädchen, in denen man wol die ersten
Hörerinnen der neuen Hochschule sehen kann. erschienen Frau
Baronin H o h e n b r u ck als Vertreterin des Francnerwerb-
Veremcs, Fräulein JeiteleS und Fräulein Lnithlen als
Vertreterinnen ihrer Mädchen-Lyceen, Vertreterinnen der Kunst­
schule für Damen, ferner Frau Marie Schwarz, Frau
Marianne Ha inisch, Frau Rosa Mayrcder, Herr
Hofrath Schipper und viele andere Notabilitäten aus
akademischm Kreisen nnd aus den Kreisen der Frauen­
bewegung. Nachdem dankend deS Entgegenkommens des Recto-
ratcs und der Hofräthe Zuckerkandl und Exner, die
ihre HörsSlc zur Berfügimg gestellt haben. Erwähnung geschehen
war, wurden die Zwecke deS Vereines auseinandergesetzt, der sich
quantitativ und qualitativ von anderen scheinbar ähnlichen Unter­
nehmungen unterschcideu soll. Der wiffenschastliche Ernst wird
schon durch den Ursprung des Vereines garantirt, die Ueberlaffung
der JnstitutS-Localitäten ermöglicht die Pflege der experimentellen
Fächer. An Stelle der bisherigen Zersplitterung in einzelne Curse,
welche von den verschiedenen Lyceen nur als Last empfunden
wurden nnd doch nichts Vollständiges bieten konnten, wird die
Concentration treten, die dadurch erreicht wird. daß mit den
einzelnen Lyceen Abkommen getroffen werden, daß den Absolven­
tinnen im „Athenäum" Alles geboten wird, was sie nach Ab-
folvirung der Mittelschule je nach Wahl, Anlage und Bedürfniß
-u erlernen streben. Hiebei wird auch an dm neuen, vom Unter­
richtsministerium vorgeschlagenm Typu» her weiblichen „Mittel­
schule" gedacht, die ebmsalls einer Ergänzung durch eine
hochschlllartige Anstalt bedarf. „Natürlich kann hiebei nicht
die Meinung sein, als müsse man die Abhaltung derartiger
Curse von jeder höheren Töchterschule erwarten. Das wäre
weder möglich noch zweckdienlich. Es ist sogar eine gewisse
Concentration der Kräfte ein Gebot der Nothwendigkeit"— wie
sich Hofrath v. Haymerle in seiner programmatischen Studie
über den weiblichen Fachunterricht und dessen Organisirnng ans-
drückt. Mil Bestimmtheit rechnet das „Athenäum" auch auf eine
starke Betheiligung der Lehrerinnen, denen in weitestgehender Weise
in Bezug auf die Auswahl der Stunden und auf die Jnscriptions-
Bedingungcn entgegengekommen werden soll. Die Concentration
nnd die große Anzahl der zur Verfügung stellenden Lchrkräste
ermöglicht eine große Beweglichkeit des Unterrichtssystems, das sich
allen Bedürfnissen anpassen kann. Wenn sich vierzig Frauen nnd
Mädchen zusamwenthnn, wird eS möglich fein, den Curs einzu­
richten, den sie verlangen; auch eine Vorbereitung der Abfol-
vcntinnm von höheren Töchterschulen für die Gymnasial-Maturitäts-
prüfnng liegt keineswegs außerhalb deS Bereiches der Möglichkeit.
So wird das „Athenäum", indem cs sich den bestehenden Be­
dürfnissen anpaßt, seinen Platz im allgemeinen Untcrrichtssystem
erobern. Nach diesen Ausführungen constitnirte sich der weitere
Ausschuß nnd wählte Scctions-Chef a. D. Erich Wolf zum
Obmanne. Als Minimal-Mitgliedsbeitrag, der zugleich bei Er­
öffnung der Curse (im Oktober) als JnscriptionS-Gebühv gilt,
wurden 3 K. festgesetzt. Anmeldnngen und Anfragen können schon
jetzt gerichtet werden unter der Adresse deS „Athenänms", Kanzlei
des Herrn Dr. I. L a n d e S b e r g c r. I., Heßgaffe Nr. 7, oder
an die Cassierin des Vereines, Frau Dr. E. Schwarz,
I., Kolowrairing Nr. 9.
(Ein Leichenfnnd in der Traun.s Ans Linz
wird uns gemeldet: Gestern Abends wnrde aas dem Traunflnffe
bei Hörsching der Leichnam einer einige zwanzig Jahre alten
Frauensperson gezogen, deren Hände ans dem Rücken dnrch ein
Tuch zusammengebunden waren. Die Leiche war nur mit einem
Hemde bekleidet. Eine Version will den Leichenfund durch eine
Mordthat erklären, eine andere Version lautet dahin, eS handle
sich um eine Irrsinnige aus Lambach, die wegen Gemeingefähr-
lichkeit gefesselt war und in einem nnbewachten Augenblicke ent­
kommen und in die Traun gesprungen ist. Eine Gerichts-Com­
mission ist heute aus Linz nach Hörsching abgegangen.
i E x p l o s i o n.s Ans Budapest wird uns gemeldet: In
iteinkohlcnbcrqwcrkcn der Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft
m V a s a s im Baranycr Comitate erfolgte eine Explosion von
Grubengasen, durch welche drei Bergleute derart schwer verletzt
wurden, daß au deren Auskomme» gezweifelt wird.
(Eine Aeußerung der deutschen Kaiserin.)
In hiesigen Gclehrtenkrcisen wird eine Aeußerung der deutschen
Kaiserin erzählt, welche beweist, wie sehr dieselbe auch um
den Studiengang ihrer Söhne besorgt ist. Es war anläßlich der
Säcularfeier der Berliner Akademie der Wissenschaften, als die
Delegirtcn der auswärtigen Akademien zum Frühstücke beim
deutschen Kaiserpaare geladen waren. Die Vertreter der Wiener
Akadcinie, die Professoren Eduard Sneß und Karabacek,
saßen zur Rechten nnd Linken der Kaiserin, und die hohe Frau
unterhielt sich mit den beiden Gelehrten sehr eingehend. Im Ge­
spräche berührte sie auch die Studien ihrer Söhne nnd sagte:
„Ich bin ganz glücklich, daß der Kronprinz die Matura gut be­
standen hat; cs ist mir ein Stein vom Herzen gefallen."
(Das Ende des Berliner Straßenbahn-
strikes.j AnS Berlin wird gemeldet: Heute Mittags wnrde
der Betrieb der Straßenbahn in vollem Umfange wieder auf­
genommen.'
(Verlobung.) Herr Leo Stern, Besitzer des goldenen Der-
dienstkreuzeS mit der Krone, M:teig>nthümer und Director der könig­
lich landesbefugten Agramer Lederfabrik, hat sich mit Fräulein Draga
K r o n s e l d in Agram verlobt.
lAus der Pariser Weltausstellung.! Bei
einem Rundgange durch die Ausstellungsräume wird die Auf­
merksamkeit der Besucher durch ein Object gefesselt, welches in
Gruppe XI der österreichischen Abtheilung sich äußerst Vortheilhaft
präsentirt. Es ist dies der Schaukasten der Brunner Email--,
Eisen- und Blechwaarenfabrik Brüder Gott­
lieb& Brauchbar, welche Firma mit anerkennenswerthem
Verständnisse— trotz engbegrcnztcn Raumes— durch eine ab­
wechslungsreiche Fülle von Emailcrzcugnissen die moderne Ent­
wicklung nnd den außerordentlichen technischen Fortschritt dieses
Industriezweiges zu veranschaulichen gewußt hat. Auf eine-" im
Secession: style gehaltenen, geschnitzten, grünen, zweitheillgcn Holz­
bau erscheint als Mittelstück eine von dem Email-Firmaschilde und
dem österreichischen Reichsadler überragte, übermannshohe Email-
vase in reicher Relief-Ornamentik, welche durch harmonisch ab­
getönte Farben, von seinen und starken Goldlinien vielfach durch­
zogen, in decorativer Hinsicht einen vornehmen Geschmack docu-
mentirt. Sowol die einzelnen Stücke dieser Exposition, als auch
das ganze Arrangement wirken reckt effectvoll. Zu beiden Seiten
in Etagenform gefällig angeordnet, schm wir Küchcngeräthe, Wasch-
toilette-Garnitnren. Kaffee- und Theeservice im zierlichen Empire-
ffnt, allerlei Gebrauchs- und Lurusgegenständc, htzgicnische Artikel
von der einfachsten Ausführung bis zu wahrhafter Prunkaus-
stattung. Die Gegenstände zeichnen sich durch Eleganz der Formen,
noch mehr aber durch Schmelz und Hochglanz des Emails, wie
mich durch Zartheit der Farben nnd deren Mannigfaltigkeit aus,
so daß man sie anfangs für feines Porcellan hält und kein Be­
schauer an ihnen vorbeigeht, ohne ihnen seine Bewunderung zu
zollen. An diesem Ausstcllungsobjecte sind die erfreulichen An­
zeichen des großen Aufschwunges der heimischen Email-Industrie
unverkennbar und mit Befriedigung können wir constatiren, daß
diese Stuse der Vollkommenheit vom Auslande noch nicht er­
reicht ist.
(Kirchenmusik am Donner st ag den 24. Mai.) In
der Hosbnrgcapelle um II Ubr: Messe m 6 von Beethoven,
Graduale („Dominus in Sina“) von Eybler und Offertorium („As-
eendit“) von Aßmayer. —In der Pfarrkirche zu St. Karl um
II Uhr: Messe in D Nr. 10 von Horak, Graduale von Kempter und
Offertorium von Parger. —In der Pfarrkirche St. Florian
(V. Bezirk) um 10 Uhr: Messe in v von Schöpf, Graduale von
Greffer und Offertorium („Aseenckit Deus“) von Joseph Loibl.—
In der Gumpendorser Pfarrkirche um n Uhr: „Tan­
tum ergo“ von C. R. Kristinus, Messe in -Es von Anton Dia belli,
Graduale („Alleluja, aseendit“) von C. R. Kristinus und Offer­
torium („Aseendit Deus“) von Joseph Grober.— In der Joieph-
stä.dter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in 0 vonJoseph
Haydn, Graduale („Alleluja, aseenckit Deus“) von Michael Hahvn
und Offertorium („Aseendit Deus“) von I, ©ruber.— In der Ser-
Vilen-Pfarrkirche in der Roßau um 10Uhr: „Tantnm ergo“
von Hieronymus Payr, große Messe in Es-dur von Max F:lke,
Graduale („Aseenckit Deus") von Lcitncr. Offertorium für Sopran,
Hora und Harmonium von Weiß.
(Herrenfahrer-Meeting.) Der Tag der Herrm-
fahrcr brachte bei schönem Wetter dem Trabrennplatzc recht guten
Besuch. Die Aristokratie war sehr zahlreich vertreten, darunter
auch viele Damen der ersten Gesellschaftskreise. Die Rennen waren
nicht besonders stark bestritten, brachten aber schöne Kämpfe und
im crstm- internationalen Herrmfahren eine SensationS-Quvte
durch den unerwarteten Sieg von Martica, welche allerdings nur
zu dem Erfolge kam, weil Doris Wilkes sich kurz vor dem Ein­
lauf wehe that und leicht lahm wurde. Ucbrigens ging Martica
eine vorzügliche Zeit. Für Boaatella bedeutet ihr Sieg dm Ver­
lust einer Recordfecunde.
Internationale» Herrensahren. 2200 Kronen.
2800 Meter. Mr. Horsesul's siebenjährig« Schimmelsiute Marina
(Dr. Trebitscki), 2800 Meter, 4 Minuten 13 5 Secunden. Erste; Doris
Wilkes (2870), Ruth T. (2-50). Ferner liefen: Edith, Rose, Arlinr.
Lilly, HavvN Bird, Robert Lee. Saracinesca (2890). Totaltsateur
380:10. Platzwettcn 186, 45, 39:25.
JnländerHerre» fahren. 2200 Kronen. 2800 Meter.
Herrn V. v. Mautner's sechsjähriger dunkelbrauner Hengst Eszmen»
(Besitzer). 2940 Meter, 4 Minuten .37 5 Secunden. Erster; Dobrak
(2800), Brava G. (2800), Ferner liefen: Kluk, Kmg Trouble, Wand«
Stranger (2820). Totaltsateur 32: 10. Platzivetten 36, 38: 25.
Handicav für Dreijährige. 2200Kronen. 2660Meter.
Herrn Fr. Krecht's dunkelbraune Stute Dt ss Lottie. 2680 Meter,
4 Minuten 27^6 Secunden, Erste; Miss Warmick (2720), Harrtet
Platzwetten 4l, 62: 25.,
Matadoren-Herrenfabren. 3060 Kronen. 2600 Meter.
Herrn Morgenstern's achtiährige braune Stute Bonatella <B. v. Mautner),
2660 Meter, 3 Minuten 43°5 Secunden. Erste; Athanio (2660),
Boaddil (2630). Ferner lies Mattie Poung. Totaltsateur 32:10. Platz-
wetten 29. 28: 25.
Inländer Herrenfabren. Handicap. 2400 Kronen.
3000 Meter. Mr. Wbite's fünfjährige braune Stute Parno (Czeloth),
3200 Meter. 4 Minuten 56'6 Secunden, Erste; Lisi (3025). Papa-
costa (3075). Ferner liefen: Bruder Martin, Dobrak. Tuzolto H.,
Prmtny II, Eszmeny, Ezimer (3200). Totaltsateur 37:10. Platz-
wetten 60, 84: 25.
Internationales Herrenfabren. 2400 Kronen.
3300 Meter. Mr. Baird's fünfjährige Fuchsstute Princesse Nesta
(Czeloth), 3300 Meter. 4 Minuten 53‘3 Secunden, Erste; Reddy
(3350), Ruth T. (3300). Ferner liefen: Dongo A, Amclia. Lizzie
Vogel, Ncllte H. (3350). Totaltsateur 21:10. Platzwetten 33, 36,
56: 25.
Zweispänniges Herrenfabren. 2400 Kronen. 3300
Meter. Graf C. Schönborn's Jquique-Medium Maid (Besitzer), 3380
Meter, 5 Minuten 22'2 Secunden, Erste; Chatsworth-Hurly Burly
(3400), Maggie E.-Evalou (3380). Ferner liefen: FaUerttna-Emma T.,
Lady Wilkes-Lady Nutliug (3320). Totaltsateur 49:10. Platzwettcn
42, 35: 25.
(Rennen zu Budapests Zehnter Tag. Im heutigm
Versuchsrennen kam Pilatus nicht herans. Sein Stallgenosse
Philister schlug den zweijährigen Gay Lord Qnex sehr leicht, waS
auf die Zwcijähriqen kein besonders gutes Licht wirst; es war
aber sicher kein Derbypferd, das hier unterlag. Im Nako-Preis
gab es einen bösen Unfall. Mitten im Rennen rutschte plötzlich
der Sattel des Herrn v. Horthy, dieser kam zn Fall und brach
sich den linken Fuß. Daß Ronny im Schloß-Handicap über
2000 Meter stand, war auch eine Ueberraschung.
Nako-Preis und 120 Ducaten. 2437 Meter. Graf Des-
fours-Walderode's dreijähriger Aladin (Obcrlieutenant Baron Eltz),
sehr leicht mit zweieinhalb Längen. Erster, vor Ariadne. Des Grieux
siet. Totaltsateur 15:10. W e l t e r- H a n d i c a p. 3400 Kronen.
1400 Meter. Herrn E. v. Blaskovits' dreijähriger Avar II. (Black),
leicht mit zwei Längen vor Zouszi und Dogma. Sieben liefen. Totali-
sateur 42:10. Platzivetten 75, 121, 82:50. Schluß-Handicap.
6600 Kronen. 2)00 Meter. Herrn v. Losonczy's vierjähriger Ronny
(Adams), sicher mit Halslänge vor Boldog und Highest time. Fünf
liefen. Totaltsateur 44:10. Platzwetten 138, 138: 50. Maiden-
rennen. 3409 Kronen. 1800 Meter. Graf E. Hunyady's drei­
jährige Waterloo (Wilton), leicht mit vier Längen vor Jerome und
Charmant Mer liesen. Totaltsateur 17:10. Platzwetten 92, 105:50.
Frühjabrs-Bersuchsrennen. 11,000 Kronen. Für Zwei­
und Dreffährige. 1900 Meter. Baron KönigÄvarter's dreijähriger
Philister (Adams), sicher mit Halstänge vor Gay Lord Quex und
Saffi. Totaltsateur 12:10. Maiden-Berkaufsre»nen der
Zweijährigen. 2000 Kronen. 1000 Meter. Herrn v. Rohonczy's
Aranycsö (Szöböllödi), leicht mit einer Länge vor Dagmar und Jlla
berek. Fünf tiefen. Totalisateur 83:10. Platzwetten 92, 99: 5V.
Rupera-Preis. 4500 Kronen. Für Zweijährige. 1060 Meter.
Herrn E. v. Blaskovits' Bousierole (Black), nach hartem Kampf mit
halber Länge vor Ezermestes und Spvrting Lady. Totalisateur
17:10.
Die Gemcindcrathswahleu.
Wie«, 2ä Mal.,
Die Ersatzwahlen im dritten Wahlkörper sind im anti­
semitischen Sinne ausgefallen. Die fortschrittlichen Wähler übtm
Wahlenthaltung. In Favoriten hatten die Deutsch-Nationalm
einen Zählcandidatm aufgestellt, dem auch einzelne liberale
Stimmen zufielen.
Auf der W i ed e« haben von 1934 Wahlberechiiaj^^A?'
Stimmen abgegeben. Der christlich-fo»ial« E«Vdii»»^«chzirsterer Alfred
Breuer wnrde mit 928 Stimmen gewählt, 15 Stimmzettel warm
für ungiltig erklärt worden, 8 waren leer, 3 ttugen den Ramm
des BürgerschullehrcrS Hohensinner, 4 dm des Dr. Friedrich
Förster. Bei der letzten Wahl (1896) hatte der christlich-sociale
Candidat 1716 von 2222 abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt.
In Favoriten wurden von 2423 Wahlberechtigten 1257
Stimmen abgegeben. Der christiich-socrale Candidat Leopold Rieder
wnrde mit 1074 Stimmen gewählt. Der deutsch-nationale Ignaz
Hübner erhielt 171. Im Jahre 1896 hatten 1717 Wähler vo»
ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, davon hatten 1333 christlich-
social gewühlt.
In beiden Bezirkm vollzog sich daS Scrutinium in voll­
ständiger Ruh:. Bei der Verkündigung des Resultates wurden von
den in den Wahllocalen anwesenden Ehristlich-Socialm vereinzelte
Hockrnse auf die neuen Gemeinderäthe ausgebracht. Bcmerkens-
wenh ist, daß dir Wahlcommission des IV. Bezirke» Stimm­
zettel. die mit einer Schreibmaschine geschriebm warm, als tut«
giltig erklärte.
Desgleichen haben dir Wahlen in die Bezirksvertretun­
gen, die in der L e o p o l d st a d t. in Ottakring nnd in der
Brigittenau stattfanden, mit einem Siege der chnstlich-socialm
Partei geendet.
Näckistchend die Wahlresnltate:
Leopoldstadt: Wählerzahl 3933, abgegebme Stimmen
2700, gütige Stimmen 2686. Gewählt wurden die christlich­
socialen Candidaten: Rudolph Maximilian Dietz mit 1746,
Karl Jung mit 1747, Peter Kirchengast mit 1745, Ferdi­
nand Ludwig Lichtblau mit 1750, Franz Lutsch mit 1748
und Karl S p r i n z l mit 1746 Stimmen.
Die forffchrittlichen Gegencandidatm erhielten: Karl Caufal
92l, Georg Haller 921, Edmund Hofmann 920. Karl
Reindl 921, Otto Schütze jnn. 919 und Alexander Winge
919 Stimmen.
Der dritte Wahlkörper des II. Bezirkes ist bekanntlich bereit»
im Jahre 1836 in die Hände der Anti-Liberalen gefallen.
Uebcreinstimmende Berichte bezeugen die Parteilichkeit, mit der
namentlich in der Leopoldstadt die antisemitischen Wahlcom-
missioneu ihres Amtcs walteten. Die einzelnen Borsitzcndcn über­
boten sich in kunstvoll ersonnenen Chicanen, mit denen sie die
Agnoscirnng solcher Wähler zu hindern suchten, deren christlich,
sociale Parteizugehörigkeit nicht außer Frage stand. In einem
besonders crassen Fall kam cs zwischen dem Vorsitzenden der bc-
treffenden Section, Gcmeindrrath Ovpenbergcr, und jenm
Herren, die, Hofrath Kareis an der Spitze, die Agnoscirnng
des betteffenden Wählers vornehmen wollten, zn einem ungemein
erregten Wortivcchfel. Be^ichncnd für die ungcnirke Art, in der
die Ehristlich-Socialm ihre Machtstellung ausnützten, ist der
Umstand, daß in der viertm Section während des Scrutmiuuis
einfach die Thüren abgesperrt worden. ES durfte diicmand da«
Wahllocal bttretm» jede Coutrole de« christlich- socialen Wahl-


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, MittwoCÜ
Neue Freie Fresse.
geschäst» war i« prompter Weise unmöglich gemacht. Au» der
Brigittenau wird un» mitgetheilt, daß einer der ScctionS«
Obmänner e» für angemessen erachtete, während er seine» Amtes
waltete, die christlich-socialen Wähler mit Cigarren zu regaliren.
Im II. Bezirke leitete Pfarrer Dietrich die antisemitische
Wahlagitation und ließ e» hiebei, währmd er vor dem Gemeinde-
hause seine Getreuen dirigirte, au Beschimpfungen israelitischer
Wähler nicht fehlen., _.
Ottakring: Wählerzahl 3592, abgegebene Stimmen 1136,
Ö: Stimmen 1111. Gewählt wurden die christlich-socialen
idaten: Johann Cz er mack mit 1088, Franz Fl o j-
mayer mit 1090, Jacob Jellinek mit 1089, Ferdinand
Kohotrk mit 1088, Joseph Ramhartner mit 1090 und
Johann Wolfram mit 1091 Stimmen. Gegencandidaten
waren in diesem Bezirke nicht ausgestellt worden.
Brigittenau: Wählerzahl 1515. abgegebene gütige
Stimmen 1045. Gewählt wurden die christlich-socialen Candidaten:
Anton B e r g r r mit 845, Mathias H c p p «e r mit 837, Franz
Hofbauer mit 844, Karl Lang mit 846, Franz Sadilek
mit 840 und Karl U l l r i ch mit 845 Stimmen.
Die fortschrittliche« Candidaten erhielten: Rudolph Michek
193, Julius Kap» 197, Anton Weiß 193, Alois Dostal
196, Joseph Schlemmer 208 und Wilhelm Spitz 197
Stimmen.
Wählers crsammlunge«.
Landstraße.
Gestern Abends fand im großen Drehersaale auf Ser Land­
straße eine von der social-demokratischen Parier emoerm-ne -t»ay-
lerversammluna für den vierten Wahlkörper statt, die. von mehr
als 3000 Personen besucht, «inen interessanten und bewegten
^°De"^Vorsitzende. Wi n a r S k i, wies in seiner Eröffnungs­
ansprache aus den schweren Wahlkmnvf hin. den die socral-demo-
kratische Partei gegen Schwindel und Terrorismus zu lüyren habe.
Während die Partei ihre besten Männer als Candidaten au,ge­
stellt habe, betrachten die Christlich-Socialen den vierten Wahl­
körper als ein Anhängsel stirer alten Majorität, der dem Winke
^"^Hieran/ hielt b« social-demokratische Candidat, Tischler-
S e W i d b o l z. seine Ccmdidatenrede., in welcher er, das
-demokratische Comnmnalprogramm in emgehenoer Werte er­
örterte. Nachdem die Arbeiterinnen Ledwin» und Krippet,
der Kleingewerbetreibende Rott und Arbeiter Grosschopf zu
reaer Agitationsarbeit aufgefordert hatten, sprach Dr. Adler
über die bevorstehenden Gemeinderathswahlcn. Während ferner
Ausführungen erschien der christlich-sociale ReichSraths-Abgeordnett
Dr. M a y r e d e r im Saale und wurde von den Ordnern durch
die dicht gedränate Versammlung zur Präsidial-Tribüne geleitet.
Dr. Adler führte aus, daß die social-demokratische Parte,
selbst in diesem Wahlkampfe, wo ihre Gegner nur mir Koch
werfen, mit einem sachlichen Programm auf den Plan trete: Die
Partei habe auch nicht Barrierestöcke als Candidaten nominnl,
sondern erzogene und durchgebildete Social-Dcmokraten, die rm
Gemeinderache chren Mann stellen werden und auch den Wählern
etwas zu sagen wissen. Dr. Adler erörterte sodann die Forde­
rungen des social-demokratischen ComnmnalvrogrammeS und
unterzog die Gemeindewirchschast der herrschenden Partei emer
scharfen Kritik. Die Christlich-Socialen haben den gelunden, Ge­
danken des Gemeinde-Socialismus cormmpirt und compromimrk
Das BeleuchMngSgeschäst bedeutet für die Gemeinde statt einer
Quelle von 'Einnahmen eine Verschwendung vieler Millionen. Das
Gaswerk wurde gebaut, weil man ein Interesse daran hatte,, .10
bis 46 Millionen durch die Hände der christlich-socialen Partei
geben zu lassen und so von der Partei abhängige Existenzen zu
schaffen. Unter dem Deckmantel des Christenthums werde das
Strcberthum gezüchtet, Verpsaffung und Clericalisirung werden
für Christenthum ausqegeben. Das heuttge Regiment bat Wien
heruntergebracht, und die social-demokratische Partei hat dre Auf­
gabe. auch in dieser Stadt die sittlichen Ideale zu retten. Wir
ziehen unter den schlechtesten Bedingungen in den Waylkamv,.
aber jede Stimme, die für uns abgegeben wird, ist ein Protest
gegen Verrohung. Berpyheluna und Verdummung. (Lebhafter
^^Reuhsratbs-Abaeordneter Dr. Mayr c d er verwahrte sich
zunächst dageaen, als Christlich-Socialer bezeichnet zu, werden
(Gelächter), er gehöre der deutschen Bolköpartei an, au, deren
Programm er für dm Reichsrath und Gemeinderath candrdirt
-habe, die Angriffe gegen die Christlich-Socialen beziehen üch da­
her nicht aus ihn. Redner vertheidigte den Bau des städtischen
^ Gaswerkes, welches ttotz aller gegentheiligm Prognosen zur Zeit
-*»,* geworden sei und einen jährlichen Reingewinn von
abwerfen werde. Von dem Gelde ist nicht, rm
Kreuzer tti -Christlich-Socialen picken geblieben,
dagegen ist ein großer Theil hievon der arbeitenden Bevölkenmg
zugute gekommen. (Dr. Adler: Also die Gaswerke warm
- im Noihstandsbau!'
Redner vertheidigte sodann unter lebhaftem Widersprüche dm
Tramwayvertraa. Man ries ihm zu: Erzählen Sie uns etwas
von der Verpsaffung der Schule und von den Lehrer-Maß­
regelungen !)
Dr. Mayreder:, Um diese Fragm habe ich mich, nicht
gekümmert, ste liegen meinem Berufe fern. (Gelächter.) Jeder
Gewählte soll dort sprechen, wo er etwas versteht. Redner for­
derte die Versammelten aus, im vierten Wahlkörper nur Arbeiter
zu wählen und nicht Redacteure oder Kassenbeamte. Er verlas
'die social-demokratische Candidatcnliste und bemängelte die große
Zahl von .Nichtarbeitern". Ich als Architekt, ries Redner, bin
Arbeiter! (Rufe: Lehrer und Redacteure auch! Sie werden
; wir nicht wählen !) Dr. M a y r e d e r: Ich brauche Ihre Stim­
men nicht, ich bin deffen sicher, daß ich im zweiten Wahlkörper
mit großer Majorität gewählt werde. (Rufe: Das glauben wir,
die Wählerlisten sind danach hergerichtet!)
Dr. A d l e r erwiderte, daß der Unterschied, dm Mayreder
zwischm dm Christlich-Socialen und der deutschen Boiksvartei ge­
macht habe, ein Humbug sei. Es gibt noch Leute in Wien, die
sich schämen, für die Christlich-Socialen zu stimmen, und für diese
Leute muß man eine andere Firma haben. Niemals haben die
Angehörigm der sogenannten dmtschm Bolkspartci in der Po­
litik oder in der Verwaltung den Christlich-Socialen opponul.
zwischen diesen beiden Parteim bat es nie einen Unterschied ge­
geben. Es sind zwei Angelruthen mit zwei ver­
schiedenen Stückchen Speck, die aber denselbm Karpfen
sangen wollen (Stürmischer Beifall.) Bestie Parteien sind die
Diener und Lakaien der clericalen und feudalen Volksfeinde in
Oesterreich, die einen geben in Uniform und Livree, die anderen
in Civil und nennen sich deutsche Volkspartei. Wir haben, sagte
Dr. Adler, mit anderen Parteien kein Wahlbündniß abgeschlossen.
Wenn uns Leute aus dem Bürgerthmn folgen, unter der Devise
.Lieber roth als schwarz", so ist es das Verdienst Dr. L u e g e r'S.
Wir haben die Fahne aufgepflanzt, und die ihr folgen, sind nicht
durch Concessionen gewonnen, sondrm weil sie wissen, daß unsere
Fahne allein den Sieg bringen kann über diese Gesellschaft. ^Leb-
haster, anhaltmder Beifall.) Die Versammlung wurde sodann
nach Mitternacht geschlosjm.
Wiede«.
Heute Abend« fand im Saale „zum groß« Christoph" e«f
der W i e d e n.eine zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, i»
welcher sich die Candidaten für den zweiten uud ersten
Wahlkörper vorstellten. Für den zweiten Wahlkörper werdm
seitens der Fortschrittlichen der gervesene Gewemderath Hcrnmim
Weihwasser und Bürgcrsch»tlehrrr Oswald Höhensiunrr
candidirt rmd dre Candidatur des grwrsmm dentsch-nationalen
Gemeinderathrs Dr. Förster wird unterstützt. Für dm erstm
Wahlkörper find Banrath Profess« Julin» D e i n i n g e r und
Dr. Med. Franz Batsy aufgestellt; das dritte Mandat ist vor­
läufig noch offen gelassen.
Der gewesene Gemeinderach Meißwasser schildert« da«
Verhalten der herrschenden Kartei bei Lehrer- «ch Beamten-Be-
förderimgen. Er habe von einer vertraumSwürdigm Seite die
Mittheilung erhalten, daß die Lehrer, di« aus ein Avancement
reslectiren, sogar von den Katecheten eine Bestätigung brin­
gen müssen, welche ihre clericale Gesinnung außer Zweifel setzt.
(Entrüstungsrnfc.) Im Falle seiner Wahl werde er da? Mandat
im Sinne der Freiheit und des Fortschrittes ausüben. (Beifall.)
Baurath Professor Julius Deinrn g er tadelte in scharfen
Worten die Brutalität, welche die herrschende Partei in das
öffentliche Loben gebracht hat. Mt seiner Candidatur erfülle er
eine bittere Pflicht, aber eine Pflicht, die gerade in dieser Zeit
ein sreisinniger Mann erfüllen müsse. (Beifall.)
Bürgerschullehrer Hohensinner bemerkte: Die Mitglieder
der Minorität werden im Genieinderathc zur positiven Mitarbeit
nicht zugelassen. Unsere Aufgabe, sagte Redner, ist der Kampf.
(Beifall.) Wir wollen theilnehmen an dem Rieseudnell zwischen Frei­
heit und Reaction. Die Wiener sind heute die un­
bewußten Politiker des JesllitiSmuS. Die christlich-
sociale Partei ist eine Tochter der clericalen, sie versucht wol ihre
Mutter zu verleugnen, aber sie schaut ihr so ähnlich wie ein Mai­
käser dein anderen. (Heiterkeit und Zustimmung.) Wien geht zurück,
in Wien blüht nichts als die Corruptiou (Rufe! Und Denunciation!>,
wir siud das Gespötte Europas geworden. Unsere heiligste Pflicht,
schloß Redner, ist es, zum Widerstände auszurufen für unsere Ideale.
Das Bewußtsein, daß wir für eine gerechte Sache mit gerechten
Mitteln kämpfen, wird u»S in diesem Kampfe begeistern. (Lebhafter,
anhaltmder Beifall.!
Der gewesen« Gemeindcrath Ziffer er «mpsabl in warme»
Worten die vorgeschlagenen Candidaten. der«» Wahl ein Gewinn
für die Stadt Wien wäre.
Margarethe«.
In der gestern Mends in Hamberger'S Saal in Marga­
rethen abgehaltenen, massenhaft besuchten Wäblerversammlung
stellte sich der Candidat des vierten Wahlkörpers, P e r n e r st o r-
s e r. vor. Nachdem Arbeiterführer L e r ß n e r über die Ausgaben der
Gemeindeverwaltung gesprochen und das Communalprogrammder
' Social- Demokratie eröttert hatte, brachte der Vorsitzende,
W a l e c k a, ein Schreiben des christl ch socialen Candidaten
Wender, der zur Versammlung eingeladen worden war, zur
Verlesung, in weichem er erklärte, daß ihm seine Partei dm Be-
- such socialdemokratischer Versammlungen untersagt hatte. Er
kritisirte femer in abfälliger Weise die von der social-demokrali-
: schm Parier aufgestellten Candidaten, die er .theoretische Marrl-
: Helden" nennt, und betont, daß er glaube, besser als diese die
Interessen der Arbeiter wahren zu können. Schallende Heucrtett
; und vereinzelte Entrüstungsruse waren das Echo, welches die Ber-
! lesung dieses Schreibens unter dm Versammelten hervorrief,
j Pernerstorser, der sodann das Wort nahm, laste:
' Der Geist des ClcricaliSmus mache sich wieder breit, dessen Be­
strebungen gehen darauf hinaus, die Finstemiß zur Herrschaft zu
bringm und das Volk von den CulMrbestrebungen der Zeit ab­
zusondern. Der Kampf gegen diese Partei werde täglich noth­
wendiger. Wenn Social-Demokratm in den Gemeinderaib kommen
sollten, so werden sie mit einer Jluth von Schimpfwortm
cinvsangcn.werden; es gebe in der civilisirtm Welt leine Corpo­
ration, die aus so ttefer Stufe stehe, als der Wiener Gemeinde-
rach. (Lebhafter Beifall.). Von den oppositionellen Parteien wurde
die Frage in Erwägung gezogen, ob man den Kamps gegen diese
Partei nicht ausgeben tolle. Es sei möglich, daß man, von Ekcl
und Abscheu gegen die christlich-sociale Partei erfaßt, eine Pause
in dem Kmnpie werde eintretm lassen. Er muß aber dann um so
heftiger entbrennen und bis zur vollständigen Vernichtung dieser
Partei geführt werden. Dr. Lueger fürchtet nur die Social-
. Demokraten, sonst nichts ans der Welt! (Stürmischer Beifall.)
Aus diesem Bezirke, der Hochburg des Dr. Lueger, müsse ihm
die erste Mahnung mtgegmgcruscn werden, in der Schlacht, die
bevorsteht, werde es Todte und Verwundete geben, aber auf
: unserer Sette nur Verwundete. Der Tag wird kommen, an dem
i Dr. Lueger wieder ein sehr kleiner Mann sein wird. Der
kommende Wahltag wird ein Kampf sein zwischen Picht und
Finsterniß. (Stürmischer Beifall.)
Neubau.
Im Saale „zur goldenen Birne" fand heute eine Wähler-
versammlung zum Zwecke der Anhörung der fortschritt­
lichen Candidaten des ersten und zweiten Wahl­
körpers statt.
Der Vorsitzende, Dr. Vogler, theilte mit. daß seitens der
Deutsch-Nationalen der Beamte Hans Lindorfer als Eompromiß-
Candidat nominirt wurde. In einem Schreiben versichert derselbe,
im Falle seiner Wahl in deutsch-freiheitlichem Sinne wirken zu
wollen. Architekt Hudetz stellte sich hierauf als fortschrittlicher
Candidat vor und erklärte sich bereit, seine Dienste dem Gemcin-
wohle zur Verfügung zu stellen; als strammer Anhänger der Fort­
schrittspartei werde er auch stets entschieden für deren Principien
eintreten. (Bestall.) Als nächster Candidat, gleichfalls für den zweiten
Wahlkörper, entwickelte Dr. August Rerchhardt unter lebhaftem
Bestall sein Programm; er sei ein Deutscher streng freisinniger
Richtung und entschiedener Gegner der christlich-jocialen Partei, die
nur von der Hetze ihr Dasein friste und durch und durch reaktionär sei.
Die Versammlung stellte ans Antrag des kaiserlichen Rathes
Rosenstingl an die ehemaligen Gemeinderäthe Dr. Vogler
nnd Jierhut das Ersuchen ur geachtet oller zu gewärtigenden
Unannehmlichkeiten sich einer Wiederwahl unterziehen zu wollen. Als
dritten Candidaten empfahl Herr Rosenstingl den Fabrttanten Chwalta.
(Beifall.)
Dr. Ludwig Vogler erllärte, es gehöre angesichts der
Pöbelhaftigkett der Mehrheit ein Opfermuth dazu, wenn man ein
Mandat anstrebe. Doch seien er und sein gewesener College Z i er-
hut mit Rücksicht ans die politische Situation bereit, dem Rufe bÄ
Partei Folge zu leisten.
Fabrikant Chwalla erllärte in kurzen Worten, daß er als
geborener Wiener stets dem Fortschritt gehuldigt habe und auch in
Zukunft für dre Jnlereffen der Wähler im streng fortschrittlichen
Sinne wirken wolle. (Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende begrüßte die Candidatur Chwall a's. der
zu den angesehensten Kaufleuten des Bezirkes zählt, mit lebhafter
Genugthuung.
Der gewesene Gemeinderath Zier Hut hob in seiner Caadi-
datenrede hervor, daß den Candidaten der Minorität eine unangenehme
UJiiffion bevorstehe, sie treten rn ein baufälliges Haus ein uud solle«
es nun pölzen, nachdem di« anttsemittsche Partei in den wichtigsten
wirthschastlichen Fragen Jrasco gemacht hat. Auf die Dauer werde
trotz allen Humbugs die Herrschaft der Christlich-Socialen denn doch
nicht möglich jet». (Anhaltender stürmischer Bestall.)
Die Candidaturen wurden einstimmig unter lebhaftem Bestalle
genehmigt.
4t«
»
Mittwoch den 23. d.. 8 Uhr AdmdS, findet in A. Dreher'»
großem Saale, III.. Hauptstraße Nr. 97, eine Wählerversanim-
lnng statt, die der deutsche BezirkSverein Landstraße einberuft.
Tagesordnung: 1. Um waS handelt stch'S bei den Wiener Ge-
meinderathswahlen? 2. Die „Erhaltung des deutschen Charakters
der Stadl Wien" durch die Christlich-Socialen. 3. Wahlen und
Wahlbewerber.
Cornmirnal-Zeitrmg.
[Z>r. Lueger über ben Hochadel.) Holla dies sine
linea, zu deutsch: kein Tag ohne RathhauSempsang. Heute waren
die Mitglieder des katholischen WohithSligkens-CongresseS beim
Bürgermeister zu Gast. Herr Lueger hielt eine in mehr als einer
Richtung bcmerkenSwcrthe Rede, in der er unter Ander« sagte:
„Ich begrüße die Damen und Herren, welche heute erschienen
find, insbesondere an» dem Grunde, weil heute hier
in diesen Räume» zum erstenmale vielleicht
sich jene Elemente finden, ans welchen da»
christliche Volk besteht. Unsere katholische Religion »st!
nicht eine Religion einzelner Stäade, nicht eine Religion einzelner
Clasten, nicht eine Religion einzelner Völker, sonder» die Alle■
-nmfoss«rde Religion. Und lo akuubr ich. daß wir den» «in i
Höj mai iyuo Nr. 12840
kleine« Abbild dessen biete«, was die katho­
lische Religion angestrebt hat und immer anstreben
wird. §S niag ja fein, daß in gewissen Blättern wieder darüber
geschrieben werden wird, daß heute hochadeligc Damen und Herren
sich hier versammelten. ES wird heißen, daß der Bürgermeister
nichts Anderes ist, als ein Knecht der Geistlichen und der
Feudalen. Ich glaube, wir können rS ruhig ertragen, was die
schrcide». E« gereicht der gejammten Gemeinde­
vertretung zur große» Ehre, daß wir in der Lage sind,
jene Vertreter des HochadclS hier begrüßen
zu könne«, denen die Wiener immer dankbar fein werden. ES
wird versucht, Volk und Adel von einander zu trennen, nach
meiner Ueberzeugung gehören sie zusammen, der Versuch der
Trennung wird nicht gelingen. In dieser Angelegenheit kann ich
nnr sagen, daß die Bevölkerung der Stadt Wien immer dankbar
anerkennen wird, was die großen Geschlechter rm Interesse der
Gesammtheit geleistet haben."
Lokalbericht.
sJnternationale Geflügel-, Kaninchen- n«d
Katzenausstcllnnq.) Im Laufe des heutigen Tages ist in
die Blumensäle am Parkriug eine sonderbar zusammengewürfelte
Versammlung von Hühnern und Tauben, von Wassergeflügel und
Ziervögeln, von Kaninchen und Angora-Katzen eingezogen, zu der
sich noch Zibetkatzen, Zebra-Mangusten und Leoparden ans dem
Bestände des Wiener Thiergartens gesellen werden, nm
die Mannigfaltigkeit des Bildes vervollständigen zu helfen, welches
die diesjährige, mit einer Kaninchen- «nd ersten internationalen
Katzenausstellmig combinirie Geflügelschau des E r st e n ö st e r-
reichisch-nngarischcn Geflügelzucht- BereinS
in Wien bietet. Was die Hühner- rmd Taubenabtheilung dieser
vielseitigen Exposition betrifft, so sind eS wieder die liebenswürdi­
gen und wohlbekannten Typen unserer gefiederten Hansgenoffen.
die Langshans, Plymouth-Rocks und Cochinchinas, die Brahmas,
HondanS und Malayen, die Kcöpser, Tnmmley und Baydckten
und wie sie alle heißen mögen, die mit bunten Krägen und Feder­
hosen, mit Perrückeu und Schöpfen, mit Sporen und Halökransen
gar stattlich ausgerüsteten Bcivohner des Hühnerhoscs, des Entey-
reiches und des Taubenschlages, die unS mit lautem Krähen nnd
lockendem Gkglnckje, mit endlosem Geschnatter und leisem Girren
in der für sie etwaS unbequemen und ganz ungewohnten AnS-
stellnngswelt begrüßen. Buch die Namen derer, weiche ihre meist
kostbaren Hühner nnd Tanbm eingesendet haben, sind den Be-
snchern der Ausstellung von früheren Veranstaltungen des Ersten
österreichijch'nngarischen Geflügelzucht-BcreinS her zum größten
Theile grlSrrfig. was für die große Beliebtheit der Gesellschaft in
Fachkreisen spricht. So haben anch Heuer Jsabclla P a l l i s ch
(Brnnn bei Pitten). Ludwig Mayer (Groß-EberSdors), Baronin
Boith-Stcrbetz (Wo'jecan). der fürstlich H o h e n l o h e'iche
Geflügelhof S l av cntzitz, Anya Keglev ich (Wiener-Rcn-
stadt), Irma N a g l (Graz), Johanna T i n t a r a (Blödling),
Baronin M o.l l (Billa Langarina), Anton Burger (Buda­
pest). Bcla Stefanovits (Kaschau). H. Towarek
(Brünn) «nd viele andere Züchter ersten Ranges mehr als
300 Stämme Hühner nnd sonstiges Großgeflügel und etwa 200
Tanbenpaare ansgestcllt. Nicht weniger reich ist die Sing- nnd
Ziervögel-Abthcilnng beschickt, in der es zahlreiche Edelroller- und
Holländer-Canarien und diverse Papageien nnd Exoten in Menge zu
sehen gibt. Qualitativ ist anch die Kaninchen-Ausstellung befriedigend
gerathen, wenn die verhältnißmäßig geringe Zahl der eingelangten
Thiere auch beweist, daß Wien offenbar kein günstiger Boden für
den Kaninchensport ist, der sich bei. uns übrigens einen besonderen
Typus, das „blaue Wiener Rieser.kaninchen", geschaffen hat. Das
Hauptinteresse der AuSstellnngsbesncher wird sich diesmal den
Katzen zuwenden, deren artenreiches Geschlecht durch etwa achtzig
Exeinplare aus dem Besitze von fünfzig Liebhabern nnd Katzen­
freundinnen vertreten erscheint. Außer dem Wiener Thiergarten,
der, wie bereits erwähnt, einige Raub- nnd Schleichkatzen, näm­
lich Leoparden, Bivarren und Mangustcn, angemeldet hat, bringt
namentlich O. F r a n k (Wien) eine größere Collection, und zwar
prächtige persische und Angora-Katzen, deren seidenwe'chcs Fell
ein zartes Pelzwerk liefert. Sehr schöne Angora-Katzen sind auch
ans dein kaiserlichen Lustschlossc zu Laxenburg eingelangt. Im
klebrigen bilden das Gros der Gesellschaft Hauskatzen in allen
Formen, Farben und Größen. Unter ihnen fällt eine sorgsame
Mutter auf, der man drei junge— Kaninchen unterschoben hat
und die nun als treue Amme die sichtlich gedeihenden freinden
Kinder z» wahren Zierden der Kawnchcnstäü-Gcselljchast „auf-
gejängt" hat. Heute war erst ein Theil der angemeldeten Katzen
eingelangt. Die Thiere mußten vorerst mit provisorischer Qnartiere«
verlieb nehmen. Vielleicht war cs ein Empfinden für das Prekäre
dieics AnfenthalteS in engen, von allen Setten zugänglichen Käfigen
oder der Acrger darüber, den ganzen Tag dem Lichte ausgesetzt
nnd von dem Gebieter oder der Herein urplötzlich getrennt zn
sein, was einzelne der Thiere mit allen Zeichen des Schmerzes
„weinen" ließ— genug: cs hat heute tu den Blumcnsälen ein
Stück echten „Katzenjammers" gegeben, dem voraussichtlich erst
der Schluß der Ansstellnng ein Ende bereiten wird. Was hat
diesem Elende gegenüber die alle „Katzenmütter" elektrisirende
Thatsache zu bedeuten, daß auf der Ausstellung für die beste Ge-
sammtleistung eine. „echt goldene Medaille" zuerkannt werden
wird und daß die schönsten Katzen mit großen silbernen und
bronzenen Medaillen decorirt werden sollen r' Die Änsstellung»
die auch eine fachgcwcrbliche, literarische und Knnstabthcilung für
jede Gruppe auszuweisen hat, wird morgen (Mittwoch) nm 9 Uhr
Früh eröffnet «nd bleibt bis einschließlich Sonntag den 27. d.
täglich von 9 Uhr Morgen» bis 6 Uhr Abends zu besichtigen.
(Vortrag über Carnuntum.) Wissenschaftlich-lite­
rarischer Verein „Kosmos", Wien, 7 Uhr Abends, im Hörfaale V
der technischen Hochschule. Vortrag des UniversitätS-Scriptors Dr.
S. Frankfurter: „Die römische Stadt Carnuntum."(Geschichte
uud Ausgrabungen.)
(Häuser-Demolirn»gen) Wieder fallen drei uralte
Häuser in der inneren Stadt der Demolirung znm Opfer. Es sind
dies die Häuser ^>kr. 17 und 18 auf dem Neuen Akarkt und Nr. 11
in der Seilergane. Die an ihrer Stelle erstehenden neuen Häuser
werden um mehrere Meter zurückgerückt, wodurch auch zwei häßliche
Winkel verschwinden.
(KunsthrstorischeS Hofmnseum.) DaS Kunsthistorische
S ofmusenm ist Donnerstag den 24. d. von lo bi« 4 Uhr bei freiem
intritte geöffnet.
(„Schubertbnud.") Morgen (Mittwoch) den 23. d. findet
im Drehervarke in Meidling die satzungsgemäße Sommer-Liedertafel
des „Schubcrtbundcs" statt.' Tie Eröffnung des Parkes und der
Katharinenhalle erfolgt um 6 Uhr, der Beginn der Orchestervorträge
um 7 Ubr. jener der Chorvorträge um 8 Uhr. Nach Schluß der
Liedertasel ist für Pferdebahn- und Stellwagcnverkehr nach allen
Richtungen gesorgt,
(„Vene dig in Wien") Das Eintreffen des fünsm'llionste«
BefncherS, das in Folge des schlechten Wetters der Vorwoche bisher
richt erfolgte, wird am morgigen Mittwoch erwartet. Donnerstag
Nachmittags um ‘i,5, Uhr erfolgt die Erstaufführung dcS Buben­
stückes „Max uud Moriz".
(Pferde-Ausstellung.) Morgen (Mittwoch) bleibt vie
Ausstellung wegen Jnstallirung der Weiten Serie geschloffen. Diese
Serie wird die Producte aus den Gtaats-Hengstcudepots und »er
LandeS-Pjerdejucht sowie schwere Gevrauchspserde umfasse». D«
Eröffnung dieser Serie findet Donnerstag BermittagS statt.


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 7 ]
£Jr. 12840 Wien, Mittwoch
Theater- und Kunstnachrichten.
Wr en, 22. Mai.
sDeutscheS Volkstheater.) Unbekümmert um
bas noch wachsende Interesse, welches „Der Probecandidat"
ausübt, wurden heute die Vorstellungen dieses zugkräftigen
Schauspieles unterbrochen, um uns andere literarische Erfolge
des Deutschen Theaters vorzuführen. Man gab „Pauline" von
Georg Hirfchfeld, dem jüngsten der Jungen Deutsch­
lands, Ser mit den „Müttern" und „Agnes Jordan"' so glück­
lich bei uns Fuß gefaßt. Sein neuestes Werk verwebt Züge
der Boheme-Literatur mit sehr charakteristischen WirküchkeitS-
bildern aus dem Leben der unteren Stände» Berlins. Pauline
König ist Küchenmädchen bei dem armreichen Maler Sper­
ling. Sre war als Kind iw dem gräflichen Schlosse ihrer
Dorfheintat Gespielin der vornehmen Kinder und kommt,
von der Cultur berührt, an die Spree. Trotzdem wird sie eine
Berliner Vollblutköchin; als Vertraute ihrer Hausfrau— eine
Musterarbeiterin— ist sie wie elektrisirt, wenn nach dem
e eierabend der Vergnügnngsteufel über sie kommt. In ihrer
ust am Tanze mahnt Pauline an die bekannten Sagen­
figuren oder an die Jdealgesialtcn des Ballets, die für den
Tanz ihre Seele opfern und sich so lange im Kreise drehen,
bis sie todt zu Boden sinken. Natürlich ist Pauline König
die Sonntagskönigin der entlegenen Vorstädte. Man drängt
sich zu ihrem Walzer wie zu ihrem Contrctanz. Wie die Ge­
feierte in dem sarkastischen Berliner Milieu ihre Verehrer muthr
willig an her Nase führt und schließlich doch einem von ihnen
— dem Kunstschlosser Radke— in die Arme geht, erzählt das
Stück; ein sehr dürftiger Vorgang, aber die Bilder desselben
in der Küche und dem Berliner Tanzsaale, sind so echt, so
witzig und von so warmem Localtone, daß die Theilnahme
doch immer wieder rege wird. Der skizzenhafte, stark berline­
rische Zug der realistischen Comödie beeinträchtigte deren
Wirkung. Der Beifall für den Autor blieb nicht unbestritten,
die Darstellung war trotzdem von ungewöhnlichem Eindruck.
Die individuellste Darstellerin des Deutschen Theaters, Frau
ElseÄehmann, spielte die Titelrolle so brillant als möglich.
Von frappanter Wirkung in Erscheinung, Haltung, Kleidung,
- in dem ganzen Ton der Figur, vollzog sie den Uebergang zu
den sentimentalen Wirkungen.der. Schlußscene mit einer künst­
lerischen Fertigkeit, über die wenige Schauspielerinnen verfügen
dürften. Herr Rittner war ihr ein.mustergiltiger Partner,
' sein handfester schlesisch-socialistischer Schlossergeselle ist die
beste Nolle, die wir bisher von ihm gesehen. Herr Kapßler
überraschte als Turnlehrer durch liebenswürdigen, treffsicheren
Humor; Nissen erschien als Herberqvater von drolligster
Laune;> Fräulein v. Pöllnitz belebte mit einer^ derb­
kräftigen Bauernmutter den letzten Act, auch alle übrigen
Rollen waren in besten Händen, das Zusammenspiel von
überraschender Lebendigkeit; wir wünschten, daß ein Funke
seines Geistes dem Volkstheater erhalten bliebe.
— Die Direction der H o foper hat als Abschiedsvorstellung
. der italienischen Gesellschaft für Freitag den 25. d. statt „L’Amico
Fritz“ die Oper „La Traviata“ angesetzt.
— Nun hat auch das Jantsch- Theater Nestroh'S „Lumpaci­
vagabundus" mit weiblicher Besetzung deS lustigen Trifoliums
zur Aufführung gebracht. Wenn der Scherz einmal gemacht wird,
wirkt er nicht.schlecht, öfters wiederholt, wird die Geschichte ein
wenig eintönig. Die Praterbühne besitzt in den Damen Cleme nS,
Weiser und P f a n n zwar ein fröhliches Kleeblatt, männliche
' Komiker vermochten sie aber doch nicht zu ersetzen. Im Uebrigen
unterhielt sich das Sonntagspublicum ganz gut.
— Die Secession kündigt den bevorstehenden Schluß
ihrer Frühjahrsausstcllmig an; dieselbe wird am 6. Juni gesperrt.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 22. Mai. sOrig.-B er.f (SchwiubekFe-
( chäfte eines WeinhändlerS.) In der heutigen Fort-
etzung der Verhandlung gegen den Weinhändlcr Leopold Edgar
Kohut wurde der Zeuge Alfonso Crodatto vernommen,
welcher von Kohut Südtiroler Weine auf dem Matzleinsdorier
- Bahnhöfe bezog, und ihm dafür mit Geld und Accepten aushalf.
. Aus diesem Geschäftsverkehr«, bei welchen nicht so fort ^Verrechnung
gepflogen wurde, hat der Zeuge 20,080 fl. zu fordern.
Präs. (Ober-LandeSgerichtsrath Dr. Trinks) Wir
kamen Sie dazu, den Kohut so bedeutende Summen zur Ver­
fügung zu stellen?— Z e n g e: Ich hatte und habe Vertrauen
zu ihm; er wird mich bezahlen, wenn er kann, und wird, wie
ich glaube, in die Lage kommen, es zu können.— 95 r ä f.: Dir
Anklage ist anderer Ansicht; sie glaubt, daß Sie aus den un­
reellen Weingeschöften des Angeklagten, wegen deren sich >•.
, schuldige in Stein besinden, Nutzen gezogen baben.— Zeuge;
Das ist ganz falsch; es war nichts als Verträum.
Staatsanwalt macht ausmerksam, daß e3 sich liier
nur um Jllustrationsfacten handle, weßhalb gegen Crodallo nicht
strafrechtlich vorgegangen werden konnte.
Es wird sodann der in Strafe befindliche Weinhändler
Kaplan als Zeuge vernommen, welcher zn den verurtheilten
Complicen Kohut's gehört. Er erklärt, Crovatto habe wiffe» müffen,
dap die Weine herausgeschwindelt waren.
Präs, (zu Crovatto): Auf welche Weise sind Süd tiroler
große Firmen dazugekommen, Kodak, als er sich im Ausgleiche
befand, Wein um Tausende von Gulden zu creditiren? —Crovatto:
Das weiß ich nickt— Präs.: So werde ich es Ihnen sagen,
Sie haben an Frciberrn v. D i v a u l i einen Brief geschrieben,
worin Sie Kohut als besonders creditfähig darstellten.— Crovatto:
Daran erinnere ich mich nicht. —Präs.: Sie haben sogar gesagt,
wenn Ihnen dieser Brief vorgezeigt werden kann, würden Sie die
Schuld Kohut's an Baron Dip au l i bezahlen. Hallen Sie das
ausrecht?— Crovatto: Gewiß!— Präs.: Tann ersuche ich
. Sie, daß Sie das erforderliche Geld zu sich nehmen, wenn Sie wieder
hier erscheinen, denn der Brief wird Ihnen vorgezeigt werden.—
Crovatto: Das will ich thun.
Aus der Aussage des Zeugen Dr Victor v. Fuchs, welcher
ehemals Rcchtsanwalt des Baron Dipauli war, geht hervor, daß
die Geschärte mit Kohut auf Grund günstiger Referenzen des
Auskunftsbureaus Schimmelpfeng zu Stande tamen, denen
Crovatto durch seine Aussage über Kohut Unterstützung gab. Der
. Zeuge selbst hat mit Crovatto niemals verkehrt.
Die Verhandlung wird morgen zu Ende geführt werde».
— (Gasexplosion.) In einer Wohnung in der Porcellan­
gasse wurden am 8. Februar, da eben die Miethpartei aus derselben
auszog, sechs Luster durch den Installateur Isidor Hauser abge­
nommen. Die Arbeiter hatten jedoch nur drei Pfropfen
mit und ließen daher drei Lcitungsrobre offen stehen.
' Am 13. Februar begannen in der Wohnung die Tapezierer
Richard und Anton M o n c k a eine Arbeit. Sie verspürten einen
Gasgeruch, und Anton Moucka rieb ein Zündhölzchen an. um den
■ Ort der Gasausströmung zu finden. Sogleich erfolgte eine Explosion,
wobei Anton M a u c k a so schwere Brandwunden erlitt, daß er an
den Folgen derselben im Spitale starb. Dieser Dörfall hatte zur
Folge, daß der Installateur Isidor Hauser und sei» Geh:lse Alois
' Billek wegen unterlasseuer Verswpsung der Gasröbreu des Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt wurden. Zwei
andere Arbeiter, gegen welch« die Anklage gleichfalls erhoben werden
sollte, waren nicht aufzufinden. Das Beweisverfadren ergab jedoch,
daß Hauser von der Bersäumniß seiner Gehilfe» keine Kenntniß
gehabt hatte, während Billek glauben konnte, daß er sich um diese
■ Sache nicht zu kümmern habe. Mt Rücksicht hierauf wurden die
von Dr. W a ch t l e r vertheidigten Angeklagte» von dem Gerichts­
höfe, welchem Landesgerichtsrath Dr. ».Czerny präsidirte, srei-
»efprochetz.
Neue Freie Presse._
Wie«, 22. Mai. (EinUrtheil in der Ritnalmord-
r a g e.j Im Jnseratentheile der vorliegenden Nummer ist auf
eite 22 das Urtheil des Schöffengerichtes München veröffentlicht,
durch welches der Redacteur des „Deutschen Bolksdlattes" in
München, Ludwig Wenng. wegen Beleidigung des Rabbiners
Dr. Bloses Goldberg in München zu vierzehn Tagen Gefängniß
und zur Tragung aller Kosten verurtheilt worden ist.
Telegramm des TorrclMdeiiz-Dumv.
Haag, 22. Mai. Hier sind keine amtlichen
Meldungen über einen am 20. d. M. in 8 oureny o-
Marques erfolgten Zusammenstoß zwischen Ma­
trosen des niederländischen Kreuzers „F r i e s! a n d" und
portugiesischen Polizeibeamten eingegangen.
Man schließt daraus, daß es sich nur um einen bedeutungs­
losen Vorfall handeln könne.
Bern, 22. Mai. Der Bundeörath beantragte
bei der Bundesversammlung, die im Juli 1899 im Haag
unterzeichneten Conventionen und Erklärungen
mit Ausnahme des Artikels 10 der Convention,
betreffend die Ausdehnung der Genfer Convention
auf den Seekrieg, zu genehmigen.
Washington, 22. Mai. (Reuter-Meidung.) Marine-
SecretärL ong ordnete dieWieder-Errichtün g der
europäischen F l o t t e n st a t i o n an. Den Stamm
des hiesür in Aussicht genommenen Geschwaders bildet zu­
nächst nur der Kreuzer „Albany", dem sich in absehbarer
Zeit andere Fahrzeuge zugesellen werden.
Wiederzusammentritt der französischen Kammern.
(Telegramme der.Neuen Freien Presse'.)
Interpellation über die allgemeine Politik.
Paris, 22. Mai. Heute begann die Sommer­
session der Kammern.
DaS ungünstige Resultat der Pariser GemeinderathS-
wahlen gab den G e gn e r n der Republik den Muth,
die Regierung W a l d e ck- R o u s s e a u'S zu be­
kämpfen, welche als die Verkörperung des re­
publikanischen Gei st es gelten kann. Schon vor
der Sitzung herrschte lebhafte Bewegung in den Kammer-
Couloirs. Alle Gruppen hielten Besprechungen. Die
Fraktion, welche Herrn M «lline und R i b o t folgt
und sich fortschrittliche Republikaner nennt,
schien nicht sehr kampflustig, aber R i b o t, welcher nicht
mehr erwarten kann, die Macht zu erlangen, ließ es sich
nicht nehmen, »seinen alten Parteigenossen Waldeck-Rouffeau
zu bekämpfen. In der radikalen Linken nahm der
Präsident dieser Vereinigung, Sarrien, entschieden
Stellung für das Cabinet, indem er erklärte, das
Werk der republikanischen Vertheidigung
sei noch nicht vollendet. Diese HnltungSarrien's
entschied de »Sieg deS CabinetS Walde ck-
Rousseau.
Die nationalistischen Aristokraten be­
reiteten einen Schlag gegen das Ministerin in vor.
Graf B o n i- C a st e l l a n e war ihr Führer. Der junge
Gras, der eben erst von Amerika zurückgekehrt ist, brachte
eine Interpellation ein, welche der Dceyfus-
Affaire galt. Er fragte, aus w e l ch e n G r ü n d c n das
Ministerium der Rede Reinach'S in Digne
nicht widersprochen habe, in welcher Reinach vorh-rgesagt
hat, daß nach der Weltausstellung die
Campagne zur- -Revision des Processes
DreyfuS wieder beginnen würde. Die
Nationalisten hatten ihren Erfolg bei den
Pariser Gemeindewahlen der Drohung, daß die
Dreyfus-Campagne wieder aufleben werde,
zu verdanken. Der Pariser Gewerbe st and und die
kleinen Handelsleute' fürchten diese Agitation und
stimmten gegen das Ministerium. Die nationalistischen
Feinde der Republik glaubten, in der Kammer selbst
mit dem Schreckgespenst der Drehfus-Affaire
denselben Erfolg erzielen zu können. Sie hofften, das
Cabin etWaldeck zu stürzen. Sie erlitten heute
eine neue Enttäuschung.
Ein regierungsfreundlicher Deputirter,.
G o u z y, inlerpcllirtc das Ministerium über die allge-
meine Politik. Gouzy sagte, er wolle der Kammer
Gelegenheit gebcnzu einem klaren unzweideutigen
Votum über die Politik der Republik. Der
Cabinets-Chef nahm die sofortige Discussion
dieser Interpellation an.
Der Bonapartist Cassagnac höhnte die Re­
gierung, indem er rief: „Ich bin für dieses Ministerium,
denn cS ist unser bester Alliirter. Es hat uns mehr genützt, wie
alle unsere eigenen Anstrengungen seit dreißig Jahren. Fahren
Sie nur so fort!" Caffagnac drückte die Hoffnung aus, daß
der r e t t e n d e M a n n doch kommen werde. Großer
Lärm und Proteste folgten diesen Worten.
Präsident Deschanel stellte die Ruhe mit der
launigen Bemerkung wieder her: „Aber warten sie doch
ab, der Mann ist ja noch nicht d a."
Waldcck-Ronfscau's Interpellations-Beantwortung.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau beant­
wortete die Interpellation. Seine Rede hatte einen großen
Erfolg, obschon er von der Opposition stürmisch unter­
brochen wurde und oft minutenlang nicht zu Worte kommen
konnte. Waldeck-Rouffeau stellte den nationalistischen Wahl­
resultaten von Paris die d e r Republik g ü n st i g e n
Wahlen des ganzen Landes gegenüber. Fünf
Millionen republikanische Stimmen wurden gegen zwei
Millionen reaktionäre Stimmen abgegeben. Die nationa­
listischen Pariser Wahlen sind durch eine Vereinigung aller
republikfeindlichen Elemente mit den Clericalen zu Stande
gekommen. Es wurde auch viel Geld für diese Wahlen
aufgewendet, aber das war vielleicht nicht entscheidend.
Man kann nicht gegen Paris regieren, wird uns
zugerufen, sagt der Minister-Präsident, aber Paris wird
nicht wollen, daß gegen das ganze Land
regiert werde. Waldeck-Rouffeau setzt hierauf ausein­
ander, wie er in Zukunft feine Pflicht zu erfüllen gedenke,
und fügt hinziy man habe es verstanden, den traurigen
Streit, der so lange Zeit Frankreich in zwei Lager spaltete,
wiederzucrweckeu und gegen die Republikaner auszubeuten.
23. Mai 1900 7
Die Regierung folgte daher einer richtigen Eingebung, als
sic, nachdem sie DreyfuS begnadigt hatte, die Verpflich­
tung auf sich nahm, die Aera der Processe und
der Repressalien abzuschließen. Die Regierung
vollbrachte damit einen Act von Menschlichkeit und der
Beruhigung. Man versuchte, die Erörterungen neuer­
dings aufzurühren. Reinach ist nicht der Einzige,
welcher von einem Waffenstillstände und von dem Wieder­
aufleben der Agitation nach der Ausstellung sprach. Das­
selbe habe D i x o u l i i> e gethan. Waldeck-Rouffeau erklärte,
sich mit dem Waffenstillstände nicht zu begnügen; er wolle
einen definitiven vollen Frieden. Wir gehen,
sagte er, nicht mit Reinach, welcher unsere Amnestie-
Vorlage als ein Gesetz der feigen Furcht bezeichnete. Und
doch will man behaupten, daß die Regierung mit
Reinach im Bunde sei. Das Land braucht von Niemandem
Beweise von Rücksicht, von Niemandem Zugeständniffe.
Es verlangt die endgiltige Beruhigung und wird sie auf­
zudrängen verstehen. Andererseits vermag keine Regierung
durch unbegrenzte Zeit Beleidigungen zu ertragen. Waldeck-
Rousseau verlangt von der Kammer ein Schutzgesetz
gegen Verleumder deS Staatsoberhauptes,
ein G e n o s s e n s ch n f t s g e s e tz, denn es erscheine u n-
möglich, eine todte Hand immer mehr an­
wachsen zu lassen, um unseren Gegnern ihren
Kriegsschatz zu liefern. Der Minister- Präsident ladet
die Kammer auch ein, daS U n t e r r i ch t S g e s e tz, daS
Gesetz über die direkten Steuern und über die
Altersversorgung der Arbeiter zu votiren.
Die Stelle in der Rede des Minister-Präsidenten über
die Maßregeln, welche er ergreifen wolle, um das System
der Verleumdung und Ehrabschneiderei zu treffen, rief Be­
wegung hervor. Mit Enthusiasmus begrüßten die radicalen
Freunde des Ministeriums die Ankündigung Waldeck-
Rousseau's über die geplanten Maßregeln gegen die Ver-
mögenöanhäufung der Todten Hand, das UnterrichtSgesetz
und die Arbeiterpensionen. Wen» die Kammer, schloß der
Minister-Präsident, anders denke als die Regierung, möge
sie es sagen. Damit hat Waldeck-Rouffeau eine anti-
clericale Action angekündigt, welche als die beste
Antwort mif die das Land vergiftende Agitation der cleri­
calen Partei erscheint.
Der Sieg »es CabinetS.
R i b o t griff das Cabinet an, er warf der Regierung
eine zweideutige Haltung in der Amnestiefrage vor. Ribot
rief dem Minister-Präsidenten zu: „Ja, die Gemeindewahlen
sind im Lande republikanisch ausgefallen, aber nicht mini­
steriell!" Die Gegner des CabinetS applaudirten Ribot.
Waldeck-Rousseau nahm nochmals das Wort und
wies Ribot'S Angriffe zurück.
Es lagen zahlreiche Tagesordnungen vor. Gouzy
beantragte eine Tagesordnung, welche besagt: „Die Kammer,
entschlossen, die Politik der republikanischen Reformen und
der Vertheidigung des bürgerlichen Staates (stat laique) zu
vertreten, billigt die Erklärungen der Regierung." DaS
Centrum schlug die einfache Tagesordnung vor, und die
Socialisten brachten eine Tagesordnung zu Gunsten der
socialen Republik ein. Waldeck-Rousseau lehnte die
einfache Tagesordnung ab und nahm die von Gouzy bean­
tragte Motion an.
Bei der Abstimmung siegte das Ministerium. Die
einfache Tagesordnung wurde mit 298 gegen
249Stimme» abgelehnt, die socialistische Tages­
ordnung mit 4^4 Stimmen gegen die der Antragsteller
verworfen. Der e r st e Theil der ein V e rt r a u e n s-
Votum ausdrückenden Tagesordnung Gouzy, be­
treffend die republikanischen Reformen, wurde
mit 439 gegen 56 Stimmen angenommen. Der zweite
Theil dieser Tagesordnung gelangte mit 271 gegen 226
Stimmen zur A n n a h m e.
Eine Dreyfus-Dcbatte.
Nun begann eine förmliche DreyfuS-Debatte. Die
Nationalisten fürchten, es könnte die Zeit kommen, in welcher
alle Verbrecher der Strafe zugeführt werden würden. Sie
wollen die Schließung der Dreyfus-Afsaire
für immer. Die antisemitischen Abgeordneten Ernest
Roche, Charles B e r n a r d und C a st e l l i n,
welcher strls der Wortführer deS alten Generalstabes
und des Obersten Henry in der Kammer gewesen, be­
antragten zu dem Vertrauensvotum für die Regierung noch
folgenden Zusatz: „Die Kammer ladet die Regierung ein,
alle Maßregeln zu ergreifen, daß die AffaireDreyfuS
nicht wieder aufgenommen werde." Auch die
Dcputirten Perillier, Masse und ChapuiS be­
antragen einen ähnlichen Zusatz.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erklärt,
er habe keineswegs die Absicht, die Affaire DreyfuS wieder
zu eröffnen, und opponire deßhalb nicht gegen diesen Zusatz­
antrag.
ChapuiS weist darauf hin, daß die Wähler von
dieser Affaire, welche selbst bis in die Familien dringe und
dieselben spalte, genug haben. Im Interesse aller Parteien
müsse damit ein Ende gemacht werden.
Camille P e l l e t a n fragt, wie man eine neue Agi­
tation hindern will. Werde man vielleicht das Versammlungs­
recht, die Preßfreiheit beschränken?
Waldeck-Rousseau weist auf die Amnestie-
Vorlage hin, welche bestimmt ist, Beruhigung herzustellen.
Ca st eil in will, daß die Kammer ausspreche, die
Regierung dürfe eine neue Campagne DreyfuS nicht zuiaffen.
Ihre Organe müßten Neutralität bewahren und nicht dazu
beitragen, daß die Affaire wieder erweckt werde.
Krantz, Kriegsminister deS CabinetS Dupuy, ver­
langt von der Regierung, daß sie noch vor den ParlamentS-
ferien eine Amnestievorlage im Parlaniente zur
Annahme bringen lasse und mit allen Mitteln in diesem
Sinne wirke. Krantz weist auf die letzten Enthüllungen deS
„Eclair" über die Affaire PrzyborowSki hin und
wirft der Regierung vor, daß sie officielle Beamte in den
Dienst einer Privatsache gestellt habe. (Beifall recht- und
im Centrum.)
Nun nimmt Alphonse Humbert daS Wort, um
das Vorgehen deS Polizei-CommiffärS T o m p S, eines
Untergebenen des Ministers deS Innern, zu tadeln. Die


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch
Regierung durfte nicht dulden» daß ihre Organe Agitationen
unterstütze», welche gegen das Gesetz gerichtet sind. (Beisall
bei den Monarchisten» Nationalisten und Melinisten.) Der
Minister müßte aus die gestern im „Eclair" erschienenen
Anklagen antworten.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau entgegnet,
die Kammer habe eben ihr Vertrauen in die Regierung aus­
gedrückt. Er werde bei Gelegenheit der Debatte über
Eastellane's 'Interpellation auf die Anschuldigungen
Humbert's und seines Journals „Eclair" antworten.
H u m b e r t erwidert, die Regierung habe dadurch, daß
sie die Verwendung ihrer Beamten zu Gunsten der Revision
des Dreyfus-ProcesseS gestattete, sich zur Mitschuldigen dieser
Campagne gemacht. Der Minister-Präsident verweigere nun
die Antwort aus die präcisen Anklagen gegen seine
Policiften, für welche er verantwortlich ist. Er
wolle den Zustand der Zweideutigkeit verlängern.
Wir sehen hier alle Minister bei dieser ernsten Debatte, nur
der Kriegsminister fehlt. Humbert erklärt, er übernehme die
Verantwortung für die Enthüllungen des „Eclair". (Stür­
mische Proteste auf der äußersten Linken, Beifall rechts.)
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen erläutert er die
Enthüllungen. Er erzählt, eine Persönlichkeit... (Lärmende
Unterbrechung, Rufe: Namen nennen!). Humbert:
Der Kriegsminisi.r kennt sehr gut diesen Namen,
aber er will sich von dieser Debatte fernhalten. Der
Polizei-Commissär wollte diesen Mann, dessen Namen der
Kriegs minister kennt, bestimmen, Beweise beizubringen, daß
der Zeuge Cernuschi falsches Zeugniß in Rennes
abgelegt habe und daß er vom Generalstabe bezahlt
worden ist, welcher diese Zeugenaussage dem Cer-
nuschi dictirte. Man hat sich selbst mit dem deutschen
Spion Richard Cuers in Verbindung gesetzt, um diesen
Beweis zu erlangen. Die Commissäre Tomps und der
Chef der Staatspolizei, Cavard, haben in diesem Sinne
gewirkt. Reinach kann thun und sprechen, was er will,
aber wenn ein französisches Ministerium sich zu seinem Mit­
schuldigen macht, ist dies etwas Anderes. Wenn die Regie­
rung sich zur Mitschuldigen macht des elenden Geschäftes,
noch einmal Wasser auf die Mühle des Auslandes zu
treiben, daun... (Lärmende Unterbrechung und Wider­
spruch links, Beifall der Monarchisten.)
Präsident: Der Redner wird wol nicht wissentlich die
Regierung beschuldigen wollen, die Geschäfte des Auslandes
zu besorgen.
Humbert schreit: Ja, sie ist eine Mitschuldige der­
jenigen, welche die Affaire Dreyfus nochmals beleben wollen.
Zweimal wurde Dreyfus gerichtet. Das Ministerium muß
den Urtheilen der Gerichte Respect verschaffen und darf nicht
ihren Beamten gestatten, eine Agitation zu fördern, welche
auf Annullirung dieser Urtheile hinwirkt.
Minlster-Präsident Waldeck-Rousseau besteigt
die Tribüne. In diesem Augenblicke erscheint Kriegsminister
General Galliffet im Sitzungssaale und wird von allen
Seiten mit stürmischem Applaus begrüßt. Er nimmt auf
der Miliisterbank Platz. Waldeck-Rousseau erklärt,
er wolle aus Humbert's Anklagen jetzt antworten, obwol es sein
Recht sei, ein Datum für die Interpellations-Beantwortungen
fixiren zu lassen. Aber er lege Werth darauf, diese Anklagen
Humbert'S nicht ohne Widerspruch zu lassen. Man be­
schuldigt die Regierung auf die Aussage eines Mannes hin,
dessen Namen man nicht einmal zu nennen wagt, ihre
Pflicht verletzt zu haben.. Als das Nachrichten-Bureau mit
der allgemeinen Sicherheits-Behörde vereinigt wurde, hat
man Auftrag gegeben, gewisse Beispiele nicht nachzuahmen.
, Polizei-Commissär Tomps hat niemals die Handlungen be­
gangen, deren man ihn beschuldigt; er hat vor dem Kriegs­
minister aus den Personen, welche ihm Anerbietungen ge­
stellt und Erpressungen an ihm versucht haben, kein
Geheimniß gemacht. (Lebhafter Beifall.)
Kriegsminister Galliffet, von stürmischem Beifall
begrüßt, bestätigt diese Erklärungen Waldeck-Rouffeau's.
Galliffet sagt: Als ich ins Amt trat, habe ich betont, der
Zwischenfall, Affaire Dreyfus genannt, sei ge­
schlossen; während meiner Amtsführung hielt ich darauf, daß diese
Ansicht respectirt werkle. Sodann erklärt Galliffet, daß jener
Mann, dessen Name man nicht nenne, im Ministerium
nicht empfangen wurde, und es sei der Befehl gegeben
worden, seine Briese nicht zu beantworten. Dieser Befehl
wurde pünktlich ausgeführt. (Beifall.)
Humbert ergreift nochmals das Wort. Im KriegS-
ministerium, sagte er, hat man nichts gethan, um die Affaire
Dreyfus wieder zu beleben, aber die Polizei hat dieses
Geschäft besorgt. Man hat die Reisen der Policiften nicht
leugnen können. Der Kriegsminister besitzt Briefe deS Com-
mifsärs Tomps.
General Galliffet ruft: Nein!
Last es: Sie haben es soeben zugegeben.
Galliffet: Nein! (Verschiedene Stimmen: Sie
haben einen Brief von Tomps selbst eingestanden!) Ich
sprach nicht von Tomps, ich sprach von Briefen der un­
genannten Person, welche uns Anerbietungen gemacht hat.
Ich dementirte die gegcntheilige Behauptung. (Großer Lärm
der Nationalisten und Monarchisten.) Galliffet wiederholt
sein Dementi.
Humbert erwidert: Wenn der Kriegsminister leugnet,
daß diese Briefe existiren, dann sind sie gestohlen wor­
den. Die Briefe Tomps' wurden in Nizza saisirt und
an das Kriegsministerium abgeliefert. Galliffet weiß nicht,
was in seinem Ministerium vorgeht. Ich verlange eine
Untersuchung. (Es entstand wieder großer Lärm. Die Majo-
rität wurde dieser Verdrehungen Humbert's müde, und sie
unterbrach den Redner. Die Socialisten schlugen auf die
Pultdeckel und schrieen ihn nieder. Endlich konnte Humbert
seine Rede schließen.)
Es wurde zur Abstimmung geschritten. Waldeck-
Rousseau sprach gegen den Antrag Krantz, der für die
Regierung eine Beleidigung sei. Krantz zog den An­
trag zurück. Der Antrag Chapuis, welcher die
Regierung auffordert,sichjederWiederaufrollung
der Affaire Dreyfus energisch zu wider­
setzen, wurde mit 457 gegen 78 Stimmen ange­
nommen. Sodann wurde das ganze Vertrauens­
votum zum Beschlusse erhoben. Die Sitzung schloß um
P Uhr unter großer Bewegung.
]Veue Freie Presse.
Die Präsidenten der Kammern über die Ausstellung.
Paris, 22. Mai. In der Kammer verliest Präsi­
dent Deschanel eine kurze Ansprache, in der er sich über
die Ausstellung und diejenigen, die an diesem Friedens­
und Arbeitsfeste theilnahnien, lobend äußert und die
fre md en N ati o nen willkommen heißt. (Beifall.)
Im Senat constatirt Präsident F a l l i e r e s den
Erfolg der Ausstellung und richtet eine Dankes-
huldigung an die Herrscher und Völker,, welche
Frankreich Beweise ihrer erhebenden Sympathien
gegeben haben.
Deutscher Reichstag.
(ScJctrammc Ser »Neuen Freien Presse'.)-
Die Erledigung der I-vx Heinze.
Berlin, 22. Mai. Das Compromiß über die I-vx
Heinze ist also heute Vormittags bei den Fractions-Berathimgen
in der gestern berichteten Form zu Stande gekommen.
Das Centrum mußte nachgeben, ob cs wollte oder nicht. Man
erzählte hente in den Wandclgängcn des Reichstages ans das be­
stimmteste, daß Graf B a l l e st r e m seiner Partei damit g e-
droht habe, das Präsidium deSReichstages nieder­
zulegen, und daß er für den Fall, daß die Compromißgegner
innerhalb des Centrums die Oberhand gewinnen sollten, den
Demissionsbrief schon zur Abfendung bereit gehalten habe. DaS
Centrum hätte unter diesen Umständen nur noch das eine Be­
streben, seinen Rückzug na ^Möglichkeit zu ver­
decken. Darum brachte es selbst die vereinbarte Compromiß-
faffung als Jnitiativ-Antrag ein, obwol es doch bei der
ganzen Erledigung der Angelegenheit nur geschoben und gestoßen
worden ist, was man sonst nicht gerade eine Initiative zu nennen
pflegt. Darum auch bestand cs so sehr daraus, daß von dem
berüchtigten Kunst Paragraph noch ein kleiner Rest
in die neue Fassung übernommen werde, nm den Schein
zu wahren, daß doch wenigstens etwas durchgesetzt worden
sei. Die Opposition, die in der Hauptsache gesiegt hatte, machte
gern dieses Zngcständniß in einer Nebensache, nach dem Grund­
sätze, daß man dem Feinde goldene Brücken bauen solle. Auch ist
das Zngcständniß völlig belanglos. Der von den Centrums-
jnristen erfundene neue Begriff einer „gröblichen Verletzung deS
Schamgefühles" durch Dinge, welche nicht unzüchtig sind, geht
allerdings mit dem Paragraphenrcst, deu man dem Centrum zu­
gestanden hat, in das Strafgesetz über, kann aber dort kaum mehr
irgend welchen Schaden stiften, da er ans einen) genau um-
renzten und ganz unerheblichen Specialfall b c-
chränkt bleibt. So ist also in der Cvmpromißfassung der
Theater-Paragraph ganz verschwunden, und von
dem Kunstparagraph, dem berüchtigten §. 184 a), ist nur
das folgende Stückchen stehen geblieben, welches eben das dem Centrum
gewährte Zugcsiündniß ausmacht: „Wer Schriftc^Abbilduneen oder
Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sem, das Scham­
gefühl gröblich verletzen, einer Person unter sechzehn Jahren
gegen Entgelt überläßt oder anbietet, wird mit Gefängniß bis
zu sechs Monaten oder mit Geldstrafen bis zu sechshundert
Mark bestraft." So wurde denn die ganze Lex Heinze
heute nochmals als Jnitiativ-Antrag eingebracht.
Dieses Verfahre", war deßhalb nöthig, weil, wie erinnerlich,
Kunst- und Theater-Paragraph bereits in dritter Lesung vom
Reichstage beschlossen waren, also nicht mehr zurückgenommen
werden konnten, darum mußte man das alte Gesetz fallen
lassen und ein neues beantragm. Der Antrag tragt an erster
Stelle die Unterschrift des Centrnmsführers Grafen H o.m-
p e s ch. Auch R o e r e n und Gröber haben Buße gethan
nnd mit unterzeichnet. Als Antragsteller siguriren end­
lich auch die Conservativen Levetzow und Kardorff.
Die 2V«. Sitzung.
Um tz,2 Uhr rufen die elektrischen Glocken zur Sitzung.' Das
Hans ist dicht besetzt. Das Centrum sitzt dicht beisammen, als
gelte es immer noch, gegen die Obstruktion Front zu machen. Der
Bann, der während der Obstructionssitzungen über dem Hanse
lag, ist verflogen, die Stimmnug ist fröhlich und heiter, und die
Maisonne, die hell durch das Glasdach dringt, bcschcint die friedlich
geeinten Volksvertreter des deutschen Reiches. Ganz in diese fest­
liche Frühlingsstimmung hinein paßt ein prachtvolles Bouquet von
rothen Rosen, das auf dem Pult des Präsidenten steht. Dieser
Skrauß ist aber dem trefflichen Grafen Ballestrem nicht gc-
stiftcl worden wegen feiner Verdienste um die Beilegung
des parlamentarischen Conflictes, sondern deßhalb, weck heute
in dieser Session die zweihundertstc Sitzung
stattfindet. Ein Blumenstrauß mit einem Bande in den
nassan'ischen Farben liegt auch unten ans dem Platze des
Dr. Lieber in der ersten Centrumsbank. Nach überstandener
schwerer Krankheit ist der Führer des Centrums heute z n m
erstenmale wieder im Reichstage erschienen. Er
hat noch recht hohle Wangen, nnd man sieht es ihm an. daß er
bereits auf dem halben Wege in die Ewigkeit gewesen. Abgeord­
nete auS allen Parteien, Confervative, Liberale und Socialisten
treten auf den Dr. Lieber zu und schütteln ihm herzlich die Hand.
Das Begrüßen ivill gar kein Ende nehmen. Andererseits will
aber auch die Sitzung gar nicht beginnen. Um 2 Uhr wartet man
immer noch vergeblich ans den Präsidenten. Wenn das Coinpromiß
nicht schon fertig wäre, könnte man sich wirklich allerlei Gedanken
machen. Man erfährt endlich, daß der Beginn der Sitzung sich
verzögert, weil die Drucklegung des Comproinißantragcs noch
nicht beendet ist. Endlich wird oben auf der Präsidenten-Estradc
der freisinnige Bicr-Präsident Schmidt sichtbar, der mit einer Ge-
bcrde des Triumphes das erste Exemplar des gedruckten Antrages
schwingt. Hinter ihm drein tragen die Diener ganze Stößt der
deulwürdigcn Drucksache nnd beginnen, sie auf den Bänken der
Abgeordneten zu vertheilen. Nun schiebt sich auch oben der rothe
Sainmctvvrhang auseinander, und Gras Ballestrem tritt
hervor, ein vergnügtes nnd etwas verschmitztes Lächeln ans dem
srcnndlichcn alten Gesicht. Ein lautes „Ah!" begrüßt ihn. Er
schwingt die Glocke mit starkem Arm, eröffnet die Sitzung nnd
dankt für das schöne Bouquet, und nun erscheint gar ans der
Ministerbank, die in diesen Tagen so leer gewesen, der Reichs­
kanzler selber. Auch ihm wird ein begrüßendes „Ah!" zu
Theil. Es ist wirklich heut ein Festtag. Fürst Hohenlohe
stellt sich, wie gewöhnlich, ganz nahe an der Rednertribüne auf,
als habe er gar keine Ahnung von dem, was vorgehen solle, und
erwarte mit Spannung das Resultat der Debatte. Und nun
beginnt die Comödie. Die Rollen sind sorgfältig einstudirt, und
die Aufführung klappt vorzüglich.
Debatte über de« neue« J«itiativ-A«trag.
Aus der Tagesordnung steht heute das Fleischbeschau-
Gesetz. Der Präsident theilt jedoch mit, es sei ein Antrag
Hompesch und Genossen, eben der Compromiß-Antrag,
eingegangen. Dann schickt er sich scheinbar an, zur Tagesordnung
überzugehen. Das Wort „Tagesordnung" ist das Stichwort für
den Wortführer des Centrums, Spahn. Er bittet ums Wort
zur Geschäftsordnung und sagt: Ich beantrage, den ersten Gegen­
stand der Tagesordnung abzusetzen nnd als ersten Punkt auf die
Tagesordnung zu setzen die erste und zweite Lesung des
eben angekündigten Antrages. Der Präsident ant­
wortet: Ueber dm ersten Vorschlag des Herrn Spahn
kann da» Hau» mit Stimmenmehrheit beschli-ßm. Der
23. Mai 1900 Ar. 12840'
' 1~ r~ 1
zweite ist nur zulässig, wenn kein einziges Mitglied
des Hauses widerspricht. Es wird nun abgestimmt über die Ab-!
fetzung des Fleischbeschaugesetzes von der TageS-c
ordnung. Sämmtliche Abgeordneten erheben sich, und diese,
Einstimmigkeit ruft große Heiterkeit hervor. Es erhebt sich ferner,!
und zwar aus leicht begreiflichen Gründen, kein Widerspruch da- s
gegen, daß die erste und zweite Lesung des Antrages Hompeschs
sogleich begonnen wird. Der Präsident eröffnet also die Debatte,!
Diese Debatte besteht lediglich darin, daß jede Partei durch ihren
Wortführer eine Erklärung abgeben läßt, um ihren Standpunkt
zu prücisirm.
Dse Erklärnuge« -er Partei««.
Zuerst spricht Graf Hompesch im Name» deS Cen­
trums. Er sagt: Ich habe im Namen der weitaus größtm
Mehrzahl meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzu­
geben: Wir haben unseren Jnitiativ-Antrag in
Verbindung mit anderen Parteien eingebracht»
nachdem auf Grund einer vom Präsidenten herbeigeführten Ver­
ständigung die Annahme dieses Initiativ-
Antrages durch die anderen Parteien gesichert und da­
durch ein erheblicher Fortschritt in der Be­
kämpfung der Unsittlichkeit gewährleistet ist.
Für uns liegt der Hanptwerth in den Strafbestimmungen gegen'
die Herstellung nnd Bertheilung unzüchtiger Schriften, Abbildungen
und Darstellungen, sowie in dem Schutze der Jugend gegen solche
Darstellungen. Diesen Bestimmungen legen wir ein so großes
Gewicht bei, daß wir Bedenken tragen. Bestimmungen von so
großer Tragweite von dem Schicksale anderer Bestimmungen ab­
hängig zu machen. (Beifall im Centrum und links.)
Jetzt ergreift im Namen der Socialisten S i n g c r das Wort:■
Gegenüber den Erklärungen des Herrn Vorredners will ich nur
bemerken, daß es bei der Werthschätzung. welche er dem auf den
Schutz der Jugend bezüglichen Theil der ehemaligen Lex Heinze
entgegengebracht hat, etwas wunderbar erscheint, daß die Herren
diese "Werthschätzung nicht schon früher zum Ausdrücke gebracht
haben. Sie hätten uns dadurch vielleicht eine Reihe von Debatten
erspart. (Heiterkeit und Zustimmung links.) Singer erklärt dann
weiter, daß seine Parteigenossen dir Obstruction
aufgeben werden, sich aber natürlich vorbehalten, gegen
den Antrag Hompesch zu stimmen. Dieser Antrag,sagt
er, führt in das Strafgesetzbuch ein neues Delikt ein, nämlich
er belegt diejenigen mit Strafe, die Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, einer Person unter 16 Jahren überlassen. Diese
neue Bestimmung ist durchaus kautschukartig nnd
ein ganz schwammiger Begriff. Wir haben die Befürchtung, daß
bei der in Deutschland herrschenden Rechtsprechung diese Bestim­
mung so interprctirt werden wird, daß andere Sachen ge­
troffen werden, als der Antragsteller selbst
vielleicht wünscht. Nach den Erfahrungen, welche dii
deutsche Rechtsprechung mit dem sogenannten groben Unfug-
Paragraph gemacht hat, ist es uns unmöglich, einem derartigm
Paragraph unsere Zustimmung zu geben. Wir fürchten, daß, wenn ein
solcher Begriff erst einmal eingeführt ist, dann wahrscheinlich auch
dazu übergegangen wird, ähnliche dehnbare Bestimmungen auch
nach anderer Richtung in das Strafgesetzbuch hineinzubringen.
Wir werden also gegen die einzelnen Bestimmungen und auch
gegen das Gesetz im Ganzen stimmen. Unsere Be­
denken sind aber nicht so schwerwiegende, daß sic unS veranlassen
könnten, der Erledigung dieses Antrages gcjchäflsordmingsmäßige
Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Im 'Namen derNational-Liberalm erklärtBassermauu:
„Meine politischen Freunde sind bereit, für den Antrag
Hompesch zu stimmen, da in ihn keine Aufnahme gefunden
haben die Bestimmungen der Lex Heinze. die sich auf den soge­
nannten Theater-Paragraph beziehen, und bezüglich der Kunst und
Wissenschaft die wesentlichsten Bestimmungen, die bei uns Anstoß
erregt haben, weggefallen sind. Allerdings erregt der §. 184 a)
auch in seiner jetzigen Fassung noch in deu
Kreisen meiner politischen Freunde erhebliche Bedenke»,
nnd wir batten es vorgezogen, wenn auf ihn ganz
Verzicht geleistet worden wäre. Es wird hier ein neuer
Begriff in das Strafgesetzbuch eingeführt, und wir können nicht
anerkennen, daß der Ausdruck „ohne unzüchtig zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen" ein juristisches Meisterwerk ist. Anderer­
seits enthält der Paragraph je eine wesentliche Einschränkung,
indem nur der Verkauf solcher Darstellungen an Personen unter
16 Jahren verboten ist. Wir sind daher bereit, unsere Bedenke»
zurückzustellen, weil auch wir auf die Bestimmungen, die ver­
schärfte Strafen gegen die Kuppelei vorschlagen, großen Werth
legen nnd auch ans großen allgemeinen politischen Erwägunge»
heraus cs für wünschcnSiverth hatten, daß wir mit dieser ganzen
Materie einmal zn Ende kommen. (Beifall im Centrnm und bei
den National-Liberalen.)
Rickerl schließt sich im Namen der Freisinnigen
Vereinigung den Erklärungen des Vorredners an
nnd sagt: Wir werden gegen den §. 184 a), aber in der Gesammt«
absiimmnng für den Antrag Hompesch stimmen. Levetzow
nimmt das Wort für die Conservativen. Er sagt: Meine Freunde
werden dem allerdings recht mageren Vergleiche zu­
stimmen. weil wir Werth legen ans den Rest destz. 184 a) und
weil wir dem Lande den weiteren Anblick der bis dahin unerhörten
Vorgänge der letzten Tage ersparen wollen. (Widerspruch links.)
Als Sprecher der freisinnigen Volkspartei sagt Engen
Richter: Nach den Worten des Herrn Vorredners hätten wir
Gelegenheit, eine Kritik nach rückwärts zn üben, aber ich will
niid) jetzt auf die knrze Erklärung beschränken, daß der vorliegende
Antrag sich im Ganzen mit unserer Auffassung
deckt bis auf den §. 184 a), der aber gegenüber der bis­
herigen Fassung in seinem Wesen nnd seiner praktischen Be­
deutung derartig herabgemindert ist. daß für uns kein Grund
mehr vorliegt, deßhalb die Entscheidung der Sache aufzuhalten.
Der Württcmberger H a u ß m a n n erklärt, daß auch die
süddeutsche Bolkspartei nichts mehr thun werde, nm das Zustande­
kommen des Gesetzes zn verhindern. Gegenüber Levetzow bemerkt
Redner, daß es sich nicht um einen Vergleich, sondern um ein
Nachgeben der Mehrheit handle. Dem §. 184, schließt
er, messen wir in seiner jetzigen Fassung keine wesentliche Be­
deutung bei. Daher werden wir auch über ihn keine namentliche
Abstimmung beantragen, da wir es nicht für richtig halten, daß
über Kleinigkeiten namentlich abgestimmt wird. (Heiterkeit.)
Für die Polen spricht C e g i e l s k i: Auch meine Freunde
werden in vollem Bewußtsein der Brauchbarkeit und Nütz­
lichkeit d es A n tr a g e s H o mp es ch für denselben
stimmen, da er nach meiner Meinung eine erfreuliche Förderung
der Sittlichkeit zur Folge habe» wird. Damit ist die General-
Dcbatte geschlossen.
Zweite und dritte 8es««g.
Mit der General-Debatte ist zugleich die erste Lesung
beendet. Das Hans tritt sofort in die zweite Berathung
ein. Der Präsident ruft die einzelnen Paraaraphe ans, es meldet
sich aber Niemand znm Worte. Der Präsident fordert zur Ab­
stimmung auf. Förden Antrag Hompesch erheben
sich das Centrum, die Rechte und die National-Liberalm,
dagegen die Freisinnigen und die Socialisten; die z w e i t e
Lesung ist beende^ Die dritte Lesung müßte dem bis­
herigen Gebrauche gemäß m der nächsten Sitzung stattfinde».


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 9 ]
Jr. 128 40 ;J Tnan, M ittwoch
Der President thut so, als wolle er sich den anderen Gegen-
stünden der LagcSordnimg zuwenden, und wieder erlebt sich wie
auf cm gefallenes Stichwort im Centrum Dr. Spahn
und sagt: Da der Antrag Hompesch in zweiter Lesung
unverändert angenommen worden ist, beantrage ich jettt, sofort die
dritte Lesung vorzunehmen.— Der President scheint sehr
erstaunt. Dann hält er folgende kleine Rede: Der Antrag Spahn
ist durchaus ungewöhnlich. E« dürste noch niemals im Reichstage
vorgeko innren sein, daß ein derartiger Antrag gestellt worden ist.
Aber vielleicht ist das Haus der Meinung, daß eine u n g e-
wöhnlichc SitNation auch uugewöhnlichcMatz-
nah men im Gefolge hat. Der Antrag Spahn ist
natürlich nnr zulässig, wenn allgemeines Ein«
Verständniß herrscht— und mit einer Anspielung auf die
denkwürdige Aeußerung, die Herr v. Kardorff in einer der Ob-
structions-Sitzungen gethan, schließt der Präsident: Wir
können dem Antrag Spahn stattgeben, da ja, wenn
Niemand widerspricht, daS „Haus Herr über seine
Geschäftsordnung ist". Die Abgeordneten lachen laut
und rufen Bravo! Diese Aeußerung des Präsidenten klingt doch
etwas anders als die des Herrn v. Kardorf f, der die
Majorität als Herrn der Geschäftsordnung bezeichnet hatte. Der
Präsident wartet mit unerschütterlichem Ernst, bis die Heiterkeit
sich gelegt hat, dann fährt er fort: Es wiederspricht Niemand.
Das Haus ist also damit einverstanden, daß sofort die dritte
Lesung vorgenommen tvixd. Heiterkeit.) Wieder hat Dr. Spahn
einen Antrag zu stellen: Da der Antrag Hompesch in zweiter
Lesung debattelos genehmigt worden ist, so beantrage ich jetzt, den
Antrag in dritter Lesung en bloc anzunehmen.
(Heiterkeit.) Der Präsident erwidert: Auch das ist nur zulässig,
wenn kein einziges Mitglied des Hauses widerspricht. E i n
Widerspruch erhebt sich nicht. Wir schreiten also zur
Abstimmung en bloc in dritter Lesung.
Die Gcsammtabstimmnng.
Die Abstimmung erfolgt in derselben Weise wie früher.
Dann sagt Graf Balle st rem unter großer Heiterkeit des
Hauses: „Jetzt können nur auch gleich die Gesammtab-
stimmnug vornehmen." In der Gcsammtabstimmnng stimmen
. gegen das Gesetz nur die Socialisten, die Freisinnigen und einige
Bolksparteilcr. Die neneLoxHeinze ist angenommen.
Die ganze Berathung und Abstimmung in allen drei Lesungen hat
kaum drei Viertelstunden gedauert. Man arbeitet rasch, »venn
man einig ist. Die Clericalen werdm aber nicht sobald wieder
versuchen, iin deutschen Reichstag ein Gesetz durchznbringen,
welche« dir Kunst- nnd die GeistcSfreihrit bedroht.
Das Fleischbcschangesetz.
Berlin, 22. Mai. Nach Erledigung der Iwx Heinze
wird die dritte' Berathung des Fleischbeschaugesehes fort­
gesetzt. Der Compromißantrag Aichbüchler, wo­
nach das Einfuhrverbot auf Konserven und Würste beschränkt,
Schweinepökelflcisch dageacn zugelassen wird, und wonach für
frisches Fleisch die bis Ende 1963 gellende Bestimmung auch
ferner gelten solle, »vird in namentücher Abstimmung mit 158
gegen 123 Stimmen angenommen, und sodann auch
dev Rest des Gesetzes. ß)'e Geammtabstimmung über das ganze
Gesetz erfolgt morgen.
Ans der Budget-Commission.
Berlin, 22. Mai. Die Budget-Commission des Reichs­
tages beendete die Berathung der Flotten-Rovelle,
»nd im Laufe der Berathung auch die zweite Lesung der
Stempel-Novelle. Ferner gelangte die Zolltarif-
Novelle in zweiter Lesung unverändert zur Annahme,
ebenso die Bicrzoll-Erhöhung. Die Stempel-Novelle
und die Zoll-Novelle sollen am i. Juli in Kraft treten.
Eine Siegesfeier.
Berlin, 22. Mai. Der im Kainpfc um die Lex Heinze er­
fochtene Sieg »vnrde hente Abends in der Volksversamm­
ln n g gefeiert, welche der Goethe-B nnd einberufen hatte.
6600 Personen waren zur Versaminlung erschienen, und der un­
geheure Raum des CircnS Renz war bis zom Dach gefüllt.
M o m m s e n'S Erscheinen wurde jubelnd begrüßt. Suder-
mann leitete die Versammlung. Die Reichslags-Abgcordneten
s eine, Schräder und Müller (Meiningen), die im
ampfe gegen die Lex Heinze sich hervorgethan haben, wurden
enthusiastisch acclamirt; sie hielten Reden nnd mahnten, im
Kampfe gegen den finsteren Geist, ans dem die Lex Heinze her­
vorgegangen ist, auch »veiterhin trm zusammenzustehen. Heine
entfesselte einen Begeisterungssturm, als er die Worte Huttcn's
der Versammlung zurief: „Ich hab's gewagt, nnd meine Fehde, sie
dauere fort!" Schriftsteller W o l z o g e n forderte ans, den alten
Kampfruf des deutschen Volkes wieder anfleben z« lassen: „Nieder
mit den Pfaffen!" Sndermann verlas eine Resolution,
welche die Befriedigung über den günstigen Ausgang des Kauipses
ausdrückt und den linksstehenden Reichstagsparteien den wärmsten
Dank ansspricht. Die Resolution »vnrde unter stürmischem Bci-
falle angenommen, und es erschollen tausendstimmige Hochrufe auf
die Irenen Verbündete» im Reichsrathe und in der Presse.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
(Telegramm Le» CorresLoadeiiz-Dureau.»
London, 22. Mai. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 21. d.: Hier wurden sechs Leiter der
Boxerbewegung verhaftet. In die von der Be­
wegung' ergriffenen Distrikte wurden Truppen ent­
sendet, welche den Befehl haben, die Bewegung mit
unnachstchtlicher Strenge zu unterdrücken.
Die Pest.
kEeligraome der Corregwirdenz-Siirelm.l
Rip-de-Ja«eiro, 22. Mai. Das Auftreten der P e st
wird o f f i'c i e l l b e st ä.t i g t.
sTelegr.f Petersburg, 22. Mai. Dein „Journal de
St. Pftersbourg" zufolge bringt die kaiserliche Reichsschnldcn-
silgungs-Commission zur öffentlichen Kenntniß, daß der Finanz-
minister angeordnet habe, das Reglement vom 9. August 1895,
bctreffmd die Auslieferung russischer, aus Namen
lautender Staatspapiere, sowie die Mittel nnd Wege,
solche Papiere, »venn sie verloren gegangen sind, zu ersetzen,
auf folgende Werthe auszudehnen: Vierpercentiqe Obligationen
der Großen russischen Eismbahn-Gesellschaft, Emission 1858; vier-
percentige Obligationen der Moskan-Sinolensk-Eisenbah»; vicr-
percentige Obligationen der Transkaukasischen Eisenbahn und
4'/,percentigc Obligationen der Jwangorod-Doinbrowa-Eisenbahn
erster und zweiter Emission.
sTelegr.I Glasgow, 22. Mai. Roheisen Mixed Rum­
kes Warrants 69 sh. 11 d.
Newyork, 22.Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesi
Schwankend. Mai-Weizen 71'/«, Juli-Weizen 72'/»» Juli-
Mais 42Vs, Fett '4 7/ 8, Baumwolle 9 5 /., Zucker 5, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.88'/,, Northern- Pacific 74'/,,
Canada-Pacific 93'/,. Tendenz des Effektenmarktes: Stetig.
STene Freie Press®
Ter Eeonornift.
Oesterreich-Ungarns künftiger Zolltarif.
(Gutachten des Niedcrösterreichischen Gcwerbevereins.)
Wien. 22. Mai.
Im Januar dieses Jahres hat das Handelsministerium
die Handelskammern nnd die wirthschaftlichen Corporationen
um ein Gutachten über den neuen autonomen Zolltarif,
sowie über etwaige Reformen des dazugehörigen Zoll­
gesetzes ersucht, um rechtzeitig eine Basis der Verhand­
lungen mit der ungarischen Regierung zu gervinne». AIS
erste dieser Corporationen hat gestern der Nieder­
österreichische Gewerbeverein ein ausführliches
Gutachten dem Ministerium vorgelegt, welche« ein v o l l-
ständigeS Zolltarifschcma mit den autonomen
Tarifsätze», ferner ausführliche Vorschläge zur Reforin der
Zollvorschriften (Gesetz und Verordnungen), sowie der Zoll­
verwaltung enthält. Diese Arbeit wurde auf Grlind ein­
gehend geführter schriftlicher und mündlicher Fach-Enqnöten
(von dein Dereinösecretarialc) fertiggestellt, wozu auch die
kritisch verarbeiteten Aeußerungen derjenigen Fachverbände benützt
wurden, die bisher eine definitive Aeußerung abgegeben haben.
In der Einleitung werden einige allgemeine zollpolltische
Fragen ausführlich behandelt, so das handelspolitische Ver­
hältniß zu Ungarn, ferner die agricolaren und indnstriellen
Forderungen hinsichtlich deS ailionomen ZülltarifeS, dann
die wichtigsten Vorschläge, die sich auf daS Princip der Er­
stellung der autonoinen Zölle beziehen (Werth- und Stück­
zoll statt Gewichtszoll, labile Zölle, Meistdegünstigungs-
Clausel, Zollrestitution u. A. ««.).
Mit Recht betont das Gutachten, daß ein Zolltarif,
mag er noch so zutreffend sein, allein nicht hinreicht, um
eine Besserung der inländischen Produktions-Bedingungen
herbeizuführen— ebensowenig wie die rasche und entgegen-
kommertde Handhabung der Zollvorschriften. Was neben
günstigen Zöllen vor Allem in Betracht kommt, »st die Be­
seitigung der Misere unserer Eisenbahn- und Schiff­
sah r t t a r i f e, die Reorganisation der Haitdelsmarine, die
gerechtere Veranlagung der Steuern und Gebühren, vor
Allem der Actiensteuer, und nicht in letzter Linie eine von
wahrhaft industrie- und verkehrsfteundlichem Geiste ge­
tragene Wirthschastspolitik der Regierung und ihrer Organe
dis herab zu den untersten Instanzen, und zlvar nicht blos
in der gewerbepolitischen, sondern auch in der Finanz- nnd
Zollverwaltung. Was die handelspolitischen Verhältnisse zu
Ungarn betrifft, so wird zu bedenken gegeben, daß U n-
g a r n bezüglich seiner wichtigsten Ausfuhrproducte (Körner­
früchte, Mehl, Vieh) zum größten Theile, nnd zwar
in st e i g e n d e in Maße, auf den Absatz nach Oesterreich
angewiesen ist, daß daher ein einverständiiches Vorgehen bei
der Erstellung der neuen Zollsätze durchaus nicht aus­
geschlossen erscheint.
Bei der Erörterung der agrarpolitischen Frage
wird darauf verwiesen, daß sich in den letzten zwanzig Jahren
eine auffallende Verschiebung in der handelspolitischen Be­
deutung der einzelnen Produkte der Zand- und Forstwirth-
schaft ergeben hat. Der Aulbeil der Classe „Getreide und
Hülsensrüchte" an dem Gesammtexporte ist nämlich von
15 Percent im Jahre 1881 continnirlich ans 7 Percent iin
Jahre 1899 gefallen; dagegen ist die Ausfuhr von Zucker
und thierischen Producten, Geflügel-Eiern, vor Allem aber
von Werkholz und Sügewaare (von 45 Millionen Gulden
im Jahre 1881 auf 101 Millionen Gulden im Jahre 1899)
gestiegen. Es werden daher gerade diese Artikel daö meiste
Interesse bei der Erneuerung der Handelsverträge bean­
spruchen, wie denn auch zmn Beispiel von den Holzhändlern
und Holzindustriellen ausdrücklich ein Hol; a u s fnhrzoll ge­
fordert wird. In» Allgemeinen muß man sich im Interesse
einer billigen Lebenserhaltung der breiten Schichten der Be­
völkerung gegen jede Erhöhung der Agrar-
und Biehzölle aussprechen, da der derzeitige
österreichische Consum an Brot und Fleisch, ans den Kopf
der Bevölkerung berechnet, im Vergleiche zu den übrigen
Culturstaaten ein sehr geringer ist und durch erhöhte Zölle
nur eine Verteuerung und somit eine Abnahme dieses
Consums herbeigeführt würde. Auch die Forderung, daß
unsere Grenzen gegen die Vieheinfuhr aus den Balkan-
staaten gänzlich gesperrt »verden sollen, wird sehr lebhaft
bekämpft, und zwar mit den, Hinweise darauf, daß die Ein­
fuhr von Schlacht- und Nutzvieh aus den Balkanstaaten
nur einen ganz geringen Brnchtheck des einheimischen Vieh­
standes ausmacht, nnd daß auch der Vichverlust durch an­
steckende Krankheiten keinen nennensiverthen Antheil an dem
gesammten Diehstande unseres Staates bedeutet.
Interessant ist jene Partie des Gutachtens, welche sich
mit der Frage der W e r t h z ö l l e beschäftigt. Diesem Per-
zollungssystem wird zwar principiell nicht zugestiimnt, eS
»vird jedoch versuchsweise in einzelnen Zollclasse», so in der
Classe der chemischen Industrie, zur Einführung vorge­
schlagen, da eine nur halbwegs gerechte Verzollung einzelner
Waaren dieser Classe nach dein System des GewichlszollcS
überhaupt nicht möglich ist. Aehnlich »vird für einzelne Posi­
tionen der Classe „I n st r u m e n t e" und „U h r e n" der
Stückzoll empfohlen. Sehr entschieden spricht sich das
Gutachten gegen die Aufnahme von gleitenden oder
labilen Zöllen ans, ivelche sowol bei den Getreide-
zöllen als auch bei den Roheisenzöllen empfohlen
»vurden. Es sei ungemein schwierig, von staatSwegen zu entschei­
den,in »velchem Verhältnisse zmn Preise der Waare und wann
der Zoll herabgesetzt »verden solle. Auch die Erhebting des
Preises könne unmöglich den staatlichen Organen übcrant-
»vortet werden, ganz abgesehen davon, daß durch labile Zölle
ein neues Moment der Spekulation in den Geschäftsverkehr
getragen würde.
Do» mehreren Seiten wurde in den Expertisen deS
Vereines empfohlen, einen Doppeltarif zn erstellen,
welcher Maximal- nnd Minimalsätze einhalte,
eilte Forderung, die bekanntlich auch die Agrarier erhoben
haben. Das Gutachten des GewcrbevereinS acceptirte diese
Forderungen nicht, weil hiedurch die Erneuerung der Handels­
verträge und der hiedurch bedingte Austausch gegenseitiger
Zollcoacessione» sehr erschwert würde. Bei dem Doppel­
tarife würde in der Regel der ganze Tarif zugestanden, so-
VA: Mai 1900 Seite»
---— ———-— mtm
bald ein anderer Staat die Meistbegünstigung gewährt. Auch
wüßte dann der andere Staat bereits iin vorhinein, bis zu
»velcher Untcrgrcnze wir bei jeder einzelnen Zollrevision z»
gehen gewillt scicn. Die Bcrtragsstaateu ivllrden dieser
Üntergrenze entsprechend ihre Vorschläge anbielcn, und e»
»vnrde in vielen Fällen vereitelt, vielleicht noch weitergehende
Concessionen zu erzielen.
Von weiteren Capiteln erwähnen wir noch da« über
die Höhe der einzelnen Zollsätze, inwieweit man hiebei dem
Grundsätze der Schutzzollpolitik folgen müsse, ferner das
Capitel »Iber Zollrcskitution und VcrcdlnngSverkehr, in welchem
concrele Vorschläge zur rascheren und einfacheren Durch­
führung der ZoUrestitutio» erstattet werden.
Sehr eingehend befaßt sich das Gutachten mit der
Reorganisation der Zollverwaltungund
der Zollbehörden sowie mit der Reform des Z o l l-
Verfahrens. Es witdedft Schaffung eigener Zollbehörden
verlangt: einer General -Zolldirection, in welcher
das heutige Zolldeparteinent des Finanzministeriums aus­
gehen sollte, ferner von Zolldirectioneu für einzelne Krön«
länder, denen die Zollämter ihres Bezirkes unterstellt sind,
schließlich die Schaffung von Z o l l i n st r u c t o r e n, ivelche, ohne
Execntiv- oder Strafgewalt zu haben, eine informatorische
Thätigkeit bei den Zollämtern entfalten müßten. Wichtig
erscheint auch der Vorschlag, der sich ans die Ereirung einer
rechtsverbindlichen A u s k n n f t s st e l l e in
Zollfragen bezieht. In dein Gutachten werden crasft
Fälle bifserirender Zollanskünfte mitgetheilt; nicht umfoufy
spricht der Eingeweihte scherzhaft von der Verzollung „nach
Curs", so sehr variiren die Zollauskünfte und die thatsächliche
Verzollung einzelner Artikel. Die Auskunftsstelle müßte alle
erforderlichen Daten hinsichtlich der Waaren, über welche
angefragt »vnrde, erhallen; die Auskunft bliebe für eine
festgesetzte Frist in Kraft, auch wenn durch eine nachträgliche
Interpretation sich ein höherer Zollsatz als berechtigt heraus­
stellen sollte. Wenn der Auskuiistsmcrber bücherlich nach­
weisen kann, daß er auf Grund der amtlichen Auskunft eine
Lieferung für ein bestimnttcs Quantum abgeschlossen hat, so
soll auch nach Ablauf der festgesetzten Frist der Zollsatz für
dieses Quantum in Kraft bleiben. DaS Gutachten ver»
breitet sich in ausführlicher Kritik über die U n richtig­
keitin derWaaren- Declaration und über unser
längst veralletes Gefall st rafgesctz, über die Lang­
wierigkeit und Kostspieligkeit des Verfahrens, über daS
oininöse Ablass» ngs-Bcrfahrcn u. dgl. ES »vird die Schaffung
eines Zollgerichteö vorgeschlagen, das aus Juristen,
praktisch erprobten Zollbeamten und Laienrichtern zu be­
stehen hätte.
In sehr eingehender Weift werden in »veitcrcr Folge
an der Hand praktischer Beispiele die Reform erheischenden
Mängel des Zollverfahrens geschildert, vor Allem
das Losungsverfahren bei Mustersendungen, bei Retonr-
waare, ferner die unrichtige Auslegung des §. 11 der
Durchführungövorschristen, betreffend die Erhebung d e ö
Nettogeivichles, und des §. 13, der von U m-
s ch l i e ß n n g e n handelt. Es wird ferner nachgewiesen,
welch umständliche und zwecklose Formalitäten bei der Ein-
lagernng und der Besichtigung der Waaren, im Cessionö-
verfahren, bei der Intervention und Nachrevision, sowie bei
der Annullirung von Verzollungen eingehalten »verden
müsse». Eine Fülle von Reforinvorschlägen »vird hier der
Regierung unterbreitet, und cs dürfte sich darunter kaum
einer finden, der nicht Anspruch auf Berücksichtigung und
rascheste Durchführung verdient.
In der Frage dcö neuen Zolltarifschemas und
der autonomen Sätze werden ebenfalls zahlreiche Neuerungen
vorgeschlagen. Zwar konnte der Geiverbeverein bei dem ver­
gleichenden Studium über die Einteilung und den Aufbau
der Zolltarife anderer Staaten mit Genugthuung constatire»,
daß unser bisheriges Schema zu den besten gehört und ver-
hältnißmäßig weit specialisirt nnd richtig grnppirt ist.
Handelsmäßig zusammengehörige Waaren sind in der Regel
auch im Tarife neben oder nach einander abgehandelt, und
die Bezeichnung der Waare ist in vielen Fällen dem Handels-,
brauche gemäß. Gleichwol wurde sotvol die Classeneintheilung
des Schemas als auch die Benennung der Waaren in
zahlreichen Fällen novellirt, und zwar nicht blos aus zoll-
technischen Gründen, sondern auch, »>m den Zolltarifen
jener Staaten, mit denen uns ein handelspolitisches Interesse
verbindet, durch einen ähnlich aufgebauten und specialisirten
Zolltarif begegnen zu können. Schärfer als in dem bis­
herigen Schema wurde vor Allem der Grundsatz durch­
geführt, daß die industriellen Roh-, Halb- und Ganzfabricate
»nöglichst in Eine Classe znsamniengefaßt werden. Hierin
weicht das Gutachten des GeiverbevereinS principiell von dem
bekannten Entwürfe des deutschen Zolltarifschemas ab. Die be­
stehenden Sammelrubriken unseres Tarifes wurden zum größten
Theile, soweit thunlich, zerlegt. Der Entwurf enthält 35 Classe»
(anstatt der jetzigen 50) und 887 'Nummern (früher 357).
Die Classen sind m folgender Weise benannt: Erzeugnisse
des Ackerbaues, Erzeugnisse des Gartenbaues
(in welche auch die Südfrüchte aufgenommen »vurden),
Colonialwaaren und Gewürze, Tabak. Zucker
und Z« ck e r w a a r c n, Thiere und thierische
Produkte, Getränke und GährungSproducte,
Chemikalien, anorganische und organische Oele,
Fette und Fettwaaren, Gummen und Harze,
Färb- und Gärbstoffe und Farbwaaren,
A r z n e i- und Riech stoffe, p h a r n» a c e u t»s ch e
Präparate und Kosmeti!a, Zünd- und Spreng­
mittel, Leder und Lederwaaren, Kautschuk
und Guttapercha sowie Waaren daraus, B a n m-
w o lle, Garne nnd Waaren daraus, andere vegetabilische
S p i n n st o f s e, Garne und Waaren daraus, Wolle :c.,
Seide und Se i d e nwa are n, verschiedene
Textilien (gewirkte, gehäkelte Waaren, Stickereien. Ge-
webe in Verbindung mit Metallfäden, Filze und Filz­
waaren, Haargeflechte und Netzwaaren, besonders appretirle
Webwaaren, Wachstuch), Posamentier- und K» o p f-
waaren, Kleidung, Wäsche und Putzwaaren,
F l e ch t st o f f e und Waaren daraus, Bürsten und Siebe,
Drechsler- und S ch n i tz st o f f e und Waaren daraus,
Holz- und Holzwaaren, Papier und Papier­
waaren, Druck- und K u n st w e r k e, E r d e n, mine­
ralische und fossile Stosse, Steine und Waaren


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 10 ]
visKs 10 (Wien," Mittwoch
daraus, Thon und Thonwaaren, Glas« und Glas«
waaren, unedle Metalle exclusive Eisen und
Waaren daraus, Eisen und Eisenwaaren, Ma-
schinen, Apparate und Fahrzeuge, Instru­
mente und Uhren, elektrotechnische Maschinen,
Apparate u. A., Spielwaaren, Edelmetalle und
Waaren daraus.
Wen« wir nun zum Schluffe einige der wichtigsten
Zollpositionen herausgreifen, so muß vorausgeschickt
werden, daß der Gewerbeverciu als nicht sachliche, sonder«
centrale Corporation im Falle einer Zollcontroverse zu ver­
mitteln hatte und daher auch in manchen Fällen die sich
scharf gegenüberstehenden Ansichten der Fachinteressenten blos
referirend mittheilt, wobei allerdings der kundige Leser
sich daraus wird ein Urtheil bilden können, inwieweit die
eine oder andere Ansicht nicht blos behauptet, sondern durch
triftige Argumente begründet erscheint.
Wie schon erwähnt, spricht sich das Gutachten für die
Beibehaltung der Agrar- und Biehzölle auö. Bei den Er­
zeugnissen des Gartenbaues ist dem Wunsche der Produ­
centen auf höhere autonome Zölle zum Theile Rechnung
getragen, um hier Negociationszölle zu schassen. Die Zölle
der Colonialwaaren und Gewürze wurden niedriger beantragt
als bisher und in ausführlicher Weise gezeigt, wie gering
der Consum dieser Produkte in Oesterreich sich stellt. Bei
einigen dieser Artikel, z. B. Cacao, fordert auch die inlän­
dische Industrie einen geringeren Zoll als bisher. In der
Classe „Thiere und thierische Produkte" finden wir auch die
Forderung vertreten, daß eine Erhöhung der Zölle auf jene
thierische Produkte nicht eintrete, die industriell verarbeitet
werden. Das Gleiche gilt, um hier vorauszugreifen, auch
bezüglich der Zollsreiheit auf Rohseide und Wolle, welche
Rohstoffe, wie statistisch nachgewiesen wird, in nicht genü­
gender Menge im Jnlande erzeugt werden, um den Bedarf
der Industrie zu decken. Sehr ausführlich im Gutachten
sind die chemischen Industrien behandelt. Es werden die
Forderungen der chemischen Großindustrie besprochen und
ihnen die Gegenvorstellungen der Mittel-Industrie und
Präparaten-Jndustrie gegenübergestellt. In nicht wenigen
Fällen scheint der Gewerbeverein sich der letzteren Gruppe von
Industrien zuzuneigen und gegen eine Erhöhung der Zölle
auf wichtige Chemikalien Stellung zu nehmen. Ein vielleicht
gewagter Versuch wird in dem Gutachten gemacht, dem
Wunsche zahlreicher Experten zu folgen und einen wesentlich
höheren Zoll auf sogenannte patentirte Produkte zu ver­
langen. Gewagt erscheint dieser Versuch wol deßhalb, weil
eS schwer hallen dürste, festzustellen, was patentirte Produkte
sind. Gerechtfertigt erscheint diese Forderung in allen Fällen,
da der bekannte §. 27 des Patentgesctzes den Zwang zur
Ausübung ausländischer Patente im Inland« nicht gewähr­
leistet. Mit besonderer Sorgfalt wurde die Frage behandelt,
inwieweit es möglich sei, in Oesterreich eine Farbwaaren-
Jndustrie zu schaffen. Das Gutachten gelangt zum Schluffe,
daß zollpolitische Maßnahmen allein nicht den Ausschlag
geben könnten; vielmehr böte sich hier ein classisches Bei­
spiel, um das in Aussicht gestellte Jndustriesörderungs-Gesetz
praktisch zu erproben.
In der wichtigen Claffe „Leder und Lederwaaren"
wurde die Erhöhung des Zolles auf Kalbleder und Fein­
leder nur zum Theile als gerechtfertigt anerkannt und die
Wirkung des höheren Zolles auf die betheiligte» Erzeuger
des fertigen Fabrikates an der Hand ausführlicher Be­
rechnungen illustrirt.
Die Classen der Textil-Jndustrien weisen fast durch­
wegs ein wesentlich specialisirtercs Schema als bisher auf.
Insbesondere gilt dies von der grundsätzlichen Aenderung
der Tarisnummera für Baumwollgewebe, die bisher nur
nach Garnnummern (in drei Gruppen) und nach dem Aus­
sehen (glatt, gemustert) specialisirt wurden. Das Gutachten
unterscheidet die Gewebe: 1. nach der Arbeit (roh, gebleicht,
imprägnirt, gefärbt rc.), 2. nach dem Gewichte des Quadrat­
meters Gewebe und 3. nach der Dichte des Gewebes
(Fadenzahl auf 5 Quadrat-Millimeter). Besonders specialisirt
erscheint auch die Classe „Seide und Seidenwaaren". Die
autonomen Zölle sind in einem gerechtfertigteren Ausmaße
als bisher erstellt. Was den Zoll auf farbige Seide betrifft,
so wurde der bisherige autonome Satz (50 Gulden) für
farbige Seide aller Art vorgeschlagen, da eine Speciali-
sirung dieses Zollsatzes schon im autonomen Tarife aus
taktischen Gründen abzulehnen war.
Btmerkenöwerth ist, daß in der Claffe „Holz und Holz­
waaren" di« Argumenie für den Holzausfuhrzoll ausführlich
wiedergegeben werden und in der Claffe „Papier und Papier­
waaren" auch die Frage deS Zolles auf gebundene Bücher
eingehend diöcutirt wird.
In der Classe „Eisen und Eisenwaaren" finden wir eine
sehr sorgfältig ausgearbeitete Tabelle, auS welcher die Zoll-
belastung der Rohwaaren, der Halbfabrikate und der fertigen
Produkte hervorgeht. Den relativ höchsten Zollschutz genießen
die Halbfabrikate, dann die Rohwaare, während die fertigen
Eiscnwaaren, sowie die Maschinen sich eines verhältnißmäßig
geringen ZollschutzcS erfreuen. Die SpannungSverhältniffe
dieser Zölle wurden auch von den Interessenten der Eisen-
Production anerkannt, und eS ergaben sich, um hier Abhilfe
zu schaffen, zwei Wege der Reform: Ermäßigung der Zölle
auf Roheisen und Halbfabrikate oder Erhöhung der Zölle
aus die Finalprodukte. Welcher von diesen beiden Wegen
der gangbarere ist und welcher bei den Bertragsverhand­
lungen einen Erfolg erwarten läßt, daS zu entscheiden, über­
läßt das Gutachten der Beurtheilung der Regierung, con-
statirt aber nach den übereinstimmenden Ansichten Aller, daß
eS nicht bei dem heutigen Stande der Dinge bleiben sollte.
Bon großem Interesse ist die vollkommen neu erstellte
und eingehend specialisirte Classe der elektrotechnischen
Industrie, in welcher hinsichtlich der Dynamo-Maschinen,
ähnlich wie bei Maschinen überhaupt, eine Staffelung der
vorgeschlagenen Zölle »ach dem Gewichte proponirt wird.
Es ist aus leicht begreiflichen Gründen nicht möglich,
im Rahmen dieses Aussatzes noch weitere Mittheilungen über
die zolltarifarischen Vorschläge des Gutachtens zu machen.
Wir sind aber davon überzeugt, daß dieses Gutachten, welches
der Regierung zum erstenmale die zollpolitischen Wünsche der
gesammten Industrie vermittelt, gewiß maßgebenden Einfluß
auf die Erstellung deS ZolltgrifeS durch die Regierung selbst
MS üben wird.
Ncale F reie Psesse.
Wien, 22. Mai.
sDie österreichische Regierung gegen die
Erhöhung deS Bierzolle S.j DaS Ministerium
des Aeußern hat an das deutsche Reichskanzler­
amt eine Vorstellung wegen der geplanten Erhöhung des
Bierzolles in Deutschland gerichtet. Die österreichische Regierung
vertrat, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, den Stand­
punkt. daß die Handelsverträge ein Ganzes bilden und daß. wenn
ein Handelsvertrag Stabilität gewähren solle, dicS auch hinsichtlich
jener Positionen gelten müsse, die, wie es beim Biere der Fall
sei, nicht im Vertrage gebunden erscheinen. Oesterreich stehe bezüg­
lich des Imports von Bier nach Deutschland an erster Stelle,
und durch eine solche Erhöhung werde das Gleichgewicht, welches
durch den Handelsvertrag hergestellt wurde, auf das stärkste altc-
rirt. Die Concurrenzfähigkeit des österreichischen Bieres müßte
durch eine solche Maßnahme eine schwere Schädigung erfahren.
Diese Annahme wird in der Vorstellung des Ministeriums durch
Ziffern bekräftigt. DaS Reichskauzleramt wird ersucht, seinen Ein­
fluß dahin geltend zu machen, daß diese Erhöhung keine Gesetzes­
kraft erlange.— Unterdessen hat die Budget- Commission
des Reichstage- heute die Erhöhung des Bierzollcs be­
schlossen. Man telegraphirt uns darüber auS Berlin:
In der Budget-Commission des Reichstages wurde beute der
Antrag der Schutzzölliicr, den Zoll auf ausländisches Bier von
vier auf sechs Mark zu erhöhen, erörtert. Die freisinnigen
Abgeordneten Richter und Müller (Sagau), sowie auch der
Centrnms-Abgeordnete Müller (Fulda) sprachen dagegen.
Sie führten insbesondere aus, daß das österreichische
Bier, welches von dieser Erhöhung betroffen werde« würde, in
den sächsischen und österreichischen Grenzbezirlcn das Volksgetränk
sei und daß die Zollcrhöhung auf die allgemeinen Handels­
beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich ungünstig ein­
wirken würde. Die Conservativen Graf Arni m, Graf
S t o l b e r g, der National-Liberale Paasch und auch
der Staatssccretär im NeichS-Schatzamte, v. T h i ele m a» n,
sprachen für die Zollerhöhmig. Der' Staatssekretär nnd einige
andere Redner beriefen sich ans den rn der „Neuen Freien Presse"
erschienenen Artikel des Dr. Otto Lecher, worin gejagt wurde,
Oesterreich habe sich über die Erhöhung des Bierzolles nicht zu
beklagen, da es selbst damit angefangen habe, durch eine Erhöhung
der inländischen Abgabe die finanziellen Lasten, welche das aus­
ländische Bier in Oesterreich zu tragen habe, zu erschwere«. Die
Redner der Opposition wendeten dagegen ei», unter diesen Um­
ständen sei es erst recht zu fürchten, daß Oesterreich auf eine Er­
höhung des Bierzollcs in Deutschland mit einer weiteren Er­
höhung der Abgaben auf ausländisches Bier antworten werde, und
so würden die Erhöhungen diesseits und jenseits gar kein Ende
nehmen. Schließlich wurde die beantragte Erhöhung des Bierzolles
von der Budget-Commission angenommen.
sDie Lage der deutsche» Ersen-Jndustrie.f
Man telegraphirt uns ans Berlin: Die „Kölnische
Bolkszeitung" schreibt: „Nachdem die Lage des Eiseumarktes
nicht mehr so rosig ist, wurde auch von den Syndicatswerke»
Roheisen nachträglich wieder zum Verkauf
angemeldet. Namentlich hat das Siegerländer Werk
auch für dieses Jahr noch Roheisen abzugeben. Auf solche Weise
wurden noch einige 10,000 Tonnen Roheisen für 1900 und 1901
verfügbar. Es ist fraglich ob der' Verkauf nachträglich so glatt
von statten geht, da die Verbraucher augenblicklich ;n wenig
Gelegenheit haben, gegenüber dem gekauften Roheisen DeckungS-
auftrüge auf fertige Erzeugnisse zu erhalten. Mit Rücksicht ans
die hohen Cvkesprcise und andere Umstände wird angenommen,
daß einige größere Hochosenwerkc das am 30. Juni endigende
Geschäftsjahr mit ungünstigeren Resultaten abschließen werden
als das vorige Jahr."— Der „Börsen- Courier"
erhält einen Bericht vom rheinisch-westfälischen
Eisenmarkt, wonach eine Reihe von Werken wol berechtigt ist,
zu sagen, daß sie ihre Abschlüsse auf ein Jahr und länger
gemacht haben. Jndesicu betrifft dies vornehmlich diejenigen
Werke, die sich mit der Herstellung von Rohmaterial befassen.
Nichtsdestoweniger laufen von dieser Seile, was vor einiger Zeit
noch völlig ausgeschlossen war, zum Beispiel auf „Knüppel"
stärkere Offerten ein, und die Werke mahnen zur Abnahme der
gekauften Waaren, wo diese noch nicht prompt geschieht. Es steht
fest, daß eine ganze Anzahl von Werken selbst dort, wo die
Specifikationen vorhanden sind, langsamer abnimmt Dies hat
darin feinen Grund, daß diejenigen Wecke, welche das Fertig-
fabckcat herstelle»— und diese bilden die große Mehrzahl—
einen langsameren Eingang von Ordres zn ver­
zeichnen haben. So zum Beispiel ist der Bezug des W a l z-
ei je n S entschieden geringer geworden. Die Abnehmer desselben,
zum Beispiel die „Präcisions-Ziehereien", haben mit einer gewissen
Kaufabneignng ihrer Kundschaft zu kämpfen, und es ist
Thatsache, daß einzelne dieser Werke bereits erhebliche Posten habe«
auf Lager gehen lassen müssen, waS seit langer Zeit
nicht zu constatiren war. Die Abnehmer sind, anstatt neue Äb-
schlüffe für 1901 zu machen, bestrebt, die für daS Jahr 1900
gemachten Abschlüsse auf das Jahr 1901 anszndchnen. Eine
Anzahl von Betrieben hat noch ihre allen Abschlüsse zu ver­
arbeiten nnd geht nur langsam vor, neue Bestellungen zu machen.
Man darf annehmen, daß die Situation im Herbst eine Klärung
rrfahren wird. Am besten stehen die Kohlen- und Cokeswerke.
Auch die Hochofenwerke bekommen noch bessere Preise, dagegen sind
die Zwischenwerke minder günstig bestellt.
sEinwendung von Spiel und Wette.) In einem
zwischen einem kleinen Börsenagenten nnd «mm Hausbesitzer in
Ottakring geführten Processe, in welchem der Hausbesitzer den
Agenten auf Rückgabe von ihm als Depot für Börsengeschäfte
übergebener Lose belangte, hat der Oberste Gerichtshof in Ab­
änderung deS das Urtheil des Bezirksgerichtes Ottakring ab­
ändernden Urtheiles des Ober-LandeSgerichkes Wien, welches das
Begehren um Herausgabe des Depots abgewiesen hatte, daS
Uckheil der ersten Instanz mit der bereits bekannten, auf die
§§. 449 und 1351 B. G. B. basicken Motiviruug wiederher­
gestellt und schließt diese Urtheilsbegründnug mit folgende» princi­
piellen Bemerkungen ab: Es war sonach das dem Klagebcgehren
stattgebende Uckheil deS ersten Richters in Folge Revision des Klägers
wiederherzustellen, und ist z» bemerken, daß. wenn auch von
keiner der Parteien im Processe die Einwen­
dung des Spieles gemacht wurde, seiten« des
Gerichtes doch von amtSwege» darauf Bedacht
«nehmen war, zur Realisirung einer Forderung, welcher
as Gesetz die Klagbarkeit versagt, nicht staatliche Beihilfe zu
leistm.
sDie Erhöhung der deutschen Börsensteuer.)
Die Budget-Commission de« deutschen Reichstages hat in zweiter
Lesung die Berathung über die neue Börsmstener zu Ende geführt.
Die Commission beschloß die Erhöhung der Umsatzsteuer von 2/ 10
auf */ I0 per Mille. ES wurde» aber einige Erleichterungen fest­
gesetzt, wonach ebenso wie für die inländischen festverzinslichen
Werthe auch für „Renten und Schuldverschreibungen ausländischer
Staate» sowie ausländische Eisenbahn-Obligationen" der bisherige j
Steuersatz von */,„ per Mille beibehalten wird. Die Erhöhung>
auf a j lt per Mille tritt jedoch ein für alle sonstigen Weckhpapiere,
also speciell für Umsätze von in- und ausländischen Aktien aller
Kategorie» sowie von mlSndischr« Industrie», und Hypothekenbank« 1
23. Mai 1300 Nr. 12a ±0
Obligationen.— Nach den soeben veröffentlichten Daten hat die
Effcctcn-Umsatzsteuer im Monate April 1.287,000 Mark, das ist
um 370.000 Mark weniger als im April des Borjahres nnd um
100.000 Mark weniger als im März deS heurige» Jahres ge­
bracht. Der erhebliche Ausfall gibt Zeugniß für den Rückgang
des Börsengeschäftes, welcher seinerseits durch die Bertheuerung
des Geldpreises und durch die Ungewißheit wegen der drohende»
Mchrbclastnng durch die Börsensteucr bewirkt wurde. Anch der
Efsectcnstempcl ist bedeutend zurückgegangen. Die Einnahmen waren
im April' uiu 72,000 Mark geringer als im vorigen Monate
und um 706,000 Mark kleiner als im April des Vorjahres.
sDie Creditanstalt nnd dte Boryslawer
E r d lv a ch s g r u b e n.j Morgen soll, wie uns aus Lemberg
tclegraphick wird, das Uebcremkomnien zwischen der Credit-
anstalt und der Galizische» Creditbank in Betreff der Bory»
slawcr Erdwachsgruben unterzeichnet werden, nachdem dasselbe
. heute von der außerordentlichen General-Versammlung der
Galizischen Creditbank genehmigt worden ist. Das Ueberem-
kommen hat folgenden Inhalt: Die Creditanstalt erwirbt die
Option auf den Ankauf der Boryslawer Erdwachsgruiben
um den Preis von 2.800,000 fl. Die Ausübung' des
Bohrrcchtes erfolgt auf Kosten und Gefahr der Credit-
anstalt. Die Galizische Creditbank, respektive das Liquidations-
Comite participircil mit 18 Perccnt au dem Reingewinne des
eventuellen Ertrages der Nophthagruben. Ferner nnificick die
Creditanstalt das von der Galizischen Creditbank auf die
Boryslawer Gruben aufgenommene Anlehcn von 160,000 ff.
Der Geschäftsbericht, welcher der heutigen außerordentlichen
General-Versammlung unterbreitet wurde, theilt mit, daß die
Geschäftsführung in den Boryslawer Gruben früher nicht fach­
gemäß geführt wurde. Das Liquidations-Comite sei bestrebt
gewesen, die Production zn heben. Der Präsident der Gali-
zischen Bank für Handel und Industrie, Herr v. Tolloczko,
welcher das Referat über diese Angelegenheit erstattete, theilte
mit, daß das Liquidations-Comite für 174,000 fl. Investi­
tionen in Boryslaw vorgenommen habe. Doch hätten sich noch
Investitionen ftir 180,000 fl. als nöthig erwiesen. Es mußte
demnach ein Änlehen ausgenommen werden. Hierauf wurden
mit der Creditanstalt Verhandlungen über dm Ankauf der
Gruben eingeleitet. Das Liquidations-Comite wollte die Actio«,
jedoch» nicht auf eigene Verantwortung zum Abschlüsse bringe».
Es stellte demnach den Antrag: „Die General-Versammlung
nimmt den Bericht des Liquidations-Comite's über die Ver­
waltung in Boryslaw, sowie über die von den Liquidatoren
gefaßten Beschlüsse zur Kenntniß mrd bestättgt das Ueberein-
kommen mit der Creditanstalt in Betreff deS Anlehens, der
Option auf Erwerbung der der Galizischm Creditbank gehört-
gen Erdwachsgmben und der Ausübung des Bohrrechtes."
Dieser Antrag wurde nahezu einstimmig angenommen.
(Emission internationaler Noten in
Amerika.) Vom Universitäts-Professor Julius Wolf in
Breslau erhalten wir folgende Zuschrift„Ein in Ihrem
Blatte abgedrucktes Telegramm aus Washington meldet, daß
im Kongreß der Vereinigten Staaten eine Bill eingebracht
worden ist, die dm amerikanischen Schatzsecretär zur Ausgabe
intemattonaler Noten ermächttgen soll. Gestatten Sie mir»
Ihnen mitzuthcflen, daß die Priorität des Gedankens menrer
Wenigkeit zukommt, nämlich der Plan einer solchen von mir
in meiner an die Adresse der intemattonalen Münzconferenz
in Brüssel gerichteten, und auch im Buchhandel erschienmm
Denkschrift: „Verstaatlichung der Silberproduction und andere
Vorschläge zur Währungsfrage" eingehend entwickelt worden
ist. Daselbst wird mit Bezug auf eine intemaüonale Bank­
note unter Anderm Folgendes ausgeführt: „Der Gedanke
einet solchen erscheint auf den ersten- Blick vielleicht bizarr.
Dies thut seiner Ausführbarkeit nicht Eintrag. Banknoten,
haben bis heute blos nationale Geltung. Die Rolle, die sie
im internationalm Verkehre spielen, bei Begleichung inter­
nationaler Schulden, ist genug. Sie sind im Auslande nicht
billig zu erlangen, und selbstverständlich vermag die englische
Banknote blos für Geldsendungen nach England» die franzö-.
fische für solche nach Frankreich u. s. w. ihren Dienst zn thun.'
Die internationale Banknote, die wir planen,,
hätte neben dem nattonalm Geltungsgebiet ein intematio-j
nalcs. Wir denken dabei nicht an ein von einer bisher nicht
vorhandenen Stelle, etwa von einer intemattonalen Bank, zick
eniitttrendes Papiergeld, sondern an eine Banknote, welches
auf Grund einer zwischen allerersten Banken der Welt, etwas
der Bank von England, der Bank von Frankreich und der)
Deutschen Reichsbank, zu schließenden -Convention, von jeder)
dieser Banken unter den Bedingungen, an welche sie beiz
Emission nattonaler Banknoten gebunden sind, ausgegeben^
werden könnte. Geltung würde die intemationale Banknotei
haben einmal selbstverständlich für dm internatimwlen Ver-^
kehr; sie wäre international in höherem Grade als gMägtds)
Gold und wol auch mehr, als der nur mü großem Kosten-)
(Versicherungs-) Aufwand zu ttansporttrende Barren. Von)
drei Banken ausgegeben, deren Vertrauenswürdigkest, Wests
unüberbietbar, auf einer Linie steht, würde sie auch im in-'
ternen Marktverkehre der drei Länder, welche in der Person!
ihrer Banke» zu einem Concordat zusammengetreten sind» sos
gut wie die nationale Note genommen: sie würde dein Be­
sitzer abey dm Vockheil bieten, gleichzeitig für internationale^
Zahlungen, und hier wol über dm engeren Kreis der drer
Länder'hinaus, benützt werden zn können. Ganz ^besonders
groß wäre der Dienst, dm die intemaüonale Note tu Zeiten,
localer Krisen, zu leistm hätte." Nach dem amerikanischm Tele­
gramm soll der Schatzsecretär in Washington in den Stand
gesetzt werden, die intemaüonale Note auszugeben. Es dürfte
jedoch klar sein, daß eine solche nur durch ein internationales
Concordat von Bankm oder Schatzämtern geschaffen wer­
den kann."
sEnquöte über das kleingewerbliche Credit-
wesen.) Die vom Handelsministenum beranstaltetc Enqutzte über
das kleingewerbliche Creditwesen wurde nach viertägigen Verhand­
lungen in zwei am 21. d. unter dem Vorsitze des Sections-ChefS
Freiherrn v. Weigelsperg abgehaltenen Sitzungen mit der
Einvernehmung der zweiten Abtheilung der Experten aus Wien
und Niederösterreich und jener Experten aus dem Küstenlande»
Tirol und Mähren, welche zu den früheren Sitzungen nicht er­
schienen waren, zu Ende geführt. Anwesend waren die ConumssiooS-
mitglieder: Ministerialrath Dr. Hasenohr!, Scckionsrach Dr.
Brcycha (Referent) und Mimsteral-Bice-Secretär Dr. Schund
vom Handclsmimsterimn, Ministerialrath Graf Auersperg vom
Ministerium des Innern, Scctionsrath Dr. Eckl vom Ackcrbau-
mmistcrinnl, der Sections-Chef und Präsident der statistischen
Central-Commisston Dr. v. Jnama-Sternegg, die RcichsrathS-
Abgeordneten Dr. Binder und Dr. Steinwender vom Gewerbe-
förderungs-Beirathe des Handelsministeriums. Es wurden folgende
Expertm einvernommen: Die Reichsraths-Abgeordncten Schneider
nnd Wrabetz, der Direckor der niederöstcrrrichischen Landcs-
Hypotheken-Anstalt Ritter v. Hattingberg, Direckor Ellmenrecch
der gewerblichen Spar- und Vorschußkasse in Meran» der Obmann
deS mährischen Genossenschafts-Verbundes Powondra aus Kremftcr;
ferner die Genossenschafts-Vorsteher Schnepf und Stack», der Con-
faknt deS GewerbeförderungsdiensteS in Genoffenschafts-Angrlegen«


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 11 ]
Sr. 12840
Wien, Mittwoch
Neue Freie Jt'resse.
23. Mai 1900
Beite II
heite» Stratzkaney. Hof. und GerichtSadvocat Dr. Boqler.
Handelskammerrath Weissenberger. der Vorstand des Information«.
BnreanS „Vmdobona" und des österreichisch-ungarischen Jncaffo-
Bereine« Zeleny. der Sccretär des Ersten allgemeinen Beamten,
vereine« der österreichisch-ungarischen Monarchie Hosmann. sämmt-
lich aus Wien, endlich der Gemeinderalh und HandelÄkammerralh
Bombig aus Görz. Das Handelsministerium wird nunmehr zu­
nächst die Drucklegung der Enquöle-Protocoüe veranlassen.
fGalizische Creditban k.s Mantclegraphirt uns a«S
Lemberg: Heute hat hier eine außerordentliche Gencral-Berfammluna
her Galizifchen Creditbank stattgefunden. Es waren 40 Actionäre"
welche 2798Actien repräsenriren, anwesend. Am Vormittag wurde
der Antrag gestellt, den Bericht des LiquidationS-Comitts erst am
Nachmittag zu erstatten. Dieser Antrag wurde angenommen. Zn
der Zwischenzeit fanden A u S g lei ch s v er h a ndlun g en mit
dem Syndikate der kleineren Actionäre statt. Diese Ver­
handlungen sind Dank den Bemühungen der Advocaten
v. Szalay und Lcpkowski, die vom Procuristm der Hypo­
thekenbank, Dr. Simon M e st e r, unterstützt wurden, gelungen.
Wie eS heißt, wurde den kleineren Actionären die Auszahlung von
50 Percent oder 100 fl. für die auf 200 fl. lautende Actie zu­
gesagt und für die a ecmlo-Zahliing der Ausgleichsquote 45,009 fl.
erlegt. Nachmittags nahm in Folge dieser Abmachung die General-
Versammlung einen glatten Verlauf. Es wurde der Bericht ver-
Ksen. in welchem constatirt wird, daß die Galizische Crrditbank
in Folge der Krisis, welche bei derGalizischen Sparkasse ausbrach,
in eine Zwangslage gerieth und zur Liquidation schreiten mußte.
Hierauf kam der Bericht über den Rechnungsabschluß zur Ver­
handlung, und wurden verschiedene Positionen der Bilanz bean­
standet. Schließlich aber wurde, da nach dem Berichte des Liqui-
dations-Comitcs die Bücher in Ordnung befunden worden sind,
das Absolntorium ertheilt.
fCroatisch-slavonische LandeS-Hypotheken-
h a n k.s Aus Agram wird uns geschrieben: Am 21. d. wurde
in Anwesenheit des Regicrnngs-Cominiffärs die siebente ordentliche
General-Bersammlung der Croatisch-slavouischen Landes-Hypothekcn-
bank in Agram abgehalten, welcher Graf Rudolph Erdödy prü«
stdirte. Der Vorsitzende brachte zu Scrutatorcn, die im Sinne
der Statute» auch das Protokoll der General-Versammlung zu
perisiciren hätten, die Herren Dr. Ernest Miler und Adolph
Rosenfeld in Vorschlag. Die General-Versammlung wählte die
genannten Herren zu Scrntatoren. welche constatirten, daß die
onwesendm Actionäre 14,124 Aktien mit 705 Stimmen vertteten
und daß demgemäß die General-Versammlung beschlußfähig sei.
Zum Schriftführer bestimmte der Präsident den Rechtskonsulenten
der Bank, Herrn Dr. Dragutin Operman. und ersuchte sodann
den lcitcndm Director Herrn Vladimir Kresic, über die Thätigkeit
der Bank im abgelaufenen Geschäftsjahre zu referiren. Die
Berichte der Direktion und des Aufsichtsrathes wurden ein­
stimmig zur Kenntniß genommen und die vorgelegten Schluß­
rechnungen genehmigt. woraus der Direktion und dem Anfsichts-
rathe das Absolntorium ertheilt wurde. Die General-Versammlung
genehmigte auch die Vorschläge der Direktion »und des Aussichts-
ifathes, betreffend die Bertheilung des Gewinnes und Fixirung
der Dividende, und wird demzufolge der Coupon Nr. 7 der
Aktien schon vom 22. Mai l. I. an mit 11 K. ---- 5 l/ a Percent
eingelöst. Hierauf erfolgte die Wahl des Aufsichtsrathes, und
erscheinen die Herren Graf Oskar K e g l c v i ch, Milan Weiß
de P o l u a und Georg D e d o v i c einstimmig auf drei Jahre
gewählt. Für die bisherige erfolgreiche Thätigkeit wird aus Antrag
des Aktionärs Herrn Dr. Luka M a r j a n o v i c der Direction
und dem Beamtenkörper Dank und Anerkennung ausgesprochen,
worauf der Präsident, nachdem alle Punkte der Tagesordnung
erledigt erscheinen, die Versammlung für geschloffen erklärt. Nach
stattgehabter General-Versammlung wurde eine Directipnssitzung
der Anstalt abgehalten, in welcher Hypothekar- und Communal-
Darlche» im Gcsammtbetrage von 2.522.000 K. bewilligt wurden,
fConcurs.f Man tclegraphirt uns auS Miskolcz:
Der Gerichtshof eröffnete gegen die hiesige Kurzwaaren-Groß-
handlungsfirma PolgarLGroSz den EoncurS. Die Passiven
betragen circa 200,000 K. Es sind zumeist Wiener Fabriken
iuteressirt.
; [®er SBttterjinr$ t» Ungarn.] AuS Budapest
wird tclegraphirt: Das Ackerbanministerium veröffentlicht die von
den landwirthschastlichen Referenten eingelangten Berichte über den
Wettersturz vom 21. d. Demnach war die Temperatur so abge­
kühlt, daß in vielen Gegenden dcS Landes Frost und Reif ent­
standen. Die Comitate Neutra, Heves, Zips, Arad, Torontal
und Hunyad melden aus einzelnen Bezirken Frost. Berichte über
starken Reis trafen aus einzelnen Bezirken der Comitate Bistritz,
Naszod, Hunyad. Kolozs und Zips ein. Der verursachte Schaden
ist noch unbestimmbar. Meistens litt in Halm geschossener Roggen,
die Rübe, der Wettistock, der Mais, die Kartoffeln und der Garten-
anbau. Seit gestern herrscht normales Frühjahrswetter bei
Normaler Temperatur.
sB e r e i n österreichischer C h e m i k e r.s Die am
19. d. M. in der technischen Hochschule abgehaltene dritte ordent­
liche Gcnexal-Versammlung des Vereines österreichischer Chemiker
iu Wim hat sich aus Anlaß des Abtretens des bisherigen Präsi­
denten, des Herrn MinisterialratheS Dr. E. Meißl, der nach den
Statuten nicht mehr wählbar ist, feierlich gestaltet. Seitens des
Plenums wurde dem, scheidenden verdienstvollen Präsidenten der
lebhafte Dank ausgesprochen. Welche Entwicklung der Verein
unter der dreijährigen Präsidentschaft des Herrn MinisterialratheS
Dr. E. Meißl genommen hat, ergibt sich aus dem Vergleiche des
Mitgliederstandcs.. Bei seiner Gründung im Jahre 1898
zählte der Verein 165 Mitglieder. "während ihm heute
892 Chemiker angehören. Aus de« in derselben Sitzung
vorgenommenen Neuwahlen gingen als gewählt hervor:
Präsident: Dipl. Chem. Joseph Klaudy. Professor am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum. Vice-Präsidentcn: Ing. Chem.
Karl Ha-,uro. Chemiker der Oesterreichisch-Ungarischen Bank.
Wien: Dr. Hans Kuzel, technischer Chemiker, Baden; Hoftath
Dr. Hugo Ritter v. Pergcr, außerordentlicher Professor der k. k.
technischen Hochschule. Schriftführer: Dr. Eduard Stiaßny,
Herausgeber der „Oesterreichischca Chemiker-Zeitung". Schrist-
fVhrer-Stellvrrtreter: Ing. Chem. Dr. Karl Octtinger. Assistent
an der k. k. technischen Hochschule. Cassier: Ing. Chem.
Dr. Bela Lach, technischer Consnlmt für Jnstallatton chemischer
Fabriken. Cassier-Stcllvertreier: Max Leidesdorf, Färbereibesitzer.
Sonstige Ausschußmitglieder: Dr. Franz W. Dafert, Director
der Landwirthschastlichen Chemischen Bcrsuchsanstatt; Ing. Chem.
Wilhelm Haas, Fabriksgestüschafter; Floridsdorf; Dr. Joseph
Herzig. Professor der Universität» Wien; Dr. Adolph Zolles,
Mitinhaber eines chemischen Laboratoriums; Dipl. Chem. Peter
Pastrovich, Director einer Margarin- und Stearinkerzen-Fabrik;
Dr. Rudolph Wegschcider. Professor am Ersten chemischen Uni­
versitäts-Laboratorium.'
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telearaphirt »nS an» Berlin:
Die Börse eröffnete in fester Tendenz, später bewirkten niedrigere
Londoner Cnrse eine Abschwächung. In London verstimmte die
Besorgniß wegen der Minenzerstörung. Banken warm anfangs s
vernachlässigt, "dann matt, Spanier fest, Jtalimer abgeschwächt.!
Ostpreußische Bahnen stiegen in Erwartung von rassischen Ge- l
treidetransportcn. Staatsbahn-Actim warm fest, Schweizer Bahnm i
behauptet. Transvaaldahn osserirt. Montanwertbe «arm anfangs 1
wegm des Harpmer April-AnsweiseS und des höheren Glasgower
CurscS fest, später wieder ermattend. Kaffe-Jndusiriepapicre lagen
schwach. Es notirten: Creditactien 224.50, Disconto-Commandit-
Anthcile 184.87, Darmstädter Bank 138.12, Deutsche Bank
197.25, Dresdner Bank 154.37, Handelsgesellschaft 157.25,
Nationalbank 138.87, Breslauer Diskontobank 116.25, Berliner
Bank 114.70, Staatsbahn 138.75, Lombarden 26. Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 141.90, Nordostbahn 92.50, Central­
bahn 146,50, Unionbahn 81.40, Meridionalbahn 138.10, Mittel­
meerbahn 100.10, Ostpreußische Bahnen 90.75, Canada-Pacific
92.80, Northern Pacific Preferred 75 75, Transvaalbahn 217.75,
Italiener 94.62, Türkenlosc 116.60, Spanier 73.10, breipercentiae
deutsche Reichsanleihc (Kasse-Curs) 85.90, Z'/zpercentigc preußische
Consols 94,90. Montanwerthe schwach. Laura-Hütt: 258.75,
Dortmunder 121, Bochnmer 249.10, Gelsenkirchener 215.50,
Harpener 228.12, Hibernia 236.50, Lloyd-Acticn 125.25, Paket-
schifffahrt-Actim 126.90. Privatdiscont 4*/ s Pcrccnt.
sPariIer Börse.s Man tclegraphirt uns ans Pari»:
Die heutige Börse hatte eine matte Tendenz, da die Nachrichten
von den amerikanischen Plätzen ungünstig lauten. Französische
Renten büßten 10 Centimes ein. Dagegen waren fremde Renten,
insbesondere Exterieurs, welche 20 Centimes gewannen, gut ge­
halten. Türken waren billiger, Serie B 47.20, Serie C 26.20,
Serie D 23.25. Rio-Acticn verloren 23 Francs. AnchuGanken
und Eisenbahnen verfielen einer Reaction. Es verloren Crödit
Lyonnais 27, Nordbahn 23, Orlcansbahn 17, West­
bahn 15 und Suez-Actien 18 Francs. Der Schluß erfolgte zu
den niedrigsten Curscn ohne Erholung. Es notirten: Drci-
perccntige Rente 100.98, 3',,percenlige Rente 101.82, Banqne
de France 4160, Cridit Foncier 685, Suez-Actien 3532, Egypter
104.80, Exterieurs 73.73, ungarische Goldrente 97.65, Italiener
94.70, russische Anleihe IM.70, nme russische Consols 86.30,
Portugiesen 24.55. Banqne Ottomane 573, Staatsbahn 696,
Lombarden 152, Rio 1342.— Der Minen markt war in
Folge Londoner Berkanfsordres schwach. Es notirten: Chartered 92,
Debecrs 690.50, Eastrand 179.50, Fereira 497, Geduld 131.50,
Goldfields 187, Hnanchaca 161, Lancaster 65.50, Mozambique,
61, Randfontein 80, Randminen 980, Robinson 210, Simmrr
and Jack 131.50.
sLondoner Börse.s Man tclegraphirt uns aus London:
An der heutigen Börse herrschte ans allen Gebietm eine ent­
schieden matte Tendenz vor. Die Ursache bildeten der Mangel
jeglicher Kauflust und die Besorgnisse hinsichtlich Marokkos und
Koreas, sowie wegen des Schicksals der Johannesbnrger Minen,
von denen Marschall Roberts nur noch 64 Kilometer entfernt
ist. Consols wichen um s /s Percent, Randminen um Pfund.
Nur amerikanische Bahnen schloffen, von Newyork begehrt, erholt.
Es erfolgte keine Bankbeweznng. Der Privatdiscont stellte sich
aus 3*/, Percent.
g localbahn Strakonitz-Winterberg.j Die Local-
tralonitz-Winterberg hielt am 19. d. unter Vorsitz des Prä­
sidenten Herrn Ludwig Lobmeyr ihre diesjährige ordentliche Ge­
neral-Versammlung. Nach dem pro 1899 vorgelegten Geschästs-
berichte des Verwaltunasrathes weist das finausielie Ergebniß des
abgetan ienen Gelchästsjahres einen Ueber schuß von 14,OH) St.
aus, weicher im Sinne des Gesellschafts-Statuts zur Berichtigung
der vierpercentigen Zinsen und der Zuschüsse aus dem Titel der
Staatsgarantie zu verwenden ist. Wie weiters mitgetheilt wird,
wurde» für den Bau der Fortsetzungsliuie von Winterberg nach
Wallern mit Ende des Gegenstandsjahres 2.631,866 K. verausgabt,
wonach sich der noch vorhandene Stand des Baukapitals auf
548,633 K. stellt. Was die weiteren Kosten anbelangt, so könne schon
jetzt gesagt werden, daß mit der von der Regierung genehmigten
Erhöhung des Anlage-KavitalS das Auskommen nicht gesunden wer­
de» wird, und sei deßhalb die Verwaltung wegen Genehmigung zur
Bedeckung des noch nothwendigen Bau-Aufwandes an die Staats­
verwaltung herangetreten, welche auch dem Ansuchen Folge leistete.
Der Bericht, sowie der Rechnungsabschluß wurden ohne Discussion
genehmigt. Die bisherigen Functionäre wurden wiedergewählt.
sLoca lb a hn Wodnan- Mo lda u thein.j Im Bureau
des Credit-Instituts für Vcrkehrsunternebninngen und öffentliche
Arbeiten wurde heute die erste ordentliche General-Versammlung der
Localbahn Wodnan- Moldauthein abgehalten. Nach dem vom
Regierungsrathe Dr. Siegfried Werner erstatteten Geschäfts­
berichte des Vcrwaltungsräthes wurde die Localbahn Wodnan-
Moldauthein, welche eine Baulänge von 20-976 Kilometern und eine
B-triebslänge von 21 »6 Kilometern besitzt, am 23. October 1898
dem Verlehre übergeben. Der für die erste Betriebsverivde (vom
23. October 1898 bis 31. December 1899) ans dem Titel der Staats­
garantie an das Staatsärar zu stellende Anspruch beläuft sich auf
35,316 fl. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und der statuten­
gemäß zum Ausscheiden bestimmte Verwaltungsrath wiedergewählt.
sA u s k ü n f t e über D u l c t g n o] Firmen, welche mit
Dulcignö (Montenegros in Geschäftsverbindung stehen, erhalten gegen
Legitimation im Oesterreichischen Haudelsmuseum, IX.. Berggaffe 16,
eine vertrauliche Mittheilung.
sS t e i e r i s ch e Baugesellschaf t.j In der am 21. d.
abgehaltenen General-Bersammtung der Actionäre der Steierischen
Baugesellschast wurde aus Antrag des Verwaltungsrathes beschlossen,
von dem Gewinnsatdo 1899 ver 32 169 fl. den Betrag von >7,992 fl.
zur Zahlung einer vierpercentigen Dividende (4 fl. Oe. W. oder 8K.
per volleingczahUe Actie ü 10- fl.) zu verwenden, weiche vom 22. d.
angefangen bei der Gesellschaftskaffc oder bei der Firma Gebrüder
Gauß erfolgt wird.
sA s b e st- n n d G u m m i w e r k e C a l m o «.] Im Sitzungs-
saale dir Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast fand heute unter
Vorsitz des Präsidenten Herrn Joseph Freiherr» v. Schwegel die
erste ordentliche General-Versammlung der Asbest- und Gummiwerke
3 mon in Wien statt. Der Bericht des Verwaltungsrathes constatirt.
die in Hirschstetten bei Stadlau unter der Leitung der Asbest-
und Gummiwerke Alfred Calmon Actien-Gcsellschaft in Hamburg
mit Benützung der reichen Erfahrungen derselben errichtete, mit den
modernsten Hilfsmitteln der Technik ausgestattete Fabrik der Gesell­
schaft noch in diesem Sommer dem Betriebe übergeben werden wird;
die während der Banperiode in Wien activirte Niederlage hat ihre
Thätigkeit zum Zwecke der Fühlungnahme mit der Kundschaft bereits
eröffnet und sich auch recht gut bei derselben eingeführt. Nach
Erledigung der Formalie» wurden der Rechenschaftsbericht des Ver­
waltungsrathes sowie die Bilanz des Jahres 1899 genehmigt und
bcichioffen, das Erträgniß des abgelaufenen Jahres per 33,149 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. In den Vcrwaltungsrath wurde an
Stelle des ausgetretenen Herrn Felix Deutsch, Herr Eduard C.
Hamberg in Firma L. Behrens& Söhne in Hamburg »nt
gewählt.
sAnswärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels»
muscum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Brüder
P a n t o y i c, Uzice, Anmeldungstermin bis 23. Mai, Liquidirungs-
Tagfahrt am 24. Mai a. St.; Lazar Dobric, Svilajnatz,
Annielbungstermin bis 25 Mai, Liquidiruugs-Tagfahrt am 26. 21!at
a. St.: Peter S. M e 1 o s e v i c, Pozarevac, Anmeldnngstermin bis
15. Mai, Liquidirnngs-Tagfahrt am 16. Mai a. St.— Risch:
Leon Horyo. Leskovatz, Anmeldnngstermin dis 2. Juni, Lioui-
dirnngs-Tagfahrt am 3. Juni a. St.— Sophia: Haim Farc lic.
— Galatz: N, G. Vicol, Anmeldnngstermin bis 13. Mai,
Liquidirungs-Tagfahrt am 20. Mai. a. St.— Bukarest: Aga-
mitza D u m i t e c s c u, Anmeldungstermin bis 28. Mai, Liqui­
dirungs-Tagfahrt am 12. Juni a. St.; A. Marcus, Anmeldungs-
terniin bis 4. Juni. Liquidirungs-Tagfahrt am 23. Juni a. St.;
Sigmund L. Prager, Anmeldnngstermin bis 4- Juni, Liqui­
dirungs-Tagfahrt am 20 Juni a. St.; M. L. H a i m s o h n, AN-
meldungsiermin bis 29 Mai, Liguidirungs-Tagfahrt am 12. Juni
a. St; S. Samitca, Anmeldnngstermin bis 5. Juni, Liqui­
dirungs-Tagfahrt am 25. Jum a. St.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 22. Mai. (Effectenbörse.) Uniondaik 262.50.
EScomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditba»! 858.—.
Zivnostcnska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank 420.—. Rust»» —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 542.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Jndustrie
244.—. Fünfpercentiar böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.50. 3'/,per-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landcsbankt Fondsschuldscheine 99.—. Co mmunal-Schuldschei«e
94.75. Meliorations-Schllldscheine 94.75. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4's,percenttge Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 22. Mai. (OffiecelleSchlnßcnrse.) Zwanzig.
Francsstücke 19.26*5. Wechsel Per London (kurz) 242.40. (lang) 248.40.
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.60.
Bnbapest» 22. Mai. (Es s e c t e n b ö rf e-— Offi»
«teile Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactien 722.50.
Ungarisches Prämien-Anlehe« 158.—. Ungarische Creditbank 726.—.
Ungarische Hypothekenbank 456.25. Ungarische Escomvtedank 496.—.
Vierpercentige Rente 97.25. Ungarische Commerzialbank 2680.—.
Etektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
183.—. Ungarische Kronenrente 91.40. Oesterreichische Goldrente
96.75. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Pester Straßenbahn
6 2.—. Elektrische Stadtbahn 319.—. Ganz& Eomp. 3400.—.
Salgo-Tarjaner 645.—. Rimo-Muranver 582.—.
Berti», 22. Mai, 12 llhr 20 Minuten. Ereditactte« 285.28.
Lombarden 26.10 Staatsbahn 139.40. Italiener 94 60. DiSconto»
Commandit 185.60c Mittel meerdahn-Actie» 100.20. Fest und ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 225.—. Lombarden 26.10.
Staatsbahn 139.10. Italiener 94 60. Disconto-Commaudit 185.4a
Mittelmeerbahn-Actien 100.20. Schwankend.
Franksilrt, 22. Mai. (AnsangSe»rse.) Credltartieu
225.30. Staatsbahn 138.80. Lombarden 86.—. Ungarische Gold»
reute 96 80 Ungarische Kronenrente 91.—. Ziemlich fest.
Frankfurt. 22. Mai. (A b e n d b ü r s e.) Creditactien 224.40
(720.76) Ultimo. Stvatsbadn-Actien 139.10 (653.57) Ulttmo. Deutsche
Bank 197. Disconto 184.75. Dresdnerbank 154.75. Handelsgesellschaft
157.10, Gelsenkirchener 215.80. Harpener 228.40. Hibernia 237.
Laura-Hütte 258.50. Italiener 94.75. Umrechnungs-Eurs 118.36.
Schluß kesser.
Hamburg, 22. Mai. (Abendbärse.) Creditactte» 824.80
(721.08) Ultimo. Unirechnungs-Cnrs 118.30. Schluß befestigt.
Mailand, 22. Mai. Devise London (drei Monate) 26.81.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.47-5. Italienische sünfvercentige
Rente per Ultimo 100.85, per Kasse 100.80, Meridionalbahn«
Acnen 741.50. Mittelmeerbahn-Actien 541.
Paris, 22. Mai. (Anfanqscnrse.) Dreipcrcenttge Rente
I0l.—. 3'/zpercentige Rente 101.82. Italiener 94.70. Türkische
Consols 23.35. Banqne Ottomane 575. Türkenlosc 131.7a Spanische
Exterieurs 73.60. Riatt.
London» 22. Mai. (Eröffnung.) 2^«perce»ttg« Cozt.
sols 101'/.,. _________
Schluss curse der ausländischen Börsen vom 22. Mai..
DieWicnerParität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiliges
PUtsusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Sasse (K) berechnet.
Ufa, 4
Berlin
Prankfqrt
Hfunbnrff
Ours
Parität
Core
Parität
Cars
Parittt
4*2% Papier-Rente^.,«....
K.
K.
K.-
96.90
97.44 E
4*2^ Sildsr-Lente.«.....
96.40
96.95 K
96.75
97 80
97.39 K
96.50
97 05K
österreichische Goldrente.
97.60
115.46 K
115.69 E
98.50
116.51 K
i% ungarische ctoldrente....
96.80
115 95 K
96 85
116.01U
97.20
116.43O
4%« Kronenrente..
91.80
91.72 ü
91.—
91.52 0
IV^Üne.Eisenb.-ctold-ObUg.ilOO.SM)
120 8S K
Oest. Creditaetien.....#
As—
722.69 Ui*25 33
723.66 t
*»4.40
7*0 JJC
Oest.-Ung. Bankactien......
1126.55
1776.12 k
VViener Bankvereine-'Actien..
j»9
517.23 l
L 3. 57 C
Staatsbahn-Actien.
139.10
139.20
654.05 0
189.—
653.100
Lombarden •, •. 0 -.•
*6,10
116.31 0
26.10
H6.31 v
38,25
117.030
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Baschtiehrader Action Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien
259.—
520.10 K
0österreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kurz)
84.40
118.37
84.42
118.33
83.95
118.24
Russische Noten (Kasse)
216.30
255.86
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (Scan)
81.35
96.31
81.36
9S.A
London (kurz)
20.47
242 37
20.43
242.49
London (Un^)
20.31
242.66
Amsterdam (kurz) ....
169.—
200.08
Nachbörse.
76.45
90.54
Ocst. Creditactien
224.40
720.76 D
225
122.89 0
Staatsbahn-Actiien
138.75
311.92 0
133.90
152.63 0
Lombarden
28 10
116.31 0
26
115.84 0
— 1—
4% ungarische ctoldrente....
96.80
115.95 C
—.
...»
tfmreQhmings-Curs 118.30.
(liareoii
8.N.
Umrtobmmm»
Car- 118.SO.
Italiener 94.60. Neue vierpercentige Sassen
Cura 11
d8 75 Türkische Consols —. Gotthardbahn
141 bO üfittelraeerbahn 100.10. Heridional-
bahn 139-10. Laura- Hütte 253.-^. Disconto
Schwach.
Italieou 94.60.
(kt
184.75. Öreipercentige ungarische
leihe—
ctoidan-
Rerlin. Der April-Ausweis der Harpener Bergbau*GeseUschaft veranlasste
ru Beginn des heutigen Verkehres eine Erholung der Bergwerks-Aetien. Auch
Hütten-Actifln besserten sich. Im Uebrigcn herrschte grosse äesch&ftsunlust. Die
Umsätze blieben gering. In Rückwirkung hievon schwächten sich im späteren Ver­
laufe auch die Ourse des Montanmarktes wieder ab. Von Fqnds.Italiener schwächer
auf die iunerpolitischen Zustände Von Bahnen OstprensBische Südbahn besser, an­
geblich in Erwartung der rassischen ctetreidetransperte. DUimogelA oiren &Perceat,
Privatdiscont AVa^Percept.
Effect
Parte
Cers
| Parität
4% faterr. ctoldrente..
96—
K.
114 76 ü
i% nngar. ctoldrente..
97.65
115.55 ü
3% Südb.-Präor. J.J..
341
322.71 0
bodehcrodit-Actierr....
lAnderbank-Actien....
Staats bahn-Actien
697—
619.21 U
Effect
fnri«
Cure Parität
380.—
108.75
25.17
480,-
K.
Lombarden.;
Alpine Montaa-Aebeu..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel aas Wien.....
Wechsel aas London ...
Ung. Hypothekenbank..
Umrüchnungs-Curt 96.30.
amortisable Anleihe —Honte 101.—. 3V>% Leute 101.83.
94.70. Türkische Consols 23.25. Egypter 104.80, EzÜrtaus 78.37. Banqne Otto­
mane 573—, Türkenlose 121.—. ßanqoe de Paris 1167. Crddit Ponei« 685.—.
Ueridionalbahu 691.—. Lio 1342.—. Deheers 692.— Eastrand 180.SO. Charterei
92.—. fiandfentein 80.50. tfatt.
296.160
96.36
242.39
457.240
Italiener
Effeot
4% 6eterr. ctoldrente..
4% Ungar. Goldrente..
Lombarden..
London
Core| Parität
97.50
6 .—
K.
Effeot
Wechsel aas Wien...
Silber«
•••••••••••««
L.ndoa
Cur» Ififittt
L
S7.M
116.17 0
111.44 U
*) ein £il« Cali.
Umrsahmm^Can 040.40.
2*/<% Consnls 101.13. Spanier 1215. Italiener 94.25. KtipUaBS.CS.
Pacific 96,37. Obartared $.65. Bastrand 7.06. Bandtantein„ 3. 1»~
38.75. Oebeert 27.31. PUtidiscont z>/, Pefceat. Matt.
9B.98*)
Caaada
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Da» Verzeichniß der in dem Handelsregister de« k. k. Handel»«
gerichteS Wien vorgenommenen Eintragungen, Löfchnnam und
Aenderungen befindet sich auf Seite 16.
Waare nbe ri chte.
Wiener Waaren» «nd Vrod«cte»«arkt.
Engrospreis« vom 22. Mai.
Soda. Krystalliflrtc uotirtc K. 8.50, calcinirtc St. 17.
Actznatron je nach Grad St. 35 bis 36 per IM Kilo ich
Wien.
Leinöl. Platwreis St. 94 bis 96 per 100 Sil» ad Wen.


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
Nene Kreie Presse,
?3. mai nnw
Kr. 12840
RübSl. Heute wurden die Preise mit K. 2 per IVO Kilo
erhöht. Die gleiche Avance trat auch auf dm deutschen
Märkten zu Tage.
Rohprodukte. Käufer und Verkäufer verhaltm sich rescrvirt,
um die Resultate des am 25. d. beginnenden Budapcster
Marktes abzuwarten.
Hanf. Ungarischer R o h h a n f notirte K. 58 bis 68, S P i tz-
Hanf Ä. 84 bis 108. Börtelhanf K. 72 bis 88,
galizischcr Rohhans K. 52 bis 55, gehechelter K. 64 bis
92 per 100 Kilo ab Wien.
Harz. Kolophonium, österreichisches, notirte K. 14.50
bis 15, amerikanisches Prima K. 15 bis K. 24, Binder­
pech K. 16.50 bis 18, weißes Pech K. 13 bis 13.50 per
100 Kilo ab Wien.
Firniß. Inländischer Le in öl firniß notirte K. 98 bis
100, holländischer K. 96 bis 98 per 100 Kilo ab Wien.
Perlmutter. In der Londoner Auktion herrschte rege Be­
theiligung. S>te für alle Provenienzen erzielten Preise
befriedigten.
Thr an. Brauner Lebert hra n notirte 35 bis 37 Reichs­
mark, norwegischer Medicinal th r a n 70 bis 75 Reichsmark,
D a m p f t h r a n 80 bis 85 Reichsmark die nordische Tonne.
Fester.
Schweinefett. Der namhafte Auftrieb in F e t t s ch w c in c n
brachte schwächere Haltung für Schweinefett. Tagespreis
K. 57 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K. 54'/, bis 55, gesalzener
K- 53'/, bis 54, R ü ck e n w a a r e K. 57, S p i ck s p e ck
K. 53 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zncker
§ er 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtvasis
llsng K. 27.55 G-, K. 27.65 W.: ab Olmütz K. 25.90 G„
K. 2640 W.: ab Brünn-Wien K. 25.00 G., K. 26.70 W.: per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.60 G.. K. 27.70 W. Raffinade,
, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 ©.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 66.75 G.. K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prrma K. 29.—G., K. 29.50 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.75 G., K. 28.— SB.; Raffinade, Klcinvroke K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni-Juli ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 23-50 SB.,
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (Per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 43.40 G.,
K. 42.80 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), laukasis ch es, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G„ K. 14.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard Whrte, prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 123 W.; Portonco je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittet,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— B a um Wollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 44 bis 48 $>. SB.; 4er Streichgarn Prima 54 bis 56 H. W.;
6,8er Llbfallgarn Secunda 54 dis 56 H. W.; 6/8er Abfällgarn
Prima 62 bis 64 H. W.: 20er Mittelkette./82 bis 84 tz. W.;
24er detto 86 bis 88 Sp. W.; 30er detto 92 bis 96 H. SB.;
16/24et Warp- und Pincops Secunda 78 bis 79 H. W; 16/24er
detto mittel 80 bis 83 £>. SB.; 16/24er detto Prima 85 bis
89 H. W.; 36er Warpcops Secunda 94 bis 96 H. W.;
36er detto Prima K. 1.02 bis K. 1.08 SB.; 43er Pincops Secunda
94 bis 96 H. SB.; 42er Pincops Prima K. 1.02 bis K. 1.08 W.
per Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für lanvwirthschaftliche Produkte.
Wien, 22. Mai. fOrig.-Ber.) Während Korn mit einer
neuerlichen Avance aus dem Verkehre geht, blieb Weizen gegen seine
gestrige Notiz im Rückstände. Der Grund dieser seltenen Erscheinung
siegt darin, daß bei der Bewertbuna des Weizens die internationalen
Märkte denn doch eine größere Rolle spielen, mährend für Korn die
heimischen Ernte-Ausfichten so ungünstig geschildert werden, daß bei
diesem Artikel die matten fremden Berichte ganz unbeachtet bleiben.
Jmmerinn überträgt sich die feste Tendenz des Kornmarkles insofern
auf Weizen, als die Notiz desselben sich den flauen Sluslandsberichteu
und den schlechten Absatzverhältmssen gegenüber recht widerstands­
fähig zeigt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.30, 8.31, Mai-
Juni-Korn zu K. 7.54, Herbstkorn zu K. 7.66, 7.68. 7.67 Juli-
Auguft-MaiS zu K. 5.88. 5.90, 5.88. Es notirten: Mai-Juni-
Weizen K. 8.06 bis 8.08, Mai-Juni-Hafer K. 5.46 bis 5.48, Herbst-
bafer K. 5.62 dis 5.63, Mai-Juni-Mais K. 5.84 bis 5.85, August-
Septembcr-Raps K. 14.25 dis 14.35.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wie«, 22. Mai. fOrig.- Be r.f Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 214 Wagen Klee und Heu und vom 19. bis
22. Mai auf 41 Fuhren Stroh. 8 Wage» Kartoffeln, 29 Wagen
Eier. 285 Wagen Grünwaare», 24 Wagen Obst und
13 Wagen Holz.— Vom 19. bis 22. Mai wurden zu
Markte gebracht: 580,000 Stück Eier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 43 bis 44 Stück,
Secunda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H., Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 60 H., gewöhnliche Natur-Marktbntter von 1 K. 80 H.
bis 2 K. 30 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindichmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen
von 48 H. bis 56 H. ver Kilogramm.
Eicrbörse.
Wien (Rudolphsheim). 22. Mai. fOri g.- Ber.1 Die Nach­
richten von den auswärtigen Märkten boten für größere Trans­
aktionen gar kein Animo, und bewegte sich daher der heutige Verkehr
in ruhigen Bahnen. Tendenz und Preise blieben behauptet. Die nor­
malen Zufuhren wurden größtentheils sür Loco untergebracht.
London meldet stationäre Marktlage und schwerfälligen Absatz,
Berlin lustlose Stimmung und weichende Preise. Letzter Curs:
Mark 2.35 bis Mark 2.70 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima-Strohwagen-Eier 45 Stück, Prima Faß-Eier 47 Stück,
Secunda 47'/, bis 48 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kisten-
waare sä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 61 bis K. 62, Prima
andere ungarische K. 60 bis K. 61, Sicbenbürger (Original) K. 58
bis K. 59, fortirt K. 60, bulgarische K. 61 bis K. 62, russische
K. 62 bis K. 63 und Secunda- Qualitäten K. 50 bis K. 51 in­
clusive Packung.
Rohprodukte.
Budapest, 19. Mai. (Orig.-Ber. von Leopold
Leitersdorser jun.] Der Medardi-Markt hat Dienstag den
15. d. begonnen. Der Geschäftsverkehr stand hinsichtlich des Fremden-
oerkehres nicht im Berhältmffe zu den Märkten des Vorjahres,
WaS ans den fatalen Umstand zurückzuführen ist, daß einige Com-
missiouäre und Agenten sich über den Ministerial-Erlaß, in Folge
dessen der Markt um eine Woche früher abgehalten wird, vollständig
hinwegsetzten und ihren Geschäftsfreunden die Mittheilung zukomme»
ließen, daß der Markt erst am 24. d. beginnen werde. Hiedurch
verlor der Markt sozusagen den Charakter eines Marktes und wird
sich wahrscheinlich bis Endx der nächsten Woche hinzieben. Deßhalb
ist es auch unmöglich, heute eine vollkommene Uebersicht über den
Markt zu geben. Bisher wurden circa drei Viertel der Zufuhren
aus dem Markte genommen, und zwar bei kaum veränderten Preisen.
Rindshäute waren lebhaft begehrt. Die Zufuhren waren gering
und fanden gute Abnehmer. Kalbfelle bilden bekanntlich den
wichtigsien Artikel des Medardi-Marktes. Die Zufuhren waren nicht
bedeutend und wurden deßhalb leicht und zu hohen Preisen umgesetzt.
Ein Theil der deutschen Fabrikanten, die unsern Markt zu besuche»
pflegen, blieb diesmal aus dem erwähnten Grunde aus, und dürften
dieselben erst in der nächsten Woche eintreffen, wo sie aber voraus­
sichtlich keine Kalbfelle mehr auf dem Markte antreffen werden.
R 0 ß h ä u t c. Die Zufuhren wurden von den hier weilenden russi­
schen Kundschaften zu Tagespreisen ange'auft. Schaffelle sind,
wie aus der Tendenz im vorhinein zu schließen war. uni 4 bis 5 K.
zurückgegangen. Bisher wurde erst ein Theil der zugefübrten Waare
an den Mann gebracht. Lammfelle brachten vorjährige Preise.
Die Zufuhren waren nicht bedeutend, doch konnte bisher nicht einmal
der geringe Vorrath umgesetzt werden. Ziegen- und K i tz f e l l e.
Das Gros des Verkehres in diesen Artikeln dürfte sich erst im Lause
der nächsten SBoche abwickeln. Bisher wurden blos ein bis zwei
kleine Posten Ziegcnselle verkauft.
Rohciseumarkt.
Glasgow, 18. Mai. jOvig.-Ber. von Br. Stroß,
Wiens Da die Bestände von Roheisen in den öffent ichen Lagern
vcrdältmßmäßig klein sind, so wird unser Markt von der Svecnlation
leicht beeinflußt. Ein gewisser Mangel an Dokumenten (Warrants)
hat in dieser Woche die Preise stetig gehalten, ^uud die Notirungen
haben sich nicht viel verändert. Die Warrants-Schwankungen waren
wie folgt: m/n Warrants 69 sh., 68 sh. 3 d., 70 sh. 8 d., Schluß-
preis 68 sh. 11 d.; Mbro' Nr. 3 Warrants 73 sh. 3 d., 72 sh.
9 d., Schlußpreis 73 sh. 9 d.; Hematite Warrants 79 sh. 7 d.,
81 sh. 6 d., Schkußpreis 80 sh. 9d. Die Nachfrage für Vcrschiffungs-
eisen ist klein und Preise sind unverändert. Connals-Lager 143,007
Tonnen (gegen 395,672 Tonnen im Jabre 1899), Verschiffungen
vom 5. Mar bis 12. Mai 5682 Tonnen (gegen 6214 Tonnen im
Jahre 1899), Verschiffungen vom 1. Januar ab 139,899 Tonnen
(gegen 96,937 Tonnen im Jahre 1899), Hochöfen im Betriebe 85
(gegen 83 im Jahre 1899). Mid d les b r 0 ng h. Der Preise sind
sehr hoch im Vergleiche zu denen sür schottisches Eisen. Nr. 3
g. m. b. für prompte Verschiffung notirt 75 sh. per Tonne 1. 0. b.
Mbro' Tees does extra.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 22. Mai. (Z» ck e r m a r k t.) Vormittags ruhig,
bei K. 27.55; prompt Aussig befestigte sich Nachmittags bis
K. 27.70. Herbst ebenfalls freundlicher, Aussig K. 25 Geld.
Antwerpen, 22. Mai. (K a m m z n g.) Deutscher La Plata-
Zug Contract B per Juni Francs 5.10, per September Francs
5.17'/», per Februar Francs 5.17'/,, Umsatz 560,000 Kilo.
Stimmung ruhig.
London. 22. Mai. s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaffe. 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
136'/« Pfd. St. per Kaffe, 134'/. Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest, 22. Mai. Centrifugal- Pile, ruhig, prompt K. 27.—
biS K. 28'/,, per Mai-Juli K. 27'/. bis K. 29.—.
Budapest, 22. Mai. (Osficielle Schlnßcurse.) Weizen
per Mai K. 7.96 bis K. 7.97, ver Oktober K. 8.07 vis K. 8.08,
Roggen ver Mai K. 7.20 bis K. 7.25, per Oktober K. 7.3t bis
K. 7.32, Hafer per 'Mai K. 5.08 bis K. 5.12, nominell per Oktober
K. 5.28 bis K. 5.29. Mais ver Mai K. 5.57 bis K. 5.58. ver
Juli K. 5.62 bis K. 5.63, Kohlrcps per August K. 13.30 bis
K. 13.90. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, rubig, 22,000
Meter-Centner Umsatz, unverändert, Uebriges wenig Verkehr. Ter­
mine ruhig einsetzend, bet geringem Verkehr behauptet. Schön, warm.
Budapest» 22. Mai. (Bor st er. viehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 100 bis 102 H., junge schwere 105 bts 107 H.,
junge mittlere 103 bis 104 H.. leichte 100 bis 102 H. ungarische ge­
wählte schwere 96 bis 98 H., serbiiche schwere 102 bis 104 H.,
mittlere 101 bis 102 H., leichte 97 bis 300 H. Borrath am
20. Mai 42,760 Stück, Auftrieb am 21. Mai 899 Stück, Abtrieb
429 Stück. Es verblieben demnach noch 43,230 Stück. Flau.
Berlin» 22. Mai. (Preis der Cnrsmatler.) Spiritus, Sied,
ziger loco 49.80.
Berlin, 22. Mai. (P r 0 d u c t e n m a r k t.) Weizen ver Mai
150.—, per Juli 154.75, per September 157.50, ruhig. Roggen ver
Mai 152 75, ver Juli 149.50, per September 148.25, seh. Hafer
ver Mai 138.—, per Jul, 134.25, ruhig. Mais, loco niedrigster
Preis 115.50, loco höchster Preis 116.50, fest. Rüböl per
Mai 60—, per Oktober 60.75. Behauptet.
BreSla», 22. Mai. Weiber Weizen 15.10, gelber 15.—.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30. Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 22. Mai. (Z Uckermark 1.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 11.80, exclusive 75 Grad 9.60, stetig. Gemableue
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Metts, Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg, Bafis 88 Grad, ruhig, ver Mai 10.62'/,.
ver Jnni 10.70, per Juli 10.77'/,, per August 10.87'/,, per October-
December 9.62'/,.
Köln, 22. Mai. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg» 22. Mai. (Prodneteuwrarkt.) Weizen loco
matt. holsteinischer, toco, neuer 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburger, toco, matt, neuer 154 bis 160, südrussischer,
neuer fest, 114.— bis 115.—. Rüböl, fest, loco 59.50. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReauiirungsvreisj per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75. still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
6.95, geschäftslos. Bewölkt.
Hamburg» 22. Mai. Mo- Kaff« loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average ver Mai 37.25, ver
September 38.—, per December 38.75, per Mär; 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good 'Average ver Mai 37.25, per
September 38.—, ver December 38.50, per März 39.25 Geld.
Bremen, 22. Mai. Petroleum loco 7.05.
Rotterdam, 22. Mai. Die heute hier durch die Nieder­
ländische Handelsgesellschaft abgehaltene Auktion über 23,472 Ballen
Java- und 6 Kisten Padang-Kaff« ist wie folgt abgelaufen. Es
wurden angeboten:
Beschreibung
Taxe
Cent.
Ablans
Cent.
6 Kisten Padang SB. I. B.
650 Ballen Java W. I. B
—
34—40
34'/.—37'/.
7180
m
„ Preangcr gelb
49—55
47—50'/.
366
m
ff
46-48
45°/«—48'/.
1431
„ Panaroekan .'
37'/,
86 ^/ 4 —37
150)
„ Probolingo
36—36'/,
35',,—36'/,
7299
m
ff yjiöicmfj.•*•••••»••
36
34'/.-34'/.
950
m
t f »»»»•*••••••*•
34-35
30'/,—36',',
2395.
m
Liberia
23—33
21',,—29'/.
901
tf
Ordsnaire& Triage
17
187.-19'/.
23,472 Ballen und 6 Kisten.
Antwerpen» 22. Mai. Petroleum 19.50. Baisse.
Paris, 22. Mai. (Schluß.) Wetzen per lausenden Monat
19.95, per Juni 20.05, per Juli-August 20.65, per vier letzten
Monate 21.65, fest. Mehl Flenr des Paris per 100 Kilogramm
Ver laufenden Monat 26.25, per Juni 26.40, ver Juli-August
27.15, per vier letzte» Monate 28.20, fest. Rüböl per laufenden
Monat 67.25, per Juni 67.25, ver Juli-August 67.75, per vier
letzten Monate 68.25, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 36.25,
per Juni 36.50, per Juki-August 37.—, per vier letzten Monate 36.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25. Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.75. ruhig. SLeißer Zucker
ver laufenden Monat 32.25, per Juni 32.25, fest, per Juli-
August 32.50, per vier Monate vom Oktober 28.60. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 22. Mai. (Eröffnung.) kaff« Santo- Good
Average per Mai 44.50. per September 45.25.
Liverpool, 22. Mai. (Getreidemarkt.) Califoruischer
Wetzen '/, d. niedriger, Mais ebenso, ungariisches Mehl 9 ck.
niedriger. Bewölkt.
Liverpool, 22. Mai. (B a u w w 01 l m a r kt.) Ruhig. Umfat
6000 Ballen. Tages-Jmport 9000 Ballen.
Deliveries American anu Port 8. P. C. ver Mai 4"/««
Ver Mai-Juni 4 sa /«, per Juni-Juli 4"/«.. per Juli-August 4'•/,«,
per August-September 4"/«. ver Sevtember-October 4"/,«. pe>
Oktober- November 4"/«, per November-December 4* B „j«, pei
December-Januar 4"/#*, per Januar-Februar 4"/»«, Per Februar
März 4"/,«.
TelegraphischerWcttrrbrricht deck. k. Ceatral-Anstalt für Meteor»
logte in Wie« vom 22. Mai 196V» 7 Uhr Morgens»
Statt«»
Eg«
«ussig
Tramenan
Prag
Sla'tau
Bubweis
Tabor
Deutichbrod
Znaim
Brünn
’trcvau
M.-Tchönberg...
Barzdorf
BicUtz
Rratau
Tornow
PrzcuiqSl
Lemberg ........
ucnosol
Czernowitz
Gries (Bozen)...
Bregenz
AomS
Innsbruck
gell am See....
Salzburg
3(41
KremSmünster...
Scheibbs
Awettl
ifficn
Neunkirchen
Spittal a. D....
Nlagenfnrr
Neumackt, Stint.
Bruck a. M
Graz
Gleichender-....
vaibach
Rohitsch
@öq
Seien
Bola
Bor« Semafor..
Vovrana
Ä'tazia
ilqrom
Budovest
O-Gpolln
Arvaoaralja...
llngpvar
Akna-Szlatina..
Nagy-Barad...
Hermann,-abl..
Szegediu
Pa»cso»L
Sarajewo
Lukstnpiccolo...
Lesina
tülja
vlagnja
Punta d'Qstro..
Brindisi
Malt»
Palermo
Cagiiarr......
Neapel
Rom
Pesaro-
Florenz
Avorno
Turin
öngano
'IliZZN...........
loulon.........
Perpignan
Biarritz
Tlcrmont
312 d'Nix.......
Bretz
Seitlp
Rochepoiat
BIncksoL Pt.
Storoowatz
SpieldS
SriS-Re;
Paris
Äeaf
Zürich
»»isersiauter»...
München
Pass an
Bombcrz»
Cdemnitz
Piünsler
Berlin
swinemnild«....
Nensagrwatset...
Memel........
Neitnm ans Sptt.
Borkum.'
Sklldcsnaes
Chriitianjunb...»
Stockholm
öcrnösanb
Haparanda
Ulcadorg
Kem
Kargopol..,.,.
Petersvurg......
Reval
Äilna
Warlchan
Pinsk
Smolensk
Moskau
Niem
Kljchinew
Nlkolaew
Obeij,
Sulirta
Bukarest
Sophia
Konstantin»»« ..
Siclo
Athen
Patras
Cors»
Süntis
Pilatus
birschbera
Wendelstein
Rathhausbera...
Schmittenhdhe...
Giocknerhans....
Sonndlick
Ob-r
Semmering
ruft-
drnck-)
Tempe­
ratur
Celsius
76S-9
8-6
568 0
8-0
766-8
4-5
766-0
106
8-6
766-5
10 7
766-8
11 1
766 3
12-4
767-1
11-4
767-2
1*7
766-2
11-4
766-5
10 6
786-8
5-5
767-0
12 1
768-0
13-2
769-2
18-4
7S9 I
11-1
768-3
11-1
769-4
9-9
769-2
10-6
15-5
765-7
17-0
7o5*0
12-0
765 0
93
765-4
13-U
765 1
11 6
766 0
9 9
766*1
7-9
766 1
11-4
767-1
Iw»
767-0
11 1
765-4
9*2
764-6
11-4
767-0
4-8
761*9
8-8
767-5
9-9
767 5
HO
768-3
7 6
11-0
761*4
15-3
763-8
18*0
763-7
15-2
764-0
15 2
761-5
16-4
13 0
767 0
10-7
767-7
12-2
737-3
11-7
767-0
7-6
768-9
11-0
769-7
8-7
767-5
11-9
767 0
11 8
736-9
139
765-5
15-7
755-4
10-1
7S3 8
8 1
762 7
17-4
762-2
17-2
762 0
181
761-5
19-4
761-4
19-0
759-0
17-8
762 7
10-6
764 2
16-0
762-9
17-0
762-ä
18-0
764-1
13-4
764-1
16-1
763-0
19-2
765-3
15-4
764-9
13-0
764-5
19-0
762*4
19-6
783 8
13-0
762-0
13-0
754-6
11-8
750-3
11-7
718-4
10-0
762-8
11 8
747-4
12-8
761-6
13-9
761-9
10-0
765-1
13-0
763-9
15-9
766-0
16-3
766-7
8-4
765-3
15-1
765-4
l»i-4
762-3
15-4
784 6
13-8
761-4
15 r
754-4
13 4
768-9
12 3
766-9
7-6
759-0
13-4
762-3
14 2
761-3
7-8
751 0
6-1
762-8
11-8
759 ü
6-2
752 2
2-2
753-5
6-0
754-5
5 2
758-9
4-9
760-2
6-0
781-3
6-4
768 2
10-2
788 5
9-3
762-9
5-1
763-2
12-2
769-9
12-9
789-8
12-3
769-5
15-0
769-1
18-5
767-0
15-0
565-7
17-5
566-3
W
565-2
2-0
566-3
10-2
566-6
5-2
56?3
— 2-9
566-4
3-3
6796
10-2
Nie-
Temv.-r.
Wind
BewSIkung
ver­
schlag
Ä
£
»ÜB
1
viertel bewSlkl
0
klar
17
&
0
klar
15
4
0
Rebe!
18
'/
AS
2
klar
20
3
SS
I
bewölkt
19
5
SW
1
halb bewölkt
22
s
SS
1
klar
20
10
SS
1
bewölkt
SS«
1
halb bewölk-
17
5
0
viertel bewölkt
19
6
0
klar
16
X\
0
viertel bewölkt
21)
9
S
4
klar
17
8
**
1
halb bewölkt
17
10
0
pslb bewölkt
0
bewölk:
SSW
1
bewölkt
17
7
0
klar
15
5
NW
1
klar
2st
8
R
1
klar
19
14
0
klar
24
14
S
I
klar
18
6
0
Nar
23
7
0
Nar
SS
2
vierlci bewölkt
20
7
S
2
vreekel dewüM-
51
&
Ü
halb bewölkt
20
6
2
viertel bewölkt
g“
1
klar
—
17
8
9t
1
viertel bewölk.
19
5
«KE
t
Nar
LI
9
N«
1
llar
17
4
0
klar
0
bewölkt
20
&
SS
2
halb bewölkt
17
5
ü
Nar
17
5
0
Nebe!
17
7
SW
3
halb bewölkt
18
4
0
klar
23
0
SNS
&
klar
20
18
0
klar
19
10
ENS
1
viertel bewölkt
1
u
klar
23
11
G
klar
19
10
u
Nur
13
8
RS
1
viertel bewölkt
SM
8
NS
1
viertel bewölkt
20
7
2
klar
16
2
RS
3
klar*
18
6
SIE
3
Nar
m
S
klar
15
s
2
klar
18
7
«
3
Nar
18
9
es
»
bewölkt
20
9
SW
1
dreiv. bewölkt
29
7
sr
2
klar
23
15
SS
1
viertel »ewölkl
22
14
NW
4
Dtftttl dewöt«
22
13
RS*
2
drei», bewölkt
sr
1
dewom
1
NRW
5
dreiv. bewölkt
2
W
2
bewölkt
23
17
RW
3
Reqen
21
18
«W
4
viertel bewölkt
28
15
R
1
dreiv. bewölkt
1
23
14
RE
S
OKt tel bewölkt
83
10
SW
3
klar
26
13
u
Ilac
20
11
R«
1
klar
23
12
0
klar
23
15
0
Nar
ro
13
D
1
Nar
--
—s
SS«
1
dreiv. bewölkt
ü
vicrrcl bewölkt
1
RRS
2
klar
1
S
ü
Neaen
SSW
5
dreiv. bewölkt
S
5
dreiv. dewöia
SW
4
klar
SW
4
dreib. bewölkt
SSW
3
halb bewölkt
—
23
ü
0
klar
0
klar
SW
4
viertel bewölN
82
4
SS
1
klar
18
6
4
bewölkt
10
4
<3
4
viertel bewölkt
so
s
SS«
1
viertel bewölkt
sv
1
Nar
SS
1
tlac
SE
2
Hat
SS«
s
viertel bewölkt
s
2
klar
SSS
2
viertel bewölkt
3
drei», bewölkt
SW
1
bewölkt
SSS
8
Regen
ES«
8
drei», bewölkt
SW
4
klar
W
2
klar
SW
2
bewölkt
SW
3
dreiv. bewölkt
1
0
viertel bewölN
1
W
1
drei», bewölk«
u
WRW
1
Nar
WSW
1
Nar
—
0
Var
««
1
Var
w
*
dewsur
2
—
—
RW
2
bald bewölkt
W
2
halb bewölkt
5
0
Nar
7
SSW
1
klar
SN«
1
Nar
80
12
«S
2
dreiv. bewölkt
22
11
«■»
NRS
1
dewöUt
3
25
16
0
Var
—
0
Nar
»
2
Nar
NN«
2
viertel bewölkt
.—.
—
—•
0
Haid bewölkt
i— 1
-r
«
1
Nar
7
0
RW
1
bald bewölkt
—
19
—4
*)%nftbta<f aas das Meeres-Niveau rebnairt »ei de» Sipfelstationen (aal«
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Maximalgebiet hat sich
nach Osten gezogen, während das gestern im Nordwesten aufgetauchte
Minimum an Tiefe zugenommen hat. Ueber Centrai-Europa bleibt
der Luftdruck sehr gleichmäßig vertheilt. Die Winde sind sehr schwach.
Das SBetter ist allgemein Heller und durchwegs ohne Niederschläge.
Die Temperatur steigt.
Wetter.Prognose fstr Mittwoch de» 28. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter, trocken, warm.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und SLestgalizie»; Wie JL
HI. Ostgalizie» und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie L
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie l.
—V- Dalmatien: Wie L


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 13 ]
fsr. 12840 A,
Wien, Mittwocü
Neue Freie Fresse.
23. Mai 1900
Satt» 1»
Wiener Börse vom II. Mai 1900.
Die unbfricdigenden Berichte von den gestrige» AuslandS-
börse», sowie der etwas knappere Geldstand in der beginnenden
Ultimo-Prolongation haben den Markt wieder zur größten Reserve
veranlaßt, und die stärkere Lebhaftigkeit der Icfeteit Tage ist daher
beute von ollem Anfange an einer fast allgemeinen Geschäftsstille
aewichen. Die Tendenz entbehrte hiebei der einheitlichen Richtung,
und während iw Anschlüsse an die gestrigen starken Rückgänge ans
dem Berliner Montanmarkte Alpine nnd Rima-Muranyer Aktien
einen intensiveren Cursdruck crsuhren und auch Stratzendabn-Actien
unter dem Einflüsse fortdauernder Pvsrtionslösungen neuerlich einer
Reaction unterlagen, sind die in jüngster Zeit savorisirten Transport-
Mpiere sehr gut behauptet geblieben, und haben Staatsbahn-Actien
ioaar zeitweilig weitere Avancen erzielt. Diese Festigkeit des Trans-
vortmarttes beeinflußte auch die allgemeine Stimmung des Marktes
iu freundlichem Sinne, und dieselbe erfuhr erst einen Rückschlag, als
aus Berlin und London abermals matte Teniunz gemeldet wurde.
Der Schluß des Verkehrs vollzog sich dann in allgemein schwächerer
Haltung, und zeigten sich insbescndere auch Creditactien stärker von
derselben berührt Vollkouimen geschästslos lagen heute die Schranken-
merthe und sind die in denselben hervorgeruienen Cursbewegungen
nur das Resultat einzelner weniger Abschlüsse gewesen. Brüxer
Eobleii- und Petrokeum-Actien wurden billiger abgegeben, auch
Wasien-Actien waren rückgängig, wädrend die im Schranken ge­
handelten Transportwcrthe. mit Ausnahine der Bufchtiehrader Actien,
ebenfalls recht fest lagen, ElektricitätS-Actien weitere Avancen er-
-ielten Von Renten zeigen die beiden Goldrenten kleine Rückgänge,
währ°nd die übrigen Rententitres unverändert blieben. Devisen und
Valuten haben ihren Stand nur 'inwesentlich verändert.
Creditactien fielen um 3 K. 35 H. bis 720.50. Ungarische
Creditbank um& K. bis 723, Bodencredit-Anstalt um 6 K. bis 934,
Bankverein um 50 H. bis 513, Unionbank itm 1 K. 50 H. bis 587,
Pcster Commerzialbank um 2 K. bis 2L88. Mercur-Actien um 8 K.
bis 800. Höher notirten Länderbank um 3 K. bis 445.50, Unga­
rische Hypothekenbank um 1 K. bis 458, Ungarische Escoiiivte- und
Wechslerhank um 5 K. bis 485, Zivnostenska Banka um 1 K
bis 25«.
Von Transvort-Acticn wurden billiger abgegeben StaatSbabn
um 50 H. bis 651.75, Bufchtiehrader Bahn lut A um 10 K. bis
3245, Bufchtiehrader Babu Lit. B um 9 K. bis 1185, Nordwest-
bahn um 2 K. bis 469, Südbahn um 75 H. bis ,09.25. Straßen­
bahn Lit. A um 4 K. bis 34L Straßenbahn Lit. B um 6 K.
50H. bis 33, Kaschan Oderbcrger Bahn um 2 St bis 349. Avancen
zeigten Eibethalbahn um 1 K. vis 479. Lemberg-Czernomitzer Bahn
um 3 K. bis 543. Prag-Duxer Prioritäts-Actien um 5 St bis 285.
Süd-norddeutsche Verbindungsbahn uni 1 K. dis 378. Reue Wiener
Tramway-Stammactien nur 5 K. bis 178, Dampfschiff-Actien uni
2 K. bis 742, Adria-Äctien um 4 K. bis 490, Lloyd-Acticn um
1 K. bis 787.
Von Jiidustriepapieren erfuhren Abschwächung Alpine Montan-
Actien um 5 K. 25 H. bis 515.50, Rima-Murairyer mn -6 K. bis
579. Wasiensabriks-Äletien um 7 K. bis 357, Brüxer Kohlen um
8 K. bis 888, Dcitscher Magnesitwerke um 2 K. bis 620. Tabak-
Actien um 50 H. dis 295 50, Schodnica-Actien um 5 K. bis 1765.
Gallische Karpathcn-Petroleuni-Actien um 10 K. bis 1100, Hirten-
berger um 5 K. bis 875. Pilsener Braiicrei-Actie» um 40 K. bis
2130, Steyrermühl mn 3 K. bis 332, Stölzle-Actien um 10 K. bis
529. Steigerungen zeigten Prager Eisen-Jndnstric-Actiea um
10 K. bis 2110, Salgo-Tarjaner um 1 K. bis 644, Trifailer um
5 K. bis 425, Westböhmische Bergbau-Acti-'N um 1 K. bis 272,
Wienerberger ZiegelsabrikS-Actien um 3 K. bis 753, Dynamit Nobel
um 5 K. bis 1090, Ungarische Eisenbahnverkehrs- Actien um
I K. bis 581, Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft um 3 K. bis 526,
llnternationale Elektricitäts-Gesellschaft um 4 K. bis 546, Union-
Baugesellschaft um 5 K. bis 230, Klcinmünchencr SpinncreiActien
um 2 K. bis 153.
Unter den Anlagewerthen wichen die beiden Goldrenten um
15 H. Die anderen Renten blieben unverändert. Der übrige Anlage-
nmrkt blieb geschästslos bei behaupteten Cursen LoSpavierc waren
nur wenig verändert. Türkenlose find um 25 H. gestiegen.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Rach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 720.
Ungarische Creditvank 724. Angio-Bank 288, Bankverein 513.50,
Unionbank 588, Länderbank 448, Staatsbahn 652. Lombarden
109.50 Elbethalbahn 479. Nordwestbabn 470, Tabak-Actien 298.50,
Rima-Muranyer 581, Alpine Montan-Actien 515. Türkeukose 116.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare Geld
London Checks.. 242.40 242.60 Baris Checks.
96.25
Waare
98.35
Wechsel-Escompte knapper. Bankzinsfuß 4'/» Percent.
Privatdisconto 4*/i« bis i‘U Perrnt, längere Sichten 4% bis [>'/,
Perccnt.
/*
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon ><,' i 1 /,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
iüSotcnSIai-S«T Oe. W.p.K. 4'2?i
,»»» P.A. 4'2<ä
„ Fbr.-Ang.,-
ScbJnsscurse
j Geld Waäre]
SüV Jas.^Joii
* Apr.'Slet.
Lose v. Jahrel854 zn250fl. C.-M. 3'2%|
Lose v. Jahre 1860 zn 5C0 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860zn ICO fl.Oe.W. 4
Lose ?. Jahre 1864 zu ICO fl.Oe. W...
Lose?.Jahre 1864rn 50fl.Oe.W...
Sl.-B.-Ifbr.120 B.300F.Terz. i.G.o.S.5%1
97.65
97.65
p.K.4'2% 97 45
p.A. A‘2% 97.451
p. K. 4 SÄ 97.25j
p.A.4'2%| 97.25!
p.K.4'2%: 97.25.
p.A.4'2%! 97.25 97.45
, .._
[135.— 195.50
I158.-I159—
202 50 203 50
203.— 203.75
299.—301
97.85
97.85!
97.65
97.65
97.45
97.45
97.45
B. Staatsschuld der im Reichs-
rafhe vertretenen Königreiche
und Länder.
Gest. Goldrente stcnerfr. Gold p. K.4%
Oest. Geldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Gest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
Gest. Rente i. K.-W. eteuerfr. p.Ult. 4%\
Gest. luvest.-Rente steuerfr. p.K.
C’rrt. luvest,-Rente steuerfr. p.A.3V»%j
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechfbahn in Silber 100u. lOOOfl 4%
Elisabethb. i.GolJ steuerfi\äl0000fl.4%
Elisabethb i.Goldsteuerfr. (div.St.)4?o
Frz.-Josepbbahn inSilb. (div. St )5 l U%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200a.l00Üfl.4%
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 4C0u.fc00QK. 4%
Idctfco (8d. o. G.) T. J. 1874 verl. 5%
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
flottr» Y, Jahre 1900 verl, K. 4 %\
j/Vnl.d. StadtZarav.J.1894verLK. 4 l k%[
Wiener Börscnban-Ani. verl. Oe.W. b%\
Wr. Frucht-u.M.-Börseb.-A, .verl. 4%
Zu Staafsschuldverscbre.'b'jrgen ab$e-[
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 3 f 4%
det’o Linz-Budweis 20(1 fl. 8. p.St. 5 l U%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
Gal.Kstrl-Ludwigb.20üfl.C.-3I. p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Prioritäts-Obsigationen.
Albrechtbabn WOÜ. Silb. 5%
detto 2$ fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
^ 200 und 1000 Silb. 4%
,tb.E.18Ö5 200,1000,5000 Silb. 4%
.stbahn E.lSfö 600M. d.8.-W. 4%
stb, £.1895 400,2000 u. lOCOOK. 4%
^ovosiel.(Boh.-Localb.)400K.4' 1
EiBem»rz*'VAd c 3ß‘nb. Localb.(div. 8t.)4?oi
detW Em. 1892 iOOu.1000 fl.
Elisabetbbahn 600 u. 30u0 M. 4%\
Elisabethbahn ... 400 u.' ÄOO M.
Fransi-Josephb. Lrn.1884 (fliv.St.) 8.
GaJiz. KaTl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%|
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czeru.-J.E.-G. E.1894(d. st.)K. 4^,
Localeiscnb.-Ges.,österT. (d.St.)K. 3?»I
Mähr. Grenzbahn (400u. 2Ö00K.) K, 4?o!
Mähr.-schles.Cen tiulb^ODOu.3000K.)4
Pilsen-Priesen-Babö-. .ILO fl. Silb. 4*?»
Rud.-B.(Srttzbg-) 400, lOOClu. 2000 K. 4fo
Rudolphbahn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
Vorarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb.4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Kernte i. G. St.UOOÜOfl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. £.«••••• .4%l
Vng. Rente G p.Ult v 4%\
Uug. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
Ung. Rente ». K. steuerfrei p. tllt. 4%
Ung. Rentei.K. fiteuerfrei p. K. 3Vs?fc
Üng Rente !. K. steuerfrei p. A. 3Vaf-fci
üng. 8t.-E.-A. v- J. 1889G.(d.8t.)4'/r?L!
Ung.8t.-E-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4 l/ a %!
Uag.Ostb.St.-Obt.v.J.18<6ä 1U)A. G h%\
Ü. Schankregal-Abi.-Oblig. Oe W.4 1 /»^
U.Eis.Tbor-R.G.-St.-A.-ü. (d.St.)K.3%
Ungarisches Prämien-Anleben 5100 fl
Ungarisches Prämicn-ADlehen ä 50 fl
U.Theisr-R.u.Szeg.Pr.-O.verl.Oe.W^^
Croat.-slav.hyp.Gmndabl. -O.Oe.W. 5^
C. -sl.Schanbeg.-E.-O.stfr. Oe.W.4V*%
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4 1^
Croat.-sl.Grandentlast,-Obl.Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Aniehen.1
Bosnisches Eandes-Anlehen (div.) K. 4% l
Bo5n.-h.Eisenb.-Laud.-Aul.(d.)K.4 I /a%
Donau-Reg.-A. v.J, 1878 verl. Oe. W.öfoi
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 veil. K. 4>
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Em. IN 0 verl. K. 4%
Baiöw.ljandes-Anl. v.J. 1893 verl. K.4%.
Biikow.Propin.-8chpldv.verl. Oo. W. 5%\.
Dalm.Land.-A. v.J.1883verl.Oe. W. b%\\
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe. W.5%!
Dal.Landcs-Mel.-F v.J. 1893 verl. K.4%
Oaüz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Oaüz.Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Scbnldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%
Gbrz. L-A.S.A&B.v. J. 1888 v. Oe. W.4^
Jrain.Landes.-A. v J. 1688 v.Oe.W. 4%
M. Lundes.-A. v. J. 1890 verl. Oe.W. 4°n
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4#
Ob.Laodes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oe.W.d^i
St.Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oe.W.4%
St. L.-E.-A. S. U v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
SJ.L.-E.A, 8.1AJ w. J. 1895 v.Gö.W.4^1
TuolerLand.-Anleh. v.J .1895 verl.K.4%1
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. St) wl. K. 4«,
*.d.St. A. a.d.E.v.J. 1890r, Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4V j
detto. t. J. 1898 verl. K 4%
AnLd.StadtBrfisnv. J.1875v. Oe.W. 6%
., detto v.J.1883v Oe.W.4'/,-L!
A.iSt. Budapest v. J.18SOv.Oe.W.4'/r^
A.d.8t.Badwei37.J.1886 v, Oe. W.4X
detto t. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGorz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6Xf
. detto v.J.1886 verl.Oe.W,4%
A. d. Stadt Graj v.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d StadtLembergv.J. 1896verl. K. 4X
A.d.Stadt Pilsen?. J.1886verl.Oe. W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888verl.Oe.W,4X
A. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 r. Oe. W.4%
A.4.StadtIriestv. J. 1865v. Oe. W 6X
detto v. J. 1879 v. Oo. W.6V
detto r. J. 1899 verl K. 4%
A. d. 8t. a.Handelsk. Triestv. Oe.IV.4«.
der Stadt Wien verl. Oe.W. S$l
11585
N5 85> 116/öi
96 75! 96.95
96.751 96.951
83.20 83.40
83.20 83.40
84.50|
112.70
120.-
94 50
93 70
93.65;
494-
440.—
430.—,
Italienische Rente 100 Lire 5%
italienische Ssntc 100 Live 4%,
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
Rnlfpar. Sf.-Ilj-p.-Anl. 1892 O. p. A. 6%J
Türk. conv. Staatssch. S. 8 51. St. 0/,
Türk. conv. Staatssch. S. C5I. St. 0%
Türk. conv. Staatsseh. S. D51. St. 0%
f. Pfandbriefe, Communal-,
[Et8enbahncredit- und Banken
Obligationen.
nß naplnglo-dst. Bank i. 30J. verl. Oe.W. 4Vi%|
uoto |Rodencr.-A..allg.öst.,i.50J.v.Oo.W.4>1.
ICred.-l.b.f. V.-Ü.u.ö. A .Kat. \78j.K. 4%;
Crcd.-I.5.f.V.-U.u.öff.Arb.Kat.BK.4’
Gat."'
94.—j
94 2»!
94.50
95.25
, 95.50. ...
,100.40 101.40 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
101 M] 102.50 '^tto Fm. 18^7 (d. St.) 3. garant. 4%
96.25! f^l.75 detto Emission 1888 (div. St.) ...4%'
96.25s 96.75 detto Emission 1891 (div. St.) ....4%!
91.SO! 92.40 detto Emission 1898 (div. 8t.) .. ..4%|
99.—! 100— FriaulerEi-enb.E.1893 lOOu.iOOOfl. 4%\
94.751 95.75 detto Em. 1897 1000 fl. Os. W. 4^1
94.75) 95 75 Fänsltircbeu-HircserBabnSOOfl- 3. b%\
94. fO: 95'5o;Graz-Köflacher....l50 fl. Silber 4l/,o-]
1103.20,103.70 detto II. Em. 1871 150 fl. Silber—
95.— Qg 4nldetto IU. Emission 1872 150 fl. S. 5%i(ioi I——
, 98.50) 97.—.(Kaschau-Od.E.Em.lSSOSilbe^d.StOiirga^o Ot'io
100.60)101 4o!detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%i'3HWtlnV)!
97.70, 98 70 detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%\\ 93'25 94 95
97.70) 98)70>detto Em. 1891 Mark (div. St.).« 4% ,114)20 115 *20
detto(öst.St,)E.1889S.200u.l00t)fl. 4% '\ 94 j 95'
S7.-I
92.-
96.—|
IOLM 102.25|
,101 50 102.25,
101.50 102 25
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.W.|
Laibacher Prämien-Aulehen.20ft.0e.W,
Ofen, Stadtgeraeinde 40fl.0e.W,
‘Palffy 40A.C.-M.
,Rothen Kreuz, öst. Gos. v. .lOfl.Oo.W.
Rothen Kreuz, tmg. Ges. v.. .Sfl.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
jSalra 40fl.C.-M.I
[Salzburger Pram.-Aniehen. ,20fl.Oe.W,
Ist. Genois 40A.C.-.M.
Stanislauer (Stadt-) Pr,-Anl..20fl.Oo.W.(
Waldstein 30fl.C.-M.,
94.50:
95 30
95.25
94.90
94.—'
73‘»J
98 25' 98.75
97.35J 98.35
97.35; 98.25
101— 1
102 .-
-j 101.50 102.25]
94.—t 94.51
95.25] 96.251
93.50* 94.5(4
93.50! »1.50
412.-1113.—
115.50 116.51!
70 50!
78.75
78- _-|
89.70:
97--j 98.3
ii.Act.-Hyp miao%Pr.Oc.W.5%jiio^ cT.!,?®--
rtetto innerh. 50J. verl. Oe.W. 4 l L%' »Zv
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4»iJ®
(t;ali2.Botlen4'reditv.i.5tjJ.v.Oe.W.4V qS-~ fff77
Oahz.Boden-CTeditv. i.4U.v. Oe.W. i?! qi al kf 10.
Ja iu: BodTO-StretetaVerT ?' J»-’“' 94-E?-v.^lMSÄ'1500r TOGO Mit. SH
Jöal. Landesb d K fial t «* i*/ 92.20]& €| chenb,-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%!
ofdetto detto inh 57V- J rüc'kz^K 'JolI 'JO’O.—j^ c bneebo r gb.-A,-Ge8.4Ö0n.2übC' Ji. 4%
3. detto Cent.-Obi.±
Tjemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablu%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884300Ö.S. 4%,
Xjeoben-Yordernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%\
Mfibr. ■-Budwitz-J .L.2001000d Oe. W.4%;
Nordurestbahn, öst. 200 fl- Silber b%
•iordwestbahn. öst. lit. B. 200 tL S. b%
detto Em. 1874 600 U?»,rk: b%
'dettoEm. 1385 200u. lOOOfl. Silber 4%
86.50 87.50
93.25 9t.2S
96.40] 97.
95 —* 96.—!
9450j 9 ö! 50|
75.20; 76-
94.— 94.70
93.75 94.51
94—i 94.601
1115.75:116.75
94.20 95.
94.20 95.-1
,116.—
116.—
91.401
91.35;
116.2(4
116.20
9160)
91.55
115.75:116.7
98.20 99.-
77- 78-
'159.—160.—
159.—160—
138.25139.25
97.50,
99.
91.501
92.50)
IfifJ __l ^._ iietio ßiQ. acc» VIA' -* yoi
og' j Qsi inptrakonitz-Winterb.Lb.200u.l(XX)fl. 4%\
?r* 1 ,1.44. V At»A
lettoCom.-Obl. III. Ein.,4S Jv.K^Vj^ijnn
jdetfcoCoro.-Obi. IY Em. t 45 J. v. K. 4%jj 94'50
jdettoE.-O. IV.Em., inli.S'/Vi J. v.K. 4^'| oii'ps qj'oaI
tstr. Bodencredit-Änst. verl. Oe.W. «p»"*
l\ärntu.Landes-HYp.-Anst.,vcrl.K.40ö!| 97W öo'#„
Landesb.f.Bns.u.llm.pr.inh.20J.v.5%!‘in9('fVi in»J
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. b^%r
iMähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W.
Mähr. Hypothekcnb. verl. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%
II.Land -Cult.-B..Com.-0.. verl.K. \%'
detto Ejsenb.-Obiigat., verl. K. 4%l
‘Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W.4% 1
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, Verl. K. 4%'
Sieäeröst. Landes-Hyp,-A. ,v.Oe.W. 4%
Niederost. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4 %t
detto bis 1912 incl.2# Pr. r. K. 3'/*%
detto Coro.-Schuld, detto verl. K. 3V*%
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
Jbemterr.Laniles-Hyp.-A. I 7. Oe W. 4%
[Oheröst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /*%!
jdetto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%|
Ocsterr. Hypothckenb., verl. Oe.W. 4«^
I detto 50 J. verl. K. 4#j
Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%i
p.-scbl.Bodencr.-Anst.,verl. Oo.W,4 l /s^'
[O.-schles.Bodencredit-Anst. v.Oe.W»4®fl
rn"«)j. detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3 %]
—... ,«[ S/M-4- C*- Vta,
98.-
lOß'.sn
107.30
106.—
106.8,
127.50
128.50
! 95.—
96.-
102.—
103i-
93.25
93.75
94.-
95-
412.50
414.50
!■ öchlusscurs
iGetd Ä Wa al r
'71.25, 73.25
49.—! 50.-
!l35.5I> 137.50
132.50 133 51,
40 70 41.70
2,1.-! 21.-1
63 50 65 50
[175.25 177.2,
I 59.50; 60.50,
183.-185.—
'ISO.—:—
178.—, —.
Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOS.Oe. W.| 386.— 38s[
Gew.- 13”6P.-S.d.Bod.-Crcd.-A.E.1880 l| 27.—
[scheine 1 detto 18890 50.—I
der J4#Pr.-Scliv.d.nng.Hj'p.-Bankj[ 23
A-otieu (per Stück).
74.80JK. Transport-Unternehmungen.
y*>m.- Letzte
Betrag Div.i.K,
|, Adria fc k.nng.Seeschiff-G. 100 fl. 28.— 490.
Anssig-TepUtzer Eisenb. £00 fl. 150.—('3015
Au«tro-belg.E.-G.200fi.l3v5fl. E. 0.—
Barcs-Pakracz. E., Pr.*A. 200 fl. 20.— 403.—
ßau-u.B f.st,S.iWJ.Ap,K.300K. 22.50—
detto per Ultimo 22.50341.—
detto lit. B p. K. 300 K. 15.— j—-
detto per Ultimo 35.— ZM.-
Betnebsg.d.O.Eisb.200fl.80%E. 16Fr.ll—
Böhmische Kordbahn ....150fl. 23.—>
Ißoaeu-Meraner B„k.k.pr. 100 fl.
Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A, 200 fl.
detto Stamm-A. ^00 ft.
Buschtchrader E. 500 fl. C.-
29.-1
52.—
25-
IM. Industrie-Unternehmungen.!
Austria* AG A. E .U.M.-P.200 fl.
jBaiigescUscb. .allgem. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Bearnten-V. ]00 fl.
Bauverein, niederöstorr.
tBierbrauerei-A.-G.I(Sch.) 00fl.
Brunn.A.-Brau. n.Malzf.1.200 'i.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.lOO st.
Brünner 3Iasch.-F.-Ges. 100fl.
iBrünncr Wasserwerks^. 200 fl.
Brünner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Ißröxcr Eoblenbergb.-G. 700E.
iBronr.er Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200fl.
EgydrerEis.-a.StahÜnd. lOOfl.
|EisenbaUn-Yerkehr3-A.,Ö.100 ft-
I detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leilig. I. 200 K.
[Elbemühl, Pprf.u. V.-G. M fl.
Elskfrieitäts-G^nllff. öst. 200 fl.
Elektticitöts-6., internst. LOOfl.
Elsktrioitüts-A.-G., ver. 200 K.
'Elektricitäts-G.'''
o.-|
10. -178.-182.—
16 .-,24- 5.)
16.-264.-.294.—
#4.—f—
88.— 580.-593.—
15.—!281.—[289—
28— »HR.—572.—
36. -:CC".—‘680.—
0.—M.- 298-
32-886—'«W.—
12.— 222—'226.-—
9)—llioso Inn)
8— H9l.—i!93.—
22.-1416— 418.—
30.—1581.—585—
21- 338.- 343—
5.—|!l40~ l 14150
28 —526.—628—
32.—!E—518—
.-.,253.—,254-
I
18.-
407.—
342.-
332-
442.—!
334.
24.-1 -.
20.—[400.—[410.
20.- 7324-
153.-3245 3255
1446.
340,—]
330.-
96.—; 96.53
93.50, 94.50
96.20 96.50
96.201 96.50
96.20! 96.80
81.75, 8195
81.75| 81.95
^93! j^'7(40ost.-Qng. Bank,40 l .V'. verl. Os. W.4?
Oest.-nnj;. Bank. 50 J. verl. Oo. W.ljj
Schl, Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 434
[Sparkassa, Erste österr.,i. 60 J. v. K.4%
Steienn Sparkaasei 53 J.verl. Oe W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. i%
än'nnlSchwaizenberg'8cho Anlehen, förstl., in
<38 Jahren verl G. i 1000 u. 2000 M.4%;
92:5>l(
8350
Centr.- I9.1.ÜI ,VX,VIU,50J.v.K.4V 1 »J
jHyp.-B. IS. IV u.Vinh. 50 J. v. K.i l h%
angar.< inh. 50 J. v. K. 4%
jSpark.a jCoin.-Ohl. inh. 60J. v. K.4 1 ,'^
l.50]Act.-G.iCom.-Ohl.inh.eOJ.v.K. 4%
98.75. 1 99.1o|L’ominerciaIb. 1 P.D..i.41J. v.Oe.W.4V,A
!l08.— 109.—I detto 5CSährig, Oe. W.
98.— 99—1 detto Com.-Obi.m.lOltPr.S.W.dVj^
94.20 94.701 detto 50*/JAhr. b% Pr. K. 4%
98.- 99.—) detto K. 4'/.%
—.— 94.—'Horm. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. IV. OH
—.— 102.75 Henn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5V>%
‘Herrn, B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A-, i. 40'/, J, V. K. 4V,4
!h. Sparkasse 10%Pr.,i.31J.v.Oe.W.54i
H.Sparkasse,6%Pr., i. 40 J. v. Oe. W.5«
91.50 92.75 H.Spark ,111. Em..i. 40J. v. Oe. W.5%
..—; 96.—JH. Spark. IV. firn., i.3ä J. v. K. 4 l ,e c
99 25; 99.75 Kr.-sl.Ld.-U.-B i.454. veri.Oe.W.4'/,^,
—98.W detto Com.-Ohl.i.SüJ.vOe.W.i'/jOä
94.—j 94.50,Spark.-A.-G., Arader karg. üe \V.s)!
96.90
96.90
90.60,
90—
96 80
W.50,
92.—
98.50,
98.—
93.-
[m-!
95.60;
93.71)1
98.70
97.40
97.40
91.50
91
97.30]
98.751
96.50
96.50
98-
90.501
26.-
99 70
99.70
95.25
99.75
97.50
97.50
l UUtltlK.111. A<_M »/VA/ iS- ■-'V- se /t'jl ———
dettoX. Emission 1885 500 Fr. p.St. ,d« 3gg— 397._
rv.roÄov.T.risrtrnot» shfin Pr. St. OV+Ut Lf ^rTO
|4U4.—[40S.
K. 4%\
127.—128.—
127.—jl28.—|
detto Ergänzungsnete 500 Er. p St.
desto Em. 18WÖ (äiv- St.) Jt.. 100 M. 3%
idetto l. Emission 200 ft. G. 5%jj
detto ir. Emission 1874 200 fl. G. 5^1
desto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. b%\.—
detto Em. 1882 400 nnd 20iCN. 4% 117.50 118*50
" —.—I 96—
96-
323.-
1323—
ill8.25lll9 25
109.40,110.20
94.30! 95 30
103.50 104.50
103.50104.50
9.3.25! 94.-
105 25:106.*-
1 99.25——
1=!?8 1 1 i ;t-i
|).-4S_9-471-1
•MT9.-
detto detto
’äüdbahn-Ges. Jan.*Jnli5UUF. p St.
Sudbahn-Ges. April-Oct.fOOF. p.St.
Südbftbn-Gescllschatt200fl S.od.G. b%\'‘~
Südbahn-Ges. 400 ond 2000 Mark. 4%i
Süd-Doräd. Yb 200 1000 u. 5000 fl. S. 4%
,Ungar,-gaHz.Eis. E. 18Ü0200A.S. b%\
Ungar.-^aliz Eis. E. 1878 200 fl. S. b%\
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. 8. 4%\
üng. Westb. (Sthl -R.-G.)200fl.S. b%'
detto Ern. 1890 1000 fl. kilber 4%’
99 ^)|GnferkTainerBsthnen(div.St.lOö.W. 4%
92 50i Yalsuganu-E.-G.20010C0u.10000K. 4%|
99 öoiV'er. Pr.-A. ang. E.lOÖOa. 400 M. 4Vt°&
98.40"'
98 40
99.-
91.50]
Welser Localbahn MO u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%
Wieo-Pottend.-Wr.-N» B. 200 fl. 8. 5%]
VTienet Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Drach.Lb.200u lOOOfl OeW.4%
detto detto Oe.W.4%
Ybbsthalbabn 200a. lOOOfl. Oe. W. 4%
93.—
92.75,
97.50 98,50" detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%
98.—f 99.— detto detto 40 J. v. Os. W. 5^1
95.25 96.25 Spark.,AraderCoroitats-,50J.v.K. 4} U%
95.25 96.25 Spark.,Bad.haaptts.vAGVji.Oe.W.dVai 1
95.25 96.25] detto detto_ 50J. verl.K 4%\
91.85 92.85
95.
-! 93.A!
, 96.-! 97.—j
illB.60 —.—
99.75
96 75 97.251
90.‘
90.—|
—.— 106.
90.— 91.-
82.75 93.50
—95.—
[Spark«v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 t( i%
detto i.50 J. v. Oe.W,4 fc
detto Pfdbr.. i. 50 J. v. K. 4%
Spark, u. Ld.-Cent. ,i.40 J. v. Oe. W.4Vs%
detto innerh. 50 J. verl. K. ^V a%
T«roesv. Spark. ,1. S.A i.38J.v.Oe.W.5%i
detto Ser. B.,40J. v.Oe.lV.4Va^
Ug.Agrar-u.Rent..-W.-O.i.20 J.v. K. i%
detto Bentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4'/,
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 1 /,',.
iUngar.Bodencredit-lnstitut Oe:W. 4 l /a%
1 detto inh.4UahrcnverLOe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. verl.K. 3V*%
[üg. Reg.u.Boden.*Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%
Ung. Hyp.-B. i.Pe-t,mh.40J.v. Oe.W, h%
dettoinnh.42V s Jahr. verl. Oe. W. 4 l /a%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oo. W. 4%\
- —.—.detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
. 95.60 96.30ldetto Com.-Schdv. ,i. 50J. v.Oe.W.d 1 /*?®
101,40102.20t detto C.-Ob.,10%Pr. 1.50J. J.Oe.W.4%!
6. Obligationen von sonsfigenl
T ransport-Unternehmungen
I.Adria,k. n.Seesch.-ß.(d.St.)0e.W.4Va%'
,Badap.el.Stftdtb.-A.-G. 200 u 2000K.4%|
Idetto Str.-E.-G.m. b% Pr. (d. St.) 4%j
(Don.-Dpfech.-Ges. 100 u. 2M st. Oe. W6%
detto 400 und 10,000 M. 4%
detto Em. 1886 100 M. 4%!
w uui vi rx.,Dloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%|
97 __i qy'Rn’Hoyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. b%
90 50! Oi'«o^loyd.öeteiT. Ero. 1884 500 fl. G. 4 l /a#
110 Kni Xi ot Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
öl jdetto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4% ’112 20^
103.25 i T’oroß tälerLocalb. -A. -G. (d.Sfc.)K. 4Va%j|—
Obligationen industrieller!
Gesellschaften. II
99.50,
90—
J118.60I
94
96.-
105,—,
90.75j
100 .-
93.-
95—
97-
105.5^1
91.25
96—
96.—
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe W. 52.—!s^7_s_"_]
. dette lit. B.p.Ult.200fl. .Oo W 52.—1185 ill9Ö
|DstnauDpfscb.G.,!.kkpr.500fl.CM 32.—[742. 746-
|siax-Bodenb.Etsenb.ahn400K.6.-f.50fi.E 62s> 623]-
Ferdinands-Notdb. lOOOfl.C.-Bl. 2&1.50 63Ü0 6316
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16. —*'384. 388-
]F{mfkvrch.BarcserE)s.200B.S. 19.88',',^'419— 425-
iGaisbergbahu-ßes. Pr.-A.200 fl. 14.—l! —.—'220—
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 ——I*
|Graz-Köfl.Ei?b.u.Bgb.-G.LOOfl. 27.—^527*—^^529—
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl. 0 !> 78.—! 77'
Ish'aschaa-OderbergerE.iOOsl. H. 15,88*/ Ia ''349. ZZ?'
'RolomeaerLoclb. Pr.-Act. 200 fl. 0 Jj -,.*'* 1
l Lemb.-Bclzec(Tom.)P.-A.200fl. 15.— —.
,Lenib.Czcrii.-J«ssyE.-G.200fl.S. 27.—'543.' 547. j
iLeoben- Vordernberg E. 200 fl. ,260—^23—
40— 1900— 920—
50.—'|174Ö ]l76ü~
12.—,225.- 227.—
60.-!: fll-_
93.50!
94.25
97—
Gan7.&C.E.o5IAG.2001000e2000K.4, /,%' 97 m
Montan-G.,hehm. Ein. 1896 500 K. 4% utar.
[detta ö.^lp. 500,2500,n. 12,5COF.4Vi%; 33 Ze
Poldihütto.T.5%Pr.40U20005000K.4%]
Pottend.BaurawoUsp.n.J!w.2000 K 4V.%-'
Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300 fl. S. 5%!
Kndolfsh.,F.5?iPr.4002000u.5000K 4»6:
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6?» |06 107
l'PrifailerKw.-G. Em.18752006. G. 5“'“‘
detto Em. 1880 200 fl. G 5
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%_
detto Em, 1889 200 fl. G. 4%'_
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
lOnion. E.D.B..-G.E. 1894200«.Oe.W.ä%: N5 25
I. Diverse Lote.
Per S»ek.
a) Verzinsliche Losn.
[Bodcr.-A.,a.-Ö.PS.E.1880al00fl.OeW3X, 234.
detto 1889 detto 3X^4.—,
Donau-Dainpf8ch.-G.100sl.C.-M.4aMO% 335.—!
ponau-Reg.-L.v.J.1870älÜ0fl.Oe.W.5%'252,—I
Escoraptebank, böhmische200 st. 80.—j;
(Escoroptebank, mährische 400 K. 16.—4
Escomptebank, Jlarburgcr^OO fl. 20.—I
[Escomptebank, steienn. 200 st. 36. —!
[Escompte -Ges., nied.-Öst. 500ft. 70.—i
Esc.-u. Wechslerb., ung.400K. 28.—
Gal. Actien-Hyp.-Bank..200fl, 52-H
[Gal. Banks.Hand.u.Ind.200fl. 20.— |;
[Giro-n Cassenver.. Wien 200 fl. 27.—1[
'Hypothekenb., Ö. 200 st. 30% E. 9.60{j
Hypotbekenbank.nng. 100 fl. G. 25Er
Eroat.-slav. Ld.-Uyp.-B. 100 fl. N.-
Xänderbank, ösierr 200fl. 24.—
jLandesb.f.B.u.H.pT.200R.40%E. 8.—
iLandw.-Cjeditb.'f.Böhm. LOOfl. 20.—
Lomb.-u.Esc.-Bank,Wr. lOOfl.
.Mercur“, Wecbs.-A.-G. ML.
720 50 721.50
723— 725.-
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 ft.
„Rudölfslitttte*, Feinbltv, 200st.
^älgo-TärjancrSteink.-B. 100 fl.
[Schlöglmühl, Papietfabr. 200fl.
| fl Scbodnica a, A.-G.500K. 120.—.1765 >1771
(SimroeringerM.-u. W.-F. lOOfl. 20.— 335.— U7.--»
Steyrermühl t Ppf.a.y.-G.lOOfl. 18.— 332.— 336.^
StöUle'sSöhne, A.-G.1G1.400K. 30.—: 529.—1581.—
425.— Teppich-uM.v.Ph.H.ÄS.lOOfl.G. 77— 80.50
rrifail.Kohlenw.-G 70st. abgest. 31.—,425.-- 430.—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 2l 73.50
|Tärk.E,-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76116.—
1 detto, Med. U. detto 1115.50
h) CnvoriinsIiche Lose.
96.N Öberöst. ü. Salzburg.Bank 200 fl. 26.—
Oesterr.-nng.Bankl400K. K.102f.l20Hli775
Ung.Bankf.lnd.n.H.A.-G.lOOft. lZ-HllSS
Ung. Land.-Cent,-Spark. 3)0 fl. m 11
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische. ..lOOfl. ö M
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17,—!zZg, j
Zivnostenska banka lOOfl. 14.—jsNA,
1430
498.—
680.50
360.-
485—
200 .—
458—
210
21.- 422.- 430.--
24— 474.— 478.—
34.— 641.— 645.—
S-iSSÜi-i'w-'
295.50 297—
- ,188.-1192.-
12-230.-231-
14 —201—,SN.—
-.-,193—] 197.-
ae.-'ssol-mi;
8.-357— 331.—
I0-—11010 103»
iZockerindostrie-G.,böhm. 100 fl! 16—213— «ra_
Zackennd.-A.-G. .ungar. 1200 K. 150^
12020
N. Devisen.
lAnistrdm.Ch.n.k.8.f.l00hon.Gald.v.3V» l Wl0
detto längere Sichten detto ä'/a'l—
(Brüssel Cb. n. k. S. f. 100 Fr. vjstt 4 j| —,
detto längere Sichten detto 4 (1——
[Dtsch.Bkpl.Ch.tt.k.S.f.lOOMd.RW.v.5Va 118.25
detto längere Sichten detto 5 l/ a;—
[London Ch.n.k.S. f. lOPfd.St. vista4
( 'detto längere Siebten detto 4
Newyork für 100 Dollars. ...vista 5
Ital Bankpl. Ch.u, k.S.f.lOOL. vista 5
1200.30
118.45
242.40 242.60
,242.55 942.95
236.-
£35.50
345—
254.-
1236.-
375.
106.—
360.-1
80l!-
520.-
1781
„ II, w.—,189.—
2?'H1400 1420,
»•-1587.-1589.—
1®-—1.262 50,263.50
Veralchcrtints-Andtlten.
! Allianz Jieh.-u.U.-V. A.G. 200 fl. 10.—"«0.—1
Anker,Leh.-nE.-V-A.-G.500fl. 200.-5303
•/Assicnr.Gen.lO0Ofl.C.-M.3O%E. 6.144G 8000
—.—Luonan“, Ö. Vers.- A.-G,, 200 fl. 24.-^800.—!
74.öG^,Foncisre-, PsstsrVrs.-A.200L. 8.—,192.—;
117.—lH^el-nRbckv.-A.-G.,ung.200K. 16.—,1299.— 213.—j
116.50 -Meridionale“ st.-a.R.-G.400 K. 32.-M.- 490.
l3eol—
990.—f
446.50jdetto längere Sichten detto 5,
Parisn.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.aVa 1
detto längere Sichten detto 3 l /a!!
Petersbg.a.ross.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.ö 1^
detto längere Sichten detto 5( /J
[Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
I detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Cb.n.k.8. f.lOOF.v.Ö
1 detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
'330.-
[5860
700.—|
198.
|rOes»:Phenii“.k.k. P r.V.G.100fl. 0 l|-.-I
Rückv.-Ges., Wr. 200 6.40% E. 8.-1—.-
_ -l^Secnritas*,Eflckvers.-G,600K. BO—j!978.-
CrechtaBst. f. Band. n. ^erv.'lOMiOe!w!j^8.—[400.— GnlaU-yersieh.^}., I. ö._a. 200fl.
1100.—|llX).50[lnnsbrnckerStadt-"ÄnielieD..206. Öe. Will 61^50! 66lW, Wr! 7>äc Jiis4. WO fl.'
60.-1(2400,
•*6.-634.—
»rfiSSJ
« 4. 50!
11.38
11.34
19.26,
11.42
71.38
t aiserliche Uünzdacaten... .per Stflek
aiserliche Banddncaten....per Stuck
est.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per St-öck
Zwanzig-Francs-Stacke per Kasse
• detto per Ultimo 1
Zwanxig-DiD*T-Stöcke per Stück
IZwanzig-Lei'ätlicke per Stück
Ziranzig-lftark-St&cke per Stück
Rassische 5 -Rubci-G Ol Astücke per Stück
(Sovereigns per Stück
'Türkische Goldlire per Stack
[Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück i —.—i—
Dtscb.Rchsbkn.o.d.gJJ.f 100 R.-M. p.K. 118»%r Ufl.45
I detto 7 perUttimoJlll8.*25 11JB.4R
Italienische Banknoten t. 1Ü» it- Lire.“
594.—jBnbel-Koten*
^ detto
90.40j 9f)’60
^27*^37»
96-Süi ^75
95.60
96.75
19.25) 1S.K
23.66 23.74
8*.*»! mSÖ
„, 9.0 99.60
.*.,**.per Kasse] 256 2.57


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwocö
rvene Freie Presse.
ZS. Mai 1900
Nr. 21840
Theater und Verynnauagen tn Wien
X. k. Hof-HllTglbosIvr.
„Letzte Liebe."
Ochenftticl in fünf Arten au» de» Unga­
risch«» De* ii. Doczi.
Ludwig von Ansän, 0«»
nannt der Große, 85»
nij von Ungarn... Hr. »criftn.
Eliiobeth, die Königin. Art. Bleibire«.
Bteric ». Drngeth, ihr
Mündel Fr. Stattlm.
Bndck. Lanzler .... Hr. ftiwe.
Stephan Laczft ». >por,
Woiwode von Sieben»^,
bürgen 9 r -* w“ tt *-
Serooz. fein Knappe.. Hr. Trehler.
Julind n. MonoSzioi, ge»
irannr Dncji, Marie'«
Paqe ftrf. Sinnen*.
Loren, o. Loth I unja» he. Zanlfen.
Simen> rische *>r. Prechlier.
Szerda I Edle Hr. Sommer.
Bardo Pantaleone, Ge»
fundier von Benedig. Hr. Schremer.
Francesco Carrara, Herr
von Padua Hr. LewmSkh.
Francesco, fein Sohn,,„,.
genannt Secco... -Hr. Devrient.
Katharina, feine Tochter Fr. Devrieni-
Reinhold.
Anselm-, deren Milch-
fchwefter Frl. S-eberle.
Contarini, Doge von
Benedig Hr. Kracher.
Dandolo, venetianifcher„..
Edler Sr. Elmhorft.
Ginglio Hr. Moucza.
Haerfa. ei, ,u,arischer
Reileü Hr. Wi-Sner.
an Mittwoch deu 23. Mai 1900.
Ein Thürhüter 8t. RmS*.
Paduan'fch: Offreiere.
Line Wache Hr. Färber.
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/,I0 fflt,
tagdtaffe t* U I, Hof ^pernz ebünde.
K. Ic. Hof Operntheater.
Vri aufgebotenem Abonnement mrd zu
erhöhten Parquetprersea.
„kedoru."
Drzinmz di Y. Szrdou, ridotto in 8. ztti
per U seena lirica da Arturo Coiantti,
musiea di Umberto Giordano.,
Principessa Fedora Bo-
mazow G. Bellineieni.
Contessa Olga Snkarev Rioa Giacbetti.
II Oute IiOtis lpanov. F. de Lucia.
De Sirier, diplomatico. Giovanoi Polese.
Dimitri, groora Adalgisa Miaetti.
Desire. «amorioro... l GioTlnni Piro li.
II Baronne Rouvel..|
Cirillo. cocchiera... Agostino Nava.
Borov, medico Attilio Pulcini.
Grech, uffiziale diPolizia A. Silvesfcri.
Lorek, chinirgo .... Attilio Pulcini.
Niccolal.- G. Stebmann.
Sergio f s“ ffien Artnro Preoss.
Michele, portinrio... Fsodoro GSrner.
Boieslao Lazinski... Riccardo Godai.
11 dottor Müller.. lg Kuschle,
öasilto, domestico.•|
M&rka, cameriera... Kmilia Kmeot.
Ivan, agente di Folizia. Carlo Haas*.
Anfang v,8 llhr. Ende nach *1.10 llhr.
Repertoire r. Schwimmbäder, Wasfercnren,
auch nach diarrer Kneipp und Prictzuitz. Elektricität, Mafsag», Fichten­
wälder in 5 Minuten erreichbar. Cnrfalon. Hochguellenwafserleimag. Prospecie
und Au-künfle durch die Badeverwalinng. Eigmihümeria losefine Waldlterr;
Leitender Arzt: Dr. Felix Uruaschek. 10165
iWasser-leiltislalli
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Cnranstilt liegt nnmtlteibar am Wienenvalde und ist aufs beste eingerichtet.
Phhsilalifq-hiätetifche Behandlung. Diätiurcn. mclhodifchc AdhärinngScuren,
Waster-Heiivcrfahrcn. Heilgymnastik und Massage, Luft und 'Sonnenbäder,
j Schwimmbäder, Clektroiiolvaiiijche Behandlung,
I therapic bei RüLenmarloleiden.
Uebnngs- und Bewegung«-!
"10063 I
Dirigirendcr Arzt: Deep. Wioternüz.
Profvecte gratis durch die »efitzrrin: Freu Farny 05t3.
Kaiserbat
Jürenoann. KallNnflsitzettanLntt
f- k> scsantmif yaiurljciingffnlfrest.
, ©roter Park.
Linie München—
Kufstein—Salzburg—
8911 Wien.
Roseiiiiehn
Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- u. Sonnen­
bäder. Soole-. Moor-,
Kräuter-, Sand- und
kolilcusaure Bäder rc. rc.
Stavchrelle. Streng
^ vr« -r^ individualisirrnde Be­
handlung. Civile Preise. Profpecte gratis und franco durch öle Bade-Berwaltung.
Der diriglrcnde Arzt: Pr. M L Zimniermwnn (früher Bad Thalkircheu).
Grand HMel d© l’Eiimp©,
Salzburg.
■V Ganzjährig- gaöffaet. dH
Da-esMn für Aacktür-Dedürstigk
Offf<* Oso*f<««4 1«r»s*f»AM»+ dsÄSte«« mmW ftt.sias.ilrf.
(IGmal prämiirtp
sind wegen ihres starkeuMalzextract-Gehaltes allencurftren»
den BrilstbonbouS, die zumeist nichts al^ Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echten Malzertractes ist durch
Autoritäten ersten Slanges. wie Hell®
in Dien, Hock in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen G-'lehrlenwelt hochgeachteten Prof. Nie.
meyer in Tübinge«' über jeden Z oenel gestellr.
In rosa Cartons» ivkr., 12 Cartons 1 st., feinere Sorte»
in Blechbüchsen» 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
Halm-Extroct, chemisch rein int Vacuum erzeugt, i»
Glasiiegeln ä 50 kr.. 85 lr. und st. 1.25. 3366
AabrttS'NieSerlage: I., Weibbwrggasse 30.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Kur «edt, wenn aas irr Scliaelitel J. Küfferle& Co. steht.
THE „NEW C ENTURY«
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
'MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. U KÄR NTUNERSTR ASSE No. 9
GEGRÖNDK
PROSPECTS
GRATIS UND_
JFR^NCO.
«»
teitender Arzt: Dr. R. HELLEB.
GEOB3 JUHG, Brop.
Erste und älteste (£355 gegründete)
all
...... der Atmosphärischen Cur,
mit Lirftöüttsn wobrrung,
VELDES am Veldeser See in Krain
(11 Stunden von W£cn«Ktf»ntsbatm via Tarvis). F7?tz
Vorzßgliche Heiierfolgre nachweisbar: JäJeyvenstärkuiigfs- n. AbhartnnKS-
ersten Lanxeo. GroHser? nsvss padehaus, Bonnen>
Danzer& Stadler,
Besitzer.
Leopold Echtner,
Dircctor.
Kaiser Fraaz'JosephS'Bad Mer,
ELdbohnstation Mark» Düster. 1 Stunden von Wien,
' heißeste Therme Steiermarks <SS° 6.).
GleiKtnirkon» wie Gastcl« und PfästerS. Größter ßnm
F'kttlfche Bclkuchtnng desto Sage für Sannflußbädor (bei Düster durchs
fchmttllche Flufstvofferlemperotnr 22° 0.). Vorzllgl. Lurmustk aus Wien D-O
ganze (zehr wieder uepffurt.
Borsandi von dactoriinfreieni, kuhlensaurem Thermal-
wafler, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk du
ganz kurzer .steit ohne Reclome. „nr wkgen dessen Bor,,üaliw-
tct». 40,000 Flaschen verkauft. goSI
Chefarzt Br. tntlwin Bram. Dhcadar Gunkel, Besitzer.
a.
Ä
Dekanutmachung.
Die königlichen Schlösser Hcrrenchicmsce» Linderhof und
Hohenschwaugau (alles Schiost und Neuschwanstem) sind vom
18. lüini bis 15. Dctober einschließlich täglich dem allgemeinen Besuch
geöffnet.
Der Eintrittspreis beträgt in Herrenchiemsee, Linderhof und
Neuschwanstcin für die Person drei Mark, im alten Schloß Hohen­
schwangau 50 Pfennige Kinder unter 14 Jahren zahlen die Hälfst.
In Linderhof berechtigt die Lösung einer Einlriitskarle für das
Schloß auch zur Besichtigung der Grotte und des Kiosk. Elektrische
Beleuchtung der letzteren findet nur bei Lösung von mindestens
10 Eintrittskarten statt. Für den Besuch der Huudingshiitte bei
.Lkudcrhof sind gesonderte Eintrütskarten ä 50 Pfennige zu lösen. Die
'Abgabe der Karten erfolgt an de» Kaffen bei den einzelnen Schlüfferu.
Am 13. Juni sind die königlichen Schlöffer geschloffen.
München, den 96. April 1900. 8766
Theodor Qunkel’s Südbahnhotel, Bimatismr curort Gön.lDlÜ MMlÄM ÜES VeHÖgeDS 8 k. WM dßS MW OttO.
■'*S
I
Japan-Sammliii jjans y eidenbasch,
~Wiesbatlen.
Die bol »Lat« ansgewüllte Sammlung, enth.lUnd borrorrogorä« w,
Arbeiten in Jade, Bergkryatall, Kmatl, BroiS*, Holn, “*
J.ack, TSpfereten, Gewebe, Original» Zelekannnen,
»arben-IIolx-ebnitle and Bücher. 371 Nummern. 10516
Vcrsleiffernng 21 Köln flen 28. M 29. Hai 1900.
fl i Jllustrirte Kataloge mit 10 Vriltafoln& 8 Mark zu beziehen.
I J. M. Heberle (H. Lempertz’ Söhne), Köln
t ■;
XXXIII. Staats-Lotterie.
10,514 (uewinMstc in barem Oelde
Im Gesammtbetrage von 410,300 Kronen»
Haupttreffer
KRONEN
206 JOO
KRONEN
L*n k 4 Kronen lind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staaislotterie in Wien, L, Rlinier-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Trafiken,
Collecturen etc.
Feuerfeste
^Ca^sWten,
‘aiooh/aibbös c
s »nsas
"b iIPp&t
S.BERGBR.
H.WIPPUWGERSIRÜ
M Joha&sosmh
am
10182
an der Straße zwischen Station
Semmering und Südbahnhotei.
vollkommen möblirt, ab 17. Juli
zu vermiethe».
Auskunft ertheilt JoscfDangl,
Restanrateur im Siidbahn-
hotel am Semmering.


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 15 ]
HiM2840
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse-
23. Mai 1900
*6aittf»l5
Theater an) Vergnügungen in Wien
am Mittwoch dm 23. Mai 1900.
Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater.
de» Deutsch« Theaters
au» Berlin.
„Der Probecandidat."
Schauspiel ia vier Aufzügen von Max Dreher.
»ritz Hei!mann.r>c. phll..
O «robecnnbibat slin Dtestl*
anmnosiuul FriÄrich Kahhler.
W-lleHeitmau». früherer
Mittergutspesitzcr.. .Herma»» Rissen,
kniie Seitmann. Inhabe­
rin eines PutzgcMste« L-ise ». Pöllnitz.
Marien Geitzler, BotkS-
fchullehrerill. ... iauife Dumeut.
DrSpafltns Oe. tdeol.
^ v Karst «bolph «urth.
xroketman»,Sos-^!mircr-
' Meister und Ziegelei-
Besitzer Bruno Köhler.
»ran Brokelmann... Agnes Müller.
Gertrud Brokelmann, Fritz
Heitmann'» Bcrlodte. Elfe Heim».
Dr Eberhard, Director
des Realghninastums. Emanuel Reicher
Professor Dr. Holzer.. Banl Schwaiger.
Professor Vollmiller.. Bruno Zicner.
Oberlehrer Stürmer.. Max Reinhardt.
Obcrlebrer Dr. Balduin RichardBallentiu.
Vaul Bcacfeldt. «iffeu-
schaitlicher Hilfslehrer. Rudolph Rittner
Hirfelorn, Schuldiener. Karl Meinhard.
Hans Dewitz, Quintaner Else Seelen.
Anfang rf,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
„Die dritte Escadron."
Schwant in drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst. Hr. Popp.
Gabor v. Betrfjy, Ritt­
meister Hr. Tballer.
Joseph Edler, Obexlient. Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber.... Hr. Burg.
Nicki v. Plenhi Sc. Bach.
Bela v. Stantzi .... Hr. Stand.
Schwart, Corpora!... Hr. tzackner.
Fabitzky, Gefreiter.. .Hr. Göstl.
Golden, Recrnt.... Hr. Großmau».
Karseld. Einjahrig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie b. Betessh, Tochter
de« Rittmeister«... Frl. Thercn.
Gottlieb Freilich,Privatier vr. Slrastmeyer.
Bertha, seine Fra».. Fr. Anatour.
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetfeh.
Rosa Blanker, Witwe.. Fr. Monali.
. Hr. Stetttier.
. Frl. Lichten.
. Sr.Hollh.
.Hr. Zeigenhofer.
End« 10 Uhr.
Feldeck, Geldverleiher
Fannh, Köchin...
an Kellner ....
Ein Dienftmann..
Ansang Vj8 Hör.
iantsch-Th eater im Prater.
„Die schöne Lurettc."
Opedette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierseld. Musik von Jacques Offcnbach.
Anfang >/,8 Uhr.
»entscten V'dU-ttientern. Gefammt-Gastsvlel des
Deutschen Theater« ans Berlin. Donnerstag den 24. Mai, Nachmittag« halb 3 Uhr:
„Heida Gabler." Abends halb 8 Uhr: „Panline." Freitag den 2h. (zum ersten-
. t male): t,College Crnmpton." Samstag den 2K.: „Pantine." Sonntag den 27.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Gesv-nster" Abends halb 8 Uhr: „Der Provecandidat."
Montag den 28.: „College Cramplon."
«»»»ertoir« «len N-»jtnn»«I-PI,e»,ern. Donnerstaq den 24. Mai, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Zerrissene." Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit de« Reservisten."
Freitag den 2h.: „Do« Mädchen au« der Feenwelt, oder Der Bauer als Millionär."
Samstag den 28.: „Dolly." Sonataq den 27., Nachmittags halb 3 Uhr lArbeiter-
vorstellung): „Der Pfarrer von Kirchseld.» Abends-halb 8 ühr: „Kean, oder: Genie
und Leidenschaft." Montag den 28. sArbettervorstellung): „Das vierte Gebot."
Dienstag den 23.: „Der Nagel im Herzen."
Ilei»«rtolre «les Jantsch-Theaters. Donnerstag de» 24. Mai Nach­
mittag« 3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr: „Die schöne Lurettc."
Fortsetzung auf der nächste« Seite. 'SV
Ostseebad
Bim
Insel Rügen
Klimat. Kurort. I. Rang. Reizende geschützte I
Lage inmitten alter Laub- u. Nadelwaldungen.|
Bester Sandstrand Rügens. Von ärztl. Autorit.
■wegen des milden Klimas auch für schwächliche
Kinder empfohlen. Neues comfortabL Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation, I
Wohnungen in all. Preislagen jederzeit vorband.
Prospekte grat.iLfranco d. die Badeverwaltung|
und in Wien d. d, Pniversal-Reisebureau, Wasa-
gasse Nr. 8. 9108 5
Real-, Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreif a. Main (Bayern). I
Die Reifezeugnisse berechtigen zum EinjährigFreiwiD
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer. Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht re. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, Rector.
Werenr, Wechselstuben- Aktiengesellschaft,
Wien,!., Wollzeile10,IV.,Hauptstr.14. Vll..Mariak>ilferfir.74B,lX..Alserstr.Z2
Ein» und Berkauf aller Werthpaprere, Laie. Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen
Geschäftlicher Wegweiser.
Uarber's"sagraSa-Pastillen,Purgirmittel
vorzüglichstes, maicenstürtcnd«s. mildwirkendes, von ersten Lapacitltten
empf. Einziger ErzengnngSort: Atzot. „Zum heil. Geist", Wien, l., Opcrugaffc 18.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
Sittig& Eibensohfitz, Wien, I., Helforstorferstr. 15. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Zndmtrier-
Unternehm., Genußscheinen. Certificaten rc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeilschr.
„BroUo»" mit ca. 300 Cours-Posilionen aus Perl, gr. n. src. Ganzj. Abon. K. 4.
/sche k. u. k. Hos-, Verlags- n. llniver-
sitiits-Buchhandlung, Wie», I., Kohlmarkt 20, Specialgefchastf. Rechts- u. Staats»
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweige n d. Literatur.
Exotische Werthpapiere. Edmund w....,
^ IX., Kolingassc I». Coulantester Ein- nnd Berkauf; Ausgabe des authentischen
Cursblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs-
Jaquets v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OsflcierS-Iaquets rett fl. 6,
Spencer v. fl. 6. Kragen von fl. 2 bis fl. 6. Sammtkrägen. gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Lodeu-Costüme v. fl. 7. Promenade-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5. Seidenbloufe» v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garantirt.
Nur bei I. Sk. Plans, Wien, lf„ Praterstraße 36. gegenüber dem Carl-Theater.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo fl. 8. MouingperKilofl. 4.5V.
Veeco-Soulchoug per Kilo fl. F. Berltiak, Wien I.. zliaglergafle 1.
Specialität: Roth'fcher Gulhas-Extract für
Restaurants, Kasernen rc.. für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Ceutral-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasie 1.
Norzellan-Service für Brautausstattungen,
Festgeschenke, Decorationskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Ernst Benz, Wien, VII., Ma'riahilferstraße 12—18. Nö
Uichtennadel- n. Eibisch-Bonbons v. D. All-
" mann's Sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit >c., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
«••I
«
uS
•Seltene Gelegenheit
sich durch rege Tätigkeit nud Ausdauer
d zu sichern, bietet sich gebildetem, energische», zielbewußten Herrn, der ein gewandter
J? und routiuirter Verkäufer ist, GS wird nur auf eine er»e rcPräsentationS-
• fähige Straft reflcctirk, der beste Referenzen zur Seite stehen.
M Bewerber wollen Offerten mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen :c, nntcr^
® „O. ST. 70“ an das Aul.-Burcau d. Bl. einsenden. 1043h G
•NMN3KS NHSISNSIIMM Gl
2 repräsentationsfähige
Stadtvertreter
für einen Specialarlikel der technischen Branche bei einem Anfangs­
gehalt von K. 200 und Provision per sofort oder später gesucht. Nur
Herren, die bereits als Verkäufer thätig waren und über ihre Leistungen
beste Zeugniffe besitzen, wollen sich mit Zeugnißabschriften unter
Chiffre „V. Li. 400“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. wenden. ioi6<
Das erste Moorbad der Welt;
FRANZEflTSBAD
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische QJaubersalzwässer and
Llthlonäueriinge. ferner die kehfensäurereiehsten Stahlbäder, Mineral-
bäder and Gasbäder.
Vier grosse, elegant und comfort&bel eingerichtete, allen modernen
Anforderungen entsprechende Badehäuser.
Heilaijzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungs­
störungen, Skrophulose, chronische Mageu- und Darmkatarrhe, Bronchial­
katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der
Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche,
Hypochondrie, Hysterie, ßheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrank­
heiten, Unfruchtbarkeit und Schwiicheznstände. DiO kohlensaure reichen
Stahlbäder neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten. 5762
JM" Saison vom 1. Kai bis 30. September "WW
PBOSPECTE GRATIS.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltnng.
Dr. Emmerich’» Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. i 89 o.'
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auiS
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.I
Dauer der ohne Verlangen nach Morphinm und gans ohne Beschwerden!
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführl. Prospect u. Abhandlungen!
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).- B
Dlrig. Arzt: JDr. Otto Emmerich. 2 Aerstejj
Familienhaus
zu verkaufen im
5666
Lainzer Thiergarten-Viertel,
m Bezirk, in vornehmstem Stylo gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
2 Cab., BCansard-Souterrain and andere üebenränme. Garten. Prois
fi. 29,500, Anzahlung 5000 fl. Näheres bei Th. Fiseber, Qem.-Seor.
i. B., XIII., Speisingerstrasse 69.
«lle» reinGchafwolle.
Radfahr- «nzüge fl. 10.—. 8oden .In.
züge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. ueber»
zieh er fl. 9.—.
I
v Gtedhausvtatz». r *61
Zürich
4: Ltephauspla« »r. f
Der Berkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nachts statt. -»
vis-Ä-yis dem Hauptbahnhof Zürich
Palmengarten, Hotel Bahnhof.
Grd. Restaurant-Concert-
XTen eröfihet.
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Damen- nnd
Herren-Capellen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diners ä Frs. 1.50 bis Fra. 2.—
von UV 2 —2 Uhi-.
Bürgerliches Haus.
Vergrössert u. renovirt 1899/1,900.
Lift, Centralheizung, elektr. Lieht,
Ansstellzimmer, Dunkelkammer,
Veloretnise. 80 Zimmer v. Prs. 2.50
an. Table d’hfite.— Fsir Hotel­
gäste freier Zutritt zu dea'Palmen-
garten-Uoneertffli. 906*
U. Angsst, Besitzer.
z
Nur im
Ocnlarinml
find Prof. Dr. Alb u's gesetzlich geschützte
dichromatifche Augengläser zu haben.
%+rntilAt* Verordnung der Gläser unter
c^n^tttU/C Leitung des Herrn Dr. Ludwig!
Poborski im Institut
WM den pm Tau UdU.
Brillen und Zwicker o
an.
10524
Kärntnerstr. 39,|
Eingang: .Annagasse 1.
Groatislh'SlLMuische ganhrs f gpat^chrtt-gdiuk
in Agram.
Kundmachung.
Zufolge Beschlufles der am 21. Mai a. e. abgehaltenen
7. ordentlichen General-Versammlung unserer Actionäre geben
wir bekannt, daß der am 1. Juli 1909 fällig werdende Coupon
Nr. 7 unserer Actien schon vom 22. Mai 1900 ab mit
K. 11.—
in Agram bei unserer Kaffe,
in Wien bei der Union-Bank,
in Budapest bei der Ungarische« Escomptc- und WechSler-
Bauk und bei der Ungarische» Hypotheken-Bank
eingelöst wird.
Agram, de» 21. Mai 1900.
Die Dieeetio«.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Abendkinder.
Bon Baronin Frieda Biilow.
K0. Fortsetzung.)
Wr sprachen heute nach der Arbeit wieder lange über
aKes Mögliche, der Meister und ich. Ich bin, dankbar sür so
köstliche Stunden, aber nicht genügsam. Ich mochte immer
mehr davon— werde immer neidischer auf das, was er An­
deren zuwendet, und eifersüchtig auf jede Stunde, die uns
mtgeht.
Ach, ich möchte allein mit ihm sein, irgendwo^ unter
Menschen, die uns gar nichts angingen, Mr er und ich, ich
nitd er.
Ans Ende der Welt ginge ich mit ihm— wenn, er wollte.
Denn wir gehören zusammen. Unsere Seelen verstehen und
lieben und erquicken einander.
Gestern sagte er mir ein paar Zeilen aus einem Gedichte
Goethe's an Frau v. Stein:
Sag', was band uns doch so rein. genau 11
Ach, du warst in abgeschiedenen Zeiten
Meine Schwester oder meine Frau.
Er sagte cs halblaut, mit seiner klanglosen, verhaltenen
Stimme, die immer wirkt, als suche sie die aus dem Innern
vordrängende Erregung herrisch zu dämpsm, zurückzudrängen!
Seine Äugen aber verstehen die Kunst des Zurückdrängens
nicht sonderlich.
•.*
Im Ugrow'schen Hause ist große Freude: Freda hat das
Zeichnenlchrerinnen-Examen mit Auszeichnung bestanden. Nun
fängt sie mit einem Handarbeitscursus an. Ausruhen „is
nid}". Sie und wir Alle sind aber ganz glücklich.
Die ärmlichen Linden in den Straßen grünen lieblich, und
in den, Vorgärten der Villenstraßen blühen viele helle bunte
Blumen. So bricht des Frühlings Lebensfluth bis mitten in
die Steinwüste der großen Stadt hinein.
Ich vertrage die laue Lenzluft schlecht. Die macht mich so
unruhig und bange!
Heute, am Ostersonntag, kam Valenüne. Sie legte sich
gleich aus mein Bett, antwortete wenig, sagte noch weniger.
Sie war eigentlich nichts als müde— übermüde! Nicht
traurig, nicht fröhlich— nichts.
Ihre Blässe spielt jetzt ins Gelbllche, nnd die auf der
Stirn durch die Haut schimmernden blauen Adern geben dem
leybleichen. Gesichte einen grülW. Mheimlich leichenhasieir
Ton, der mich mit Entsetzen erfüllte. Ich gab ihr ein Glas
Madeira. Danach schlief sie ein. Ich saß ganz still am Fenster
und sah über der kahlen Brandmauer ein kleines Stück blauen
Himmel. Irgendwo sang ein gesangener Vogel aus seinem
Bauer aus voller Kehle den Frühling an. Gerne, sehr gerne
hätte ich mich mit Valentine unterhalten, doch ließ ich sie
schlafen, bis es Zeit war, zu gehen.
Dann mußte ich sie wecken.
Ich kann es gar nicht ausfprechev, wie weh' es mir that,
diese übermüde Schwester, deren arme, zerplagte Nerven so
furchtbar schlafbedürfttg waren, wecken zu müssen!!—
Eine Henkerpflicht war's und zerriß mir einfach das Heiz.
Sie stand taumelnd auf, zog sich an, ging fast wortlos
ihres Weges.
Ich aber hab' gesessm und geweint, als ob ich mich zu
Tode weinen müßte.•
*_*
* ”*^
\ Das soll so enden?! So ?,! Nein, es ist unmöglich!
' Sie selbst wird ein Einsehen haben. Man reißt nicht dem
Nächsten das Herz aus dem Leibe. Mr sind Ehristenmenschen
und keine Teufel. Und wenn sie kein Einsehen hat, wird er
ein entscheidendes Wort sprechen.. Er läßt mich nicht im Sttch.
*„*
Gestern konnte ich nicht weiter schreiben, war zu außer
mir. Heute werde ich versuchen, das Geschehene einzutragen.
Der Anlaß?. Ein Nichts! Aber für Lola Müller war es
wol der Tropfen, der den Eimer mühsam verhaltener Eifer­
sucht überfließen machte.
Es kam so: Der Meister pflegt nach Tisch ein wenig zu
schlafen, und hat immer streng darauf gehalten, daß ihn nichts
daran hindert. Er zieht sich dazu in sein Zimmer zurück, und
ich strecke mich auf dem Divan im Atelier aus, hänge meinen
Gedanken nach oder lese, bis nach einer kleinen Stunde Frau
Lola zum Kaffee ruft.
Gestern hatte ich mich eben hingelegt, als leise die Thür
aufging und leise der Meister einttat.
Er motivirte sein ungewohntes Eindringen nicht, sagte
nichts darüber, sondern setzte sich auf das Fußende der
Couchclle neben meine Füße. Auch ich sagte nichts darüber. Es
schien uns allen Zweien so natürlicher, daß wir mit den
Augenblicken geizten, die wir ganz s-ür uns haben konnten.
Wir setzten die Untechaltung da fort, wo wir sie vor dem
Mittagessen hatten abbrechen müssen— weiter nichts.
Aber Mir sprachen leise und waren, glücklich,"
Auf einmal! ... o, nie werde ich den Augenblick und
seine schneidende Dissonanz vergessen!— reißt Frau Lola die
Thür auf und stürzt wie eine Furie ins Melier.
Sie sah so grauenhaft aus! Aller gesellschaftliche Firniß
mit Einemmale fort! Mehr Marktweib als Dame. Haß, Ver­
achtung sprach aus jedem ihrer Worte, und boshafte Begierde,
uns zu quälen, sich an uns zu rächen, besonders an ihm.
Ich habe noch nie eine anständige Frau sich so erniedri­
gen sehen. Ich schämte mich in ihrer Seele und' litt in seiner.
Aber auch für mich selbst litt ich— durch ihn!
Wie konnte er denn schweigend anhören, daß ich, in seiner
Gegenwart und in seinem Hause beschimpft wurde?j An den
allergewöhnlichsten Ausdrücken beschimpft?.!
Und das that er. Er schwieg. Mit dem Rücken gegen das
Fenster stand er und ließ Alles über sich ergehen— und
übcr mich.
Durfte er das? l War das männlich?' Ihm schien eS so.
Er befolgt einmal ihr gegenüber das System schweigenden
Süllhaltens; nicht aus Feigheit, sondern aus Grundsatz. Er
sagt: „Widerspruch nützt nichts, und Belehrung besiert nichts,
wo es sich um Gefühlsdifferenzen handelt."
Nun gut, das muß er halten wie er will, so weit es ihn
allein betrifft. Aber hätte er sich nicht das Recht nehmen sollen,
ihr kurz nnd energisch den Mund zu verbieten, als sie einen
Gast— seinen Gast beschimpfte?-,
Ich hab' ihn zum erstenmale nicht recht begreffen und
nicht bewundern können. Das schmerzte viel mehr, als die
Fluth ihrer niedrigen Anklageir.
Auch als sie mir mit harten Worten ihr Haus verbot,
schwieg er noch!
Stumm half er mir in den Mantel, band mir den Schleier
um den Hut und drückte mir die Hand.
So bin ich von ihm gegmtgen, ohne ein Wort. Und heute
sitz' ich hier und weine und warte, daß er schreibt oder kommt.
».
*
O, welche Nacht hab' ich durchwacht! Und noch kein
Wort von ihm. Zst es denn so schwer, da einen erlösenden
Entschluß zu fasten? Da sie ihn haßt und verachtet, und da
sie fühlt und sieht, daß er mich liebt, warum sollte sie ihn nicht
loslaffen? Wamm sollte sie an der armseligen Comödie ihrer
Ehe, die Keinen glücklich mächt, festhaken wollen rj Ja, wenn
sie Kinder hätten! Aber so? Für wen denn ?i Für wa» 3
Kr muß sie bestimmen, ihn freizugeben.,
(Fortsetzmc, fMjU


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 16 ]
tieiHvljß'
Wien, Mittwocft
rVene Freie Fresse«
23. Mai lÜUU
Nr. 12840
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch de« 23. Äai 1900.
Theater Io der Josephstadt.
»Die Familie Pout-Biquet."
E-wLire in drei Acten den Merander
BW», deutsch von Max Schönau.
Pont-BIquet Sr. Mari».
gtin Pont-Biquit ... Kr. Pahl-Meiser.
iutatdltde 1 ,, Paiine»
Gabriele/ Töchter^^ Sorm.
ka Retzn-Ne. Mathilden»
Man» Sr. Sach».
Aacque» Dubai».... Hr. Nerz.
> Dagobert Sr. Rechner.
Toupance Hr. Sarniibt.
t tau Godard »rl. Perrcha».
rau Lumesnil .... Krl. Dam»!».
lvonzu Hr. Door.
Jalie, DicnsinlLdche» bei
Pont-Blquet .... Frl. Spieler.
Sin Kellner ..'... Hr. Slragny.
Trume» n, Gendarm.. Hr. Wald.
, Ansang l /,8 «hr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale:
«Der Waffenschmied."
Komische Oper'in drei Auszüge» da» Albert
Lortzing.
Anfang 7 Uhr. Ende »ach 1 /»10 «Dr.
IitoiaL Maschinenmarkt.
AnftrSae für diese Bubrife übernimmt anssoMiesslioh die Annoncen-Expedition f3r alle Zeitungen
der Welt M. POZSONTTI, Wien, IX., Hörlgasse S, Telephon Br. 1S34 9.
J. Sperber,
Urania-Theater(Gl>itrgartta) Lupserwarrn-Zampsilksskl-uKlaschikielisabrik,
Wien,II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
Nachmittag» 4 Uhr:
„DaS heilige Sand."
„Bild« aus der MSrche»-
wclt."
«Lebeude Photographie«."
Abend» 7 Uhr:
«Die Deutschen iu China."
-II.
'I
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.
für Appnratcnbau, Eisen- und Hetallglesserei,
Max Sonnenschein,
Bureau: Wien, IX., Pramergajwe Kr. 1,
offerirt:
Gusswaare uaft tizeisi M sremfiea Mül«.
Dampfüberhitz er, Patent Herint
Wasser-Reinigungs-Apparate, Pat. Breäa k Hont.
«Die Moment-Photographie."
Bfpntolr« de» Theaters In der Josephatadt. Donnerstag de» LI.
di» i»rlusi»e Sonntag den 27. Mai: .Die Familie Pani-Biquet.*
HET Ä M“ r Hotel CURSAAL
-1. Range» Ausgezeichnete Küche u»d Keller. Pension »an 7 Franc» an. Eleltrische»
Sicht. Auszug. Täglich Ball und Concert. 10n,7
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Standen von Wien.
Kaltwasserheilanstalt and-
- Alpenourort ersten Banges.
Curanst.lt gegon Rarronicl-aukbaitan, Katarrhalische und Fraaeal^den durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
Bftdel-, Moor-, Qohwefel- und ätahlbäder.— Oertel’sche Terra in-
cor. Soolqaelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
H" Billige, schöne Sonrntenvohnnngen; eomsortable
HP Men bauten, Alles restanrirt, grosses Hotel mit vor-
MM" zügrlichem Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern,
DM- jedes mit Terrasse. Massige Preise.
C. k. Post- und Telegraphenamt. Intemrbanes Telephon. 10529
Prospecte durch
die Direction:
Wien, !.. Wipplingerstr. 14.
Sehr günstiger Kauf
» 01 t Geschäfts-Liurichtuagskülileu, Waareukästcn, vor-
häugea, Litzmöbel«, Teppiche«, Lustern, aus dem Mo-e-
Lalon LI». Vre«oll, I., Lohlmarkt Nr. 7, wegen
Neueinrichtung.
Täglich von 8-10 Uhr Früh ;n befichtigm. ivsrs
Armaturen
für
Dampfkessel, Dampftnasehinen
und Dampfleitungen*
YENTHE, SCIDIIEBAPPARATE,
CONDENSW ÄSSER-ABLEITER.
WHITE, CHILD& BENEY,
WIEN, I., Hohenstaufengasse 12.
Spora’ 8
weltherühmte
Klattauer Pracht-
und
Riese»- Nelke«.
Pinimiirt: Prag, Wien, khon, Ant­
werpen. Amsterdam, Hamburg, »tonf-
f«rt °. M. u^;^ mit höchst^
Stück
S
K
16—
Glite.Uustvahl....
SinsftcllungS- und
Rectaul- ..Ilster»
Sorten 10
•Hicfen-Shlfcn 10
Prchl-Siclkeu 10
<Änric»-Siclkr» IO
Renioiitaitt »ielkc« 10
Bei 50 Stück 10 Percent, bei 100 ©hm
20 Perccnt 'JtnSott Jllustrirte Preis,
courante gratis und franco
FR. SPORA,
Nelken-Cxport, 5
Hin! Inn, Uüliinm. 8797
16—
10—
5—
2—
0—
La» Don der hohen k. k. StatlhaUerei concessiontrte
MWl-MM-MWMl-MM-ßmil
loses Kens ttlels-Lellefeilo,
Wien, I., Kärntnerstrasse 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten. Güter»,
Häusern rc. für Wien und auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinz- Häuser«, von
landtäfliften und anderen Gütern, sowie Uebernahme von
Administrationen derselben.
Bermittlnng v.Darlehcn aller Art. Wechsel-Escompte re. re.
Bnreanstundkn von 9—12 Uhr Bormittag- und von 2—5 Uhr Siachnittag».
ßS$~ Telephon 118. ~&g 10193
Beste
Einfach wtrhend bis
za 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bis
zn 38,000 Liter
per Stande.
Ein Mann Bedienung.
Slorili lufkermatm's ffwe.,
Pnmpsnfabrik,
Wien, IV. Be* ,Wien-
strwss c 19 B,
Für Holzbearbeitung.
und Eisengiesfcr*!,
StmmeringerstraiM 159.
Sr
08
Specialität: Sägewerks- und Holsbearbeitnngs-
niaselil&en ferner: Dampfmaschinen mit Schieber- uud
Ventilsteuerung (Patent KadovanovicK Transmissionen
Uiit und ohne Rin^schiuiernr?.
G.
eo
»ct
Oft
Tnnham Maschinenfabrik
lopnam, Wien,
L4?
SV Rohrbruch--«
Ventile, u> Stadl»»-». Patent
HÜBNER b MAYER.
In der Praxi*
bei vier
RohrtnicEie*
glSnzend
bewShrtl
8itJi4 Attests/
Bei DaiDpfleittf»!»* wd
Kesseldefcctcft nach bei*
den Seilen selbstthätig tmd
stossirei sebtlessend.
Mit Probir*
Vorrichtungen.
ErOsste Belriob&iicherfeea.
An Stelle de« Absperr-Ventile«
direct am Dost verwsn&zr. Für alle FlB^
flr leds Lage. NtrtMh Ataessimgen. daher ohne
Aenderung der Dampflefteege* en Stelle der
Absperr-Ventil« einnbsiiea
dnsrkSKd beeftswllirte, dß!neh*!o CeiwVsctiso. Sieb sicher «hrfcsa^
sslbel bei vsrisMer KesHhpsnnertBU.bei tcbwenkeeiein OampfverbrMdh
Sdschinsu- and Bampfkestei-Annatnres-Farik
HQBHER&JMAYER, W!EI
Circa Imiiortfirmen der nennens-
Yrarthen Handelsplätze der Welt
enthält der soeben erschienene
a_ Ä weriner
16,0005
ort-Coiass l 1
Preis Kronen 16«
Zu iseMen: Volkswirtschaftlicher Verlag,
WIK^. I\1.
Mit lOOllen Tfnerfetu
nuiipcn attSüeztLchriete
tthrer» mtr bei
Wilh.Kölimer,Wicn
IX., SrroitcngatTe 1,
k.f.handg.vrot.Wertstiitte
f. Lhren-«Lr;eug»ng u. Repa­
ratur. Grüßt. 'Lieuer Uhren-
laqer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10tL,.GrogerKatalcg
für 5 kr -Marke gratis. Äl.
Preisliste gratis u. franco.
Tm
V. n«rlh. Wie...
I., MsabethstraßcS,
heilt tchneu all«
hautkranken Thiere.
Für Zta-ttl.Lalld
unübcrttcfftlcher
regulirbarrr
Spiritusgas-Herd
„OEKOriOM“,
vollkommen gefohr- und gerachlost
30°/, ErspnrniRR.
Per Stück S. 7.50. 8975
lg. Reich, Wien, IV., Press^sseH!!.
d''?^-r Rkiihalt.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 9103
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Paris.
Hötef 6g
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
' Am 12. Mai 1900.
Im Register für Ein,elsir«,»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Katzcr« Rosek in Wien. Firma-Inhaber: Peter PaulNosek
zum Betriebe des Commisswnshandels mit Werkzeugmaschinen und
technischen Bedarfsartikeln in Wien. VII., Kaiserstraße Nr. US.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firina im Register für
Sesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Albert Pschikal in Wien. Firma-Inhaber: Albert Pschikal
»im Betriebe des Verschleißes von Perlen und Kurzwaaren iu Wien,
VÜ., Marlahilferstroßc 64.
Die Firma: Adolf Hamburger wurde über Gewerbeznrück-
ltgnug gelöscht.
Di« Firma- E. KrauSgruber wurde Über Gewerbczurück-
leguug gelöscht
Die Firma: Köhler SS Hamburger wurde über Gcwerbe-
. zurücklegung gelöscht.
Bei der Firuia: I. Anreiters Sohn wurde Franz Weidner
als Procurist eingetragen.
Bei der Finna: Conrad Berg wurde eiugetrageu, daß das
unter dieser Firma betriebene Handelsgewerbe über Ableben deS
Firma-Inhabers Conrad Berg während der Dauer der Verlassen-
schastsabhandlung nach demselben für Rechnung der Verlasscnschast
von der erblasierischeu Witwe Johanna Berg fortgeführt und von
derselben die Firma gezeichnet wird.
Im Register für Gefellschaft Co. wurde der offene Gesell­
schaster David Glogau über Austritt gelöscht, dagegen Karl Kafka
als offener Gesellschafter mit selbstständigem Vertretungsrechte, sowie
die zwischen dem ogenen Gesellschafter Karl Kafka und seiner Gattin
Frieda Kafka, geborenen Bauer, in Innsbruck am 13. October 1899
geschlossenen Ebepacten eingetragen.
Bei der Firma: Jacob KrauS wurde eingetragen, daß das
unter derselben betriebene Geschäft über Ableben des offenen Gesell­
schafters Jacob Krans rücksichtlich seines Älntheiles während der Dauer
der Verlaffenschast nach demselben für Rechnung der Vcrlassenschift
vom überlebenden Gesellschafter Richard Kraus fortgeführt und die
Firma von demselben allein gezeichnet wird.
Bei der Firma: Gustav Lcincr SS Heller wurden die zwischen
dem offenen Gesellschaster Gustav Heiler und Cäcilie Heller, geborenen
Kraus, abgeschlossenen Ehepacten ddo. Wien, 26. August 1899 ein­
getragen.
Bei der Firma: Bruno Raabe wurde Anton Riedel als Pro­
curist gelöscht.
Bei der Firma: M. Trisko SS Co. wurde der offene Gesell­
schafter Lcovold Ritter über Ableben gelöscht und Franz Klement als
offener Gesellschafter, sowie der Umstand eingetragen, daß demselben,
sowie dem bereits eingetragenen Mathias Trisko die Vertretung der
Firma collectiv zusteht.
Bei der Firma: Actiengescllschaft der Oesterreichische«
Fezfabrike» wurde Moriz Klein als Procurist mit dem statuteil-
mäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Erste ocstcrrcichifche Bersichcrnuas-Ge»
sellschaft gegen Einbruch wurde Karl Anton Breftenseld alsBer-
wa tungsrath gelöscht.
Bei der Firina: Glashüttenwcrke vormals I. Schreiber
SS Neffen wurden Max Rupert Göpfert, Fabriksdrrector in Fürsten­
berg a. d. O und August Kiesow, Kaufmann in Berlin, als
Procuristen niit dem statutenuiäßigeu Firmirungsrechte eingetragen.
Im Register für Genosseuschafte«:
Eingetragen wurde die Firma:
Oestcrrcichischcr Uniouclnb znr wirthschastlichen Exploi-
tirnug heimischen Realbesitzcs, rcgistrirte Genossenschaft mft
beschränkter Haftung, mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genoffeuschast gründet sich aus die Statuten vom
S. Mai 1900.
2. Sie hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck derselben ist: a) Erwerbung von Realitäten mrt> ®«*
wtrthung von den Mitgliedern gehörigen Realitäten zu dem Zwecke
der Herstellung von gesunden und billigen Wohnungen oder sonstmer,
sei es dauernder oder vorübergehender Benützung seitens der Mit­
glieder; b) Annahme von Spareinlagen und die Gewährung von
Darlehen an die Mitglieder; c) Hervorbringung und Verbreitung von
Druckwerken, welche ihren Zwecken dienen können.
4. Der Vorstand dcr Genofftnschaft besteht aus vier Mitgliedern,
nämlich zwei Direetoren und zwei Secrctären, welche in der General-
Versammlung auf die Dauer eines Jahres gewählt werden. Wieder­
wahl ist zulässig.
5. Die Zeichnung der Finna erfolgt derart, daß ein Direktor
und ein Secretär unter dem von wem immer vorgeschriebenen od«
mit Stampiglie vorgedruckten Wortlaute der Firma ihre Nameus-
unterschrist setzen.
6. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen m de»
vom k. k. Handelsgerichte für Gcnoffenschasts-Kundmachungen be­
stimmten Blättern.
Die Firma: Creditinstitut für jüdische Gewerbetreibende»
rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde
über nicht erfolgte Constltuirung gelöscht.
Bei der Firma: Arbciter-Consumverei» Brigittenau t*
Wien, rcgistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Hastnng-
wurde Franz Smetlik als Casiier gelöscht und Jacob Schmidt,
Schlossergebilse in Wien, als Cassier eingetragen.
Bei der Firma: Erstes allgemeines Spar- und Crcdu-
Jnstitut des österreichische« Beamten- und Gewerbestandes,
rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wairoe
Joies Bobasch als Mitglied des Vorstandes und Dr. Wilhelm Wall-
tuch als Ersatzmann über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Spar- und Crcditverei» des Janus,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,, wurde
Karl Breitenseld, k. k. Hofrath i. P., als Vorstandsmitglied gelöscht
und Dr. Heinrch Mlling Edler v. Gemmen, k. k. RcgierungSrattz
in Wien, als cooptirtes Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Brauhaus, rcgistrirte Genosse»'
schaff mit beschränkter Haftung, wurde Wilhelm Stmoa ai»
Vorstandsmitglied gelöscht.


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 17 ]
Nn.12840
Wien, Mittwocö
IVetie Freie Fresse«
23. Mai 1900
feite 1»
••-- *f".•* '■ •rjT r
Modesia Weiss v. Tessbach geb. Aicher v. Aichenegg gibt im eigenen,
gowie im Rainen ihres Sohnes Dr. Adolf Ritter Weiss v. Tessbach, Advocaturs-
Candidatjind k. k. Lieutenant i. E., ihrer Schwiegertochter Louise Weiss v* Tessbach
geb. Gräfin v. Sarnthein, ihrer Enkel Adolf und Otto Ritter Weiss v. Tess-
bach, ihrer Schwägerin Frau Marie Pilzinger geb. Weiss» ihres Schwagers Otto Graf
v. Sarnthein, k. k. Ministerial-Vice-^ecretär, ihrer Schwester Frau Sidonie Gräfin
v. Sarnthein geh. Aicher v. Äichenegg, tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwieger- und Grossvaters,
Bruders und Schwagers,
des hochwohlgeborenen Herrn
Es
-
Dr. Adolf Ritter Weiss v. Tessbach
•mer. Hof- und Gerich ts-Advocaten, Verwaltungsrathes der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel
< und Gewerbe, Bitters des Eisernen Kronen-Ordens III. Classe, ehern, fieiehsraihs- und Landtags-
Abgeordneten, Ehrenbürgers von Gross-Ullersdorf und Stollenhau in Mähren und von Saalfelden im
Pinzgau und Eisenstein in Böhmen eto. etc. eto.,
welcher Montag den 21. Mai 1900 um 7 Uhr Abends nach langem schweren, mit grösster
Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacraraenten, im 70. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 23. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: Wien, I., Nibelungengasse Nr. 1, in die k. k. Hof- und Stadt­
pfarrkirche zu St. Augustin geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann nach nochmaliger
Einsegnung i n Maria-Hietzing auf dem dortigen Friedhofe im Familiengrabe zur Euhe bestattet.'
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 25. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der
obgenannten k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche gelesen werden. Ebenso werden Seelengottesdienste
in der Pfarrkirche zu Maria-Hietzing, in der Pfarrkirche zu Gross-Ullersdorf in Mähren, in der
Decanatskirehe zu Saalfelden im Pinzgau und in den Patronatskirchen von Patzau, Zhor, Cetoraz
und Budislau gelesen werden. «tm
Wien, am 21. Mai 1900.
9»
Clementine Schlenkrich geb. Fanta gibt
schmerzeifüllt Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter,
der Frau
Karoline Fanta
geb. Winkelmayer,
welche Dienstag den 22. Mai 1900 um 4 Uhr Früh
"nach kurzem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesakramenten, im 67. Lebensjahre selig in
dein Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wird Donnerstag den 24. d. M. um 4 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause: Purkersdorf, Katha­
rinengasse 14, in die Pfarrkirche zu St. Jacob
in Purkersdorf getragen, daselbst feierlichst ein­
gesegnet und sodann auf dem Ortsfriedhofe in
der Familiengruft zur ewigen Euhe beigesetzt.
Samstag den 26. d. M. um 7 Uhr Früh
wird in obgenannter Pfarrkirche ein feierliches
Bequiem zum Seelentroste der Verstorbenen Gott
dem Allmächtigen aufgeopfert werden.
Purkersdorf, am 22. Mai 1900.
raoLEUM!
(Korlsteppictie)
elnf5rblg braun, dunkelgrün and terra cotta, bedruckt in einer grossen Anzahl schöner und
moderner Blaster, Or&nit in verschiedenen, bis aas den Grand gebenden Farben etc.,
als Belag ganzer Känme, als Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungen etc. etc.
LINOLEUM“,
99
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, sofcall-
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht za reinigen.
ffa? Ant ft in Wohnräomen, Krankenhäusern, Bädern, Botels, Bureaux, Theatern,
UHpfllPofli 11 Oll schulen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, SohlfFen eto. eto.
Erhältlich bei: M. Grab Söhne, Prag-Wien-Budapest,
F. C. Collxnann’s Jffg. Wien (Linoleum-Special-Geschäst),
and in allen Unoleum-, Wachstuch-, Gummiwaaren-, Teppich- und Manufactur-Goschäften eto. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
g>tatt jeder besonderen Anzeige.
Heule starb in Hohenau unsere liebe Mutter
Ketti Fischer,
87 Jahre alt.
1007
Wie«, 22. Mai 1900.
Jacob Fischer.
«Luuna Fischer g-e. chräderier.
A. 6S27.
CoRfurs -Aussch reibung.
Bei der Stadtgemeinde M.-Ostrau gelangt die Stelle eines Polizei-
wache-Jnspcclors zur Besetzung.
Mit diefSr Stelle ist fö' nnch" der-Vorbildung der Gebalt von
jähr!. 1400 K., rejpeciive 1600 K. verbunden, und zwar erhält der­
jenige, der nur die Bürgerschule absolvin hat, den Grundgehalt von
1400 K.. derjenige aber, der mindestens die Unterrealschule oder daS
Untergymnastum absolvirt hat, den Grundgehalt von 1600 K.
Außerdem ist mit der Stelle verbunden der Bezug von zehn
6percentigen und zehn dpercentigen Biennalzulagen des Grundgehaltes
und die Altersversorgung nach der für städt. Beamten und Dien«
geltenden Pcnsionsvorschrist.
Bewerber um diesen Posten, welche beider Landessprachen mächtig
sein müssen und das 85. Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen,
haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit I Krone versehenen Gesuche
unter Anschluß der Nachweise über die genoflene Vorbildung, die phy­
sische Eignung für den ausgeschriebenen Posten und die bisherige Ver­
wendung bis zum 30. Juni l. I. Hieramts einzubringen.
Bemerkt wird, daß gediente Militärs und Gendarmen od« die­
jenigen, welche bereits im Polizeidjenste gestanden sind, bei der Besetzung
dieser Stelle bevorzugt werden. iosi 7
Stadtvorstand M.- Ostrau, am 15. Mai 1900.
Der Mrgermeirttr: Dr. Johanny m. p.
Kontinent-Skandinavien.
.c/a
«3
i
»2
B9
CD
über Biel—Korsör |1 über Warnemünde-—©jedser
Kopenhagen*
Stockholm, Gotlienbnrg, Christians» etc.
Ans beiden Honten täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde l 18 Nachm., 3j® Nacht«,
von Gjedser IW Naohm., 1204 Nachts
2 Stunden Seefahrt. 8138
j Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Direct» Billet» ui Gopäeksabfertigrmg nach und von allen Hauptplätzen.
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skimer“ „Aegir“
von Kiel 1*2 Nachts, von Korsör 10*2 Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
»PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, »Prinz
Sigismund“
von Kiel 11 OT Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
8 Stunden Seetahrt, 3 Stunden geschützt in der
.Kieler Führde und zwischen den dänischen Inseln.
Dr. Engländer,
Wien, I Bes., Lngeck M>. 2,
nächst der LiotHentHurrnstraße,
seit 27 Javren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und .paurkraiikheire», vor­
zeitige l)ierven)chwäche. Halö«. Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilsyital wie Privatzraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis ü Uhr. An Wochentagen überdies von
7 dis 8 Uhr Abends. 8^24
Schriftliche Anfragen werben discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorar-bemessung.
Daimler«
Motor-Wage»,
gebraucht, wie neu. tzpftrdig. garantir*
tadellos, für 4 Personen, modernst aus'
gestattet, ist zu verknuffn bei Franz
«enxnn»,Wieu,L.,Muhrcnaaffe 1 1.
reif
Wien.
*3
=1
fr
Haarfarbe „PHÖNIX"
wurde von chemischen Laboratorium des Allg Oesterr.
Apothet-r-Bereins analvsin und als vollkommen un-
S lich befunden. „Vhönix" färbt jereS ergraute
l in feine ursprüngliche Farbe, v. blond bis schwarz,
t auch die gute Eigenschaft, verfärbten oder ent­
färbten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder zu geben,
„"vhonix" nimmt den erste» Rang auf dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reisesaison meinen
Haarfärbe-Salou zu besuchen.
Nur durch die langjährige Praxis im Haarfärben bin
ich in der angenehmen Lage, jeder Dame ihr und wenn
auch noch so schlecht gefärbt s Haar wieder auf eine
schone natürliche Farbe zu bringen. Bitte um ein
Haarmuster uud ich sende die dazu passende Farbe.—
Ein Carlo» ..Phönix"-Haarfarbe fl. »*— 9022
Bei Versendung 20 tv. Emballage.
PÄD! ffflPMÄMN Frisier- u. Haarfarbe-Salon,
bAIlL flUfMARn, wiEN.L.Rothenthunnstr.L
Billige und hübsche Wildpark-Zäune
sowie alle etascUlgigva Fabrikate liefern in ronllgUeluter AwlftfH
HUTTER& SCHRÄNTZ
k.n.k. Hof- und aussohl. priv. Sieb waaren- Fabrikanten
Wien, VI. WindmQhlgasse 18 und Prag-Bubna.
— lllt lin efcAvhfinhnrn. Hkieaan VnMwanhllown


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 18 ]
Beite 18
Wien, Mittwoch
Nene I^reie Presse­
SB. Mai 1900
Nr. 12840’
Stoffmuster iiiirl illustrirte Pveisliüuher gratis nnd frsnoo.
10581
ZIEGEL!
Mauerziegel, Plasterziegel rc-, Handschlag- und Maschiu-
arbcit, Wiener Normalmatz, bester Qualität, offerirt in
grotzeu Quantitäten für heurige Bausaisou franco
Bauplatz zu billigsten Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von W87
Carl Blctimschein,
Wien, XII., Diefenbacligasse 59.
Concurs.
Beim Fürst Clary'schen Bauamt« in Teplitz gelangt mit
15. Juni i. I. die Stelle eines
zur Besetzung. Anfangsgehalt 1600 Kronen nebst freier Wohnung und
Beheizung.' nach definitiver Anstellung und Vorrückung 1800 Kronen
und Pensionsansrruch.
Eigenhändige Gesuche mit beglaubigten Abschriften über Nachweis
der zurückgelegten Studien an einer inländischen technischen Hochschule,
mit Erfolg abgelegter 2 Staats- und Diplomprüfung aus dem
Rngenieurfach, über bisherige praktische Verwendung bei culturtechnischen
Arbeiten und Jnbustrialien, über die Kenntniß der deutschen Sprache
in Wort und Schrift, der böhmischen im Verkehr mit Arbeitskiästen,
sind zu richten an die Fürst Clary'sche Güter-Juspcetion in
Teplitz-Schönan, Böhmen. 10541
[Der beste Austrieb fttr
I Fussböden
der
echte
Abstrich für -g
ist- l€P -I-
" gesetzlich
__— —“■*geschützt, geruchlos, dauerhaft.
geschützt, geruchlos, dauerhaft,
__, sofort trocknend. Kein gewöhnlicher Bernstein- oder
SpirUos-Lack. PostcolH Oe. W. fl. 5.90 franco Oest.-Ung. fftbrilc; Prag-
ICamllnenthal. Niedcrlngen fiberall, wo Piacate. In Wien in den meisten
Iflesehäft cn, s owie bei Joseph Volflt& Co., „z. schwarzen Hund“, Hoher Harkt.
Man verlange ausdrücklich Echten Christoph-Lack. 6Ö17
Sie einzige Niederlage der Firma
S1G1 ERNST
iu Paris lar hygienisch© Artikel bctlnict dich in
Il'ieu, I., Kärntuerslrassc 45.
auf der
Praterbahn.
Telephon 13408.
Grotzcr Schnlplatz, Corsobahn 40» Mir. lang, Pavillon,
Herren- und Damen-Gardcrobe«, Buffet» grotzcr Comfort.
WJnterrichtskarte fl. MO.
Nähere Auskunft in der »M
Waffenrad- Niederlage
I., Wallfischgasse Nr. 3.
... Telephon 7844.
Sommerfrisciie, TourUteustnUon
9656
Wintiisch-Garsten, Ob.Oest.,
von Station Klaus und Licze» Stauden Wagenfahrt. Auskünfte und illustrirte
Profpecte ertheilt gratis Mg. Zeller.
Non plus ultra-
Dampfmotor
(iegriiüdet im Jahre 1»75. iliöo
BRAUNER& KLASEK's Nachfolger
EMIL PLEIi, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVTI/3, Wattgasse Nr. 80.
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Complete T ransmissionsanlagen.
** —-—- Aeltestes n. grösstes Etablissement
BÄiSaft'fÄ. für Special- Maschinen und Ein-
richtopgen für Backer u. Conditors
Kleingewerbe.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen nnd Qnellen-Prodncte Bind das
beste nnd wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten dos Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn-
organe, derProstata; gegen Diabetesmeintus(Zuckerruhr); Gallen-,
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife,
Sprudellauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, 1 Droguerien
und Apotheken. si«
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Lobei Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
andBBBm
Für untere Baumwollspinnerei in Warnsdorf wird
ein tüchtiger
zum Eintritt am 1. Juli aufgenommen. i-er*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Pnitoovrut» nur enter Bewginhme auf Sie „Nova Freie Presse“ streu,■


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 19 ]
Kr. 12840
Wien, Mittwoch
EVene Frei© Prea«e^
SS Mil 1900
ShttslS-
Retfekörüe
Alleinverkauf
da Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schon
Herrschaft Wsctin bei
, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
BU Praterstrasse 50.
Ohne Concurrenz.
lUtt’“** Gulaseh-Extiact
(neueste Erfindung) M
fl ia* einzige Mittel, um ein feines
Gulasch
»01» schönster gfSibim#, IcSciSjem Ge.
fchmack nnd Äust schnell und bequem
zil bereiten. En,hatt beste nud
reinste Kttc, die richtige Me ugc x;,
Gewürzotr daher jede weiteie Ziitha;
entfällt. Uir fede Hauoholtuug. tiiestou-
lants, «ascrueu:e. unbezahlbar.
erst» einer Tafel für 4—5 So. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel sSr 1 La.
Fleisch 10 kr.
Central- Depdt:
P- Berlyab.
WIEN,
I., N&glergpasae Nr.
Oetründctlm Jahre Iä70.
haben in allen Spczerei-
Delicatesfenhandlnngcn.
1.
«nb
tkleinfle Prubcfendung ff. &— franco
gegen lffachnarime.
■ÄaeÄen 6rsti8- Broschüre „Urtheilt selbst 1
fairradaesciiäften
Oberrheinische SEetallsrerlce, G. m. K H„ NannlnilBI. 8725
faurM-Miederla»« für HorddeutscMaad; «erli«, Bitterstra.se >'r. 7.
Seidenwäsche
tntf« vorzüglichste- Fabricat. angenehmste, gesündest- und dakl-
nterNeidung (geht nloNi ein!) tadellose Consoction nach Maß.
J. Müller, Eg« i. B., Erste österr. SeHeawasthe-S'tnsfactnr.
Ppobelienid K. 7.-, 10102
Muster ic. franco. Lobendste Aneckermu-gen.— Aerztttch empfohlen.
Billig
Friedrich Bruno Ändrieu’s Sehne,§
BRÜCK «. M.,
' Elaen-, Stahlwerk o. OrahtfutaaW«. °A.
man• gpUBtt
«S
Heizungen aller Systeme.
Wasserbeizung, ^Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yentilations-Anlagen, Trockenkammern,
Stampf koch-Iiiich en, Stampf tratest-Küchen,
] 5 ade*AasfcIt« 8, WasscrleitäBgtn, fiasleitjügcü, Uaiversai-Baßipfpufflp«),
Wasserfllter, antom. Torfmnll-CIosot».
Acetylen-Beleuohtunga-Anlagen.
WiLII. BRÜCKNER& Co., Ingenieure uud EabriiiuUs,
Tomptsir mt) Fabriken: Wien, HI/ 1, Baumgasse S and 7.
Gras, Elisa^ethinerg-asso 7.■'
Stefan Baumann,
Wien, VUL, Florianig-asae 11,
Tvabri? cheinis^-psiaNnoceut^cht-'r Dampf- imb Destillir-Apvarate,
LSdawas^v-Ävvarats für HauÄsaitunaeil aus ec iu guter Lage. 4. ö. »nd
9. Vcr'.rl. DiktcN' ATitraae unter „-JI n r
gegen Schei n" poftl. 2& 50570—1
Wegs»
s)oi :<3 Aaus. 2. Bcz..
8551
für Wr»«sei-I»aute», Gebfturtefumlauiecite, Na-
seiiiuenfiindauicnte, Tnrbineneinbituten. Decke»,
Wöibrrngc» (auch System Monier). Reservoirs. Holländer
und Böden :c, empfehlen in solidester ÄuSfnhrung n. weilgehendster
Garanlie.
ConstructionSbücher, Atteste und Kostenvoranschläze gratis und franro.
Ussells^afl för Nicki
Wien, IX/ 1, Berggasse 4.
Telephon-Nummer 15440.
& Co.,
8189
Aiiiohä Fürst, Wien
11, 3, Wäiirinprsirasse Br.( 5.
Dircrete Serfrabims. Neu« Preiskifit
gratis a«d fcaac». 10142
Prodelendunaea ui H. 2, 3, 4, S sail eoent.
Umtausch bell Olichleonoenirenden.
vsmMssseisnlsgen,
»erlätzlichstt Control« des Lohlcuverbrauches durch «ein«
patroiiukc«
^ 88 e! 8 pei 8 em 888 er,
10570 für deren tadellose AnntttoN ich garauttre.
H. Iffleinecke, WassemertMfc,
Wien, 123/ 4, Hsgergasse 13.
Erlnscneadc, AMühreade, IfachlpastiilQ
o.
s,(
Pracht-EckhanS auf einte
der verkehrsreichsten Straften
des 8. Bezirkes, 11 Jahre
steuerfrei, Bruttozias 14.450
Gulden. stetgerungsfähig,
äuftcrst günstig zn verkaufen.
Anträge «Nr von Scibstkäufcrn
unter,.k<> 11- 193 *‘ au das
Ank.-Bur. d. Bl. üWlo-i
Abreise 4 Stet*
12 Jabrc stcucr-
srci, 0420 fl. Zins.' »M 58.000 jl. zu
dcrlaufcn. nur direct, Olgenleu vervctt».
Unter tihisjre „M. S. 9t' au das Anl.-
Puk. d. Bl. 502M-1
Einstöckiges Haus au der
Donaucanol-Linie der Stadtbahn, mlt
«lnsuch! auf Kahlen- und Leopoldrbera,
3 aeimilcn Non der tünfngen Haupt­
station Arigittadrücke. zu verlaufen. Test.
Anträge unter D. E. 3 au da» Anl.-
Bnrcait dieses Blattes. 4Z390—l
Ceatrnm von Döbling sehr
schöne SIealitLt mit schattigem Barten,
rirca- 2VÜ0 Quadratmeter, ucbst Zins­
ertrag. auch znn» Allcinhelvvhnen accig-
net, zu »erkaufen. Adresse i« Anliind.-
Vurcau d. Bl. 4güüS-l
Rrizeudes Haus beim Carl-
ttzeatkr Idj. Steuersrell).. um 1V5 M. dcr-
läustich. Etsorderlich »» M. Garvntirte
Rente 10 Pcrcent. Ansragcn unter Chiffre>
i j s u" posNagernd 2. Bezirk, Stevha,
nicftraße. 5 05^5—1
Ei« Hau« in schönster Lage,
18 Jahre sien-rfrei, gegen «in Gut »» »er.
lauschen. AvOlnnft im AEud.-Buren!,
dieses Llatteö. 49823—1
500 #*H*?tcUe« tn meinet*,
tttr rtrrjjfrft o«jr*nct. sinh
zu oafdufc.n. ?re r^iund- lieqeu i;i judjücc
Nüü« auf Minarett cl ^fiir von
Dett an ein«c Linie der könial. »na. Staats-«
bahnen. Staiivu für Personcu» und ^urcc>
vertedr. Äuch durst» electri«»e BOtzn
mit Budapest verbünde». Beste ^.'aud«
Kratz:. Näheres bei Mäx «S chisfer. dipl.
Znqenienr, 6. Be;., Gzodigassc Nr. S,
Bud apest. 47029—1
Laudtästicher Bcfiu, lasten-
frei. Nicd:rcst:rreich. irr trerrtichkr ka-e,
knavp an Lec^rstbahnsiLlion Biindenmarkr.
Bittsterwirihschafr. mit i-‘.i ;'od) Gründ:«,
elegant eiiiJOiiAtetfsi fto^doyen L)ohn-
gebäude mit Salon. 4 Zimmern, ^peije-
salon. French-,Zimmer nebst Maierwsülrnaq,
WirttrschafrslfedLuden und LÜrld.
reich.'m lebenden und lodteu l-'uirüus in-
»truotu^ um 7ü.t)iX- fl. «gLgcn dar ;u ver-«
laufen. Antraqe von directeu Läufern »»
er. Berlyak, Wien, 1. Brzirt, sttaaler-
qaft t 1. 50557—1
Landtafclgnt bei Klagen fürt.
EU',uq- 2 sir)tio:r, hübsches Schlbsichrn.. mit
28Ü Joch Grundstücken, Preis (iO.OOO ff.
I. M d j t c (, Mcn, 1. Setirk. Woll»
Zeile ü. ästüö?-—I
Hübscher Landsitz in Ober-
stsjcr «ui Markte Aflerrz svielbefuchte
2 otst mci fclfdjc). bestehend auS einem
kti lkhodcn rc’&enbctt ^o-rrhaufe mir
7 ^iuimeru uiid Zubehör, vollslaavig ein­
gerichtet. auch l «tuvstügcl :c.. qroßrm,
sarlnhulich augeleglell Marten mit schattigen
Wairpartiru. gedeckter Äeranda, großem und
»lcinem Lnftyank. ^bst- «nd Gemüse­
garten. avHerdem Drei ebenerdige Neben«
Aebnude :c.» weae» Tolnicilverunderuuq
rerküvflich um 12,500 ff. Jnlin»
in Graz. Hanvrplatz 17. 49^8l>1
Entzückendes FluShauS «m
Rcudan, 18 Jahre Jener,rei. sregiieuler Elk-
Posten. ü raisov KI Pcrcuitt 4i-m-e vom
Anlagekapital, uerliinflich. Erforderlich 40
Mille. Brieie unter „BalkStheater"
postl. 7. Bez.. Elistgalje^ MS 8 —1
Prächtig. Fabriksgeb. uär oearoiau mit 30 M.
Abfertigung verkäuflich. Moderne Eon.
sirucNon, bedeutende Area. Anfragen unter
..Q ccasioiiell" hanprpoftlagernd
Wien. 50584—1
GiuRealitSten-VerMittlungs-
Knrrau Wirt) zu übcrnrhmeu gesucht. Antr.
unter „N. IM" au das Anküudig -Bureau
d. LlotteS. 607143—1
Hotel und Restauration, in
bkstenl Betrieb, ist unter sehr günstige» Br
dingungcn 41 :. verpachten. Offerten unter
.Lohnend 5550“ an da« Anküitd,-Bureau
dieses Stattet. £0822—1
GRILLON
SW VeRGTOPPUNQ
Hemorrhoiden, Gongnst.ion, Lsberleidoa
Kagenbesci-werden
Paris, D. GRILLON, S 3, Em fies ArcliIveS'
6570
IN ALLEN APOTBEHEft
VmsSoBanggdrSbt« «. ©efleekte, verzinkt«^
8takI-8tachel-ZaandrShte a. als Neuheit: 5F
Stahl-Simplex-Stachel ZaiiDfiraht. |}|
Dauerhaft
Alle Arten
Waagen n.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Epecialitäi die
altbewährte
Waagen- und Ge
wlchtc-Zabrik
BITQANiri
T., Gricsg. 26,
in Wien.
|Haüs-,Kicte
ZtaL-,Garitn-,IavgeräU,k. I
A.lois Hader, j
> VI., Moüardgasse Nr. 181
Lelephou 3403. 9074|
Frühjahrs- n. Hommrrsaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
Eia Eon Po» Mir. 3.10
tmug, completcn Herren-
Mniag (SRod, Hose an»
®ürt) aedrrid, kostet nur
ft» 2.75,3.7®, 4*80 a. antet
fl. v.— II. 6.l>0 von vesserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.05 voa feinster
fl. 1®.— von hochfeinster
echter
Schaf-
»Sllk.'
r»i«
ML
WckkM-M
ÄuekfükeuNA
! o'rritöfnpr'a'x is..
ße c l)ri e n £5 ch ö n sch rift|
Probebp. GRATIS
JESIMönI? 1'
tjeriehtl.jfi
iBücheiy^. j
lr'evTsor/^
Vornehme schöne Villa in
Kaltenlcutgeben. am Waldes
raud gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (pard
ähnliche Anlägen, Zier- und
Gemüsegärten). vollständig
eben, mit ei«cr Gcsammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat
Klafternim oberen Theile
von Kaltenlcvtgebcn, von alle»
Seiten frei, ist mit dem gauzen
Znvcntar, Mobiliar und der
artenciurichtnug um den
Preis von fl. 50,660 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnränme,
Badezimmer, Diencrschafts-
ränme. Keller «. Boden. Das
Hans ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Obj ete durch künstlerischen
Sammelflcift vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasser (mit
besonderer Waffcrleirung ins
Hauö), im Garte» Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
louirtcsKaltbad.DerBesitz liegt
au der Trace der vom Kalten-
lcutgcbcner Bahnhof nach der
Sulz geplante« elektrischen
Bahn. Jntrrurbancö Telephon
im Sause. Der Berkaus er­
folgt nur ans Familienrück­
sichten. AuSk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bez.,Annagasse 6,
zwischen 4 «nd 6 Uhr Nach­
mittags. 22475-1
Echten
die billigste
Bahn -Anlage
der Gegenwart.
Himbeersalt
5 Kilo Poftdemijvuu fl. 3.20 per Nach­
nahme liefert ftttrico 8. Icllinek,
‘Utarnt, OffermannSgisse 15. 10470
gener Herd ist
j! «. 14. Itntirtmm
Goldes
. Architekt
___ Demelgafse 32, hot
mehrere besser' ausgestattete KamUienhäufer
vermiedener Größe zum Preise von rÄyO
bis 21/00 3 Oe. W. tu verkaufen
Eli
wert!
in Mödling
F. mitteuyaus mit großem
Odil., ricu, Dorndach, Wuiklergasse 8. zu
«rkanff». 50520—1
Ei» London Zu schwarzem Salon-Auzuz fl. IO,—, sowie ^btöikvastoffe,
lomriptnlobftl, feinste Kammgarne ,c. rc. versende! !« Fabitkiprirfen Die alz
reell und solid bestdekannte TuchsabrUS-Oltederlage
SiegeMmhof in Brunn
Muster gratis n. franco. Mustergelrnie tzirferuulz garMtirt.
Die Vortheile der PrivaNundschast, Stoffe direct bei
Firma am FadrikSorte zu desteve», sind bedcuteub.
otiaer
7554
J
Iiehmann &ieyrer, Wien.
X 1 II: 3, BreHcn see.
Gelegenheitskanf.
Eine sehr werthvollc adelige
Herrschaft
ffn Eisenbnrger Comitat, selbst
Bahnstation, arrondirte 2120
Joch, vorzügliche Äeckcr (Znckcr-
rübcnböden), sehr gute Wiesen,
wenlivoüer Nadclhoizwald, wird
inclusive reicher Jnstruclion (40
Pferde. 400 St. Hornvieh),
um 566,000 fl. verkauft.
Hübsckes. im Park gelegenes
Eastell, 4 Maierhö e. Alles in
zmem Stand.' Eigene sehr gute
Jagd. Richard Patz, Wien.
Marggrrthenstratze 5. 10302
Paris.
ChSteau d’Auteuil 16. Me»«. Boure..
Pensionat mit höherer Töchterschule. —j Villa im Eottage, VAÄhriNg.
Luob. in Wisiciffchost«». Sprachen, Musik--. ist au-i reier Hand zu verkauscn. Äuekmist
— Gr. Garlcii. Prospecte durch die Bor-'Ph. Klein, Währiuzerftraße 16. 50126*1
stehcrin. 1. Angnst u. Scpt. flndcu einzelne!
Dame« Aufnahme. 6333 ggegett Ueberfledlung ist
eine prachtvolle Billa in Ltödling, in
derrlicher h'age. Hochparterre, sehr lrv-
ckcn, bestehend aus 5 Zivimern, 3 fladl-
nette», 2 Süchea, Dienstbotenzlmmer.
L Veranden, Lusthaus, gedeckte Scgcl-
bah». Boden, Koller, Speise, Wasch­
küche -r. -c.. Mes sehr bequem, mit gu­
tem Trinkwasser und schönem großen
Odstgarlcn. gegen Barzchlnng zu dcrkau-
fcn. Audlunst daselbst: Mödling an rer
Euddadn. Feldgaffe Nr. 28 iHaltestciie
.Vi-ch>!gaffe' der -lekinscheu. Bahn). Uu-
lerhündlcr n. Agenten aut-geschl- 4 >j 3 v?-l
„l.una">
MonatSbinde für
Frauen
«nd Mädchen.
Prospecte mild.empfehlen,
den Attesten d. >ämm!l>chcn
Wiener srauenörztliche»
Prosefforen kostenfrei.
1 Luna k »obst 1 Patzt
Einlagen... st. 2.—.
1 Luna ft nebst 1 Pökel
Einlagen ... (5. 2.75
Pate«»- Inhabers«
SKtonte Drnckcr,
Hc.,Porze0arig. 37;
. v Xmr I.«««."--
tn
hoch„
2 Küchen re., großer «alcon und Beronva
mit herrlicher Fernsicht auf den See und
d °4 Höll-ngebilge, schöner großer Garten
mik 2 SommerhönSchen. Badreabine« am
See Unmiilelbare Nähe de» Hole!» »nd
DampssLiffsteqeS. Bost- und Tclegraphen-
staffon. Bequemste Bcrdinbuug nach allen
lliichtuugen. Bektz. BeleuchNma. Bestes
Triakroeiier. Nähere» Josef »aherl.
»«erste Nr. 45. «h»-l
Sehr rentables, landtäflicheS
Gut in Steiermark, in nächster Siähe
einer Bahnstarion. von <^raz circa *U Ht
eniferut, mit 2 «tolk ÖDhcnt, neu tc*
ncViitcm imi^t>
Wirthschaft^grlaäuden. 5 um Theile äru
erbaut. iMiprirtcm Maierhofc. circa
200 Joü) nüriüiiucti?n» _'Ji«fcr 11, L 6 ie^ea,
iauwit sehr reichhaltigem Vichstande u. Ahr. 50784-1
Elegantes StadthaussPrima
tSmi), stets rcmjilot veriniethet, viele
schöne 0!cfchäite-loealc. 50 Mille Anzah­
lung. Nest Wiener Institut, Perzinfunst
sichere 8 Pcrcent durch 15 Jahre. I.
3 ö w. 9/4, Nubdorserftrage Nr. 25,
1-3 Uhr. 50785-1
Schönes Hans, 1. Bezirk»
Schmerlingplat'. Einfahrt. Stall und Sie,
mi?c. sehr schöne .shanshcrrnwohnnng,
100 Wille Anzahl,-na. Rest Wiener Epar,
Inffe. I. S ö v, 9/4. Nnstdorforftr. 25.
1—S'Uhr. 50788-1
Bezirk, Wohllebengaffe,
9 Umbarl-Obirrt für Vafa's oder
4.
schönes Umhan-Obieet Für Palais oder
ffamilicnbanö, circa. 3«a ülaftei im
Viereck. Prci, NO Mille. I. L ö«,
9/4, JOitfemcrftr. 1-3 119;.50787—i
». Bezirk, WLHringcrftrafte.
grrfes Hans gcgcn .vcrrschaftrgut in
toni-r-en st siickrt. Preis 000.009 fl. Js.
L 5 1 », 9/4, Niifchorferstr aie Rr. »,
l~3 i Ufe;_ 50788—1
9. Bez. Prima Hans nächst
dcr Bcrg- und P^rccllansiasio, sictS vsll
dermictbct, 80 MUle An;ci>sinni*. die sich
dorznqlrch verzinsen: onch T.
Nuffdorferstr. 25, 1—8 Uhr. 50791—1
Haus» Älfcrstrafte, mit schön
gepslegteui Garte» und sehr sä>5»cr
Hausyerrnwohining. ca. 45» K?«sler Aus,
mäh. zu verlanfcn. F. L«w, 9, 4,
Nuhdorf-rstr. 25, 1—3 tlhr. 5',79Z —1
Hans, Josephstadt» mit sehr
grohcm und schötictn Gnric», Kcgclbah,
re., auch für «-jchästszwccke sehr g-e,o-
net, zn vcrkauscn. I. Sott, 9>1. Nu».
dorferstrosie 25. 1—3 Uhr. 5,798-1
Jatzlilienhans in^öblinL
sehr gute Lage, zum Mcinbcwohnen. t»
einer Etage 6 Zimmer re-, neltcr Oktfle«,
(Hochparierrehaua). Preis 38,000 fl. S
L 5 w. 9/4, Nulldorserstrahe 25. 1 dl»
3 Uhr. 50794—1
Baden, Alleegasse, HanS,
Zins tragend. Preis 45 Mille. I. L5W,
m. Nnhdorfers». 25, 1-5 Uhr. VS VM
Jamilielibäuser, Döbling,
üclling. so auch in dkt UMgebnug. vo»,
gicn, Landwirrtisäiastcu. (ffütkr «ill
Icn in Gmunden, «ustee. St. W-sttgang.
Grundlsee, Salzburg, vcnmttelt tireut
reell auf solider Ban» ohne Po,nus!agee
3- i* M». conceff. Sv-tz. 9/4, «uÄ«
sttznattze 25, 1-3 Usr, jUtÜ-d


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Mittwoch
23. Mai 1900
Nr. 12840
lYeue Freie'Presse.
Die „Slrtora Anzeizen* kill»«» mit und ohne Abreise erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, «u Ausnahme der
chifsrirten, vv» nnS in unserem Bureau ftir Meine Anzeigen,
I., SchNlerftraße 45, nnentgeltUch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcdrics« werden übernommen «ad nur gegen Borweisuug
des JnseratenscheineS auegesolgt, recommondirte Chiffrebries«
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Hypotheken. Held. Kredit.
Geld auf Wechsel sür Haus­
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
Häuser, Erbschaften. Legate, Er
ledenSpoligzcu,e. Alle» rasch, ohn« Bor
auslegen durch .Allgemeines Ber-
kedrs-Bureau", Wie«,S.Bez,Ilnioer-
sitötsstraße 4. 48390—2
Elegantes Abfteigquartier,
Getreidemarkt Nr. 17» 2. Stiege» Parterre
Thür 1 ». 50176—4
400,000 Sr. zu 5 Pcrccrit
ans zweite Haussätze in Theildetrügen
zu vergeben. Psal H. Fläch,
Mariahilferftratze 70 (Ecke Neubau
gaffe), Telephon 3659. 49142—!
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erdschatten sojort dlscret ohne Bor.
merkuug Franz Forstl, I. Bez., Bellaria-
straße 4. Thür 3. 42760-"
3 Pcreeut Baucredit für die
Bauzeit, 3'/, bis 4'/. Percent .Haus»
fätze, gebührenfreie Eouderlirnna,
1.600,000 Uroncir zweite Haussätze
tn TheUbctrögen ohne Bvrspesen, von der
Stqtth. autor. Steel.-Hupothekar- Bureau
Rudolvb O. Weil, 8. Bezirk, Lenau­
gaffe 16, Telepdon 6088. 47014—2
Tüchtiger Kaufmann» viel
fach versirt. 20jähr, Praxis, ledig, sucht
Bclaniiischaft eines lungen Mannes mit
20 bis 25 Wille behufs gemeinsamer
Gründung eines rentablen, regulären
Engror-Gcschästc». Briefe erbeten unter
„0! x bort 15* an das Antünd.-Bureau
d. Blalies. 48736-2
Darlehen für Cavaliere
rasch und discret ohne Bormerlung und
ohne Giranten. Zuschriften unter Chiffre
»Adel S79* an, das Ank.-Bur. diese-
Blattes. 489-79—2
Forderung 15,000 fl. nach
Sparcaffasatz sichergestellt, um 41,100 fl. zu
verkaufen wegen Geldbedarfes, tlirt. „Ganz
außergewöhnlich sicher* Wien,
hauvlvoitlagernd. 50101—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag lann dollkommen sicher mit
M Perccnt sährl. Verzinsung angelegt
»erde». Auslünfte und Reserenzea un-
«atgcltiich. Anfragen unter .Anlag«
Dr. 59* an das Ankünd.-Burran diese»
Natter. 50193-2
Ausgleiche sowie andere
diScrete und delikate Geschäftsangelegenheile»
besorgt bestens langjährig erjahrener brakt.
KKukmaun. Wilhelm Kreis, Wien,
0. Bezirk, Währing?rstraß: Nr. 67, Cafe
Dobner. 50739-2
Ausgleiche für ehrenhafte,
durch Unqlücksfälle tu Zahlungssiockuug ge
räthene Geschäftsleute übernimmt &212&
wart, hauptpostlagernd Wien. 50728—2
Escompte von Geschäfts
Rimessen eigener Accevte, auch offene Bnch-
fvrdrrungen von Handels-Firmen. Fabri­
kanten. 'Gutsbesitzern und Eavalieren, zn
coulantcn Bcdingnngm, Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl, 49710-2
Wechsel-Escompteu.Aecept
credite roulant. I. Bez.. Graben Nr. 28,
.2. Stiege. 2. Stock, Thür 16. von s-io
und 2—3 Uhr. 50571—2
: Zu miethen gesucht.
, Pensionen, Mohnnngrn»
Geschäftolorate rr.
Gesucht per August schöne
Wohnung von 4 Zimmern ober 3 Zim­
mern: großes Cabinet. Speise,, Bad. und
Dienerzimmer, nickst höher als 2. Stock,
im I.. 2., 6. oder 9. Bezirk, Rahe der
Leopoldstadt und Quai. Anträge Ulster
„Bis 1000" postlagernd Porzellan-
gasse. 48177— 3
Gesucht Wohnung mit sieben
Wohnpiccen und Nebcnränmen im ersten
Bezirke oder im anstoßeadeu Theile der
nennten, nicht höher als 2. Stock oder
mit List. Anträge unter „W. W. 3000*
an da s Ank.- Bur. d. Bl. 5051 5—3
Wohnung in Hietzing oder
Penzing, 5—6 Zimmer mit Rebenräumen
und Garten, zum Augusttermin gesucht.
E. C.» 4. Bezirk. Taubstummengaffe
Rr. 6. 50ö89—3
Parterrc-GcschästSlocale in
der Kärntncrstratze mit 2 bis
3 Qeffnnugcn gesucht. Offerten
«nr mit genauer Angabe
der Lage >-nd des Preises unter
„Exceisior“ an das Ank.-
Bnrcau d. Bl. 50624-6
ZU miethen gesucht.
Sommerwohnungen «.Mille«,
Gesucht wird von hoher
Herrschaft zum Alleinbewoh­
nen über den Sommer eine
an der Süd- oder Westbahn-
strrcke gelegene Villa oder
Schloß mit ca. 15 Wohnpiccen,
Stallung und Park. Genaue
Zuschriften mit Preisangabe
an M. Cugl, 1. Bez., Elisa-
bethstratze 13. 50810-3
Ju vermietheu.
Pensionen, Mohnnngen»
Sefchastoloeale re.
MonatSwagen, elegant mit
Gnmmirädern. schöne Pferde, mit anstckn-
digem Kutscher, ist sür die Äormittage
billig zn bermiethe». Briefe erbeten unter
Ghiffre g. 56* an das Ant.-Burean
*• Blattes. 60656.-4
Pension Exquisite“
Superior Boarding- liouse,
Grab en,Palais Equitable. 1 3200
Höchst eleganter Salon,
Schlafzimmer, Veranda mit schöner
getnfidjt, ev. feine Pension, sür 2 Pers.
Loinpl. Service, Cladicr. Slnslunit-
4. Bez-, Luifcngaffe 4, 2. Stock, Tb. 16,
«der Siestanration Anzdachcr, Haliesielle
Weftboh ». 50514—4
Salon, Schlafzimmer, elegant
«öblirt, eventuell einzelne Zimmer beim
Holet Imperial. 1. Bezirk, Canovagasse 7.
Lhür L0. 50755—4
Gaffeuzimmcr» groß» -ell,
elegant möblirt. separirt, au distiugairten
Herrn ab 1. Juni zu vcrmielhen. 1, Bchirk,
«kisabethstraße 10, LH. 1», i. Stock, kein
■- 60084-4
Elegant möbl. Zimmer, hell,
rein, sep-, mit Pension sofort oder 1. Juni
zn vermieden. Wahringerstrasie 67, 6. St..
mir Thür 18. 50143—4
Fcinste Pension Graben 12,
Thur 12, auch einzelne Zimmer. List. 50110-1
Landfnbren werde» verläßlich
und billufft befördert. Fuhrmann, 0. Bez.,
Alserbachstraße 4, 50317-4
Feine Pension, Währing
(Cottage) Haizingergafje Nr. 27. 2. Stock,
Thür 12, bei difnngnirter Familie.^ Mäßige
Preise.
50248—4
2 Herren finde« möblirtes
Zimmer nebst Garten über Sommer. Weid»
tingan, Mühlbcrgftraße 14. 49328—4
Elegantes Garyonzrmmcr,
elektrisch beleuchtet, mit Auszug, ist z» ver-
miethen. I. Bez, Spiegelgaffe 8. 50068—1
RobleS Abfteigquartier nächst
Lchwarzenbergplatz. ganz sep., feinst möbl..
Heine Gassenwohnung, elektr. Licht. Lelephon
per sofort. Adresse im Anküudig.^Bureau
d. Blattes. 50505—4
Bei anständiger Dame ist
ei» eleg. ntöbl. Zimmer zu vermietheu. 8, B.,
Hahngaffe 6. Mezz., Thür 17. 50616—4
Schönes separirteS Zimmer
für Beamten oder Beamtin billig zu »«,
miethen. 3. Bez., Leatrixgaffc 19, I. St.
Sir. 9, Eckhaus. 50629—4
Bei einer feinen Familie
sind 2 vollständig separirte, elegant möbl.
Wohnränme (Schlafzimmer und Salon) zn
vermietheu. Badebenützung. Schottenring
Nr. 28. 50779—1
Vis-L-ris der Börse 1 hoch
elegantes Zimmer und Cadinet, Ring­
aussicht, j^deS separirt, Vorzugs. Pension
(English spokon) bei alleinstehender Dame.
9. Bez., Türkenstraße Nr. L3, Mezzanin.
Thür 3. 50043—4
Sehr elegante Zimmer mit
oder ohne feiner Pension, eleltr. Licht,
List, Bad, für Fremde, auch J>. Tag Dr.
Woche sofort zu vermielhen. 1. Bezirk,
Kärninierslraßc 26, Eingang Schwangaffe
Nr. 1, 3. St. 50694—1
Elegant möblirtes Zimmer
ist an Herrn oder Dame, eventuell mit
Pension, z» vermietheu. 4. Bez.. Avscl-
gasse 2, Thür 12. 50568- 4
Ein gänzlich separ. Zimmer,
Eingang doui Gang, Hochparterre, Eaffeir
aussicht, sofort zu beziehen, Kaei'btatz.
Eingang Karlsgasse 1. 50653—4
Ein schön möblirtes Zimmer
für einen oder zwei Herren sogleich zu
beziehen bei einer kinderlose» Partei.
Schüttelstraße 57, Th. 12. 50630-4
4 elegant möblirte Zimmer,
Küche, separirt von der Stiege, auch per
Woche. 1. Bez. Vieich^rathsstr. 27. 50718*4
Elegante Garoonwohunng,
2 Zimmer, 1 Cabinct, ganz »eu eingc-
richiei, ist an einen oder zwei disi'ng.
Herren sofort i» bermielüe». 3 Minuten
von der te-per, 4. Bez., Paniglgaffe 17,
Thür 4, 50533— 1
Zwei schöne Wohnungen,
rbentucll der ganze 1. Stuck (ttin
Mezzanin), anck, für Bureaux sehr
geeignet. Her Jiovcnlber zu ver-
Uliethcn. l. Bez., Helferstorferstr. I
(Ecke Schottengasse). Auskunft bei der tSee-
sicherungs-Olesellschast „Allianz", 1. B..
Hoher Pi arkt 9. 50597- 4
1. Bez., Weihburggaffe 18,
große und kleine Wohnungen sogleich zu
vermierhen. 50721—4
Im St. Annahof» einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
innere» Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, find einige Woh­
nungen verschiedener Größe frei gewor­
den, daher sogleich oder August, event.
Novemdertermin zu vcrmicthen. Weitere
Auskünfte beim Portier. 48188—4
Hochparterre-Wohnung, fünf
Zimmer, 2 Eahinette und lliebeiiräume.
2 Eingänge, t. Bezirk, Schrcyboglg. 3.
beim Franzcnsring. November zu bezie­
hen. Besichtigung von halb 10 bis halb
12 Uhr. 493 46-4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver-
miethen. Dohuungö-Bureau. 1. Bez.,
WollMe 6. 4959J—4
Eine Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern, Küche und Zugehör,
ist sofort oder per August zu vermietheu.
Nähere Sluskunst beim Hausbesorger
3. Bez.. Heumarkt 7.
50557-4
Rächst dem Schottenthor sind
zwei Wohimngen im zweiten und vierten
Stock, mit elektrischer Beleuchtung, bege­
hend aus je drei großen Zimmern und
Zngehör, um 1100 K-, resp. 600 K. Fah-
reszins zn bcrmicthen; auch eint Ilcine
Parterrewohnung. Auskunft: lll. Bezirl.
Bergg. 4, beim Hausbesorger. 18351—1
Elegante Wohnung, 2. St.»
Zimmer, Tiener-, Bade-, Vorzimmer,
Küche, per Augustiermtn zn permicchc».
3. Bez.. Scchrschimmelgaffc 10. 19353—1
3 Minuten von der Börse,
9. Bez., Roßauepqasse 4, Im 1. Stock.
2 Wohnungen, 3 Zimmer, 1 Cabinet, so­
wie 2 Zimmer, 2 Cabinette, überall ein
Dienerzimmei', Küche, Borfimmer sammt
Zugehör, per sofort oder August zu ver-
miethen. 50748—4
Große Wohnung, Ausblick
auf Börscprofpect. Kolingaffe
Air. 1?. 50197-4
Währing, Gentzgaffe Rr. 6«.
sind elegante Wohnungen, bestehend aus
großem Zimmer, Cabinet, mit und ohne
Borzimmer, Wasser und Closet in der
Wohnung, sogl. od. August beziehbar. 43954-4
Elegante Wohnungen mit
Vorgärten um 182, 500 n.
800 fl. sofort oder ver August
zu vermietheu 18. Bezirk,
Scmperstratze 19, vis-ä-vis
der Stadtbahnstation Wäh-
ringerstraßc. Auskunft bei
H.'Lnxl, 1. Bez., Elisabeth­
straße 13. 50033-4
Zu vermielhen.
Kommerwo»nru«gettu. Nilleu.
Clavicr- Leihanstalt ^Ilstii
rSi-stk, 1. Bez., Bellariastraße Nr. 4,
LöSlau, Baünstraße 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Albin Förstl. 45801—4
19. Bez., Hohe Warte 46,
große Wohnung. 2 Salons. 5 Zimmer
Bad. großer Garten, über Sommer, voll­
ständig eingerichtet, zu vermietheu. Telephon
Nr. 14,380. 49089— 4
Dornbacherstraße Nr. 117,
Küche und Zimmer, sowie 2 größere
Wobniingen. nett möblirt, in ruhigem
schönen Hause, schattiger Garten, 50815—4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengster Discretion.
Mäßige Preise. Mild ne r. 6. Bez.. Maria-
hilferstraße 65, Eingang Nelkeugasse Nr. 8,
1. Stock. Thür 6. 50760—4
Praktische Hebamme, dipl.
emhf, sich den geehrten Damen, welche
Hebammcnhilf« benöchige». S. S ch ö »,
7. Bezirk, Lindcngaffe 31, Mezzanin
Thür 8. 0300-'
Damen von hier und aus
wärts, finden discrete liebevolle Ausnahme
jep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb"
amme F. H i« t e r e g g e r, 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 24. 1. Stock, Thür II,
TramwayhaUest. Früh.Mittersteig 2. 496k4-4
Distiuguirteu Damen empf.
sich vrokrifche Hebamme unter Discretion.
H. B., 8. Be;., Laudougasie 65. 43435—4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthige«, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengaffe Rr. 8 a,
Thür ». 42363 4
Distinguirteu Dame«, welche
Hebammenhilfe benöthiyen. discrete ÄKf.
nähme; geht auch auswärts. M. G o g v-
dr^f^. 1. Be-., Färbergasse Ar.^ 3,
3. Stock
42530—4
Damen jeden Standes em­
pfiehlt sich vertrauensvoll Hebamme Hart­
man», 17. Bez., tlörgerftraße 82, 4. Stg.,
2.j£ lock. 49214— 1
. Distinguirteu Dame» em
Ipsiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Buragassi
Nr. 50. 50121—1
Balrou-Wohnnng, 2 Zimm.,
2 Cabinette, großes Borzimmer, große Küche,
Alles hell, im 2. Stock zu vermiethe». 0!ä-
bere» beim Hausbesorger, 2. Bez, Große
sochiffgasje 4. 50752—4
Seltene Gelegenheit! Woh­
nung, 3 große Zimmer, 2 Cabinette, Bor-
zimmer, Küche, 700 fl., wird unter der Hand
abgegeben. Svitzer, 2. Bez., Rovara-
gaffe 32, I. Stock. 49301—4
Große u. kleine Wohnungen
mit Parkausflcht. 4. Bezirk, Zgelqafle
'Nr. 28. 42240—4
Hübsche große Wohnung zu
vermietheu. 5. Bei., Pllgramgassc Rr. 22,
1. Stock, Thür 12. 50561-4
Wohnungen und Geschäfts­
locale zu vcrunethen. 5. Bez., Schön-
brunnecstraße 2 t, 5, Bcz„ MatzleinSdorfer-
straße 17. 50518—1
Große «nd kleine elegante
-öohnungen, iu> Hause. 6. Bez., Stioh-
mahcrgaffe 7, gegenüber dem Ralmund-
Theater, zu vermiethen. Auskunft dort­
selbst od. von 6 bis 7 Uhr Wends 7. Bez..
Burggaff e 8, H ermann. 18941—1
Wohnnngeu, nahe Oper, mit
Aufzug, Ga», Elektr.: 1 Salon, 4 Zim­
mer, 1 Cabinet, Bad ic., per August
oder November im 1, und 2. Stock;
3 Zimmer und Zubehör, per November,
im 4. Stock, 6. Bez., Eumpenborferstmße
Nr. 12 und 11. 4878«—1
Wohnungen w.Parkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock; 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Stock. 7. Bezirk,
Wcftbahnfir. 56 8«. 00. 50235-1
Sofort oder August elegante
Löhnung 1. Stock, 5 Wohnpiccen (Bade­
zimmer), 260 fl. 8. Bezirk, Lammgasse
Nr. 3. 48897—1
Parterre-Wohnung» 9. Bez.,
Liechtensteinstrahe 53 (gegenüber d. Liech-
teustein'schen Park), bestehend ans 3 Zim-
mer», 1 Cadinet, Borzimmer, Suche,
Baderaum per sofort oder August zu
dermiethr», Nähe«» beim Hantbe-
besorger,' #7639=1
Distiugnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I..
9. Bez.. Alferstratze 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragafie 1. 50415—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
t rau J. L., Ä Bez., Novarafl. 51,
ochpttrterre Thür 1, nahe der Äord-
bahn. Tramtvay Haltestellc. 47981—4
Geschäftslorale.
Schöne Bureanlocale nächst
dem Schottenthor, im Parterre und Mez­
zanin, mit elektrischer Beleuchtung ber­
schen. um Kr. 900—1500 Jahrcszins zn
vermiethen- Auskunft: 9, Bez.. Liechten-
sieinst r atze 12, Mezza nin. 5 0622—4
Maler-Atelier, als solches
bereüs benützt gewesen, sofort zn vermietbeu.
'Aufzug im Hause. 9. Bez., Liechtcnftei»-
straße 32/31. 50618-1
Schönes Geschäfts- Local.
1. Bezirk. Eßlinggaffe 17, besonder» für
Spediteure oder zur Einlagerung geeig­
net, ist sofort oder ab Angusttermln zu
vermiethen. Nähere Wislüiffie bei A o f.
Kü f fe r le& C o., 1. Bez., West,-
burggaffe 2». 487S6—,
Geschäfts- Local, gewölbt,
Fläche 80 Quadratmeter, mit Küche nebenan
und 2 Wohnzimmern im I. Stock. 2. Haus
von der Wiedener-Hauptstraße. 4. Bezirk,
Fleischmanngasjc 3. 50109—4
GeschäftSlocale und Bureau­
räume nächst der Börse. Kolin-
gaffc 17. 50198 -4
Geschäfts- «nd Souterrain-
locale per Augnst zu vermiethen. Auskunft
9. Bez, ^icchteufleinstraße 32 34. 50319—4
Schöne GeschäftSlocale sofort
oder per Augusttermin, 3. Bezirk, Rabetzty-
straße 17, zu vermiethen, 50809—1
Große Parterre-Localitätcn
füiFabrits-Niederlage bestensgeeignet, nächst
der Kärutnerstraße, bei billigem Zins. l. Bez.,
Krugerstraße Nr, 13. 50388-4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 m a. 7. Bezirk,
Westbahnstraße 60. 50236-4
Lichte Werkstatt« oder Ma­
gazin, WO Quadrat-Meter, billiger Zins
3. Bez., Kölbelgaffe 9. 50731—1
Schöne Fabrikslocale, circa
35 Meter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, luftig und trocken,
sammt Ncbeuränme«, nächst
der Stadt u. Stadtbahn, zum
1. Augnst zu vermiethen.
Elektr. Betrieb vorhanden.
17. B.» Bergsteiggaffc 36/38,
Administrator. Tramway-,
Haltestelle. —- 1
Sommerwohnung, ganz
möblirt, sehr rein erhalte«,
schönste Lage, am Wald, großer
schattiger Garten, zur Alleiu-
benützung, billig zu ver-
miethcn. 17.. Bez., Dornbach,
Ander gaffe 61. 49777-1
Sommerwohnung, bestehend
NUS Zimmer, Küche, Cadinet, Balcon
großem schönen Garten, herrliche AUS,
ficht, in Sievering, Kaargrabengajse 11,
für das ganze Jahr um 260 fl zu bcr-
miethen. 50627 —4
In Weidling bei Klosterneu­
burg nächst Wien sehr ge­
sunder, von Naturschönhciten
umgebener Landaufenthalt, ist
eine schön gelegene Billa mit
18 möblirte» Wohnränme«,
Badezimmer, Glasveranda,
Balcon, Wagenremisc, Stal­
lung, nebst großartigem pracht­
vollen Park mit Wasserwerken,
ganz oder theilweise, Brand­
mayerstraße Nr. 2, z« ver*
miethe». 50536-4
Klamm am Semmerina,
2 Zimmer, 2 Cabinelle, Küche, Die^t-
botcnzimwcr, großer Balcon, all inhige
christliche Partei zu vermiethen. Sic
b e r t, 9/1, Schwarzfpanierstratze Rr. 11,
Mezz. 8. '60687-4
In Reichenau, in auaeue' mer
Lage, Hochparterre, vollständrz möblirt,
2 Zimmer, Beranda, Mansarbezimmrr.
Auskunft daselbst bei Herrn Anton
G a I n z g e r ober in Wien, Praterstraße
Nr. 21, bei Bergmann. 50527—4
Bösla«.Hocheleg. Wohnung
nur sür diftinguirte Herrtchast, 4 Zimmer,
Loggia, 2 Dienerzimmer, große Küche. Preis
1100 fl. Backstraße 9. 19030—4
Bösla«, Schlumbergerstraßc
Nr. 18, ganz n-ahe bei den Bädern, NN
der Hattesielle der eleltr. Bahn, sind
schöne klein« Wohnungen -u ber-
miethcn. 50380—4
In Baden ist nächst Park
und Bädern eine schön möblirte Sommer-,
wohnuug zn vermiethen. Herrliche Lage,
großer Garten. Bergstraße Nr. 26, Berg­
hof. 50183—4
Sommeraufcnthalt. In dem
schönen, von Fremden ^erne besuchteit. be­
sonders gesunden Gebirgsort Nudpolding
(Bahnstation) ist in schöner Billa Wohnung
mit Balcon und schöner ÄuSsicht. bestehend
auS LHerrfchaftS-, 1 bis 2 Mädchenzimmern,
und Küche, elektrisches laufendes
Wasser, für die «aison zu vcrmietben Ta-
selbst im zweite» Gebäude große Woh^
nnng, 5 Zimmer, vollständig eingerichtete
Küche, Balcon, elektrisches Licht, sür die
Saison oder ab 15. 3ult zu vermiethen.
R. Zeller. 50844-4
Sommerwohnung auf einem
Landgnte zwischen Katzelsvprf u. Frohn­
dorf in der ^lühe von Wiener-Neustadt,
IVa Stunden von Wie», ein Landhaus neben
dem Herrenhause zu vermieden. Dirccte tele
phonlsche Lerbindung mit Wie», freie Lage,
am Fuße des Leithagebirges, herrliche Aus­
sicht auf Rax und Schneeberg. Parterre:
1 Speisezimmer. 1 Drenstbotcnzimmer.
1 Küche; 1. Stock: 2 Zimmer, 1 Bor-
zimmer, ganz neu adaptirt. schöne neuem*
gerichtete vollkommene Einrichtung; 30 Joch
Park zur Benützung, gutes Quellenwasser.
Bad in der Leitha. Schwimmanstalt in der
Nähe. dkadelwaldungen rc.. ausgezeichnet
kräftige ozonreiche Luft. für eine kleine
Familie zu vermiethen Wogen zu jeder Tages­
zeit zur Verfügung. Butter. Eier, Gemüse,
Hühner in bester Qualität, im Gute selbst
erhältlich. Eiskeller. Fleisch inSHaus geliefert.
Näheres beim Portier des HaujeS 1. Bezirk,
Opernring 8. 50146—4
Sommerwohnungen, ange­
nehmste Lage, beliebiger Piecenanzabl.
Gärten, Bäder. S o l t e r e r, Atlcrscc,
alztammcrgut. 18651—1
Alt-Auffre Wohnung z«
verniiethen. Aussicht Dachstein, ^taheres
L'all.nsteinstraße 68, Thür 13, von 5 dis
6 Uhr Nachmittags. 48314—4
Schöne Sommerwohnung u.
einzelne Zimmer. Näheres: Schwarz.
Geisern Nr. 225. 47951—4
, Junger Ingenieur oder
! Techniker wird von einem
Pateulanwalt in Wie» als
.zweite Kraft zum Uebcrsetzeu
Ivon Pateutbeschreibunge« aus
dem Englisch?« und Franzö­
sischen ins Deutsche sofort auf­
genommen. Inschriften «uter
„Patentanwalt 416“ au
das Ank.-B nr. d. Bl. 50116-5
Fretbandzeichner^ür Rmtfc
I schloffcrarbeltcn wird Insert ausgenommen
und danernb bejchäillgt. Offerte» nnier
,K. S. SO* tt. d. «,-B. d. Bl. 50 620^-z
Jüngerer Comptoirist, flinker
verläßlicher Rechner, mit Kenntniß der
Stenoaraphie und einiger Fertigkell inr
Correspondiren, wird von einem hiesigen
Grnßhondlungshause zum möglichst baldig.
Eintritt gesucht. Anträge mit Gehaltzan.
spruche »uter „M e t u 111900" n. d- Änl.»
Bur. d. Bl. 50320—5
” Comptoirist, jüngere Kraft,
mit schöner Schifft, Kenntniß der iranz. n.
engl. Sprache, zum sofortigen Eintritt für
das Complaireiner großen Fabrik in Meidling
gejucht. Offerten unter „2t. B. 400" vostt
Wien, V>f1. 50195-5
Junger Mann» „Israelit,
mllitärfrei, der deutfcken und döhmil^en
Sprache in Wort und Schrift mächtig, im
Cornptvirfache verfirt, zn kleinen Q&u
schüstsrcisen geeignet, aufzunehmen ges
sucht. Redegewandt. Böhme bevorzugt.
Osie^ten vni Gehaltsansprüchcn unter
*A- I00 tf a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 46764-5
Hoftbranrbe. Junger Man«,
mit schöner Handschrift und Steno­
graphie. welcher bereit» in der Holz.
branche chütig war, wird sofort acceptirs.
Offerten unter „tz o l z b r a» ch e* Post-
!lagernd NI, PorccAangaff e. 50531—5
Tüchtiger Commis für ein
Kurzwaarengeschäst eu ^ros und ein junger
Commis sür ein Seibenwaarengesiväft.'
Unter Chiffre „I. E. 90" an das An! -Bur.
dieses Blattes. 5059!)— 5
Maricnbad. Sommerwoh-
nnng mit 5 Zimmern, sowie einzelne Zimmer
von 5 fl. an zu vermietheu. „Billa
P o st h o j». 46413-4
Zu vermiethen hübsches Land-
Haus. 4 Zimmer, Küche. Cadinet, Garten»
Beranda, wird auch tzetheilt. U/2, Dorn­
bach, Pointengasfe 54. 50357—4
Sommerwohnung in Prei«
bei Reichenau. 5 Piecen, möblirt. bestehend
aus zwei großen Zimmern, einem kleineren,
1 Cadinet. 1 Küche (Beranda und englischer
Abort), im Ganzen oder auch getheilt, im
GesammtpreiS für die Saison um 350 fl.
zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
I. Hartl, Prem Nr. S8, Niederöster:
reich. 50803—v
Preßbaum- Tullnerbach-
Lawies- Waldhof. Hochele­
gante Wohnung, Hochparterre,
5 Zimmer, Veranda, Gaffeu-
zimmer, Veranda, Diener­
zimmer, Bahnnähe, Preis
8v9^fl. 50577-4
Gebirgswohnungen Grillen
berg nächst' Pottenstein von 150 fl. bis
300 fl. 1. Sc)., NeichSrathSstr. 27. 50719*4
Reichenau, N.-Oe.» Pracht
volle große Villa, vollkommen einge­
richtet, ichönste Lage, mit allem Comton
ausgestaltet tauch getbeilt), zu vermiethen.
Nähere Auskunft: Bankfirma n«rm.
Knöpllmacher, 1. Bez.» Grabe»
Rr. 28. 50665-4
Sommerwohnung in VöSla«,
Reustädterstraße 40, znvermretheu: 2 Zimmer,
2 Cabinette, 1 Beranda, Küche rc., tm
Hochparterre, 350 fl.; 1. Stock 3 Zimmer,
sonst wie oben, 450 fl., können auch getheilt
werden oder auch rtnzelne Zimmer. 50277-1
Schöne Sommerwohnung,
bestehend ans 3 Zimmern, Balcon, Bor-
zimmer, event. Küche, mit prachtvoller Aus­
sicht, im 1. Stock, Villa Feiftel, Astenz, für
die Saison zu vergeben. Anzufragen bei
stahann H o ch r e> t e r in Astenz. 50119—4
In Weißenbach a.d. Tricsting
Sommrrwohnnngeii zn vermietbeu.
2 Wohnungen je 3 Zimmer und Küche,
5 ca. Kr. 660. Alles complct mit Service,
Gartenbenützuug, Bad im Haufe, Kegel­
bahn. Näheres bei Adolf Baron P i t t e l.
Wcißenbäch a. d. Tricsting. 50154—4
Im Schlöffe Fcistritz bei
Mürzzuschlag find vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zu vermiethen. Kaltes
Bad. Jagd und Fischerei. Auskunft 7. Bez..
Burggasie 33. 1. Stock, von 9 bis 11 Uh
Borm. u. von 2—4 Uhr Nachm. 50846—4
Christkindelwald, nächst
Weidlingan LSurzbachthak, sind Fa-
'»UieithäuSchen, große und kleine
Wohnungen, einzelner Salon, nett möbl.,
»nt herrlichem Park, zu vermiethen. 50644-1
Schöne Sommer-«. Jahres-
wohnungcn in Blindenmarkt b. Llmstetten.
lv Minuten von der Bahn, Wald und
Bad i» der Nähe, Gartenbcnützung. Im
1. Stock 3 Zrimner, Küche; Parterre
2 Zimmer. Küche. Haus zum Allcinbe-
wvhnen, 3 Zimmer, Küche. Auskunft bei
H. H i l d c b i a n d, 7. Bez., Neubau,
gaffe 3». 50780—1
Schöne Sommerwohnung an
der neuen Localbahn Mauthausen-Gwin.
gegenüber dem Schlöffe Walljee, 1. stock
mit 3 großen Zimmern und Küche, großer
Balcon mit herrlicher Aussicht, großer
Garten und Waldanlagen, borzügliches
Triniwaffer. billig zu vermiethen. Whc-
res im Cast Central, Herimlser Gürtel
Nr. 37. 50572—1
Sommerwohnung, im Par­
terre einer Billa gelegen, bestehend au»
Beranda, 2 Zimmern, Kiiche, Keller, complet
eingerichtet, zu vermiethen ad 1. Juli um
de» Preis von 410 fl. Auslliufte ertheilt
R u d. R o n d e w a l d, Türnitz a. d.
Traisen, 50801-1
Sommerfrische Wildpark-
siaiion Aich bei KariSbab ist iw Walb«,
Karlsbader Gebirge, herrlich gelegen. Nach
KariSbab 4 Wegstunde durch prachtvollen
Nadelwald, 40 Plin. Bahiffahrt. Zahlreiche
. .Ausflüge gesunde schöne Wohnungen. Stal-
SvtzjS—lllungeu. Peufion billigst. 36798—4
Reizende Billa, ehem. Prof.
Tilgncr'S Besttz in Prrchtoidsdorf,
Wcingasje 8, zun, AUciubctuohucu. mit
7 elegant modtirten Wohnräumen, großen
Nebenräumeu, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu mr-
micthen, zu verkaufen oder zu vertauschen.
AnSknnft ebenda oder belln Besitzer. 2. Bez.,
Untere Augartcnstraße 49,1. Stiege, Mezz.,
Thür 3. 50840—4
Klamm am Semmering,
Billa Halberstadt, große Wohnung für
feine Familie zn uerouetheu. Nähere» bei
2t. Halde rstadt, Wien, 4. Bezirk,
Lugeck 3. 50649-4
Hübsche Billa i« Ebenzweier
am 'Traunsee zn vermietheik. 7 Wohn-
räume mit* Beiten, kleiner Garten.
Bade- mrd Schiffhütie (2 Boote). Alles
vollständig ernAcrichtet. auch Küchen- und
Speiseservice. Änsragen gefälligst zu rtdj*
ten an Witwe Äyamer'iu Eben-
zweier. 50238—4
Junger Mann, welcher mit
Comptoirardeiten vertraut ist, wird per
sofort mit 50 fl. Anfangßgehalt aufge­
nommen. Erforderl. Bareinlage 500 fl.
Offerten unter „Christ 49" au das Ant-
Bureau d. Blattes^ 50749—5
Erfahrener, durchaus ver-
trauenSwilrdiger Kellermeister, womöglich
mit theoretischer Lorbildung gesucht. Offerten
nebst Eingabe der bisherigen Thätigkeit,
Alter und GehaltSansprüche unter „Wein-
großhandlung Nr. r400" postlagernd
Wien, Westbaknhos. 59745—5
Praktikant, Christ, mit guter
Schnlblldnnst, -NM sofortigen Eintritte
ins Comptoir einer Fnbriksniederl. gesq
Offerten unter »L. I. 86* an bas Dnk.--
Du,r. d. Bl, 50514-5
Leirats-Mträge.
Schadchen, die Zutritt in
feine israelitische Familien haben, be­
lieben ihre Adressen unter „R. S. 770"
im Ank.-Bureau d. Blattes zu hinter­
legen^ 49770
Zur Fra« suche ich ein wirk­
lich hübsches, anmuthigeS Mädchen bis
25 Fahren, aus gutem Hause. Vermögen
wäre angenehm, jedoch nicht Bedingung.
Bin Beamter. 32 Fahre all, in gesicherter
Lebensstellung, mit vorlänfigen Gehalt b.
fl. 4200, pensionLfähig. von angenehmen
Amßern und Manieren, lustiger Gesell»
schastcr ec. Vertrauensvolle Briefchen wer.
den erbeten unter .Rosensessel* an
das Ank-Bur. d. Bl. 50414
Alleinstehendes intelligentes
Fräulein, Zsr., von angenehmem Acu-
ßcrn, 6000 K. bar, wünscht einen seinen
disting. Herrn behufs Ehe kennen zu
lernen. Anträge unter »Erster Sen
f u ch* hanptposvagcrnb. mix gegen,
Schein, 50600
Heirats- Antrag. Für ei«
hübsches, junges, gebildetes, häuslich er­
zogenes Mädchen, 'Tochter eines Staats­
beamten aus dem Lande, mit einer Mt-
gist von 10,000 fl. und entsprechender
Ausstattung, wird eine Paffende Partie ge­
sucht. Tire eie. nichtanonyme Anträge von
gutsttilirte» Angehörigen gebildeter Stäube
zu richten unter ,M. N. O. 4114* a. d,
Ank.-Bur. d. Bl. 50593
An Eltern heiratsfähiger
Töchter. Compagnon «lne» hiesigen Ge­
schäftes, Zunggsfelle, 45 Fahre alt. durch
de» Tod seiner Mutter vereinsamt,
wünscht sich mit bravem, häuslich erzo­
genem Mädchem mit entflhechendem Ver­
mögen zu verheiraten. Ziffchriitc» unter
T. T. 72* a. d. A.-B. d. V7., 50673
Disting. jnnge Witwe, Un­
garin. Ist., mit gut .gehendem Geschäfte
und Barvermögeu, wünscht gut situirten
stinen Rann )u heiraten. Anträge unter
.FrrcdeundArbeit" hauptpostlag.
mir gegen Schein. 50599
LandwirthschaftS- Beamter,
definitiv angestellt, wünscht ehestens ein
geb. Fräulein oder silnge kinderlose
Witwe mit entsprechendem Rcrmögcn zu
heircften. Selbe müßte ihm zur Rcgn-
lirnng feiner häusliche» Angelegenheiten
bcrhelfen. Ernstgemeinte Anträge unter
.I n k io n f t 557* n» dar Ank.-Bureau
d. Blattes.- 50782
Offene Stellen.
Männliche;
Tüchtiger Kaffecreiserider,
Christ. Deutjck und Böhmisch, wird von
einer Wiener Engros-Firina gesucht. Ge­
naue Offerten nebst Gehaltsansprüchen sind
unter „Kaffecbranche* an Schatck,
Wien. 1. Bez.. zu richte». 48903—5
Comptoirist m. sch. Hand-
schrift, in Correspondenz u, VuchhtMung
versiiü, für Trtcst aesucht. AnssührUche
Offerten, unter ,Z.% 61* Ott dar Luk.-
itat^ Blch'' MSL-S
Offene Stellen.
Meibliche r
Buchhalterisch ausgebildetes
Fräulein findet tofortigc Ausnahme.
Stenographie- »nd Sprachcukcnntnisse bet
vorzogt. Vorftellimg v. N—12 Uhr Bor,
mittags, 2. Beziri, Prater, SNnfberger-,
gaffe 2. 50507-5
Gesucht wird Comptoiristi«,
absolvrrte Handclsschülertn. der deutschen
und böhmischen Sprache r» Wort und
Schrift bollkommen mächttg. Offerten »Mer
,.M. M. 230* an doch Ankünd.-Lurean b.
Blattes. 50230—5
Comptoirtstr« mtt schöner
Hanuschrist. der Buchhaltnng mächtig, die
in einem Möbelgeschäfte thätig war, be­
vorzugt. Offerten uittcr Chiffre „A. 1000
sofort" nu das Aukünd.-Bureau d.
Blattes. 50700—4
Comptoiristi« mit schöner
Handschrift und einigen Vorkenntnissen
wird aufgenommen. Offerten rrnter Chiffre
,.H. L M. 11“ «t das Ank-Bur. dieses
Blattes. 506L6-5
Comptoiristi«, welche mit
der Buchhaltung vollkommen vertraut ist,
wird sür eine Maschinenfabrik in der Bri.
gtttenml engagstt. Offerten mit Angabe
von Referenzen unter ,A. 8.& B. 19“
an das Ank..Bur. d. Bl. 50621—5
Putz- Directrice. Dauernde
Stellung. Suche zum 4L. Juli oder 1. Augnst
eine durchaus tüchtige, selbstständige Direc-
trrce oder eine Arbeiterin (Christin) sür
feinen Putz bei gutem Gehalt in christl.
s aus. Photogr., Geh. erbittet Julius
!oes, Nordhaufen a. H. 50115—5
Cafficrin, mit den Comptoir-
BerhLItniffen gründlich vertraut, wird so­
fort aufgenommen. Abreffe im Ank.-Bur.
dieses Blattes 50529—5
Tüchtig. Fräulein, in Mittel-
und Bürgerschul-Unterricht praktisch be­
währt, perfect im Franz, und womöglich
musikalisch, wird per 1. Fnni bis 15. Sep­
tember zn zwei größeren Kindern ausgr.
nommen. Landausenthalt, sep. Zimmer,
kalte Bäder, beste Verpflegung und Be.
Handlung. Bürgerl, istael. Haus. Hon»,
rar wird dcrciiibart. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 50009—5
Eine tüchtige Erzieherin mtt
guten Zeugniffen wird zu einem lljähr,
Mädchen gesucht. Sprachen- und Mllstk-
kenMniffe erwünscht. Vorzustellen von
10—12 oder 2—4 9. Bezirk, Masag. 11,
4. St.. Thür 16. 50688—5
Katholische Kindergärtnerin
gesucht für aristokratische Familie nach
Galizien. Vorsielllmg Solle Schreiber*
Praterftrafte 41.3 50773-5
Gesucht Bonne mit gutem
Franzönsq, Sommcraufenthalt am Platten­
see. vorzügl. Stelle bei adeliger Familie,
durch Institut Feldman«, 4. Bezirk,
»auermitactt Re. 3, 1. Stiege, Thür 25,
Wien. 50806—5
Erzieherin dringend gesucht,
tüchtig im deutschen, französischen, polnische»
n., Elavternnterricht, zu einem 14jähriaen
Mädchen. Onstittrt Schäfer, Bäcker»
straße 14. 50675-5
_ 6bcfad}t Erzieherin. Deutsch,
iyranjiifi(d), Clavier, sür abel. Familie,
Nähe Wien», Grzichcriirncn sür vorzüg­
liche Stellen, Oesterreich-Ungarn, Ausland,
deutsche Bonnen für Wie» und Krain,
deutsche Bonnen, gut Franzöfisch.
44»ri«'. Il«tbil(le Beiner, Stadt,
Goldschmidgasse Ne. 7A. Telephon
Sir. 8286, 50668—5
Bonne, welche Nng. spricht
und im Häuslichen mtthilst, wird zu zwei
Kuaben, 7 u. 8 Jahre alt, aufgenommen.
1l>. Bq,, Eugcngaffc 73. S0M—I


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 21 ]
Nr. 12840
Wien, Mittwoch
Nene Freifi fresse.
23. Mai 1900
Seit» 21
Die .«leinen Anzeigen" iSunen mit unk ohne Adresse erscheine»
mid wird AuSftinft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», »i« Sttmben oder Beschästi-
gi,,,g für" halbe Tage zu Lindern oder
al» Gesellschafterin. Briefe erdeten an
Iran F S r st- r, 9. Bezirk, Währinger-
straße 7. 56435 —6
Fräulein, tüchtig in der Er­
ziehung und Pflege der Kinder, mufilal
gebildet, sucht tagbüber Stelle. 28. 28.,
9. Bez., Althangaffe 3 und 5, Th. »»,
bei Huber. 56634—6
Eine distingnirte Pariserin.
der deutschen Sprache mächtig, sucht Stelle
als Reisebenleiterin. Anträge unter Lhisfte
S. p. E. mi da» Ank.-Burräu diese»
Blatte». —6
Gebildete Dame mit Franz.»
Clavier sucht Stelle, event. I. d. Sommer
Unter „I. 9 3" »oftt. Josesstodt. 50758—8
"Fräulein mit JahreSzeug-
nisten sucht Posten zu N. Kindern. T. W..
3. Bez., Rennweg 4i, Thür 19. 50742—6
Symp..schr intell.Fränlein»
perfect Franz, und Clabicr, mit sehr fei­
nen Manieren, sttcng soliden Charnklerv,
al» Repräsentantin, Gesellschasterin, auch
zu grüßeren Mädchen, am liebsten ans
dem Land«, mit dorz. Zeugnisten, bittet
um Stelle. Briefe unter .lltepräsen-
» anttn". 1, SS«»., Staglergaoe 21.
50158-8 1, St link», 5083B-»
Aeltere deutsche Bonne, «n-
gemein kinderlieb, geschickt im Nähen,
empfiehl Mme. Mathilde Rcisner.
Stadt, Goldschmidgaff« 7A. Telephon
Nr^8288. 50548—6
Französische Bonnen mi*
zuteil Zenglllssei,, feite verläßlich, empfiehl
Mme. Mathilde Reisn er. Stadt,
Goldschmidgafse 7A. Tel. 8286. 50547.6
Eine gute Köchin mit JahrcS-
zeugniffen sucht Poften. 18. Bez., Kloster»
gasse 19, 3. St.. Th. 26, Czerny. 51*617-6
Eine sehr feine Köchin bittet
um gute Stellung. 17. Bez., Zimmermann
gaste 4. 3. E t.. Th. 13. 5 0682-6
Einfache Köchin bittet um
eine Stelle zu einer kleinen Familie in
o-Nnre» Han«. A. B., Nenbaugasse Nr. 53.
Thür 8. 50594-6
Eine Köchin. Jsrl., wünscht
zu einer kleinen Familie oder als Wirth,
schasterin zu einem Herrn oder Dame,
wenn auch auswärts, unterzukommen.
M. K., 2. Bezirk, Dolkertplatz Rr. !2.
1. Stock. Thür 11. 49508-6
Feine Bürgersköchin mit
4h,. und äsähriaem Zeugniß empfiehlt bestens
Dienstdcrmittlaag, KSrutuerstrahe
Sir. St. 50725-6
Feine junge BürgerSköchin
mit 2 4jährigen Zeugnissen, äußerst geschickt
in ibrem Fache, sucht Stelle durch Institut,
1. Bez., Habsburgergaffe 7. 5.777‘b
Französin, bonne sup., mit
schöner Aussprache, tüchtig in Pflege, be­
scheiden.m. guten Zeugnissen, empfieblt Mme.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben l».
Telephon 7822. 50826—6
Engländerin, sehr einfach
» bescheiden, empfiehlt Mme. C° r o l i «e
und
Stein,' 1
Nr. 7822.
Bez., Graben 12.
Telephon
80827—6
Ungarische Bonne, sehr ver­
läßlich und bescheiden, empfiehlt besten«
Potorny, 9. Bez., «erggnsse 20. Tele­
phon Rr. 13613. 50759—6
Deutsche Bonne, tüchtig in
Pflege. Unterricht, Anfangsgründen, Franzö-
fisch, sticht Steile Gest Äntr. an A. T,
2. Bez., Tadorstraßc 61, 2. Stiege. 3 St„
Thür ^9, 50699—6
Deutsche Bonne mit schöner
Aussprache sucht bald Stellung (geht auch
al» Aiisdilse). Gefl. Ziischr. unter K. H
Rndolvdsplntz Nr. l, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 21. 5G691-6
Feine Köchin sucht Stelle.
1. Bez., Neuthorg. 13, b. Portier. 56595-6
Für meine brave Köchin,
jung, arbeitsam, suche guten Posten.
Zimmermann, 1. Bez., Dorotheer-
gaffe 18, 2.•©toi. Kann sich Donnerstag
Wäscherimre«
und Wasch-Anstalte«.
Anständige Frau bittet «m
Wäsche in oder außer Lau», im Freien ge>
trocknet. SR. O., 16. Bq., Herbstftraße 63,
Thür 2. 50684—13
Unterricht.
Knaben> Pensionat Köck,
. Bez., Favoritenstraßc Nr. 8. Auch über
Sommer und Ferien. 47340-
l'Iio Berlitz Seltool, 1. Bez..
Rothenthnrmstraste 11, 3. Stock,
Pr!d.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böym. v. Lehrern
der detr. Rafio». Bon der ersten Lectton
an wird mir die zu erlernende Sprache
gesprochen.. Prospecte gratis und
franco. 45437—7
Gesucht Engländer (-Öcrt)
zu einigen Konversationsstunden. Gefl.
Anbote unter 640" an dns Ank.-Bur.
d. Blattes.- 50640—7
Gesucht Russe (Herr) zn
inlgen Conversattonsfiundea. Gefällige
v. 2-^7 Uhr vorstellen.
Ü0623-6
Gute Köchin sucht Posten
ein chriftl. Haus, geht auch cmss Land.
8. Bez., Lerchenfelderfir. 4&, Th. 45. 59516*6
Gute Köchin für Alles sucht
Stelle in sehr feinem christlichen Hause zu
2-8 Leuten, ff. St., 3. Bez., Ungargasse 39,
Thür 3. 50679-6
Hcrrfchaftsköchi« sucht Stelle
in Provinz. Skhtotz. Pension, Curhaus
Unter „Perfect", 1. Bez., DreifaltigkeitS
Hof 12, 4. St.. 28. Schneckenstiege. 506»7-6
Hcrrschaftsköchin sucht Stelle.
geht anch über Sommer als Aushilfe. Sch.,
I. Be;.. Don gasse 8, Th. 2. 50727-6
Herrschastsköchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten oder Aushilfe. 3. M..
1. Bez.. Lazzenhof 2, d. Greißler. 50696—6
Rette Bonne (Schlesierin)
mit Jahleszeuqniß, sehr kinderlicv, emvfiehtt
bestens Anftittit i>48«Nle», Kärntner-
stratzeSI. 50723-6
Sehr geschickte Sridenwin-
derin geht anch auSwärt». Pi, C„ Burg
gasse 64, Thür 5. 50550—ü
Junge gute Köchin mit laug-
jährigen Zeugnifseu. sehr rein und nett,
bittet um Stelle hier oder auSwärtS. Elifabeth-
steaße 16, Portier. 50575—6
Jüng. tücht. Anshilfsköchin
lucht Beschäftigung, cv. Bedienung. 3. Bez.,
Ktzttnngasse 2. Thlrr 34. 50716—6
2 bessere Mädchen (Ans.)
bitten um b. Stelle, können Handardeiirn
und Kleidernähen. Unter „Glück auf"
5. Bez., ^Schönbrunnerstraße Rr.
3. Stock. Thür 19.
115.
50157—6
Schlesieriu, sehr sympathisch,
mit reiner Aussprache, sucht Pusten zu
größeren Kindern, I, F,, 9, B,, Währinger-
ftraße 58, 2, Stiege, 2. St., Th, 22. 50841.6
Jung, sympathische Kinder­
frau, vorzügliche, besonders aufmerksame
»nd äußerst liebevolle Pflegerin, mit vracht-
vollen Wiener Zeugnissen, und tüchtige
pronne, spmpathisch, vorzüglich' in ihrkiü
Fache, mit brillanlen, darunter lljähr. Wiener
Zeugn,, empfiehtt besten» Fr. Seidel,
I, Bez,, Tieier Graben Nr. 10, 1, Stock,
Teieph. 13958. 50825—8
Symp. Kinderstnbenmädchcn
oder einfache Bonne, äußerst lucht. Pflegerin,
liebevoll, besonders schön Nähen rc., mit
vorrüglichen Zeugnissen, empfiehlt North
1. Bez.. Raglergasse Äl^Tel. 130o9. 50837 6
Jüngere Kinderfrau, tüchtige
Pflegerin, sucht Stelle in sciueui Hause.
4, Bei,, Margarethenstraße 21, Parterre,
Thür 7^ 50731—6
Jüngere nette Kinderfrau
empfiedit besten» T icilstv er!!! itt i >t!> ?,
Karntiicrstratze 31. 50724 —6
Besseres Stubenmädchen, in
allen Handarbeiten sowie Lkleidel machen
bewandert, sucht baldigst Posten. Adresse:
A. Z.. Kumpfgasse 5. Thür 5. 50753—6
Besseres nettes Stnben-
mfi-Ntru I>ii!3jäbr Zeugniß, im Servicen,
Frifireu, Niaschinnähen geschickt, empfiehlt
bestens Dtenftvermittluiig, Kärntner-
stratzr 31. 50726-6
Besseres Stubenmädchen,
weiches frifiren vnd etwa» vähen kann,
bittet um Posten, 4, Bez,, Margarethrn-
straße 32. 50404—6
Köchin bittet baldigst um
Stelle. M. B., 3. Le;., Hainburgerstraße
Nr. 46, 3. St.. Th. 3 !. 50768-6
Köchin mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle in feinem H^use;
geht auch als Aushilfe aufs Land. Adresse:
M. S, 10. Bez., Sicrardöburggaffe 67.
Thür 10. 50685—6
Nette AuShilfsköchi« sucht
Posten, R, G,, 6, Bez,, Pfauenqafie 7,
Thür 4. 50737-6
Perfrcte Köchin sucht Stelle.
Maier. 8. Bez., Lammgafse 12, 3. Stg.,
1. St., Th. 27.' 50562-8
Perfccte Köchin, Jsr., sucht
Stelle. A, B,, 2. Bez., Groß- Psarrg, 48,
Thü r 6, 5081 1-6
Sehr tüchtige, selbstständige
Köchin mit schöne» Zerigniffeu sucht Posten
iu ein feines HauS, auch ouswärtö und aufs
Land. Loh» 20 fl. M. P., 0. Bez.. Lrechten-
steinstraße 67. Lhür 4. 50812—G
Tüchtige BürgerSköchin mit
schönen Zeugnissen, sucht in chriftl, Hause
Stelle, Adresse: 9. Bez., Sobi.'dk,gaste
Nr. 33, 1, Stock, Th. 50648-6
Tüchtige Herrschaftsköchin
sucht AnSdUre. 1. Lez.. Elifabethftraße 8.
Mezzanin Thür 3. 50560 -6
Besseres Extramädchen mit
Jabr-Szeugnifien sucht Stelle, auch als ein-
iackik» Skiipsnmödcki-n, ff. G,, 3, Bezirk,
ReiSnerftraße 3i, Portier. 50642—b
Anständ. Mädchen mit guten
Zeugnissen sucht Posten in ein bürg, best,
HauS, Marie, 14. Bez,, Flachgasse 49,
Thür 15. 50697—6
einigen
Anträge erbeten unler
Ank.-Bnr. b. Bl,
,M. 633" an da»
50639—7
Philologe auS dem letzten
oder vorletzten Jahrgang wird zur Coire-
pctiton zu zwei Septimanern für ganze
Nachmittage fokort ausgenommen. S u.
chartpa 9. Bez,, Borschkcgajse Nr. 4,
.Neues Brlinnlbad". 50824—7
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenlletder 4« rege» Zuftaiid«.
elegant «nd sehr billig I« Kleiber-
magazin „4 am Oefterreicher", Stadt»
Elngerstrafte 4, im 1. Stock, anch
Kleiderleihan stalt. 50130-^8
Wer de» beste«Preis erziele«
will jür alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Bcrlassenschasten, Boden,
kram, genügt Karte. Goldsand, 9, Bez,,
Alserbachstraße 101, Provinzeiusendunze»
werden reell bezahlt.. 46743—6
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werth sür getragene Herren- n.
Damenkleider, Uniformen, Wäsch«, Schuhe,
Möbel und alle»Andere. Media», 2,
tzcopoldgasst 13 43888—6
Kaufe Bilder. Stiche. An-
tiken, Nippes. Steiner. 1. Bezirk.
Fleischmarlt 1 8. 50581—9
Zahle 50 Perccut mehr als
Jedermann, kaufe alle Arten abgetragene
Herren- und Damenkteidec wie auch Offi-
cirs-Uniforme». Karte genügt, komme gleich.
Stadler, 2. Bezirk, Brigitteuauer Lände
Nr. 26. 50771—9
Allerbeste Preise Wiens für
abgetragene Herren- und Damenkleider, Uni­
formen, Äerlaffenschaften. zahle uur ich
allein. Karte genügt, komme ins HauS.
Katharina Goldberger, 2. Bez,.
Trauenfelsgasie 5. £0717—9
Zur privaten Vorbereitung
sürdie Matura fuchtftränlein vorgeschlitrencre
Theilnehmerin oder Anschluß an einen CurS.
Unter „Gymnasium 61" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 49261—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechsclrecht rc.»
gründliche Ansbitdung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. drachweiSbare
ausgezeichnete Referenzen. Einnelunterrichr
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 187$.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 50750—7
Für ein Kind aus Budapest.
in Behandlung eines Heitpädagozen stehend,
wird unter günstigen Bedingungen eine
tüchtige Lehrerin gesucht. Ungarisch sprechende
beroizugt. Offerten unter,M. H. dtr 92"
postl. Döbling. 50747—7
Elektrotechnik «.Mathematik
unterrichtet Professor, Unter „E! e c t ta“
an da» Auk .Bur, d. Bl. 50729-7
Dame fran^aise imtruit
grammairo, conversation. Sons „Fran­
fasse 649 a an bor. da joora. 5(^650—7
Jeane aimable Parisienne
cherche lo^ons. Lettres sous „S a n s d i f f i-
c u 11 6* au boreau du Journal. 50625—7
Musik-Instrumente und
Musikaken.
Clavier- Occafiousverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgel'östr Instrumente, neue u. überspielte,
w rden v:Vjast verkauft. Albin Förstl.
CsäviÄkExMt,^?M? Tellar4ast^4 ,Ä81ipLh8
Clavicre fürs Land, billigste
Leibgedühr, vorzögt. Instrumente. B a ch n e r.
2. Bez. Laborstraße 11. 43474—8
Nebcrspiclte Clavicre, bestens
erhalten, lim 160. 180. 220 fl. kreuzsaitige
Stutzflügel um 2^0, 280 bis 350 fl., neue
L'ösenLorfer-Stutzflüstet zu verkaufen
und zu verulierhen slcltere Ckaviere werden
iu Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9., 45588—8
Clavier. mattnnß, Pracht
voller Ton. klein, modern, dillli, von der
Partei zu verkauft», 1. Bez,, Tuchinuden 17,
Feuerfeste Kaffen.aebrauchte
n. new, billiger all überall bei Amt!
ener, Lgten, 1. Bezirk, Snlzrhor»
stasse 4. 4 641—9
Kein Schwindel s Die beste«
Preise für gettaqene Kleider. Mädel, Wäsche,
Effecten und Bobenkram zahlt Klein.
4. B., Johqnn-Straußg. 22, Th. 10. 50780»-
Permanenter Einkans von
Bücher»! üfieher-, Brockhaut-Lexikon sucht
Buchhandlung 1'. Laug, 1. B ziel.
Kohlmarkt!1. 49276-0
Brockhaus- Lexikon» neueste
Aufl.. 1898, ober Mcher'S C»nv.-Lerikon.
5. Aust., zu geringen Thcilzahlüngen.
Complcte Lieferung fofort sür Beauft«,
Private u. s. w. für Wien oder Provinz,
linier „8 e% 11 o n“ an dos Auk,-Burcmr
dieses Blattes. 50256—9
Occasio«!! Reizende Ge-
fchcuke in Bronze-Aippe», feinen Galan»
terie- und Chinastlberwaaren- Bern­
hard Steiner, 2. Bez.. Tabor»
strasic 10, Börscutassage. 44010—8
Ein eleganter, fast neuer
Schlafzimmer-Gnslusier ist Nebersiedlmigs.
wegen Ivcgen UM die Hülste des Auschus-
fuugswerthcs zu verkaufen. 2. B,, Obere
Donausiratze 45 a. >. Ei,, Th. 7. 50579-9
Carambolbrett mit Znbehör
zu kaustn gesucht. Unter „Senert 200*
das Auk .-Bur. d. Bl. 50172—9
Noch nie dagewesen! 10,000
Blatt graues Closelpapier fi. 2.50, 10,000
DieasteonveriS 8 fl.. 10,000 Cafsablocks
65 fl.. 10,000 Ansichtskarten 75 fl., 10,000
engl Briefe 10 fl.. 10,000 Bogen Concept
23 fl.. 10,000 Dogen Feinkanzlei 38 ff.,
d CO Trauer-CouvertS 2 fl., 10,000 feinste
Elfeirdsinbriefe in 3 Formate« od. CouvettS
45 st., 10.000 Goldschuittkarteu Lb fl..
10.000 Tuxkartkn 20 fi. Alle andere«
Papierwaaren billiast bei Julius Wali­
sisch, 1. Be;., WipplingrrstraHe 19. Zu
gleichen Preisen I. Be;.. Bauei'nmarkt 18,
und 1. Bez., Rothenthurmstr. 35. Ä)770—9
"'dclegcnheitö-Kans! Fran­
zösisch« und englische Conftrven in Original-
Adjnstirung, irlarnntirt sriiche Waare,
15 Prrcent uurer dem Selbstkostenpreise.
Netto Cassa per Compwnt. Bei Abnahme
dr» ganzen Lager« Nachlaß van weiteren
10 Pereent, Agenttir H. A„ t^Bez,^
Liniengasse 12,
Hof links, 3. Stock 9.
50830—8
Besseres Mädchen sür Alles
sucht Stelle M D,, 10, Bez., Sonnwend-
gassc 26, Th 16. 50833— 6
Ein 1 «jährigesMädchen aus
besserem Hause wünscur Stellung, am liebsten
in einem Magazin. Adreffe: Pafettistrafie 27,
1. Stock. Thür 6. 50322—6
Ein einfaches Stubenmädchen
mit langjähr gen Zeognissen bittet «m
Posten, 4. Bez,, Frankenberggasse Nr, 8,
Thür 18. 50569—6
Feines Stubenmädchen, per
ftct im Frifiren, kann hübsch nähen, geht
auch gerne aus Reisen, 2, Bez,, Wasner-
gasse 19, 3. Stock, Thür 23, 50778-6
Feines Stubenmädchen mit
i'/,- nnd2>,ijährigei»Zcngnissen, sehr geschickt
im üiähen. stink, tüchtig im Auiraiimeii,
sucht Stelle in seine» Hau«, H»tki>I,
1. Bez., Habsburgergasse 7. 50776=6
Stubenmädchen sucht Stelle.
2l Jahre all, tüchtig IN ihrem gackle, ha!
a»ch Borliebe zu Kindern. W,, Aiarotlaner
ga sse 8. Th, 28, 5 06S3-6
Slnbcnmädkhen. tüchtig in
Ihrem Fache, sucht Stelle in christlichem
Hause. Gute Rcfcr, m ti-
A, Sionitt«, 19. Bezirk, Hardt­
gasse 28. 50638—0
Tüchtiges älteres Stuben
mädcven sucht Stelle. 15. Bez., Robert
Hamerlinggasse 9, Th. 18. 50733—6
Anständige Köchm für Alles
bittet um Posten, P b>> i pp ine D> t t rich,
B-,.. Ml-Karlaafie >2. 5059t- 6
18,
Bessere Köchin bittet «m
Stelle neben Stubeumädchtu. N N.. 4. D.,
Wienstraße 17. 50405-6
Besicrc Köchin für Alles
(SchtefietiNl mit langen Z-iigiiissin sucht
Stelle in besserem chriftl, Hanse zu"
sauen, 9 Bez,
Stock,
., ... 2 Per
Rotzauerlände 7, 2, Stiege.
50839-6
Bessere Köchin mit guten
Zeug issea sucht seine» ruhigen Posten, wo
kein« Laufereien sind: auch auSwärt», Adr:
R, F-, «ilMpfgasse 5, Th, 5. 50754-6
BürgerSköchin, die kochen
-lernt dal. bittet »m Posten Wien oder
AnSInnd. 6. Be,,, Blümelgasse l. L0805-6
Eine altere fe»»e Köchin
r Stelle. 1. Bezirk, SchSnIaterngasse
7. Th. 4, S. G. 49658—ß
Junges starkes Mädchen
bittet uni Posten als Mädchen für Sille»
oder einsache» Stichenmüdchen. Briefe er­
de,-,> an Ai. Z, 3. Bez,, Haibingergalsse 27,
3, St.. Th, 40. 50558—6
Bessere Fra», gesund, kräftig,
gule Köchin, wünscht zu Herrn oder Dame
iiiiterzukommen. B, ff., 3. Bez., Gärtner-
gasse '&>, 3. St,, Th, 16. 5059^—6
Jüngere kinderlose Witwe
wünscht in einem besseren Hause als Be­
dienerin unterzukommen. M. L., lö. Bez,
Peyerlgaffe 15, Pkezzanin 10a. 50751—6
.leime Frau^alse triSs
serieuse cbeiche placo üe dau.e de eorn-
pagnie aapres d'une datne ou monsieur
senl. Ecrire sous „Serieose 62“ poste
restante Seilerstätte. 50582—6
Young: London lady (Certif.
University) seeks Summer-
engagement. Excell. reser.
C. 1». 6. Bezirk, Esterhazy-
gilsse 15. 49580—6
Modkstnme«.
Damen schttridcrinnen.
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Salon Talle v. Pelzel^
Rauhenfieingasse Nr, 10, 2„ St verfertig«
aparte ajavzöfische, englische Toiletten von
7 fi. auswärt» Provinz genügt Mufter-
taille, 49877—11
Netterer tüchtiger Tamcn-
schneider empfiehlt sich zur Ansertignng von
Arbeiten und Reparaturen, A W„ 2, Be;,,
Ode-ngasse 1. 1, St,, Th, 5, 50610-11
Tüchtige Schneiderin wird
sofort io» Han» gesucht. Täglich fi, 1,20
und Kost, 1, Bez, Renthorgasse 17, Th, 3,
im Hofe links. 50835—11
Meidermachcrin. dieselbe ist
auch Weißnäherin, empfiehlt sich den ge­
ehrten Tomen sür Arbeit nach Hani«,
Briese erbeten: Z i n Id i« l, 8. Bezirk,
Kerchenfelderstr. 166, Th, 6 S £0663—si
Gute Clavierc versendet biß
ligst in NUr Soiumerfvischen -t.
l'Iii r. Praterstratze 88, «siiialc für
die Südtahustattouen tvööla«, Hoch­
straße I«. 48,40-8
Moderner Mignonfliigel,
reizend schon, guter Ton. billig an Private
zu verkaufen. 1. Dez., Bäckcrstraßc Nr. 16.
1. Stock. Thür 4. 50831-8
Echt italienische Jnstrümentc,
Violinen, Cello nnd Biola von Posch 1746.
Zu sehen von 2—6 Uhr Schöndurgstraßc
Nr. 2, 1. Stock links. 49409-8
Mibfikalien werde« bestens
gelaast und amgetanfch» bei L. D o t»
I i n g e i. Musil. AntthNwl. 1. Be»,.
Dorocheergasse 10. 42886-8
Kaufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider clessant und billig bei
Jncob Weinliertcr, 1. Bezirk,
Wcitzdlirgnaffe 5, 1. Steif, neben
.Koket Elisabeth", auch Üleiderleth-
austalt 50129- 9
Im Tcppichhause 8.8ehela,
I, Bez,, Bauernmarlt 12, gelangen 380
I-Innclldeckr», warme, schmiegsame Qua-
lität, 150/200 Stra. groß, zum sililsllnHniS-
Uvt fc von fl. 1.50; 500 Kaaieel-
hnardeckc«, reine Wolle, I60--20 Stm.
groß, auch für Hotel», Pensionen rc, sehr
geeianet, zum Ansnahmspreise von
fl. 3.50; 800 echtfärbige Waffel-
bettdecke« ü 85 kr. zum Bcrkanie, Hm
Souterr rin: Znrückges tzlc Zimmertepoiche,
Vorleger n, Reste von Lunsieppichen, 50664-9
Auf der Licitation unverkauft
gedUebene oriental, u, inländische Teppiche,
Vorhänge, Decken, Laufteppichreftc
und Leiiieiiwaare» werden freihändig
zur Hälfte deö Schätzwerthes (laut
Schätzungsprotocoll) verkauft. Frnport
nnd Comniissionsbnrcau, 3. Vez„
Obere Weitzgärberstratze 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zcitgeschiofsc«. 507 >6-9
Benützter echter Perser
(Ferahau) Teppich. 8'KÜ Mtr. lanq, L'bO Mtr.>
breit. fl. 35. Import- und Commissions-
Bureau, 3 Bezirk, Obere Weißyärber-.
stratze 5. 50735—9
Kaufe;» den höchsten Preisen
übertragene Kleider. Uniformen. Sattelzeug.
Piöbel. ganze Verlafsenschaften. B l a u st e i n,
4. Bez.. ftavoritenstratze Ab. 49141—9
Zahle 50 Percent mehr als
i-dcr Andere sür Herren- nnd Damen»
tleider, anch Untsormen, Karte genügt,
komme gleich. S. E o i d b e r g, Obe«
Douaustraße 6», 2, Et,.. Th. 64. (0115=9
Viele Majolica-Blumen- «.
Palmcntöpfe. Aasen und ^ardinieren in
einzelnen Stücken zn Spottpreisen event,
particlveise mit besonderen Aorthcilen ab­
zugeben. 1. Ä.. Graben 29 s. 49400^-
Compl. Geschäfts-, Bureau-
u. Magazitts-Einrichtung, Luster, Maschine»,
Glaswände. Handwagen rc., wegen Auf­
lassung dcS Geschäftes billigst zu verkaufen.
2. Obere Douaustraße 80. 50689-^9
Schlauchreste bester Quali­
tät ei«zeln oder iu Partien billigst abziu
geben bet P e x f i c a n e t& S
Wien, 1. B,, Liebepberg,. 7. 43145—9
Brückenwaage billig ver­
käuflich. Kratochwil«. 6. Bezirk,
Amelliligstrasse 9. 66567—9
Möbel.
Möbel auf Rat«». 6. Bez«.
Mariahilferstraße 117. im Hofe. 42177---9
Ein italienisch geschnitzte-
Speisezimmer ist sehr billig zu verkauieu,
Stadt, Singerstratz« 4. 50706—9
Aufruf! G 'nstige Möbel-
Gelegenheilskäufe b^i 8. Ulltir»:»!»»,
Tapezierer und Decorateur, 1. Bezirk,
Johanncsgaffe Nr. 2. Gegründet 1875.
Prämiirt 18^14. Elegante einfache Äiirbel in
bester Ausführung, Speisezimmer, Schlaf*
zimmer, Salons. Boudoirs. Herrenzimmer,
Bilcer, Bronzen. Vorhänge. Garnituren,
Divans. Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 49230-9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer, comhlet mit Garniiur, um
halben Prei» zu verlausen. Stadt. Singer»
stratze 4. 50707-9
Möbel auf Raten»
Gumpendorserstraße 34. 36 u. 38.
6. Bez..
60X81.9
Solides alldeutsches Schlaf-
u«d Speisezimmer, complct, um
380 fLfofort ju verkaufen N»r
Stadt. Woll zeileSl, «.Stock.50761-9
Möbelhaus PhilippKron,
jetzt mir S-ngerftratze 8. Grötzte
Ausmahl in Tischler- «nd Tapezierer-
möbel zu staunend billiaeu Nrcisen, als:
chlas-, Speise- und Herrenzimmer,
Boudoir», Salon« in allen Stoss- und Sthl-
aricn, dann Barzimmer-, Diener-, Küchen-
möbei rc. Auch altdeutsch« Schiaszimmer
fl, 145, Mattnntz. Speisezimmer fi, 145,
Salovgarniliirc» fl. 48, Decaration».
Tivane fl, 48 und noch viele hundett
Gegenstände zur Ausschmückung der Woh­
nungen zn sehr billigen Preisen, Philipp
»iron. jetzt nur Stiiaerflratze Nr. 8»
Mezzanin? 50701-9
Crcdenz privat. 6 Sessel»
Tisch, Schreiblisch, 2 Bilder, guter Teppichs
Uhr im Pakaiö. Tuchlaube» 1/, Hof link-.
3. .Stock, Thür 9. 50929—-9
Complete HeiratSauSstattuu-
aen, attdenlsch, von fl, 350 auswärl«,
Stadt, S>»,-rftr»be 1, »70»-«


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 22 ]
BSIM 22
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
23. Mai 1900
Nr. 12840
Dir „Kleinen Anzeigen" tonnen mit und ohne
Sirefic erscheinen, und wird AuSkunstüber alle
Anzeigen, mit Unsnalzme der chifirirtrn
ro n uns in unserem Bur. s. Kl. An,.. I., Schnler-
straßelS.unentgttiiich niündl. od. brieft. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrrbriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisnng de» Jnseralenscheine» ansgezelgt,
reeommandirteChiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Ilhr Krüh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Möbel.
Mahagoni- Garnitur, dazu
-anender Schreibtisch, Uhr. Säule, Palme.
Paravents, orüner, reizender, schöner
Smdrnaleppich, 2 Bilder, 2 Venettaner
Spiegel mit Dlnmen, rosa und grün.
Messingbett. Speise- und Glas^Service,
L'nster,"uoch wie ne«, vom Spediteur sehr
billig an Private. 1. Bez., Bäckerstraße 16.
1. Stock. Tt iür 4. 5083 2—v
Altdeutsches Schlafzimmer.
fast ne», um IM fl., so anch Deeoraiion»-
diuan, rOttamane, Schlasdivan, 2 n-eppiche,
Vorhänge, Diverse» an Private billigst zu
verlansen. 7. Bez., Bnrggasje 51, 1. Stock,
Thür 69. 50765—9
Möbel. Von der Concurs-
masse de» Spar- und Borlchnß-Lonsorlium»
Bindobona ist die ganze laut Zeichnung bei
wie bestellie Senkeinrichtung von »laifloem
tticheiiheiz im nenesten Sliste in der feinsten
Auesiihrnng nebst Wohnmigöeinlichlimg»-
stücke». die ich durch die Masieverwattimg
übernommen habe, sebr billig »nd drinaenb
zn veikensen, darunter ein echter ameri-
tan!schecRouleanxschreiblisch.».Bez.,Schlei!-
niuhlgasse 9. im Mezzanin, bei I. Kai n,
jlnnsttischier- n.Tasiierer.Mäbelhalle. 50433-9
Empire-, Mahagoni- Salon.
Schlaf- und «Heise?,immer, Alles mit
schwere» Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Lüfter sind um halben PreiS
an «rivoie znvertaufeu. Rnrl.Be­
zirk, Wo liz eile gl. 50769-9
Mahagoni- Schlaf-, Spcisc-
nnd Herrenzimmer, alle mit schweren
Bronzen, dazn passende Borhange, proi»-
würdig zu verlausen. Stadt. Singer-
ftraste 4. 50373-9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.. Maria-
hilscrstraste 22. 50473-9
Complctes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkanfrn. 1. Bez., Singerstraße 6,
I. Stock. 50670—9
Maschine« ». Maschine«-
Sestandttzrilc.
Selbst-Rcgistrirapparate für
Dampf, Wasser, Elektricität
re. bei Julius Dracta, 2. B.,
Czerningasse 3». 50132-9
Bcnziumotorc, Gaömotorc,
1% 2», 4-, 8-, 8- bis lOOpferdekr., einfach,
gut und billig. Vlaschke, Rampersterffer-
gasse 46. 44660—9
Dom k. k. Bersatzamte a«S-
gelöste Pretiosen laut Gewicht. Goldene
Hcrrenlctten 13 sl.. goldene Uhren 9 fl.,
Silber-Rem. fl. 4.25, Halsketten 28 fl..
Armbänder 10 fl.. Diamantrinne fl. 5.50,
Englische Plake-Uhrcn fl. 3.50. Mcs
wird zum Schätzen mitgegeben. R a b i-
n o b r t s ch, Juwelier. 2. Bez., Etepha-
niesttüße 1. 42408—0
Elcg.Salongaruitur.schwarz,
mit Perlnnitter-Einlagcu, mit engl.
Seidenplüfch überzogen, sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu der-
Initfcn. Rur 1. Bez, BSollzeile 21,
, Stoek. 50763-9
Complctc Herrschaftswoh-
nun$, fast wie neu. reifendes Erkerspeise-
zimmer, Alles im Barockstbl, complet, mit
echten Smyrna- nnd Perseneppichen. com-
plete Dadeeinrichtung. schön und fast neu,
drei sehr feine Ge.slufier, ein feines Schlaf­
zimmer in selbem Suffe. sammt Zngehor,
.Herrenzimmer mit echtem Teppich, sehr schöne
Borzimmer- u. Küchenmöbel, privat sofort
wegen höherer Aufteilung dringend sehr billig
zu verkaufen. 4. Bezirk, Preßgüsse dir. 21,
8. Stock, Thur 10. 5Ö431—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echten
Leberstühlen und Silberschrank, sos
um fl. zu verknusen. Rur Stadt,
WoUzeile21, 1. Stock. 50764-9
Mahagoni-Schlafzimmer «.
Salon, sowie ein reich eingelegtes Speise­
zimmer sehr billig zu verkaufen. Jetzt nur
Smgerftraße 8. Melanin. 50702—0
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und 'Sveisezimnrer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez»,
Eirigerftratze H. I. St. 5067 l—9
Möbel ans Raten. II., Tabor-
strahe 22, im Hofe. 42483-9
2 Beckcr'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit Kochkammern n 240 L.,
ein Apparat daher L 270 L-, für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkanft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 46726—v
Mage», Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occasion! Qccasion bei
«foser Weis«, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und rrabrradbeftandlbcilen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10.<00 Km., feinster niedlichster Cyclometer.
fl. 1.50. echte Berber. 10.000 Km. fl. 2.25
Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbid ü fl. 2.90, 3.50, 4.50, 5.50, 6.50 u. 7.
Sättel.englische nnd französische, früher fl. 6,
jetzt fl. L, 1 feiner fl. 2.25, 2.50. 3, Lvxnö
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
setzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr^ dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiccktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rabmentafchen 4 fl. 1.80.2.40 und 8.
Borzügl. CeUamfcen, früher ft. 1.60 dis fl.5,
jetzt 8r> kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 di-
60 kr. GepäckSträger mit starken Lederricmen
45 kr. Clyps für Gummi» und Nacerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 biS70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis Lö kr. KothschützerauS
SLachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 8, jetzt fl. 1.10. Complele franzö­
sische Bremsen ff. 2.50. Hinterradvremsen,
vernickelt, fl. 2. Sottelstützen fl. 1.40. Hart-
gummivumpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartitel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pneumatiks: Laufdecken mit Schöndeite-
sehler, 26X1 1 /,, l’V ä fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufvecken mit Schönheitsfehler, L8X1ffr.
I 5 l*/i ü fl. S.50, seiner L fl. 4 50,
m. MarkeEontinentalod.Reitbosferfl.5, feine.
Gararttie Qualität (FabrikspreiS fl. 8.50)
jetzt fl. K. Luftschläuchc a fl. 2, 2.50 und
fi.3 :c. Emailliren. Gernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStarir. J
W el ss, Wien. I., Parkring 2.50412-9
Grcgcr- Courier, die clcg.
Musterrüder in größter Auswahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirk,
Biindengaste 27. 4lüvd—9
Motor- Drei- und Vier-
täbev, **:. HP., preiswerth abzugeben.
Bock 2 Hallender, 3. Bezirk, Hanpz-
straße 72. .00947—9
Original amerik. Fahrrad,
neu. seltener Geleqenheirskauf, beiS. Weiß
2. Dez., Untere Donaustraße 29, im Lcder--
geschäft. 507N—9
VertrauenSstcNung bietet
sich jüngeren!, mercantil gebildetemsKaufmann
bei einiger Kapitalsbetheilignng. Anträge
unter „Groß-Jmport 507" an das
Ank.-Dur. d. Vl. 50507—0
Ein CommanditSr wird
gesucht mir 20 Mille fiie ein gut
gehenves G schäst «ege» Sicher­
stellung. Antrüge unter .A. B.
40,oo<> Kronen“ hauptpnstlagernd
nur gegen Schein. 48719—9
50 Pcrc. Verdienst pro Jahr.
Einige Antheile k 5000 fl. Oe. W.
einer in Bildung begriffenen Genossen­
schaft zurFadrication varentirter. erprobter,
leicht verkäuflicher Apparate der Consimi-
branche «och abzugeben. Offerten von
Kapitalisten erbeten unr. Chiffre ,.M a i f c n-
artikel 1001" an das Ankuns.-Bureau
dieses Blattes. 48393—0
Wer will 120g fl. für
Lebenseristenz geben? Briese von Kän-
sern unter .K lerne» K ansmann»-
g e f rfj ä f t" an da» Ank..Bureau diese»
Blattes. Ü9564—o
Gesucht Compagnon, Jsr.,
ehreuhast und beriräglich, mit nnbebinater
Vers. Mitwirkung, sosori sür ein Lbftge.
schüft an gras. welche» täglich bar abge.
wickelt wird. Wihtg z.—4000 fl. mit ii,e
eesffber Einlage. Ernste Anträge unter
i ü d 1900" an das Aal.-Bureau dieses
Blattes. 50843—0
Verloren am 21. Mai
W«idS in, Englischen «Sorten’ imb auf
dem Wege von dort bis zum Hauswirth
ein Ohrgehänge, eine Perle mit Brillan­
ten gefaßt. Der ehrliche Finder erhält
eine Belohnung von 109 st. Abzngeoen:
9. Bezirk, Eisengasse Nr. 13, 1. Stock,
Thür 12. 605S3-0
Wer rettet junge Waise mit
einiqen Gulden aus momentaner Berlegen-
heit? Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 50549-0
Kind diScreter Geburt wird
von kinderlosem disttna. Ehepaar (juna)
geilen einmaligen Erziehungsbeitrai als
Eigen angenommen. Antrage unter Chiffre
„ft. D. 160" an das Ankünd.-Bnreau d.
Blattes.' 50160—0
Waise» welche mittellos ist
zur weiteren Ausbildung fürs Lbeater,
wendet ihre Bitte an edle Pelsönlichkeit um
klcüle Unterstützung zur weiteren Ausbildung.
4. Dez, Schöuburgstraße Nr. 32, 1 Stock.
Thür 18. 50812-0
Welch edle Persönlichkeit
würde einem sehr anstand., alt., gebild..
fomp. FrStüein sofort Zn einem Posten
verhelfen? Briefe erbeten unter „D a n k
bar Lr37" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 50637—0
De» geehrte« Dame« empf.
sich geprüfte Masseuse. 1. B'Z.. Weibburg-
gaffs 10. 2. Srg.. 2. St. links. 50171—0
Reisender, einqef. Oestcrr.-
llng., der Robew... Modisten». Augchör»
und Wäschegeschäfte besucht, übern, noch
e. Verirrt, gegen Provision. Unter Chigre
„St. 0. Rr. 25" an das An!.-Bureau d.
Blattes. 50325—0
Welcher Kaufmann, Private
:e. :e. intereisirl sich iür Medaillen'? Zu­
schriften unter „Gegendienst 10S" an
da» A nk. -Bur. d. gl 59198—0
Alleinverkauf, Gebrauchs-
nrtikel, in jeder Stadt, ^rt zu vergeben an
soliden strebsamen Kaufmann oLer Ägentcn.
der Knuden besucht. Unter „Rascher
Erfolg 102^'Wien bauptpostl. 50102—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu sofor­
tiger EulschSdigvnci bereit? Genaue Kuschr
unter „Hoher Einfluß 18&," an dae
Ankiind.-Gvreau d. Bl. 50107—0
Dornbach- Tarokpartie.
Partner oder Anschluß an eine resiek-
mäßige solide Svnntag-Nachmittogs-
bartie von älterem' Serrir gesucht. Off.:
~ Andergasse 56, 1. Stock. 50221-0
Telephon mit geläufiger
Nummer wird jetzt oder in nächster 'Zeit
abzulösen gesucht. Antrage werden erbeien
an den Hausbesorger 1. Bezirk, Eanovagasse
Nr. 7, Tür wohin das Telephon gebraucht
wird. 50204-0
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanischeit Zitheraosell-
schast, Herrn Schles.» bestellt, in kunst­
vollster Aussübruna, von sehr tt'ockenem
amerikanifcheil Nußhol; feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber-
setznng nach Deutschland in ^olge des
theueren Zolles in der Knnsttischler- und
Tavkricrermödelhalle des I. Kain, 4. B.,
Schleifmühlgasse Nr. 2. Melanin. Tram»
woyhaltestelle. vis-fl-vis der Paulanerkirche,
dringend zu verkaufen. 50432—9
Italienisch geschnitztes großes
Speisezimmer, ein englisch getäfeltes mit
Metallfläben verziertes Schlafzimmer, sowie
viele Lecoratioas-Gegenstände sehr billig
sofort zu verlaiffcn. Jetzt nur Sinczerslraße
Nr. 8. Mezzanin. 50703—"
Möbel ans Theilzahlnng.
Gröfltc Möbel-Lcihanftalt Th.
Socboller, 1. Bez., Adler-
gasse 4.' 50015-9
Italienisch geschnitztes Speise-
rimmer init echten Lederseffeln, Teppich.
Bilder, sawie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer sind nm halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez.» Siugerftraste 6,
1. Srotk. 50372—9
Herrenzimmer, Secession,
sarnmt gesticktem Tuchdivan sehr billig zu
verkaufen. Jetzt nur Singerstraße Nr. 8.
Mezzanin. 50704—9
Die restliche Möbcl-Concnrö-
masic, A. Bez., Habsburger-
gasse Rr. 7, bestehend aus
S Barock-Schlafzimmer», 3
Speisezimmern in Barock»
Altdeutsch nnd Secession, eine
grofic Anzahl der verschieden
artigsten Salonmöbel, Salon-
garnituren, grofic Spiegel,
viele andercCi'nrichtungsstücke,
auch eine eiserne Cafla ist
gegen Barzahlung und Weg-
schaffung sofort zu verkaufen.
Der Verkauf findct nunmehr
auch unter dem gerichtlichen
Schätzungswerthc' statt. Die
Localitäten find sofort zu vcr-
miethcn. Besichtigung u. Aus­
kunft beim Mäsicvcrwalter,
1. Bez.,Habsburgerg.7. 50749-9
Elegante Seiden-Salonmöbcl
mit Barbüngeu privat wrläuflidi.JR. Bezirk.
i£lto»iiiaffe 29, 11—3 Ilhr 50651—9
Jacques TVallis, Tischler-
urid Tapezierermöbcl Etabli„ emrnt,
»«r 1. tttej., Sinoerstratze 4 (im
eigenen Haust!, wrfam't unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speisc» und Herren­
zimmer, CalonS, Boudoirö in allen Styl-
vnd Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
150 fl, Sveifezimmer zu 150 fl., Salon-
parnituren von 50 fl., altdeutsche Divans
vo« 50 fl. aufwärts. Auch sind alle für
VohnungSeinrichtungeu erforderlichen Lb-
Ucu lagernd. Nur 1. Bez.» Singer-
4♦ Ivuffr. PreiScouronte gegen
m *. toMmnkiu 50705-9
Tandem, prima Marke, 7V fl.,
Styria- Damenrad, 99cr Mod.» 78 fl.
Waffenrad 50 fl., S. Bezirk. Berg­
gasse 3. 48101—9
16 Faust hohe, dnukclbranne
GestütSpferdc, Stepper, wegen Abreise
äußerst billigverkänflich. Kutscher Stefan
2. Be;.. AusstrllungSstraße 47. 5-0769—9
Ein Kutschirwagcu m. Dach,
sebr leicht, 2 schnelle Oncker. 15 hallst hoch,
nnd dazu gehörigen Regvisiten wegen plötz­
liche Avrnst sofort billigst zu verkaufen.
Auskunft Cafe Müller, Sazaries
Nr. 28. 49638-9
Zwei junge Scidcnpintscherl,
Männchen, weiß, sind zu verkaufen. 52,
Herthergajse 18, Th. 10. 50666—0
§rtttf «nd Zlcrlrauf von
Geschäfte«.
Kerzen-, Seifen- «nd Par-
fumeriegcschäft ist zu verkaufen. 7. Bezirk,
Kaiserstraße 34. 49821—'.
Gcleqenhcitskans! Schuh-
waarengeschäst ans der ftequemefien
Straße Sien» zu bcrlaufen. Eignet sich
auch für aUetnstehende Frauen. Agemen
nicht ausgeschiossen. AwtrLge unter „M.
S. SO- postlagernd 7. Bezirk, <£tift
gaste. 50641—0
Ei« concessiouirlcs Geschäft,
das jährlich einen Reingewinn von 20,000
Gnlden abwirft, wird wegen Zurückziehung
vom Geschäft verpachtet. Erforderlich 50
bis60Mille. Unter„A chtbarer Mensch"
an das Ank.-Bur. d. Bk. 50540—V
Ein seit vielen Fahren be-
stehendes Sonn- und Regenschirmgeschäft
in der inneren Stadt ist wegen Todesfalls
sofort billig zu verkaufen. Auskunft: 1. Aez..
Köllnerhosgaffe 2, 3. Stock links. 50823—0
Ein gutgehendes Selchcr-
geichäft ist wegen Uebernabme eine» anderen
sofort z» verkanfen. Abreste itn Ank -Bur.
diese» Biatte». 50695-0
Allgemeiner Aerketzr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebensterngasie 39. 4628i-u
Verpfändete Lose werden auö-
geiöst. der Webrbeirag bi» znm vollen
Tagesenrfe ausbezablt. sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlnnteft
mi> soiorligem Spielrochte znrüaverkaujt.
BÜechfelstube Cito Spitz. 1. Bez.,
Schotten ring äO. 42162—0
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bi» 10,000 st
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ansdezoblt. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephaniestraße 1. 50523—o
Commanditist mit 45,000 fl.
gesucht für ein gutgehendes locratives Ge­
schäft. Gefl. Auttäae uuter ^M. E. 45" an
das Auk.-Bur. d. Bl. erbetm. 45398—0
Zimmcrtapczieren s. Tapete
1<» kr. Per On.-Meter anfwärts, jede
Tapeziererarbett billigst. «»-»»«.
I. Be;, Bartensteingasse 14, »ijchft
Rathyau». 46358-0
Alle Tapezierer' Arbeite»,
Möbelumarbeiten. Zimmertapesieren. Vor-
häiige aufmachen, solid, billigst. Carl
K r r e g s e t s. 16. Bezirk. Grundstein-
gasse 50. 50232—0
Specialistiu für Teintpfleqe,
Wad.inie KriifMinc, 6. Bezirk.
Mnriahikferftrasre 19—21, 1.5ioadwljr Wenns-
wegen Beleidigung in feiner öffentlichen
Sitzung vom 8. Februar 1960 in Gegenwart:
1. des k. Oberamtsrichters Obcr-LaudeS-
gerichlSraths Braun,
2. der Schöffen:
«) O t 1 o D i l! m a n n. KunstmUer.
b) Christian Griesinger.
Restaurateur.
3. des f. Gerichtsschreibers Hornstein,
nach gepflogener Hauptverhandlung zu Recht
wie folgt:
I. Wenn?? Ludwig, 45 Jahre, kath..
verheir., Redacteur, dahier, schon be­
straft, ist schuldig eines BergehenS der
Beleidigung nn dem Rabbiner Dr.
Goldberg- in Polna, nach ß. 186
R. St. G. B. lind wird hiewegm zu
vierzen Tagen Gefängniß, sowie zur
Tragung der Kosten vernriüeilt und hat>
dersttbe insbesondere anch die dem
Privattläger erwachsenen nothwendigen
Auslagen zu erstatten.
II. Dem Privattlä er wird die Befugnis;
rngesprochen, die Bcrurtheilung de?
Ludwig Wenng ans dessen Kosten
durch Berösfeutlichnng des Nrtyeilsiatzes
in den „Münchener biencsten ^kach-
richten" und in der „Äteüen Freien
Presse" ,in Wien binnen vier Wochen
nach Eintritt der Rechtskraft des Ur­
theils öffentlich bekannt zu machen.
Hk. Der verfügende Theil dieses Urtbeils
ift auf Äntrag des Rabbiners Dr.
Goldberg in dem in München er­
scheinenden „Dentschen Bolksblatt" auf!
Seile 1 oder 2 die-er Zeitung mit der- m
selben Schrift wie die .Seite 2 der! i^UonLbelstcn^nle Wiens, mit großen,
Nummer 43 dieser Zeitung vom ausgestatteten ^cprafeniarions»
W. 0tt°ber 1899 gedruÄ ist. belanni
kortstLMiitiHd resson
«ner Sernfc nab Branchen (Ssieeialsizt
Greffen kaiirkraftiner Veivatk«»!,
kcha,t» Iref. Llerlaa S-Uiiion. SKcn 1?^
( S®te 907
Karlsbader
OM ate u
cspecialitäi) erzeugt „nd versendet
«nrl Ilnver, f. I. ßoRieferant
Knrlsbaet. Probesendungen van
2 fl. aufwärts.
Herrschaftliches
Palais
HciratsauSkünfte ertheilt
allerorten gewisienhaftcstcns,
diskretest: ..Helios". Privat-
delectivc-Institut, I. Bezirk,
Bränncrstratzc 10. Dircction:
Johann Müller. wä4i-o
,.I-U«>es". internst. Privat-
dctectiv-Jnftitnt, Wien, l.B.,
Jührichg. 5, Ecke Kärntacrstr.
Dircction I.eo Haclis. lci
stungsf. bcstrenomm. Gchcim-
agcntur, besorgt unübertroffen
sctiwicrigstc geheime Aufträge,
systematische Uebcrwaihtingcn,
Hcirato-Auskünfte, Rciseauf-
träge, Nachforschungen, über­
haupt alle dclicätcn Ver­
trat, cns-'Anqclcgcuhcitcn unter
strengster Discretion. Prima-
Rcscrcnzen. Tel. 258. 47970-0
„Veritas“. internationale
Geheimagcntur, Privat-Dctec-
tivc-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstratze 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distinqnirtcste
Unternehmen dieser Ärt mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
traucnssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegcahcitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Dircction:
Franz. Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann» im früheren Staats­
dienste unzähligcmale belobt
u. mehrfach glänzend dccorirt.
EKO, MVM, KM :c. sc 62 ä
Gründer re. re.
Der königt. Oberamtsrichter:
(L. S.) gej. Braun.
Zur Beglanbignng:
Der Gerichtsildreiber:
(L. s.) Eensolt.
Minuten non der Ringiwaße. ist in her
taufen. Nähere Miitbeilnngen u, trief!
Ansengen ernster Refleetanten. welche,1 Iller
n U Ü. 2.9,“ an da» Ank »Bar. d. Bi
erbeten werden.
10540
Aprikosen-Marmelade,
Diese» ttetbeit, welche» mit dem Ablause!—,-^, .....
ie« 27. April 1903 die Rechtsii-ajt beschritten W' a 68 kr. »er
.-»f hirCrfi VirtÄ Ikrihni, tsev TJ f€?ivi%«- _?. Cl Mlndestabnaymc voll 5 Ällsl
l «iw.Ü«io
kammer des k. Landgerichtes München I vom
W April d. I. folgenden Zusatz erhalten: ^?"n-nthal.- Nlchtconvernkrendes
Das Urttzeil des Schöffengerichtes bei dem 0118
kgl. SlmtSgerichte München I vom 8. Fe­
bruar d. I. wird in seinem verfügenden
Tbeile noch dnrch die Anordnung ergänzt,
daß gem. K. 3^6 Abf. 3 des R. St. G. B.
dem Privatklärer ans Kosten des Angeklagten
eine Aiksfertigunq des erstinstanziellen Ur­
theils zu ertheilen sei. 10515
München^ den 10. Mai 1900.
Der Anwalt fles Priiatlilägers.
Adressen i
aller Bernfr nnd Länder anr -Versen-
dnng von Offerten mit Portogarantie
. im Internat. Adressen-Bureau Josef
1 Rosenzweig& Söhne, Wien, I,
Bäckcrstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo
Glaviere
ans»
Hillige
Leiligelttthr and Znstellung.
Yorzügliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Holm,
Wien, L, EiEmeipsoitgasEB 20,1. St/
Selbstthätige
WASSERLEITUNGEN
Unauffällige Ucberwachnn-
gen (Beobachtungen, Obser­
vationen), systematisch, ra
tioncll: „Helios", Privat
dctertive-Institut, I. Bezirk,
Bräunerstratze 10. Dircction
Johann Müller. 00542—0
Schöne Back- n. Brathendl,
lebend, ü dis 8 im Postkorb, spesenfrei
3 fl. 66 kr. A. Schölle r's Gestüaelhof
in Uj-Szt. Anna, Ungarn. 48*22-0
„Helios“! I., Graben,
Bräuncrstrafie IO (unauf­
fälliger Hauseingang). Grofies
Wiener Jntcrnät.Privatdclec
live- Institut! Einzigfähigc,
wohlorganisirtc, musterhaft ge­
leitete Gehcimagentic! Direct.:
äloliauu Hüiler, chrenhaftcr
phrascnloscr, altrcnommirter
Vertrauensmann! Unterredun­
gen pcrsönl. allein! Vermöge
sprachenkundiger, gebildeter
Spcrial-Agentcn sowie altcr-
probt. Wclwerbindung. besor­
gen allerorten, unübertroffen,
unerreicht: Schwierigste Ge-
hcimanfträgc! Rationelle Re­
cherche»! Systematische Ucber-
wachungcn! Untrügl. Heirats­
Auskünfte! Eclatante Wahr­
heitsbeweise! Ausforschung
Verschollener! Eruiruugen!
Erhebungen! Aufklärungen!
Bewcismatcrial! Rciseanf-
träge! re. Vielfache Auszeich­
nungen! Anerkennungsschrei­
ben echthandschriftlich! Beach­
tung: Jnseratcn-Nachschreibcr
beweisen unwiderleglich cn Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! i.. Graben, Bräuncr-
stratze 10, Telephon: 7506!
„Hella«" r 48717-0
Privat -Detective, geprüfter
Fachmonu, siew. r. k Krimrnal-Geheim-.
Polizist, Besitzer amtlicher Belovungsdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HeiratSauskünste, Reisen. Joses von
P e l z e l, 1. Bez., Rauhensteing. 16. 50626*0
Privat- Detective- Institut
„««utge»", Inhaber J«
sepli Pressenlinber, Wien,
I., StcphanSplatz, Goldschmid-
gaffe4. Ehrenhafter, gebildeter
n. thatsächlich ältestbcstchcudcr,
daher routinirtefter Fachmann
übernimmt zur gewistenhaften,
unauffälligen Durchführung
Vertrauens- Angelegenheiten
jeder Art (Nachforschungen
über Lebenswandel, Ver-
mögcnsverhältnisse re.; Ver-
gangcnheitsnachwcisc, Rccher-
eyen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens, systemat. Ucber-
wachungen. Ausforschung ver­
schollener Prrsonen.Reisen re.),
Wahrheitsgarantie! Zuvcr-
lüstlichc Verbindungen aller­
orts, Connaisianrcn in allen
Gesellschaftskreisen. Wahrhaft
grösttc, leistungsfähigste nnd
stets (auch in den verwickcltsten
Fällen) erfolgreiche Gcheim-
agentur. Anerkennungsschrei­
ben liegen ans; aller'strengste
Discretion verbürgt. Behörd­
lich antorifirt! Seltene Re-
clame, Adresse notiren. 503S'-o
Privat- Detective- Institut,
unter Leüung eine» gew. k. t. siytener
Detektives, für erfolgrcidie Dienste mit
Deere! anitti» belebt, empflehlt sich zn allen
in sein tllesiott einschlagenden Angelegen-
beiten ichwierizstee Att iinter streng. D!»-
cretion. Adr.: 2. Bez., Weintranbengnsie 3,
2. Stiege, I. Stock, Tstür 12 (neben dem
Carl-Thealer). ... 48832-0
tür boeiis-eio^eiie nnd n'asserarmo ttemein-
»6ii. ttninr, Villen eto. ans entkernlen nnd
ttstZeieAonen tznnlien bant A nton
liiinz, Mähr.-Weisskirchen. Pro-
speete piatis und franco
ivranzosische nnd englische Dnme nehmen
r«»niSinderue Wobunng. Man
ivricht Deutsch. Nahe dem Bei» sind der
AiiSstellnng Man schreibe an: MIle. U.
de VCr«», I»s Bd.. I**reire,
Poris.'-■ 10130
Bnciihalter
nnd Expedient,
nicht über 35 Jahre alt, wird von
erstem Hause per sofort oder später
engagirt. Offerten mit GehalIZ«
aniprüchen und Lebenslauf unter
„H. «. O" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 10597
Forst- und Landwirth
zur Leitung einks aonz-n Gutes wünscht seine
c?eqenmärt:qe un'qekündrgte Stellung mtt
einer anderen zn vertauschen. Gest. Änträoe
unter *777+ an das Ank.-Bur. r. BI. 10d70
Compagnon
mit 10-— 15,000 fl.
gesucht zur Ausdehnung eines Geschäftes und
^abrication eines neuen patcntirten Artikels.
Unter „8. D 33“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 10583
Verlfwstffcn »Sie
illnftr. Preiscouronte der
| Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 9148
Hugo Pollak,
| Wien, VI., Walljras««* 34/P.
Billiges, schönes Licht obne Installation
I u.Gefahr. Verbrauch l 1 '* tr. pr. Stunde.
I! Kelche Heirat! 1 10457
ß1_ Lasch «nd dtscret vermittelt die Ädminiftre»
w ü j tionier Alipemetnon Rundschsn«
; Bndapest, VII., :Hoicuqo?fe 47.
! tPrima-:)ieferen;en.) s0v0 Herr«»»»*
irrige und 4000 Damen»iiträg0
I mit Vermöge!! uou 2000 li. bis
' nen vorgemertt. Prebeuummer (8 Seiren
^ Großformat) Heiratsvorschläge nebst Insor«
\ statinn gegenRerourvorro. Discr.Versandt.
Die als praktisch anerkannten Einbett- u.
Doppelbett-Sopdas, Eaujeuse und Fauteuil-
betten. Tienstbotenbetten in verschiedenen
Bariationen u. in vorzügl. dauerhafter Aus­
führung nnterGarantie. sowie Strecksantenils
„Liebling" nur beim Erfinder
Opor^ng Carl Bay er, »jjf
Prospectc gratis und franco. 16544
ÜRciehA Heirat I!
f)ür 23jähr. Fräulein, gebildet, häuslich
und wirthschattlich erzogen. ,14V>iO fl.
Vermögen, wird gulsitnirter Bewerber (Eivi
oder Militär), Religion egal, zur Ebe gesucht
Unter n A. B. «.« an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 10511
Schwarzenbergplatz.
Noch einmal möchte ich meinen P. sehen,
ihm Lebeweh! vor meinem Scheiden sage».
10543 »1. 818«
Briefe erhalten. Sei unbesorgt.
Brief liegt. Freue mich. Dich wicder-
zuschen.TausendGrüße und Küffe. 0
Weltausstellug.
Familien, sowie einzelnen Herren und
Damen, welches billig, bequem und gründ­
lich Paris besuchen wollen, können sich an-
schtteHen an bist. Pariser und Pariserin,
welche alle H Tage von Wien dahin reisen.
Rab. bei Jean Beancli6 (aus Paris),
Wien. I.. Adlergasse 16. (Rückmalke) IÜ519
Für Elektro­
techniker.
Iß Jahre bestehende», vorzüglichste» Jn-
stellatieM- Geschäft billigst sofort zii>
verlausen.
Nne Selbftlänfer unter -F. O. 30“ an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 10541
Unirat suchen 500 reiche Damen. Snttnnft
nCII Ul ober Vermögen o. Bild sendet
»Reform-, Berlin 14. 8790
Jamisien-Aachrichten.
UM«
Fanni Hofman«,
Ignatz Haas,
Verl o bl t.
Brünn. Wir«
Eta» ftber besonderen Anzeige.
Flora Gründers
geb. Josefsthal,
Gnstav Gründers,
Seamltr der Hypalhebin-daah,
Sraka», Egeriiowch,
empfehlen sich alS BermLH^
Hrrausgeim: vr. rsusrä kaeksr, Morlz Benedikt.
pttluNworlllch« Sedarlmr: Karl Felix Köhler.
Jkxdttrti der „Ktntit Freien presst-r Relnhold Seyer.
Papier: Guggeubacher Pavierfabril.
Die heutige Nummer ist 22 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 23 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Xoiöwrat-Siug, L'iclitegaese Sy. n,
l&tfrankirto Briefe werden nicht angenommen «ad
tfaauscriota in keinem Falle zurück»esondet,
AnkÜntligünis.Bnrean:
ttmd*, Woilaeile Kr. 20. Jusertionaprets nach Teri£
Inserate übernehmen: Wltxefc, Ann.-Exp. i n
Jos. A. Kienreieh, Zeitung*- u. Ins.-Kxped, in Gras*
J. i>i->ckcer, B. lickstoiu, J. D. Fischer, A. V. Gold«
bcr*er, Annonc.-Expod. ln «ndjipent: i m Aus-
lande: John *. Jones& Co. in Pari», 31 bis, Üue du
Faubanr^ Müiitiuartre; Acooce Havu j n Ifirttuel*
Rudolf Mossc in Kerliit. Fruukfnrt u IW*
JIiiiu;h«n. a L. Daube& ho. ia
Frnuklnrt Jl.. CScrliu, 4!
Ilaeliea Kolonien mit Pottaauschieg; Herd«
man ersten: E. Steiper, SS Park-Pl sc«. Gustav
K. Stechest, 766 Broadway, Intern. Publishing Apeney#
T10 Broadway io Newyork. 4 Doll. 46 Ct*. Gold. Verte.
fHr Ibetttscbl., Frau kr-. Engl., Italien ete: hiUU«
bacla'a News Exchange, Mainz.
Hr die an Agenten, Austräger oder VeneUalmC
bezahlten Betrage l«taten wir keine Oanatia
ML E84O.
Wien. 23. Mai.
Der Budget-Ausschuß der österreichischen DeIe-
Sation Hat gestern daS ordentliche Heercserforderniß er­
ledigt und findet heute auf seiner Tagesordnung das
Marine-Budget und die kleineren Voranschläge, so daß er
im Laufe der heutigen Sitzung die Vorberathung des ge­
meinsamen Budgets abschließen wird. Die Ausschüsse der
ungarischen Delegation haben nur mehr die Schlußrechnung
zu prüfen und ihre Berichte festzustellen. Man kann
nicht behaupten, daß sich die gestrige Debatte im
österreichischen Budget. Ausschüsse über das Kriegs­
budget durch besondere Gründlichkeit ausgezeichnet habe.
Die Discussion, welche die perfide Insinuation, die
Herr v. Kozlowski gegen die Deutschen vorbrachte, hervor­
gerufen hat, lenkte naturgemäß die Aufmerksamkeit von der
sachlichen Prüfung des Budgets ab. So vermochten die
Delegirten von dem Kriegsminister kein Wort des Auf­
schlusses über die organisatorischen Pläne der Kriegsverwal­
tung anläßlich der Erneuerung des Wehrgcsetzes und über
die damit verbundenen Kosten zu vernehmen, und doch sind
bas Fragen, welche die Bevölkerung auf das allerlebhafleste
interessiren. Ueber das Lieferungswesen wurde sehr viel gespro­
chen, merkwürdigerweise aber hat kein einziger österreichischer
D-legirter sich darüber erkundigt, was für eine Bewandtniß
es mit den interessanten Lieferungsverträgen habe, welche die
Heeresverwaltung mit dem ungarischen Abgeordneten und
vormaligen Delegirten Gabriel Ugron abgeschlossen hal,
deren Bekanntwerden in Ungarn wol nicht blos vom Stand­
punkte der Jnconwatibilität so lebhaftes Aufsehen erregt
hat.— Am Freitag beginnt die österreichische Delegation
ihre Plenarberathungen, die am Dienstag zum Abschlüsse ge­
langen dürften.
Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu
sorgen. Angesichts des Schicksals der hex Hcinze erfährt
das Centrum von seinen conservativen Kampf­
genossen eine Kritik, hinter der sich recht viele Schaden­
freude verbirgt. So sagt die „Post", indem sie die bekannte
Erklärung der Strafrcchtslehrer heranzieht, durch den Ein-
«uß dieser notorischen Autoritäten sei auch eine Anzahl
'Politiker, die den Kunst- und Theater-Paragraph grund­
sätzlich' billigen, auf die vorhandenen Gefahren aufmerksam
geworden; das sei ein Umschwung im Interesse einer
förderlichen Rechtspraxis'gewesen. Das Centrum aber habe die
Der Heinze so sehr zur Parteisache gemacht, daß es einfach
jede Discussion— auch über die formale Seite der Frage—
ablehnte und mit der Macht der Stimmen seinen Willen
Durchsetzen wollte. Das Centrum habe auch insofern nicht
glücklich operirt, als es die Lex Heinze dem Flottengesetze
voranstellte und in der Presse ohne Widerspruch die Meinung
aufkommen ließ, als werde es vor dem Bundesrathe die
her Heinze gegen das Flottengesetz ausspielen. Diese schweren
Fehler werde das Centrum nur schwer wieder gut machen
Wien, Mittwoch, den 23. Mai
können. Das seit Langem vorhandene, aber offenbar im Nieder­
gänge begriffene Mißtrauen gegen seine nationale Gesinnung
habe »ene Nahrung erhalten. Die Linke und vor Allem der
National-Liberalismus könnten sich nur darüber freuen, daß das
Centrum als regierende Partei in dem Augenblicke mit
einem hartnäckig in der zweifelhaften und angreifbaren Form
festgehaltenen Entwurf eine Niederlage erlitt, da es in der
Flottenvorlage als maßgebende, als allein ausschlaggebende
Partei auftrat.
In Belgien ist bekanntlich Sonntag den 27. d.
Parlamentswahltag, wo zum erstenmale das
die Proportional-Vertretnng einführende neue Wahl­
gesetz zur Anwendung kommt. Es sind 76 Senats- und
152 Abgeordnetm-Mandate zu vergeben. Nackudem neuen
Gesetze wird ieder Partei, die eine bestimmte Anzahl
Stimmen aus sich vereinigt, eine ihrer Stärke entsprechende,
verhältnißmäßige Vertretung in beiden Kammern gewähr­
leistet. Das neue Wahlgesetz ist allerdings verwickelt, und
bei der Zusammenlegung der Wahlkreise wurde den Partei-
Interessen der herrschenden Clcricalen stark Rechnung
getragen, gleichwol sichert die Verhältnißwahl dem Lande
eine bessere Vertretung. Jn jedem Wahlkreise stellt jede
Partei oder Fraction ihre Candidaten-Liste auf, welche
efsective und stellvertretende Mandatswerber enthält. Stich-
und Ersatzwahlen gibt es fortan nicht mehr; ist ein Sitz
frei, so tritt der Ersatzmann sofort ein. Die Stimmen­
abgabe ist streng geheim und obligatorisch. Wer bei der
Wahl ohne zwingenden Grund fehlt, wird auf Grund des
Gesetzes vor das Friedensgerücht geladen und mit Geld­
straft belegt. Das diesmal zu erwartende Ergebniß hängt
von dem Wahlausfalle in den flandrischen, bis jetzt
durchaus cftrical vertretenen Kreisen ab. Man hegt in
anti-clericalen Kreisen, deren verschiedene Elemente sich zu-
saurmenschaaren, die sichere Hoffnung, daß der 27. Mai
die Allmacht des clericalen Regimes in Belgien brechen
werde.
Heute liegt jene Mittheilung des P a r i s e r „Eclair"
vor, welche die Veranlassung zu der gestrigen D r e y f u s-
Debatte in der franzö s is ch en Deputirten-
Kammer geboten hat. Diese Mittheilung, deren genaue.
Kenntniß zum Verständniß der gestrige,» Discussion er­
forderlich scheint, lautet wie folgt:
Es ist uns aus einer zuverlässigca Quelle die, Nachricht zu­
gekommen, daß ein in den politischen Kreisen gut bekannter Herr
Namens L. Tomps, der sich in einer Lebensstellung befindet, sowol
persönlich, wie auch durch dritte Personen, das Material gegen
den bei dem Processe zu Rennes einvernommenen Zeugen Herrn
Cernuschi dahin sammelt, daß Letztgenannter zur Depouirung seiner
Zeugenaussage höchstwahrscheinlich von der betreffenden Partei ge­
miethet wurde. Der Einsender dieser Zeilen wurde direct durch Herrn
Tomps in Paris am 5. Februar 1900 m der großen Taverne Olimpial
bestagt, auch hatte ein Herr in Vollmacht desselben Herrn Tomps
am 4. Januar sich nach Brüssel begeben und dieselben Er­
kundigungen eingeholt. Besonders interessirte und befaßte sich mit
der Zustandebringnng der eventuellen Neuigkeiten in der Sache
1900.
des Herrn Cernuschi eine Dame M. in Nizza, die mit Voll­
machten des Herrn Tomps, wie schriftlichen Aufträgen versehen
war. Alles aufzubieten und den Einsender dieser Zeilen zn ver­
anlassen, irgend Etwas Positives zu erfahre». Dieser P. (Przy-
borowsli) soll dann noch dem „Eclair" mündlich mitgetheilt
haben, daß die betreffende Dame M. in Nizp» ihm
klarlegte, die Regierung habe für ihre Politik ein großes
Interesse daran, festzustellen, daß in dem Processe ein schlechtes
Urtheil gefällt worden war und daß man mit Hilfe einer nenor
Thatsache die Revision herbeizuführen suchen müsse. Er-- P.—
sollte deßhalb sagen, daß er von Cernuschi selbst wisse, derselbe
sei vom Generalstabe zu der Zeugenaussage in einer vorher ver­
abredeten Form veranlaßt worden. Dafür seien ihm zunächst
5000 Francs und später noch größere Summen, die zur Hälfte
von der Familie Dreyfus. zur anderen von der Staatspolizei
bezahlt werden sollten, versprochen worden. DaS AlleS sei m
Gegenwart eines Nizza» Advocate« vor sich gegangen, und Frau
M. habe ihm einen Brief des TompS gezeigt, der keimn Zweifel
darüber ließe, was man von ihm »»laugte.
Am hundertsten Jahrestage der B«
grundun g der Stadt Odessa, am 19. d., fajtS
dort bekanntlich die Enthüllung des Denkmals der
Kaiserin Katharina II., der Begründerin vott
Odessa, statt. Der Feier wohnte im Aufträge des Czars
der Adlatus des Ministers des Innern, Fürst Obolenskh,,
bei. Aber auch der Petersburger Slavenverein en., endete
in der Person des Generals Bogdanowitsch seinen
Vertreter., Dieser hielt eine Rede mit starkem politischen
Beigeschmack. Er sagte nämlich: „Das heutige Fest von
Odessa ist. kein locales Fest. An demselben nimmt ganz
Rußland theil, welches Odessa nicht nur mit dem Welt­
verkehr, sondern auch mit den ewig wählenden lichten
Hoffnungen verbindet, die bereits seit den Zeiten des
weisen Oleg nach dem Schwatzen Meer gerichtet sind/ r
Der weise Oleg soll bekanntlich das russische Wappen aN i
dem Thore Konstantinvpels angenagelt haben. Aber auch
über die Richtung der inneren Politik Rußlands sprach;
sich General Bogdanowitsch aus, und zwar folgender- i
ntaßen: „Möge das Fest in den Herzen der Russen dft;
Ueberlieferungen der russischen Geschichte befeschgen r, i
Orthodoxie, Autokratie und Nationalität." Die nmen Stc^!
tuten des Slavenvereines kommen rasch zur pEischep'
Wirkung.'-^■•
Der Krieg in Süd-Afrika.-
Wien, 23. Mal. s
Die Vorhat der englischen Armee soll, wie aus Capstadt,
gemeldet wurde, bei Vereeniging eingetroffen und dort nicht!
weniger als 27 Loco Motiven erbeutet haben. Bei Vereeniging j
übersetzt die von Bjocmfontein nach Johannesburg und!
Pretoria führende Eisenbahn auf einer eisernen Brücke de»!
Vaalfluß. Die Boers sollen diese Brücke nicht zerstört habe«.'!
Wenn sich diese Meldungen bestätigen würden, so könnte!
man daraus entnehmen, daß di; Boers nicht die Absicht
haben, die Vaal- Linie zu vertheidigen. Einer neuere»;
Kleine Chronik.
Wie», 23. Mai.
,■ r sHof- nud Personal-Nachrichten.s D» Kaiser
trifft nach de» bisherigen Dispositionen am 1. Juni aus Budapest
hi» ein.— Erzherzog Friedrich ist heute mit seiner Gemalin
«ab seinen drei ältesten Töchtern zum Besuche der Ausstellung
nach Paris abgereist.— Prinz Philipp von Coburg ist
gestern aus Paris in Wim angekommen.— Eisenbahuminist»
Dr. Ritter v. W i t t e k ist heute Früh aus Winterberg in Böhmen
wieder hier eingetroffen.— Gräfin Philippine Thun ist 'zum
Curgcbrauche in Hallein bei Salzburg angekommen und in Poller's
„Curhotcl Stern" abgestiegen.
sG o l d m a r k's 70. G e b u r t s t a g.j Aus Gmunden
berichtet man uns: Unanshörlich laufen noch aus allen Welt-
gegenden Depeschen und Briefe an Goldmark ein. Es gratulftten
noch der ungarische Cultus- und Unterrichtsmimster Dr. Julius
W l a s s i c s. Docent N a v r a t i l, Director Reumann in
Prag. Maler H o r o v i tz, Redacteur N e n d a und Gattin,
Frau Neuda-Bernstein. Familie H u t t e r st r a s s e r.
Eduard Schütt, der „Schubertbnnd" in Wien, Professor
Karl Wien in Stuttgart, Staatsanwalts-Substitut Dr. Höfen-
mayer, Moriz Rosen that, Curmusik-Director Franz
Z e i s ch k a in Teplitz, der mit seinem Orchester eine eigene
Gold mark-Feier veranstaltete, und viele Andere. Ludwig Speide l
telegraphirtc: „Dein berühmten Künstler und Prachtmenschen
herzlichste Glückwünsche. Familie Ludwig Speidel".
sBom Pariser Schachtnrnier.j Aus Paris,
22. d., wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte dritte
Runde brachte den Wiener Bieistern schöne Erfolge. Schlechter,
d» T s ch i g o r i n zum Gegner hatte, gewann die Dame gegen
minderwerthige Steine, erhielt die üb»legcne Stellung und siegte
schließlich nach hartnäckig» Gegenwehr des russischen Meisters.
Marco kam gegen Brody bald in Vortheil; er beutete den­
selben consequcnl wid energisch ans und gewann nach einem
schönen Qimlitätsopfer. Didier, der mit S h o w a l t e r spielte,
konnte dem heftigen Angriffe seines Gegners keinen genügenden
Widerstand leisten und mußte gegen das gediegene Spiel des
Amerikaners die Waffen strecken. M a r s h a l l gewann in seiner
Partie gegen Janowski zwar die Qualität, erhielt aber eine
für das Endspiel ungünstige Stellung, die Janowski in ge­
schickt» Weise zum Gewinne ausnützte. M a r o c; ij- »rang einen
leichten Erfolg über Sterling. Lasker gewann gegen
.Mieses durch überlegene Spielsührung. M o r t i M e r remisirte
gegen Mason, während das Spiel Rosen-Burn unbemdet
blieb. P l l l s b u r y war frei. Staad nach der dritten Runde:
Janowski. LaSker, Maroczy 3, Burn 2 (1),
Marco. Mieses 2. Pillsbnry 1';,. Rosen.
Schlechter. Showalter 1 (1), M a r s h a l l 1.
Mason, Mortimer 0 (1), Brody. Didier, Ster­
il n g, T s ch i g o r i n 0.
sD c r Massenmord auf dem Dampfer „Prinz
Kar r.| Aus Stockholm wird berichtet: Der Mörder
Nordlnnd, der aus dem Dampfer „Prinz Karl" während
der Nachffahrt auf dem Mälarsee mit Dolch und Revolver vier
Menschen ermordete und sieben schwer verletzte, hat lm Ver­
hör Zukunstspläne entwickelt, die ihn in Verbindung mit
seinen bisherigen Unthaten zn einem der unmenschlichsten Ver­
brecher stempeln. Man wich staunen über_ das Gemisch von
Brutalität und Dummheit, das sich in seinen Plänen offen­
bart. Der jetzt 25jährige und erst im vorigen Monat aus
dem Zuchthansc entlassene Mordbube wollte, um viel Geld zn
„erwerben", den Raubmord im Großen betteiben, und er
hatte es zunächst auf Schiffe abgesehen. Zu diesem Zwecke
suchte er sich geeignete Dampfer mit nicht zu groß» Personen-
zahl auf und versah sich mir zwei Vorhängeschlöffer«, um
einzelne Zugänge zu den Cajütcn abzusperren und Paffagiere
und Besatzung abtheilungsweise umbringen zu können. Zuerst
befand er sich ans einem anderen Mälardampfer, doch^hielt
dieser oft an, wobei die meisten Passagiere -das Schiff
verließen, so daß der Mörder es nicht lohnend fand,
mit dem Morden zu beginnen. Auf dem „Prinz Karl"
befanden .sich außer den Gemordeten und Verletzten
nur noch vier Paffagiere, sowie das weibliche Aufwartepei-
sonal und einige Mann Besatzung, die sich Me so versteckt
hatten, daß der Mörder sie nicht finden oder erreichen konnte.
Sonst war es seine feste Absicht, sämmtliche Personen umzu­
bringen und dann das Schiss in Brand zu stecken, um jede
Spur zn vertilgen. In der nächsten Nacht wollte er die Un­
that auf einem Dampfer im Gota-Canal, dem großen Wasser­
weg zwischen Stockholm und Gothenburg, wiederholen, dann
als Tourist verkleidet über Gothenburg und Kopenhagen
fahren, um dort vom Raubmord zu leben. Diesem Plmr ertt-
spricht auch das Verhalteir deS Mörders» denn obgleich^ die
Unthat mts dem „Prinz Karl" nicht ganz gelang und somit
schnelle Verfolgung in Aussicht stand, ergriff er nicht die
Flucht, sondern kaufte sich iii EskilSttrna einen Touristeu-
anzug, hängte sich einen Krimstecher um, kaufte ein Ertta-
blatt, das die Unthat des Mörders meldete, und ließ sich
mittelst Droschke nach der nächsten Effenbahnstation Skogstorp
sahrerr, wo er ruhig im Wartesaal saß. Die Hand hatte er be-s
ständig am Revolver, so daß die Verhaftung, zu der sich frei-!
willig einige Geheimpolizisten erboten hatten, mit großer Ge-.;
fahr verknüpft war. Indem sie sich in unauffällig» Weise zu
schaffen machten, stürzten sie sich plötzlick, aus den Mord», der
auch schon den Revolver gezogen hatte, aber die Waffe konnte,
ihm nach hartem Ringen entrissen werden, und damtt schien
es, als hätte ihn seine ganze Kraft verlassen:■ er wurde kreide­
bleich und fiel in Ohnmacht. Sväter bezeigte er aber eine»
unglaublichen Trotz. Das Zuchthaus, in dem er gesessen hat.
hatte er seinerzeit in Brand zu stecken versucht, indem er in.
reiner Zelle Holzspähne und Weiden anhäufte und anzündete.^
Als aber das Feuer um sich griff, schrie er um Hilfe.
sFünfzig Jahre „Saxonia".j Heute (Mittwoch).
f«»t das akademische CorpS „Saxonia" an der Wien» Univ»-
sttät das Fest feines fünfzigjährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse
ist im Berlage von Karl Graes» eine Festschrift »schienen, die
ans d» Feder deS Profeffors^. der technischen Hochschule Dr.
Joseph Renwirth eine GeMchte der „Saxonia" gibt und
den Antheil zeigt, den die „Saxonia" an der Entwicklung de-
Wiener Conlenrlebens nahm. DaS Bild des GründnngSsmiorS.
Sectionsrathes Karl Fr. Schmidt, schmückt den stattliche»
Band, der als Eckleiste die Farben des Corps, blau-roch-gold.
trägt. Die Ansänge des Corps reichen in das Jahr 1848 zurück.
Durch viele Jahre war die „Saxonia" dir einzige Studenten«
Verbindung in Wien.— Die Festlichkeiten, die das Corps auS
Anlaß des Jubiläums veranstaltet, nahmen heute Vormittag«
mit rin» Auffahrt vor d» Universität ihre» Anfang. Abends
findet ei» Festcomm»S im Curfalon statt.
fRäncherungeu gegen F r o st g e f a h r.f Ans
Mantern a. d. Donau schreibt man vom 22. d.: In den
G»ichtSbezirke» Mantern. Krems und Spitz wurde auch in der
Nacht vom 21. auf den 22. d. wegen drohend» Reifgefahr von
dm Wcinhau«« allgemein g»änchert. Sämmtlül,« Inwohner
wurden Nachts um 2 Uhr geweckt, und dann wnrdcn die schon
ftüh» in den Weingärten ausgestayeltra Brennstoffe angezündet.
Die Wcinhaner dieser Bezirke sind von der Ecjprießlichkcit dies»
Schutzmaßregel d«art überzeugt, daß sie Schritte in der Richtung
machen wndm, daß dir Ääuchernng für alle Weingartenbesitz«
obligatorisch erklärt w»de. Sie halten ein diesbezügliches Landes«
gefctz für nothwendig, weil sich einzelne Besitzer von den Koste»
d» Frosträucherung ansfchließeo. an den wohlthätigen Folgen d»
Durchsührung in Räucherungen ob» dennoch participircn. Die
sicheren Erfolge d» Räucherungen sind dadurch verbürgt, daß a»
solchen Stellen, die in die Räucherung nicht riubezoge« wurden


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 24 ]
eene 2
Tfien, ÄitTwocn
JVeue Frei© Presse
23. Mai 1900
Nr. 12840
Meldung zufolge soll aber diese Capstädter Meldung un­
richtig sein und die Boers in der Stärke von 7000 Mann
unter dem Commando des Generals Louis Botha und des
Präsidenten Steyn nördlich von Kroonstad am Rhenoster-
flusse stehen und zu energischem Widerstande entschlossen
sein. Da Lord Roberts die Offensive nach Norden bereits
wieder aufgenommen hat, so wird man über diesen Punkt
wol sehr bald durch die Thatsachen unterrichtet werden.
Vorbereitungen der Boers z« einer Schlacht am Rhcuostcr
sluffe.
London, 23. Mai. (Privat.) Der gestrigen Meldung,
die Engländer hätten bereits den Daalfluß über­
setzt, wird heute widersprachen, und es heißt, 7 000
Boers unter Steyn und Louis Botha bereiten
einen harten Widerstand am R h e n o st e r f l u s s e, dreißig
Meilen nördlich von Kroonstad, vor. Die größten
BoerSgeschütze sollen dort vereinigt werden,
Marschall Roberts' neue Offensive.
London, 23. Mai. „Daily Telegraph" meldet aus
Kroonstad vom21.d.: Die englische Infanterie
rückt vor, das Hauptquartier wird morgen vorge­
schoben. Die Truppen sind in bester Verfassung, und der
Krankenstand ist zurückgegangen. Die Eisenbahn ist
wieder hergestellt; der erste Zug trifft Mittwoch ein.
Die letzte Nachricht besagt, daß der Feind beschlossen
habe, den Kampf hinzuziehen. Die Armee be­
schäftige stch am R h e n o st e r f l u s s e mit dem Verschanzen
einer Anzahl von Geschützen, unter welchen sich mehrere
Hundertpfünder und Creusot- Geschütze befinden. Die
Transvaal-Boers rühmten sich, daß ihre Streit­
kräfte verzweifelten Wider st and leisten und die
Engländer schlagen würden.
Eine Boers-Juvafio« i« Natal.
Loudon, 23. Mai. B u l l e r erließ einen Armee­
befehl an seine Truppen, in welchem er bekannt gibt, daß
ein n e n e s B o e r s c o m m a n d o aus T r a n s v a a l in
den Freistaat eingerückt sei and Laingsnek b-setzt habe.
Verzweifelter Widerstand der BoerS.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily
Mail" meldet auS Pretoria vom 19. d., er habe die
Versicherung erhallen, daß die TranSvaal-Regierung
nicht beabsichtige, die b e d in g u n g s l ose Ueber-
gabe zu erwägen, sondern den Kampf bis zum
Ende durchführen werde.
Ablehnung angeblicher englischer Friedensvorschläge.
London, 23. Mai. (Privat.) Privatdepeschen auS
Pretoria wollen wiffen, England habe dem Prä­
sidenten Krüger die Bedingungen eines
Friedens notificiren lassen, aber Krüger und
Steyn und alle leitenden Boers haben dieselben als u n-
anuehmbar bezeichnet und seien entschlossen, bis zum
letzten Manne zu kämpfen.
Eine Proclamatiou an die Bewohner von Johannesburg.
London, 23. Mai. (Privat.) Eine an die Be­
völkerung von Johannesburg gerichtete Pr okla­
rn a t t o n der Boers-Regierung lehnt jede Ver­
antwortung für etwaige Beschädigung des
Eigenthums bei der^Berkchei digung 'derStadt
ab. Diese verhüllte Drohung mit der Zerstörung der
Minen soll aber von Botha nicht gebilligt werden.
Das Vermöge« Krügers.
London, 23. Mai. Die „Times" meldet aus
Lo ur e n yo- M ar q u e s vom 22. d., Ihr Bericht­
erstatter habe aus zuverlässiger Quelle erfahren, daß
Präsident Krüger während der letzten sechs Wochen
die Hauptmasse, wenn nicht die Gesammtmaffe seines
Vermögens in Transvaal auf den Namen ver­
schiedener Freunde habe eintragen lassen. Diese
Vorsichtsmaßregel habe er gegen die etwaige Einziehung
seines Vermögens durch die Engländer getroffen.
Ne Delegationen.
■■■■■■;> 'siEeJeirama der .Stpen Stelen SSttffeM
Budapest, SS. Mai.
s 3tn Budget-Ausschuss« der österreichischen
De legation referirte heute Freiherr v. Czedik über die
Schlußrechnung für das Jahr 1898. Dieselbe weist an
Ucberschrcitungen gegenüber dem Voranschlags pro 1898 die
Summe von 3.233,302 fl. auf, dagegen an Ersparungen, Ueber-
tragnngen und Mehreinnahmen eine gegen den Voranschlag
günstigere Gebahrung von 1.332,027 fl. Der Referent hebt
insbesondere hervor, daß das Ordinarium des Kriegsministeriums
nnr eine Ueberichreityng von 980,627 fl. ergebe und daß die Ge-
sammtüberschreitnng der KricgSvcrwaltung nur 556,324 fl. oder
003 Pcrcent betrage, was bei einem Budget von 173 3 Millionen
als ein sehr günstiges Verhältniß bezeichnet werden müffe. Au
Zolleinnahmen sind im Jahre 1898 um 17 Millionen Gulden
inehr eingegangen, als pröliminirt ivaren. Durch diese erhöhte
Zolleinnahme, von welcher der Referent constatirt, daß sie seit
dem Jahre '1868 die größte war, und durch die Wiederverwen­
dungen habe die Gebahrung im gemeinschaftlichen Staatshaushalle
gegen das Präliminare ein um 29°3 Millionen Gulden günstigeres
Resultat ergeben. Der Referent regt noch an, daß die Verrech­
nungen im Pensionsetat, welche speciell für die Militärpersonen
beim Kriegsministerinm geführt werden, künftig ebenso wie alle
anderen Pensionen dem Reichs-Finanzministerium zugewiesen
werden mögen. Die Schlußrechnung für das Jahr 1898 wird
sodann genehmigt.
Hierauf erstattete R. v. KozlowSli Bericht über den Vor­
anschlag des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes. Er interpcllirt die Leitung des Rechnungshofes, ob dieselbe
einen Gesetzentwurf in Bezug auf die Organisation des Rechnungs­
hofes vorzulegen gedenke, und erinnert daran, daß ein solcher
Entwurf bereits dem Abgeordnetenhause vorgelegen sei. Det
Präsident des Obersten Nechnungshosts Dr. v. P l e n e r erwidert,
daß heute allerdings kein Gesetz über die Organisation des ge­
meinsamen Obersten Rechnungshofes bestehe. In Oesterreich fehle
eine solche gesetzliche Bestimmung, während der ungarische Gesetz­
artikel 47 vom Jahre 1868 über die gemeinsamen Pensionen eine
Bestimmung über den Obersten Rechnungshof enthält. Er hält
es für sehr angezeigt, den Gedanken einer gesetzlichen Reorganisation
des Obersten Rechnungshofes nicht fallen zu taffen. Hierauf wird
der Voranschlag des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes un­
verändert angenommen.
Delcgirter Dr. P e r g e l t referirt über den Voranschlag der
Marinevrrwaltung, (Die Sitzung dauert fort.)
Die Lochen und die Rechte.;
'(Zetegnmm bet .Neuen Steten Steife*.)
Prag, 23. Mai. In einer Polemik gegen den jüngsten
Situationsdericht des Krakauer „Czas", welcher den Czcchen die
Auflösung der Rechten für den Fall der Fortsetzung der Obstrnc-
tion in Aussicht gestellt hat, greifen die „N a r o d n i L i st y"
hegte die Rechte und insbesondere die Polen i» der heftigsten
Weise an. Es wird eine furchtbare Katastrophe für unser Volk
sein, höhnt das Jungczcchenblatt, wenn die schwindsüchtige Rechte
eingehen sollte! Die hat aber auch unserem Volke genützt!
Möge Herr v. Jaworski doch blos andeuten, was die Rechte
für uns Ersprießliches gewirkt und was sic Schädliches verhindert
hat! Jnsolange im Polen-Club politische Lakaien wie
Herr v. Jaworski und David Abraham» wicz comman-
diren, wird die Rechte ausschließlich dazu verurtheilt bleiben, dieser
oder jener Regierung zu Helsen und ihr unwürdige Dienste zu
leisten. Darüber,> was unser Volk über die Obstruction denkt,
mögen sich die Herren nicht den Kopf zerbrechen, geradeso wie
cs uns gleichgiltig ist, was ihr Volk darüber denkst
Wie populär die Obstruction bei unserem Volke ist, dafür
sprechen deutlich die Spalten unseres Blattes, welche täglich mit
Zustimmnngs-Kulldgebnngen für unsere Abgeordneten gefüllt sind.
Wenn es bei einem anderen Volke— zu seiner Ehre zweifeln wir
daran— üblich ist. um ein bischen Taglöhnerarbeit bei Bahn-
bauten oder Flnßregnlirungen kostbare, von den Vätern er­
erbte nationale Rechte preiszugeben— bei unserem Volke ist dieS
nicht der Fall. Auf das Compltment, welches ei» vielleicht zu
eifriger czechischer Abgeordneter der Rechten gemacht hat, daß dieselbe
sich uns gegenüber loyal verhalten habe, mögen sich die Herren,
nicht viel einbilden. Wir Protestiren gegen eine
solche Loyalität, welche in voller Unkenntnitz unserer
Verhältnisse uns im entscheidenden Augenblicke verlassen Yat
und uns zu all dem noch angreift und zur eigenen Schand«
sich von dem früheren gemeinsamen Feinde clls Sturmboe
gegen uns. ihre Bundesgenossen, gebrauchen läßt. Wir glaw
ben. daß jenes czechische Mitglied des Executiv-Comites de>
Rechten, welches die Loyalität und Correcthcit des Vorgehen?
der Rechten in dieser Phase anerkannt hat. besser gethan hätte,
wenn er den Herren in aller Höflichkeit die Wahrheit gesag;
haben würde.'
Mhlerversammlungen.|
Wie», s». Mai.!
«lsergruuv.;
In einer überaus stark besuchten Versammlung der Wähle)
des vierten Wahlkörpers im IX. Bezirke, welche gestern Abends in
Kell's Saal-Localitätcn „zqm Auge Gottes" stattfand, stellte sich
Lehrer Knopf als social-demokratischer Candidat für den vierten
Wahlkörper vor.
Wir sichen, sagte der Redner, einem Gegner gegenüber, wie a
in keinem Lande der Social-Demokratie gegenübersteht. Diese Parte»
hat nur Ein Programm, und dies besteht darin: „Unser Karl wird's
schon machen." (Heiterkeit.) Die Kleingewerbetreibenden, denen e»
schlecht geht, haben Zeit genug gehabt, zu warten, bis sie gerettet
werden. Geschehen ist iür sie bisher nichts. Finanstell steht die der­
zeitige communalc Wirthschaft vor einem großen Deficit. DiS
Machthaber wirthschasten wie ein Bankerotteur, der ein Loch
aufmacht, um das andere damit zu stopfen. Auf diese Weise
werden große Schulden contrahirt, an denen »och jjfc
späten Nachkommen zu leiden haben werden. Redner erörtert
hierauf das communale Programm der Social- Demokraten.
Er theilt ferner mit, daß ein großer Theil der christlich-sociaien Can-
didaten des vierten Wahlkörvcrs weder lesen noch schreiben könne-
Es ist eine Schniach für Wien, daß Dr. L n e g e r den Wienern
solche Leute als Vertreter aufzuhalsen wagt. Man braucht aber eine
Vermehrung der Barrierestöcke im Gemeinderathe. Dagegen sollte
sich die gesummte intelligente Bevölkerung Wiens wie Ein Man»
erheben (stürmischer Beifall.) Die Wahl am 31.'Mai wird beweisen,
wie viel anständige Menschen trotz der Wahlmogeleien Dr. Lueger's
in den Wahllisten stehen, und der Rur wird derselbe bleiben: Weg
mit der christlich-sociaien Schandwirtbschast! (Stürmischer Beifall.)
Hierauf ergriff Dr. Victor Adler das Wort. Wir haben das!
Recht dazu, sagte der Redner, die Christlich-Sociale» Wahlrechtsräuber
zu neunen, weil sie mehr als einem Drittel der Arbeiterschaft das Wahl»
recht geraubt und weit sie im Besitze der Waklmaschinerie rücksichts­
los fortschrittliche Wähler ans der Wählerliste hinauswerfen. Die
schlimmste Folge des heutigen Regimes ist die, daß man durch de»
offenkundigen Schwindel und Betrug das Volk corrnmpirt. Dr. Adler
bedauert, daß die fortschrittliche Bürgerschaft nicht den Muth hat)
einen energischen Kamps gegen die Majorität zu führe».
Ruf eines fortschrittlichen Wählers: Das ist nicht
richtig!
Dr. A d l e r: Ein Beweis dafür ist der, daß man de» dritten
Wahlkörper im IV. und X. Bezirke beute den Christlich-Sociale»
kampflos überlasten hat. Unter den heutigen Zuständen leide Niemand
so sehr als die desttzlose» Elasten, und darum mühen die Arbeiten
im Kampfe gegen das Regime den Bürgern vorausgehen. Eines dev
größten Verbrechen Dr. Lueger's ist es, daß er üver jede sachliche
Erörterung mit frivolen Witzen hinweggeht und nur den einziges
Grundsatz für seine Agitation kennt, daß nichts so dumm sei, das er!
nicht seinen Zuhörern bieten dürfe. Dr. Adler verweist darauf, daß
ein social-demokratischer Redner vor einigen Tagen in einer christlich»
socialen Versammlung in Kaiser-Ebersdors sprechen wollte und dafür
blutig geschlagen wurde, während Reichsraths- Abgeordneter Dr,
Mayreder gestern ruhig in der Versammlung beim Dreher «ine von
Angriffen gegen die Socigl-Demokrateu strotzende längere Rede haltest!
konnte. (Beifall) t
Ans Antrag des Arbeiters Bguer wnrde Lehrer Knopf
unter stürmischem Beifall einstimmig als Candidat aufgestellt.'
Namens des liberileu Wahlcomites gab Herr Reis die Erz
klärung ab, daß dasselbe einstimmig den Beschluß gefaßt habe, süß
den social-demokratischen Candidaten im vierten Wahikörper mit alle^
Entschiedenheit einzutreten. (Lebhafter Beifall.) Dieselbe Erklärung
gab Tapezierermeister und Armenrath Max Springer uameuff
der Demokraten ab.
Füufhaus.)
Der Deutsche Verein für den XfV. und XV. Bezirk berief
gestern in Resch's Restauration eine Wählerversammlung ein, bei
welcher es gleich zu Beginn derselben zu einem Tumult kam. J«j
Versammluugslocalc befanden sich nur wenige Christlich-Sociale
dafür waren aber in dem den Saal umgebenden Garten mehr
als 100 Christlich-Sociale nnd ei» starkes Wache-Aufgebot er­
schienen.;
Dr. Förster als erster Redner bemerkte, daß die Wählest
erwägen müßen, ob die machthabende Partei auch thatsächlich bist
Wünsche Jener, die ihr znr Macht verbalst», erfüllt habe. i
Bei diesen Worten springt ein Bersammlungstheilnehmer fett»
seinem Sitze auf. wendet sich gegen Dr. Förster und schreit in de»
sich Rcifbildnug zeigte, ja sogar der Erdboden gefroren war.
während die vom Rauche eingeschlossenen Stellen ohne Schaden
davonkamen.
fAus Curorten und Sommerfrischen.) Aus
Franzensbad schreibt man uns: Unser Curort hat zu Be­
ginn der Saison das Badepnblicnm durch eine Reihe »mec
Schöpfungen überrascht, welche sicherlich geeignet sind, seine
Altraction zu erhöhen. Es wurden einerseits neue Cnreinrichtuugen
ins Leben gerufen, andererseits wurden die Sammelpunkte, welche
den Zerstreuungen und Vergnügungen dienen sollen, vermehrt.
In erster Beziehung wurde unser Heilapparat, welcher sich bei
Behandlung gewisser Arten von Herzkrankheiten auch bisher wirk­
sam erwiesen, durch die Einführung von kohlensauren nnd Sool-
bädern nach dem System von Nauheim in erheblicher Weise
bereichert. Es können demnach fortan die verschiedenen Herzkrank­
heiten in Franzensbad in gleich erfolgreicher Weise wie in Nau­
heim behandelt werden. Zn letzterer Beziehung ivurden durch die
Eröffnung zweier höchst eleganter ^Kaffeehäuser neneConcentrations-
pnnkte geschaffen. Das eine befindet sich im Curhanse, enthält
jchr geschmackvolle, in modernem Styl« eingerichtete Räume und
wird am 24. d. eröffnet. Das andere wurde im nahen Stadt-
wäldchen. wohin ein schöner Spazierweg durch eine Nadelholz­
anlage führt, im Schweizerstyle errichtet; von den Terrassen des­
selben bietet sich ein schöner Rundblick ans Wälder, Teiche und Berge.
Hoffentlich werden unsere Neuerungen z um weiteren Aufschwung unseres
Eurortes beitragen.— Aus Rohitsch-Sauerbrnnn wird uns
gemeldet: Die Saison hat bereits ihren Ansang genommen, und
Heuer sind es speciell vornehme Wiener Familien, welche unsern
reizenden Curort zu ihrem Sommeransenthalt wählen. Von dm
zuletzt angclommenm Cnrgästen erwähnen wir unter Anderen:
Baron Hammer« Purg stall, Baron Apf altrern,
Gräfin Lichtenberg, FZM. Ritter v. Succovaty,
Scctionsrath v. Ehrenhöfer, Landes-Eisenbahn-Director
V. Rabcewicz. königlicher Bicegcspan v. Bellovich :e.
Auch Frau Gräfin Stephanie Lonyay äußerte jüngst, daß sie
Gelegenheit haben werde, Rohitsch-Sauerbrunn zu besuchen.
jGrillparzer's Dramen in Deutschland.)
Demnächst werden, wie^uns aus Berlin berichtet wird, die
deutschen Gerichte die Frage Zn entscheiden haben, ob für die
Aufführung von G rillp a r,z e r's Tramen in Deutschland
noch Tantiemen gezahlt werden müssen. Nach dem bisher gel­
inden Recht wurden Grillparzers Stücke, da das Antorrrecht
teiln Jahre nach dein Tode erlosch, seit 1882 tanttemensrei in
Deutschland aetviclt. Die rwiicben dem deuticbon Reich» und
Oefterreich-Ungam treu abgeschlossene Urheberrechts-Convention
dehnt aber den Rechtsschutz aus dreißig Jahre aus. Der
Wiener Advocat Dr. Eirich hat als Vertreter der zum
Bezug von Tanttemen ans Grlllparzer's Dramen berechtigten
Parteien an das Berliner Theater das Ersuchen ge­
richtet, für die Aufsührung von „Libuffa" Tanttemen zuzahlen.
Das Berliner Theater hat dies abgelehnt, und man ist über­
eingekommen, den Fäll vor Gericht zu bringen, um eine prin­
cipielle Entscheidung über das Recht der Aufführung von
Grillparzer's Dramen herbeizuführen.
(Eine Invasion von Eintagsfliege».! Ueber
einen merkwürdigen Masscneinfall von Eintagsfliegen wird uns
aus A u s p i tz in Mähren berichtet: Die fumpfrcichen Niederun­
gen der Thaya sind alljährlich die Brutstätte aller Art
von geflügelten Jusecten, namentlich von Gelsen, die oft den
Anfmthalt im Freien mehr als unangenehin gestalten. Aber ein
Jnfectenzng. wie er gestern über diese Gegend strich, ist daselbst
noch nie beobachtet worden, wenigstens von den jetzt lebenden Be­
wohnern von Anfpitz und Umgebung. Um 3 Uhr Nachmittags—
es war Heller Sonnenschein— schien sich plötzlich der Himmel zu
verfinstern, ein undcfinirbares Surren und Sausen erfüllte die
Lust. Alles war auf den Beinen. Niemand wußte anfangs, um
was für eine Erscheinung cs sich handle, so ungewohnt und be­
ängstigend wirkte der Anblick der gleich Wolken sich nähernden
Fliegen. Weißgetünchte Mauern erschienen wie grau, so dicht neben
nnd über einander bewegten sich die beiläufig zwei Centimeter langen
Jnsecten, die übrigens ganz ungefährlich sind und eS auch gestern
waren. So rasch das Phänomen gekommen war, so rasch ver­
schwand eS auch in der Richtung der Polauer Berge,
(Eine neue Brücke über die Verbindung--
b a h n.j Der Stadtrath hat die Erbannng eines GehstegrS über
den Bahnkörper der Wiener Verbindungsbahn im Zuge der Kleist­
gaffe im Bezirke Landstraße grundsätzlich beschlossen nnd den
Magistrat beauftragt, die zur Durchführung dieses ProjectcS er­
forderlichen Verhandlungen mit den betheiligten Interessenten sofort
zu pflegen.
sDic Eesundheitsverhältnisse Wiens.j In
der letzten Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsärzte er­
stattete Ober-StadtphysiknS Regierungsrath Dr. Kämmerer
den Sanitüts-Hauptrapport für den Monat April laufenden
Jahres. In diesem Monate herrschten relativ günstige Gesundheits-
verhältmssr. Es ist sowol, wenn man den heurigen März als
auch wen» man dm April des Vorjahres in Betracht zieht, ein
Abfall zn constatiren. In die armmärztliche Behandlung stich
8192 Fälle zugewachsen, wovon ans mtzündliche Erkrankungen!
der Athmungsorgane 3040, der Verdauungsorgane 953 Fällej
entfielen. Bon den der Anzeiqepflicht unterliegenden Jnfections-i
Krankheiten wurden 2403 Fälle angemeldet, und zwar: 7»
Influenza-, 168 Scharlach-, 170 Diphtherie-, 66 Abdominal-!
typhus-, 123 Rothlauf-, 1042 Masern- und 206 Keuchhusten-!
fälle. Gestorben sind im April 3494 Personen, vou denett
55-22 Percent dem männlichm und 4478 Perceut dem weibliche»
Geschlechte angehörten. i
[Sßertin der Reserve- und nichtactiven Laud^!
weh r-Officiere.j Der Verein der Reserve- und nichtactiven
Landwehr-Officicre in Wien will den Geburtstag des Kaisers!
Heuer in besonders würdiger Weise begehen und wmdet sich ans'
diesem Anlaste auch an alle nicht dem Vereine angehörendes
nichtactiven Officicre auch außerhalb von Wien, stch an der beab­
sichtigten Feier zn bctheiligen, zn welchem Zwecke die Anmeldung
bis Ende Mai im Vereiuslocale, I., Am Hof (,Kugel*), not^tz
wmdig ist.
^Eröffnung d er Geflügel-, Katze» «ni>!
Kaninchen-AuSstellnng.j Mit dem obligaten Riesen»^
spectakel ist heute Morgens die Geflügel-, Katzen- und Kaninchen-!
Ausstellung deS Ersten österrcichikch-ungarifcheu Geflügelzucht-!
Vereines in den Blumensälen eröffnet worden. Den angemeldete»
Katzen, welche sämmtlich eingelangt sind, wurde der linke Ring4
straßen-Annex zugewiesen, woselbst sie sich, auf Sammt- undl
Seidenkiffen gebettet, in den netten Käsigen ganz wohl zn fühlen
scheinen. Zur Versüßung des Ausstcllungsjammcrs hat ruan ihnen)
übrigens Fleisch und Milch, gekochte Kartoffeln, ja selbst— Augs­
burger Würste znr Verfügung gestellt, so daß die allerliebste\
Katzengesellschaft keinen Mangel an Bequemlichkeit leidet. Auch!
die Geflügel-Abtheilung ist überaus reich an hübschen Details,
und werden namentlich die in letzter Stunde eingelangten Pfauen,-
Goldfasane und Zwcrgqühner viele Bewunderer finden. Die Aus­
stellung war schon heute in den ersten Bormittagsstundm von
einem zahlreichen Publicum besucht. ■'<
sP o st' ü r die Marin e.s Die Vosi für das Schiff
„D »tut u" wird vom Postamt Wien 1 statt am 25. d. bereits
am 24. d. um 7 Uhr 45 Minuten Früh nach Bahia abgefertigt.
sD r n ck i c h l e r.s Durch einen Druckfehler ist der Sinn
eines Satzes im Schlnßabschnitte unseres heutigen Feuillcioirs,
Zeile 14 von unten, entstellt worden, indem ein aestrichencr Satz
irrthömlich im Drucke stehen blieb.


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 25 ]
Nr. 12840
"Wieij, Mittwoch
Neue freie Presse*
jaaal: DaS Mt eine Luge, der rst noch zu jung, um unseren Bürger­
licher zu beleidigen!
I Tr. Förster halt mit seinen Aussührungen iuue, und die Ordner
I »ersuchen den Beriammlungsstorer aus dem Saale zu weisen. Doch
IBer'elbe machte sofort von seinem Stocke Gebrauch, wodurch eine
I Reiterei entstand, tn deren Verlauf auch Verletzungen durch Glas-
Isvllttcr und zerbrochene Biergläser vorkamen.
' Schließlich wurde der Mann ans den, Saale geführt
Mit der Entfernung desselben war die Ruhe wieder hergestellt
IMd Dr. Förster konnte seine, Ausführungen weiter fortsetzen.
I Nachdem derselbe m kurzen Umrlnen die Thätigkeit der Gemeinde-
I irths-Majorität einer Kritik unterzogen hatte, bemerkte er, man müsse
lum jeden Preis den Kampf mit der dnnkien Macht des Clericalismns
au-nebmen. iBeisall.)
Hieraus erfolgt« die Vorstellung des Candidaten Ingenieurs
, Franz Fra b,l, welcher in längerer Rede sein Programm entwickelte.
I Sodann ergriff Aeichsraths-Abgeordneter K. H. Wolf das Wort
and führte unter Andern, aus: „Die stimmungsvolle Einleitung der
Jerianimlnug war em trefflicher Beweis für die christlich-sociale
Wrhlmache, die Parte» scheint sich eben schon sehr morsch zu sühlcn,
denn die Parteitüchtigkeit oder Tüchtigkeit der Anschauung werde
durch solche Scandale nicht bewiesen. Wem verdanken wir
den Niedergang des deutschen Volkes? Nur den
Christlich-Socialen, und für diese Partei hat man die
Stimmen in die Wagschale geworfen zum Unglücke des deutschen
Volkes. Der Clericalismns ist der schwarte Tod und wirkt
ebenso verheerend wie die Pest. Der Clericalismns hat ganze
Länder, ganze Völler, zu Grunde gerichtet, er hat sie geistig
I entnervt und »virthschastlich vernichtet. Dr. Lueger, der au der Spitze
I jener Partei steht, hat zwar reine Hände, aber er ist ein fanatischer,
I ehrgeiziger Parteityrann." Auf die politische Lage übergehend, be-
I merkte der Redner, daß Gras Badeni niemals den Muth gesunden
hätte, die Svrachenverordnungen zu erlassen, wenn nicht damals Wien
unter christlich-socialer Herrschast gestanden wäre. Ein energischer Be­
schluß des Gemeinderathes zur rechten Zeit hätte Badeni und seine
Sprachenverordnungen unmöglich gemacht; doch Leute wie Gre-
gorig, Hawranek, Hraba oder Wessely sind niemals in
der Lage, für Dentschthutn einzutreten, sie sind überhaupt keine Ver­
treter eines nationalen Gedankens, sondern sie dienen unter den
schwarzen Fracks der Clericalen Dr. Geßmann nud Dr. Porzer, die
ihre Hände bereits gegen die deutsche Volksschule ausstrecken. Prinz
Liechtenstein, der Spiritus reetor der Grau-Clericalen oder
Christlich-Socialen, versucht es jetzt mit seinen getreuen Lakaien
Lueger. Geßmann rc. die Schule zu erobern. Es ist daher ein Kampf
um die Schule, um die Zukunft und Bildung des deutschen Volkes,
und nicht ein Kampf zwischen Philosemitismus' und Antisemitismus.
(Lebhafter Beifall.)
Sodann schloß der Vorsitzende Dr. Rieglhofer die Ver­
sammlung.
Neulerchcnfeld.
Mehr als 8600 Personen versammelten sich gestern Abends im
Reftaurationssaale „zur Bretze" in Neulerchenield. nm der vom
social-demokratischen Wahlcomite veranstalteten Wählervcrsammlnng
beizuwohnen. Die Zuhörer, welche aus Arbeitern, Kaufleuten und
Gewerbetreibenden bestanden, konnten nicht alle im Saale Platz
finden und standen dichtgedrängt bis zum gegenüberliegenden Trottoir
der Grundsteingasse, um wenigstens einen Theil der Ausführungen zu
hören. Der Vorsitzende, Wlczek. theilte mit. daß der Candidat für
den vierten Wahltörper, Redacteur Franz Schuhmeier, in einer
andern Versammlung deschästigt sei, worauf Arbeiter D a v i d das
Wort ergriff, um den bevorstehenden Wahlkamps, die Berhältniffe in
der Gemeinde unter dem christlich-socialen Regime und die neue
Wahlordnung zu bespreche».
Während dieser Aussührungen erschien Schuhmeier. Er
stellte sich als Candidat vor und sagte, er komme soeben von einer
Versammlung, in welcher Deutsche und Czechen sich zu geeinigtem
Vorgehen gegen die Feinde der Arbeiter gesunden haben. Die Can-
bibaten der christlich-socialen Partei sind sehr fragwürdige Persönlich­
keiten. So wettert der Candidat des IX, Bezirkes gegen die Juden
und trägt dabei Wäsche, die ibm ein Jude geschenkt hat. Thaten
könne man von den Christlich-Socialen nicht erwarten, sondern nur
leere Worte. Das müsse aber anders werden dadurch, daß neue Leut«
in den Gemeinderath einziehen. Sache der Arbeiter ist es, das Ihre
zu thun. um dies zn ermögliche».
Die Candidatnr Schnhmeier's wird einstimmig angenommen.
ÄUS dem Gerichlslaale.
fTelegr. der „R. Fr. Pr."j Budapest, 22. Mai.
»Brudermord.) In Szathmar-Nemeii begann heute me für
drei Tage anberaumte Schlußverhandlung gegen den Gutsbesitzer
Beta Papp, dessen Vetter, den Assecuranz-Beamsen Zoltan
Papp, und den Schafhirten Zsoldrcs. Die drei. Personen
fiub des Verbrechens des versuchten Mordes, beziehungswelle des
Mordes an dem Bruder des Erstangeklagten, dem 17iahrrgen
Gymnasialschüler Elemer Papp, angeklagt. Elemer Papp winde
im November des vorige» Jahres auf einer Wiese des vaterachen
Giftes mit durchschossener Schläfe todt ausaesunden. Wochenlange
Untersuchungen führten endlich zur Verhaftung der heutigen An­
geklagten. Bela Papp steht im 27. Lebensjahre und ist verheiratet.
Er hat eine sorgfältige Erziehung genossen, und erlangte r nach
abso>viriem Fr-'willmeniahr die Charge eines Reserve-Hniaren-
Lieutenants. Er spielle eine hervorragende Rolle im Co-nstat,
verpraßte aber in kurzer Zeit lein Vermögen, und wußte innen
Vater zu bewegen, den Bruder Arvad zu verstoßen, der nach
Amerika auswanderte und setzt dort als Schreiber fein, Leben
fristet. Nur der 17sährige Elemer blieb im Elternhause, und semer
harrte der größte Theil der Erbschaft. Bela sann sett.J"br.
darauf, Elemer zu todten. Mit Hilfe seines Vetters versuch!« er
ihn zweimal zu vergiften. Als dies mißlang, wurde der Schal
birie für— wie die Anklage behauptet— 2000 fl. gedungen,
Elemer zu beseitigen. Zsold-cs lockte den Gymnasiasten auf «me
Wiese und erschoß ihn. Das Urtheil in diesem Processe dürfte
Tonnerstag gefällt werden.
W Lorrespondeuz-Durkau.
Haag, 22. Mai. Diezweite Kammer bewilligte
mit 53 gegen 13 Stimmen einen Credit von Vl 3 Millionen
Gulden, um die Bewaffnung der Truppen mit einem
neue« Gewehr von 6'/, Millimetern Kaliber zu vervoll.
ständigen.
tzouho», 3?. Msu Im unte r h a u s e Geilte
Parkamenks-Untersecretär Brodrick mit,_ die Bechand-
lungeji über die Vorschläge der chinesischen
Regierung, bezüglich der R e v i s i o u des Z o ll-
t a r ifes, würden in Peking geführt werden. Es werden
hiezu S a ch v e r st ä n d i g e zu Rathe gezogen, und in
jeder Beziehung Sorge getragen werden, um die Handels­
interessen Englands zu wahren. Brodrick bemerkte ferner,
der englische Botschafter in Konstantinopel sei gegenwärtig
nn Vereine mit den übrigen Botschaftern mit Verhand­
lungen über die Frage der Zollerhöhung für
nach der Türkei eingeführte Waaren be­
schäftigt. Die Verhandlungen seien noch nicht abgeschlossen.
Im Oberhause theilte Premier-Minister Lord
Salisbury mit, das Haus werde sich Montag
auf drei Wochen vertagen.'
Konstantiuopcl» 22. Mai. Die gestrige R e ü n ron
der Botschafter beschloß, über die Angelegenheit des
hon Griechenland angerufenen Schiedsgerichtes
bezüglich der türkisch-griechischen Consular-
Convention an die Regierungen zu berichten und
PiBSüjioIsjfc
Der amerikanische Geschäftsträger
überreichte gestern der Pforte eine Note, welche auf
rascher Regelung der aus der Zeit der armenischen Wirre«
herrührenden Entschädigungs-Forderung
besieht.'
Telegramm der „Netzen /reit» Presse".
Graz, 23. Mai. Am Pfingstmontag findet in Lai­
bach die consütuirende Versammlung des Verbandes
flovenischeö und istrianisch- kroatischer
Bürgermeister statt. Die Behörde hatte seinerzeit den
Statuten des Verbandes die Bestätigung versagt, weil darin
auch eine politische Thätigkeit derselben vorgesehen war. Nun­
mehr constituirt sich der Verband als unpolitische Vereinigung.
Der aus neun Mitgliedern bestehende Ausschuß wird aus
drei Bürgermeistern aus K r a i n und fe zweien
aus Steiermark, Kärnten und dem Küstenlande
zusammengesetzt sein.
König Otto vo« Bayer«. ■'’0:
(Telegramm der Evrcespvadeni-Aureau.)
Mönche«, 23. Mai. Ein über das Befinden des Königs
Otto ausgegebenes Bulletin besagt, daß das Befinden des
Königs in jeder Beziehung unverändert ist.
Eine russische Beschwerde-Rote i« der
Armenier-Frage.
(Telegramm der korresvvnder«>Bur«m.l
Konsiantinopel, 22. Mai. Die russischeBot-
s dj a f t überreichte gestern der Pforte eine ener­
gische Note in Betreff der andauemden Behinde­
rung des freien Verkehres der Armenier
an der rrrssisch-türkischen Grenze. In der
Note wird auf die traurige Lage d er^ Arme­
nier in den Grenzdistricten verwiesen, welche in Folge
der Verfolgung durch die Kurden, der Bedrängung durch
die Sieuereintreiber und der Zwangsbekehrungen zum
Islamismus stetig nach Rußland aus­
wandern, wodurch die Zahl der im Kaukasus bereits
angesiedelten Armenier fortwährend zunehme. Ferner wird
in der Note über das Verhalten der türkischen Behörden
Beschwerde geführt, welche selbst solchen armenischen
Kaufleuten und Gewerbetreibenden, die
— mit ordnungsmäßigen türkischen Pässen versehen—
sich Geschäfte halber nach Rußland begeben haben, die
Rückkehr in die Türkei verweigern. Die
Note fordert schließlich die Pforte auf, diesen Uebelftänden
ein Ende zu bereitem Das Gerücht, daß mit dieser Note
die Frage der Repatriirung der Armenier
neuerdings aufgeworfen werde, ist falsch, da der
Czar mittelst Ukas gestattet hat, daß die seinerzeit nach
dem Kaukasus geflohenen Armenier, ungefähr 40,000 an
Zahl, in Rußland verbleiben. Russischerseits
wird jedoch hervorgehoben, daß die in der gestenr über­
reichten Note berührte Angelegenheit einen ernsten
Charakter annehmen müßte, wenn die
Pforte nicht Abhilfe schaffe
Die Studienreise des Baron Giesl.
lTelekramm der CorresvonLeriz-Binean.)
Konstantinopel, 22. Mai. Die Agence de Cou«
stantinople verweist auf Grund amtlicher türkischer
Versicherungen die Meldungen der „Frankfurter Zeitung"
über einen angeblichen Zwischenfall, der sich bei der
Abreise des k. und f. Militär-Attaches Oberstlieutenants
Freiherrn v. Giesl nach Kleinasien ergeben haben
soll, in das Gebiet vollständiger Erfindung, indem sie
feststellt, daß Freiherr v. Giesl für seine Reise den
üblichen Tezkere e r h a l t e n hat und überdies den
Provinziakbehörden in den von ihm zu besuchenden Distrikten
warm empfohlen worden ist.■
S t r i k e.
(Telegramm der .Reuen Nrriea Dresse-.i
Graz, 23. Mai. Zn dem Strike in Josephsthal
meldet die „Grazer Tagespost": Da die Arbeiter in einer unter
Intervention des Gewerbe-Jnspcctorates und eines Bezirks-
commiffärs abgehaltenen Versammlung auf der Fortsetzung
des Strikes beharrten, werden morgen die Löhne ausgezahlt und
die Arbeiter entlassen werden. Das Militär »st wieder
nach Laibach zurückgekehrt.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER’ 8“ PASTILLEN!
MageustärkendeS Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Opernq. 18.
Amtliches.
(Hu* dem amtlichen Theile der „Wiener Zeitung-.)
Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjunctm Eduard
Kassekert in Schlucken»» nach Eger, Joseph Baloun in
Horowitz nach Smichow, Franz Tetiva in Chrndim nach Jung-
bunzlau, Anton Krakochvil in Neveklan nach Schüttenhofen,
JobannDriza in Wildenschwert nach Cbrudini, Anton Last o v icka
in Psraumberg nach Rakonitz, Wenzel Dvorak in Hoitan nach
Horowitz, Leopold Schis ane r inHolitz nach Kolm, Kar! Albrecht
in Neudek Nach Komotau, Karl Mayer in Buchau nach Graslitz;
dann ver ieben dem Gerichksadjnucten des Prager Ober-Landes-
gerichtsiprengels ohne bestimmten Dienstort Dr. Jaroslav H l a v a c
die Gerichtsadjuncienstelle in Holitz; endlich ernannt zu Gcrichts-
adsunOen die Anscuttanten: Wenzel Johann für Wildenschwert
Johann Klo bo ucek für Neveklau, Franz Cerka. Dr. Joseph
Z e l i n k a und Augustin V o l e j n i t für den Prager Ober-Landes-
gertchtssprengel ohne bestimmten Diensiork.
Der Justizminister hat Den Gerichtsadjimctcn in Lienz Dr. Ernst
Durig zum Gcrichtssecretär des Ober-Landcsgerichtes in Inns­
bruck extra statum ernannt.
Ter Handelsminister hat den Postcontrolor Edmund P a tz-
lew ski Ritter v. Skorupka ia LembergznmOber-Postcoutrolor
ernannt.
Der Handelsminister bat dem Ober-Postcontrolor Johann Crr-
m a k in Wien «ine Oder-Postverwaltersstelle verliebe«
Ter Ackerbauminister hat die Oder-Bergcommissäre Karl
K a h l i ch, Ferdinand Hohn und Emil H o m a n n zu Bergrath«»,
die Bergcommissäre Jaroslaw M a s l o, Dr. Max C; a s ch nutz
Dr. Karl Horiak zu Ober-Bergcommissären und die Adjuncten
Karl K e p k a, Dr. Julian C z a p l i u s k i, Franz Agger man»
v. Bellenderg und Dr. Oskar EyPert zu Bergcommifiären
im Stande der Bergbehörden ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Kaffeucontrolor Rudolph Grund
des Hauptmünzamtes zum Prvbirrr bei der Bergdirection in Jdria
«nannt.
23. AU 1900 B«*»
Wiener Börse vom 23. Mai.
Unter dem Eiuslusse der matten Tknölalldscurse^ sowie lietz
unbefriedigenden S'tuationSberichte vom dcusichen Elsenmarkte
verkehrte die heutige Borbörse bei andauerild sehr stillem
Geschäfte in schwacher Halümg. von welcher sich namentlich Alvrne,
dann auch Creditacsien und StaatSbohn-Acticn, m welwen Kasse­
waare drückte, stärker berührt zeigten. In Straßenbahn-Actien hat
der Rückgang ununterbrochen seine Foriietzung gesunden. Sonst
wurden noch Brarer Kohlen-, Rima-Muranyer, Prager Eü«n-
und Böhmische Montan-Actien etwas billiger abgegeben, am allen
übrigen Gebieten kam es zu keinem Verkehr. Zum Schlüsse
konnten stch die leitenden SpeculationSwerthe leicht erholen, da
günstigere Taxationen aus Berlin vorlagen. Nenten Iprachen (ich
schwächer aus. Valuten blieben unverändert. Die Prolongatwn der
Ultimo-Effecte« erfolgte zu etwas billigeren Sätzen als gestern
und stellten sich dieselben auf 5Vs bis 5V< Percent.
ES notirten: Cneditactien 780.60 bis 719. Anglo- Beul
286 bis 287, Länderbank 444. Staatsdahn 652.76 dis 650.60,
Lombarden 109 bis 109.50, Nordwestbabn 470, Elbethalbabn 477.
Buschtiehrader Bahn l-it. 8 1184, Lloyd-Actien 786, Straßenbahn
Lit. A 341 bis 389, Straßenbahn Lit. B 330, Alpine Montan-
Actien 514 bis 511.50. Rima-Muranver 579 bis 679.60, Prager
Eisen-Industrie 2100 bis 2095, Tabak-Actien 293 bis 292, Böh­
mische Montan- Aktien 1500, Brüxer Kohlen 882.50 bis 881,
Westdöhmische Kohlen 272, Veitscher Magnesitwerke 618, Schodnica
1767, ungarische Kronenrente 91.40 per Kaffe, 91.35 per Ultimo,
Türkenlose 115.75 bis 116.
Um 11 Ubr blieben: Creditacsien 719.50, Ungarische Credit-
bank 723. Unionbank 587. Staatsbahn 651.25, Lombarde» 109,50,
Straßenbahn Lit. A 339, Asinne Montan-Actten 513, Mai-Rente
97.65, Türkenlose 116, Äarknvten 118 32.
Die Mittagsbörje eröffnete in lustloser Haltung. Um
12 Ubr 45 Minuten npttrteu: Creditacsien 719.75, Ungarische Credit­
bank 723, Länderbank 444, Univnbank 587, Anglo-Bank 286.50,
Bankverein 513, Straßenbahn Lit. A 339, Staatsbabn 651.50,
Lombarden 109.50, Elbethaldahn 477, Alpine Montan-Actien 512.5»,
Rima-Muranyer 579, Prager Eilen-Industrie 2090, Mai-Rente
97.65, ungarische Kronenrente 91.40, Tärkenlose 116, Morknote»
118.32.
Im weiteren Verlaufe hält die Stagnation an. Die Cnrfe
bröckeln ab. Berlin meldet nach schwachem Beginn eine leicht« Er­
holung auf seinem Moutanmarkte. Brüxer Kohlen 884, Rima-
Mnranyer 576.
Um 1 Ubr 15 Minuten nosirten:
tzrrlo! Waare
Gem. Rente inNoten 97 50! 97 60
Oesterr. Goldrenre.. 115 85116.
Oesterr. Kronenrente 96.75 96 85
Ungar. Goldrente.. 116 —116 10
Ungar. Kronenrente. 91.35 9145
Los« vom Jahre 1860135.—136—
Lose vom Jahre 1864 202.50 293 50
Anglo-Bank 286.—!287.—
Bankverein. 513.— >514
Bodencredit-Anstalt. 930.—>934—
Creditanstalt 719.50 720—
Ungar.Crcditbank.• 723— 724.—
Ländexbank 444— j445—
Oesterr.-Ungar.Bank 1775 1780
Unionbank 586.— 587.—
Verkehrsbank ..... 328— 330.—
Donau-Dampfsch... 735.— 740—
BuschtiehraderLit.Bs H83l 1186
Norddahn .....
Nordwestbahn..
Elbelialbahn...
Staatsdahn....
Südbahn......
Prager Eisen...
Alpine
W ienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris. lOoFrcs.
Italienische Plätze.
K. Münz-Ducaten
Navoleonsd'or...
Deutsche Reichsmark
Rubel ...
)l
«e'.t
6300
470.—
477.—
651.50
109 51)
2100
511.50
750.
|292—
116.
118.25
342.45
96.25
90.40
lü!?6
118.25
2 56
6310
47 L—
478.—
652.—
110 .—
2110
512.50
755.—
293—
116.50
118.40
242.65
96.35
90.50
1228
118.85
2.57
Cnrfe der Wiener Börse um 1 Ubr SOMinuten:
Crrditactirn 718.—, Ungarische Creditbank 722. —, Anglo-Bank
286.—, Unionbant 586. —. Länderbank 443, —, Bankverein
513.—, Staatsbahn 650.50, Lombarden 109.25, Elbethalbahn
477. —, Nordwcstbahu 470.—, Dampffchifffahrt-Actien 735.—,
Waffeufabrik 360.—, Prager Eisen-Industrie 2080.— Tabak-
Actien• 292.—, Alpine 509.50, Mai-Rente 97.50, Lückenlose
115.75, Reichsmark 118.32, Rubel 2.56. Schwach.
Schluß ver Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 717.50, Ungarische Creditbank 721.—, Anglo-Bank
286.—, Unionbank 585.—, Länderbank 443.—, Bankverein 512.—,
Staatsbahn 649.75, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 475.—,
Dampsschifffahrt-Actien 735.—, Alpine 507.—, Mai-Rente 97.50,
österreichische Kronenrente 96.50, Türkcnloic 115.50, ungarische
Kronenrente 91.30. Reichsmark 118.32. Rima-Mnranher 572.—.
Matt. Renten rückgängig, österreichische Goldrente 114.80.
sUltimo-Ltgnidation an der WienerBörfe.1 Bei
dev Versorgung von Ultimo Mai bis Ultimo Juni galten heute
dir soigenden Prvlongationssätze Iper Stück, respecsive für 100 Ä.
Nominale): Oesterreichisch« Creditactien K. l.(So biä K. 2.20 Report
(5 1 /. bis 5*/, Percentl. SiaatSvabn-Actien K. —.95 dis K. 1.25
Report <5'/, bis 5°» Percent), Eibethalbahn K. —.50 bis K. —.75
Report (5*/. bis 5 e /» Percent!, Lombarden K. 1.50 biä K. 1.35 De­
port (5 bis 6 Percent). Türkische Tabak-Actien K. —.55 bis K. —.75
Report (5 l U vis 6 Percent), ungarische Goldrente K. —.25 dis
K. —.10 Deport (3 ä /* bis 3 1 /* Percent), ungarische Kronenrente
K. —.05 dis K. —.10 Deport (3°/, bis 3'), Percent)» Alles mit
Courtage.
Wie«, SS. Mai.
sDie Subscript io» der ungarischen Kronen-
rente.s Heute findet die Subscription der ungarischen Kronm-
rente statt. AuS Budapest wird uns gemeldet, daß dort uner­
wartet zahlreiche Anmeldungen zn verzeichnen sind. In
Wie» selbst läßt sich das Subjcriptions-Resultat noch nicht
überschm, doch soll der Verlauf nicht ungünstig sein.—
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Bei der hiesigen
Filiale der Creditanstalt wurde eine Äsiillion auf die ungarische
Kronenrente snbscribirt. Zahlreiche galizische Finanzinstitute und
Wechselstuben haben die Subscription direct in Wien vorgenommen.
sOesterreichi sch.Ungarische Bank.j Man tele-
graphirt uns aps Budapest: In der unter dem Vorsitze
des Gouvemeurs Dr. Ritter v. B i l i n s k i heute Mittags ab-
Zehalienen Sitzung des Generalrathes der Oesterrerchisch-
Ungarischen Bank wurde in Uebereinstimmung mtt einem
diesfälliarn Antrage der Bankleitung beschloßen, von einer
Z i n s s u ß ä n d e r u n g abzusehen. Wetters wurde be-
schlossen, den Zinsfuß bei Belehnung von Salinenscheinen und'
königlich unganschen Trcsorscheinen mtt 2Vr Percent unter dem
jewerls für andere Effecten gellenden Darlehens-Zinsfuß zu
hallen und die Distanzgebühr für in Podgorze zahlbare Wechsel,
Anweisungen rc. auszuhebm.
sUnfallverhütungs- Commission.) Dar
Meichsgesetzblatt" enthüll das Statut der neu errichteten Un-
fallverhütnngs-Commiffion. Die Unfallverhütungs-CommMon
rst das berathende und begutachtende. fach«echm-che Organ der
Regierung in allen Angelegenheiten, welche aus den Schutz des.
Lebens und der Gesundheit der Arbett« in den gewerblichen,
fvwie in denjenigen andere» Betrieben Bezug haben, die laut
der Gesetze, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, rück-
sichtlich der daselbst beschäftiaten Arbeiter und Betnebsbeamtcn
der Bersicherungspfficht unterliegen. Insbesondere gehört zum
Wirkungskreise der UnfallverhütungS -Commission die Er­
stattung von Gutachten zum Zwecke der Erlassung von allge­
meinen oder für einzelne Betriebskategoricn aufzustellenden
besonderen Vorschriften über Vorkehrungen und Einrichmnge,'^
welche zum Schutze des Lebens und der Gesundhett dei!
>Arbeiter in den Betrirbsstätten, M^dyr M^zvorrichttmgen»,


[ 2023-06-29 10:44:57.091 - 19000523 - Seite 26 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch.
IVene Freie Fresse.
23. Mai 1900
Nr. 12840
Maschinen und Werksgeräthschaften zu treffen und zu beob­
achten sind. Die UnfallverhütungS-Commission besteht aus dem
Ceniral-Gewcrbe-Jnspector und aus mindestens 16 und höch­
stens 26 ordentlichen Mtgliedern. Die Letzteren werden auf die
Dauer von drei Jahren ernannt und sind den nachstehenden
Kreisen Zu entnehmen: a) industrielle Technik, b) Hwncne,
c) Vertreter der Arbeiter-Unfollversicherungs-Anstalten, d) Unter­
nehmer und Versicherte der gewerblichen, sowie der sonstigen
unfallvcrsichcmngspflichtigen Betriebe. Die Unsallverhütungs-
Commisiion untersteht dem Handelsminister. Derselbe ernennt
die ordentlichen Mitglieder und ihre Ersatzmänner im Einver­
nehmen mit den betressenden Ministerien. Die Unsallverhütnngs-
Commission versammelt sich auf Einladung des Handels-
ministerS und ist verpflichtet, Gutachten über die ihr vorge­
legten Fragen abzugeben. Sie hat ferner das Recht, Vor­
schläge über Angelegenheiten, welche in ihr Ressort fallen, aus
eigener Initiative zu erstatten. Das Comite kann aus seiner
Dtttte Jach-Comites zur Berathung von Specialfragen bilden.
Die einzelnen Ministerien können zu den Sitzungen der Com-
wisiion Vertreter entsenden. Die Kanzleigefchäste der Com-
miflion besorgt das Central-Gewerbe-JpsPectorat. Die Mit­
glieder der Commission führen den Titel .Mitglieder dch Un-
sallverhütungs- Commffsion im k.' k. Handelsministerium".
Gleichzeitig werden die Mtglicder der Commission auf hie
Dauer von drei Jahren ernannt. Dieselben sind:
s) Industrielle Technik: Ordentliche Mitglieder: Pro-
seffor Richard Engländer. Professor Dr. Wilbelm Giutl,
Civil-Jagenienr Wilbelm HelinskV, Professor Karl Schient;
Ersatzmänner: Profeflor Georg Lauböck, Professor Joseph Wilhelm
M a v e r.
b) Hygiene: Ordentliches Mitglied: Ober-Sanitätsrath
Dr. Max G r u b e r.
c) Arbeiter-Unfall Versicherungs-Anstalten:
Ordentliche Mitglieder: Director Karl Kögl er, Director-Stell-
vertreter Ferdinand Schnitzler (Brünn); Ersatzmann: Bautischler
Saurem Widholz.
d) Unternehmer und Versicherte der gewerb-
lidj'Mt, sowie der sonstigen nnsallversicherirngs-
pflichtigen Betriebe: Ordentliche Mitglieder: Baurath
Frau; Bork. Werisührer Ferdinand Englisch. Textilarbeiter
Ferdinand Fr an», Spinnereileiter Sebastian Geiger, Bau-
Arbeiter Johann Glaser. Maschinenfabrikant Richard Iahn,
Paplerfabrikant Julius Ritter v. K i n k, Obcr-Jnspector Franz
P er n er, FabriksbesttzerFerdinand Q. ui t in er, Röbrenwalzwerks-
Borstand Joseph Schmiedbammer, Fabriksbesttzer Dr. Eduard
Seidl, Forst- und Sägeverwalter Roma» Tlchy; Ersatz,
männer: Bierbrauereidesitzer Adolph Bachofen v. Echt jun.,
Hvlzwaaren- Fabriksbesttzer Felix Kohn, Holzarbeiter Thomas
Mrkwi c ka, Metallarbeiter Rudolph Pokorny, Domäneu-
Director Karl S t r i e n z,. Papierfabriksbesitzer Heinrich Weiser
und Prokurist Hans Wunsch.
sSüd-norddeutsche Verbindungsbahn.^ Die
(49.) ordentliche General-Versammlung der Süd-norddeutschen
Verbindungsbahn wurde heute abgehalten. Der Präsident Theodor
R. v. T a u s s i g constatirte die Anwesenheit von 30 Actionären,
welche 14,060 Actien mit 546 Stimmen vertraten, sohin die
Beschlußfähigkeit. Von der Verlesung des Geschäftsberichtes pro
1899 wurde Umgang genommen nnd dem Verwaltnngsrathe nach
Entgegennahme des von Dr. Max Freiherrn v. Mayr erstatte«
ten Revisions-Berichtes ohne Discusston einstimmig das Absolu-
torinm ertheilt. In derselben Weise erfolgte die Annahme des
Antrages, betreffend die Einlösung des Actien-Conpons. Es wird
sohin der am 1. Juli 1900 fällige Aclim-Conpon mit 4 fl.
50 kr. --» 9 K. eingelöst und der sodann verbleibende Betrag
von 109,926 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Die ausschei­
denden Derwaltongsräthe Theodor R. v. T a u s s i g. Eduard
Redlhammer, Johann Freiherr v. Liebieg, Ludwig'Frei­
herr v. Oppenheimer wurden wiedergewählt, ebenso der
RevifionSausschnß, bestehend ans den Herren Cäsar v. Foregger,
Dr. Max Freiherr» v. Mayr, Bernhard Demmer und
August Schroll (Letzterer als Stellvertreter). Bei der nach
der Gmeral-Bersammlung erfolgten Constituirung des Verwal­
tung-rathes wurden Theodor R. v. T a u s s i g znm Präsidenten
und kaiserlicher Rath Eduard Redlhammrr znm Bice-
Präsidenten wiedergewählt.
sGalizische Creditbank.) AuS Lemberg wird
uns telegraphirt: Heute Mittags traten hier die Liquidatoren der
Galirischen Creditbauk und der Präsident der Lemberger Filiale
der Creditanstalt zu einer Sitzung zusammen, um daS Uebcrein-
kommen. betreffend die Boryslawer Erdwachsgruben, zu unter­
fertigen.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoreu- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Israel MoseS Goldstern,
Kaufmann in Czernowitz: Zssga Schöuwald, Kaufmann in
Trencsin; CarlBaburek, Kaufmann inRakonitz; Mori; Weis;,
Kaufmann in Zilah.
|S e l e a r.J Newyork, 22. Mar. Der Actieumarkt
eröffnete willig, wurde im wetterm Verlaufe sehr fqft und schloß
stetig. Actienumsatz 406,000 Stück.
Rewyork,22. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88*1$. Wechsel aus London
(HO Tage Sicht) 4.85 Wechsel auf Paris 5.16*/«. Wechsel auf
Berlin 95*1*. Silber (per Unze) 60 3 ;, Denver& Rio Grande
Presered 68'/«. Erie Railroad LS'/« Lrot preference. Illinois Cenlral-
babn IIS 3 /«. Lake Shore-Actten 212.—. Louisville öd Najhville
29'/,. Union Pacific hi.
Maarenberichte.
-Die«, 23. Mai. sO rig.- Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute Wetter gedrückt. Prompter Contingcrtt-
Spiritus «otirte K. 42 Geld, K. 42.40 Brief.
— (Börfe für landwirthfchaftliche Produkte.)
Von Frankreich liegen heute Meldungen über unbefriedigenden
Saatenstand vor. und aus Ungarn wird neben den Klagen über
die ungünstigen Aussichten für Korn auch neuerdings vttlfach über
Rost geklagt. Die Stimmung war demnach hier wieder wesentlich
fester. Im Vordergründe dcS Zntereffes stand Korn. Umgesetzt
wurden: Herdstweizeu zu K. 8.33 bis K. 8.37, Herbstkorn zu
K. 7.70, K. 7.78. K. 7.77, Mai-Juni-Hafcr zu K. 5.4S,
Herbsthafer zu K. 5.62, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.83, K. 5.84.
August- September- Raps notirte K. 14 bis K. 14.10.
Gekündigt: 1000 Metcr-Centner Korn, 3000 Meter-Ceutner
Mais.
— (SB a a r e n b 5 1 f e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 80 H., per June
27 K. 85 H., neue Campagne 25 K., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
37% per September 38% per December 39, Werth in
Pfennigen per Psund.— Hav r e (Kaffer): Per laufenden
Monat 45 Franc-, per vier Monate 45'/, Franc«.
Hamburg, 23. Mai. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mai 10.67, per Juni 10.75.
per Jnli 10.85, per August 10.22, per September 10.75, per
Octobcr-December 9.65, Werth in Reichsmark per 50.Kilogramm,
£. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 22. Mai. Schweinefett unverändert.
Havre, 22. Mai. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per Mai 44.50, per September 45.25.
London. 22. Mai. Rübenzucker 10% »b., Javazucker 12 sh.
IO 1 /, d- Stetig..■
Manchester, 22. Mai. Ein Achtel billiger.
Ncwyork, 22. Mai.(Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 8 s/ 8. Baumwolle in New-Orleans 9'/i B, per Mai 9.36,
per August 8.18. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Mai 8.3t). in Philadelphia per Juni 8.25. Petroleum Roh-
waare per Mai 9.60. United Pipe Line Certisicates per Mai 1.34.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80V,, per
Mai 71*/,, ver Jnli 72'/,. per September 73. Mais per Mai 41*/«,
per Juli 42'/». Fair Refimng Mnscovados 3"/»,. Raco Centrifugal
4"/»,. Rio- Kaffee Nr. 3 Getreidefracht nach London 4'/«.
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.40. Schmal; (Western Steam)
7.20. Baumwollzufnhrcn 7960 Ballen.
Wien (Central-Biehmarkt St. Marx!. 23i Mai.
(Bericht der WienerVieb- und F le i s ch m a r k t' as s e.
— Schar markt.) Auftrieb 1406 Stück Schafe. Bei fester Tendenz
war der kleine Auftrieb kurz nach Marktbeginn gänzlich realifirt. Es
notirten: Export-Schafe von 52 bis 57 H., Brackschafe von 44 bis
45 H., Consumschafe 68 H. per Kilo.
— (Stechviebmarkt.) Auf dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 4572 Stück Kälber, 1018 Stück lelEude Schweine, 1959
Stück Weidner-Schweine. 210 Stück Weidner-L>chafe und 750 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte war, da heute der Bedarf für
acht Tage zu decken ist, die Stimmung recht freundlich, und find
Prima-Kälber, die schwach vertreten waren, um 2 H. per Kilo
gestiegen; mittlere und mindere Kälber behaupteten fest vorwöchentliche
Preise. In Weidner-Schweinen feste Tendenz bei etwas besseren
Preise». Lämmer bei guter illachfrage um 1 bis 2 K. per Paar
theurer. Man verkaufte: Weidner-Kälber von 80 H. bis 1 K.,
Privm von 1 K. 2 H. bis 1 K. 12 H.. Hochvrima von 1 K.
14 H. bis 1 K. 24 H.. ausnahmsweise 1 K. 28 H.. lebende Kälber
von 72 H. bis 90 H., Prima 92 H. bis 1 K., ausnahmsweise 1 K.
4 H., Jungschweine von 68 H. bis 82 H., Weidner-Fleischschweine
von 90 H. bis 96 H., Fettschweine von 90 H. bis 96 H., Frisch­
linge von 80 H. bis 92 H., untergewichtige von 93 H. bis 1 K„
Weidner-Schafe von 63 H. bis 88 H. ver Kilo. Lämmer von 14 K
bis 25 K. per Paar.
In der Pfiugstwoche findet der Rindermarkt Dienstag de»
5. Juni statt.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 202 5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli.
meter
Temper.
Celsius
Feuchtig­
keit in
Per»
cettten
Windrich.
turnt nm»
Starke.
Be-
wLlkrmg
u°«0>
beob­
achtete
Normale
22. Mai
21t. Nm
747-1
18-2
18-4
56
SS 2
heiter
9
82..
SNAds
t45’9
14-2
IS-1
69
— 0
heiter
8
»..
7N.Mg.
744-3
11-4
11 -s
84
— 0
heiter
0
Am 22. Mai: Höchste Temperatur 19°1 Grad Celsius, tiefste
8'3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Saune 43°7 Grad Celsius, Minimum durch
Strakluug 0‘0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen Wind
schwach aus Ost und Südost Tagesmittcl der Geschwindigkeit 13 Kilo­
meter ver Stunde. Tag heiter, trocken und warm.
Am 23. Mai, Morgens: Temperatur 31 Grad Celsius unter
der normalen, windstill, heiter. Morgenmmimum 8'3 Grab Celsius.
Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich überall gesallen, doch
bleibt die Situation ähnlich der gestrigen. In Oesterreich-Üngarn
herrscht bei schwachen südöstlichen Winden meist heiteres und trockenes
Wetter. Die Temperatur ist etwas gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag )2'6 Grad, Lemberg 13'6 Grad, Bregen; 15°2 Grad, Ischl
44 3 Grad, Wien 41°4 Grad, Graz 111 Grad, Klagensurt 112
Grad, Laibach 9 2 Grad, Budapest 13°8 Grad, Hermannstadt I4'6
Grad, Sarajewo 12°3 Grad,, Lesina 17'9 Grad, Triest 2»'6 Grad.
Riva 17'6 Grad, Ratbhausberg 4'0 Grad, Schnceberg 9'0 Grad und
Semmering 8°8 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Vorwiegend heiter, trocken und warm noch an­
haltend; Gewitterneigung.
Oesterreichischer Touristcn-Club.— Wetterbericht m§ dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz r 450 Mieter Eerhöhet
Am 23. Mai, 7 Uhr Früh: Luftdruck 1 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 4 Millimeter. Tempe­
ratur +13 Grad Celsius. Im Vortage höchste: -si 22 Grad Celsius,
tiefste -s- 7 Grad Celsius. Windrichtung: Sehr schwach aus West.
Bewölkung: Ganz heiter. Niederjchlag: Schwacher Tbausall. Feuchtig­
keit der Luft: 70 Percent. Fernsicht: Ganz rein. Zustand der Wege:
Trocken, Schneegrenze 1500 Meter. Wahrscheinliche Witterung für
morgen im Gebiete des Semmering: Vorwiegend noch heiter, Tags
warm. Nachts kühl, leichte Gewitterbildung nicht ausgeschlosien.—
„Hotel Semmering": -f 13 Grad Celsius, schön. Sonuwendsteiu:
Fernsicht ganz rein, Wege schneefrei und sehr gut.
Thealcr für heute, Mittwoch, 23. Mai.
K. k. Hof.Burgtbeater: „Letzte Liebe." Anfang 7 Uhr. Ende
vor */,10 Uhr.— K. k. Hoi -Operntheater (bei auf­
gehobenem Abonnement und zu erhöhten Parqnctprcisen): „redora.“
Anfang ') 2 8 Uhr. Ende nach *; 3 10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater (Gesammtgastspiel des Deutsche» Theaters aus Berlin):
„Der Probecandidat." Anfang '),8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Rai­
mund-Theater: „Die dritte Escadron." Anfang */,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Theater in der Josephstadt: „Die
Familie Pont-Biquet." Ansang *k,8 Uhr.— Jubiläums-
Stadttheater (zum ersteuniale): „Der Waffenschmied." An­
fang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Jantsch-Theater im
Prater: „Die schöne Lurette." Anfang *i,8 Uhr.— Urania-
Thea t er (Thiergarten): „Die Deutschen in China." „Die
Moment-Photographie." Anfang 7 Uhr.
sDampfschorn st eineentbehrlich). Dampskrastanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Dampfturbine und unseres Dampfkessel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laval-
Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien. Hl., Reisnerstraße 41. 90ü7
Amerik. vulcau. Fibre 9041
ist die einzige, wirklieh säurebeständige
Dichtung und das verlässlichste IsolirmateriaL
Directer Import. Reichhaltiges Lager.
Peisioaner ft Co.,Wies, I, Liebenberggasse 7.
[©äufet»6rtroa] kann durch sachkundige Verwaltung
erhöht werden. Näheres durch die Administrations-Kanzlei Aug.
Rössel. Wie«, l.» Am Hof 11. Erstclassige Referenzen. goss
Telegramme der „Nene« Freie» Presse".
Budapest, 23. Mai. (Getreideaefchäft.) Weizen
anfangs ruhig, im Verlaufe befestigt. Termine auf unbefriedigen-
den S aalen stand fest. October-Weizen K. 8.14, October-Korn
K 8.40. October-Hafer K. 5.30, Mm-MaiS K. 5.58, Raps
O. 13.60 bi« £. 13.70.
Renranir ist reine cardouirte Seide als
Warmeichutzmafse. Höchster Rutzeffeet.
tiasachste Eelbstnrontiruaa, diUiger
Preis. Em. Kobn A Co., Wien, X.,
«eichSratHSstraste Sir. 25 M.-Oftran nnd Lrplitz i. B. 8885
Erklärung.
Besuchern von Tirol wird das Südbahnhokel in Toblach, 1224 M..
zum längeren Aufenthalt bestens empfohlen. Große Parkanlagen.
Prachtvolle Ausflüge in die Umgebung.'.- 87«:
Für Cigarettenrancher!
So manchen Dichter reizt die Ehre,
Er wünscht, daß hochberühmt er wäre.':
Ich wünsch' mir als der Dichtung Loh» 9
Nicht Ruhm, nicht Gold— blos „l-s Urlilon«.»
Photographische Apparate
(»uch für Radikbr«) zu olien Brcistii.
Sämmtl. Bedarfsariikel für Ainateur-PI>üt>><>rav!>«i. Sonns.
bige« Saget Der GaftmaH.ÄoboMIrtitci.— L-ch»ec's 4I!iiiLciin„,7'
pftoto gr. Juhalts: 12 ©eite. Preis jährl. 2 Kroilen.Probebeite ornSf
(#•' Neuer Katalog. Quartband, mit 18!) Seiten u. zgq
ä 1 Krone WH. (Üetrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Str:
Mk" Gratis-Unterrichi im AtsUcr. -&fs
K. Leohner (Will,. >XüH er -.
I. ii. f. Hof-Mann- faciur (tr Photographie. ggOl
"“  R°BE NUANOIER. Gf?ATlS
7\D/VMN1SRATI0N: WIEM !V.pl°SSUASse£
Gute photographischs Moment-Apparats
zur anregendsten ErbolanssRbescbäfUg'a^sr'für die qebiQ
für dieifett nnd den Landaufenthalt. Reichste Auswahl von' »hSr
raten in Photogr. Mannfactur A. Moll, k. u. i. Hoflieferant 2§r^
Tuchlauben 9. Jllustrirtes Preisduch unberechnet'
siskrssz u. llieckerlage guter sowie feinster
Bürsten, Haarnadeln lind
Hotel
Mdiacberbof
Edlach, Kaxgebiet,
IV» Stunden von Wien,
S&dbahDstaticn Pnjerbneb.
Gr5ssterComfm%elelLtr JJohi,
Tel. Edlach Hr.l.Proap. gratis.
von
Gold ii Süber, MQnzen, Borten
€S. A. Sclield’scho Affinerie,
Öold- nn.lnstalt t 9767
Wien, VI^ Gumpendorsorstr. 85; Budapest, VII., Hoilö uteza 6.
(IÄ Gebirgs-Himheersaft SS&t'«Ä:
äußersten Engrospreisen E.I,iell
Vrrantwettlich« RtJadctir: Kart Felix Kahler.
. Lruckcrri drr „Äxntu fmtn Presse^ Reinhold Geyer. -----
i Papier: Gnggenbach« Papierfabrü..---^

