
[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
KoloRiBt-King, Picktegaaae Nr. II.
Vlfrenklrte Briefe werden nickt angenommen niA
< Jlaauscripte In.keinem Falle x-arilckgmendet*
AnkiisidiRuugs-iSnreaiis
KEsdt, Wolleeile Kr. 2v. Insortionenreis nach TtlUi
Inserate übernehmen: Wllzek, Ann.’-Exp. in K*ra^;
Jo*. A. Kienreick, Xcifcung-s- n. Imu-Expod. in GriWI
J. Blockner, B. Eckotcin, J. D. Fisciier, A, V. Gold­
berger, Annonc.-Expcd. in l£ixe«tr iia Aus­
lande: John F. Jones& Co. in l*:irsM, 31 bl«, Bne du
Faubonrg Montmartre; Agence Iiavas in;
Budols 3'osftii in iterlin, Fraukfart a. Bf.*
Jirinclieii, G. L Daube A Co. in
FranUim i a. Ji.. sfierlin.< oln, ijelpxict
Haasenstcm Vogler ;n Itmcibiirgg, Rerlln«
Frankliiri a. M. und Ann.-Exp. „Imra-
Ildendank“ in Ctnriin uud in 4?ftl4*mnltx; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iteriitt; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Fiissli A Co. in
Ziil’idn n. ItUNtd; Sam. Deaconft Co., boildoil«
Abonnement für Wien:
Im Hauptver'flge. IVoslzcile 150: GanzjKhr. K. 43*20,
Btonatl. K. L JO. Mit täx^l. zweimaliger Zustellung
Haun: Vierteljahr. Ji. 12*60, inonatl. K. 4SV.
^ Einzeln: Morgenhlait 12 1»., Abendblatt 6 h.
Vflr DeutMflsIuuit I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:[ Morgen- tu Abendblatt 40 PC
Morgenblatt.
Abmutemmt flr das Inlaadi
■M MfL etnrnaL Pottvenendunr: OeaaJ. K. H, bilbj)
K.RB, Tiertelj.K. 14- Mit «gl. zweimal. PootreneaA.«
Qaaaj. K. 04, ha lhj. K. 32, vierteil. K. M.
Abonueznemt Wir diu AmlRRdt
Vierteljährig.
Sei ent (Krenaband- Veraendang}: DflltiCll*
luntl und Serbien K.* 0, für eile dbrtgea Stenten
de«Weltpostvereine»K.22.— Hei d«n Poitimi#»»
ln: F>ctit*cli!aii4l liM. JoPf. ht'hnri* 14 Fr*
BeiRien|3 Fr. «6 Ct., Kalif» 12 Kr. 4« Cu,
ltuiiiiiuifu l5Fr. t hfrbifn l3Fr. S5Ct., Kni-
S nrifn IS Kr. 65 Ct., ISl|aMlllfl«l 6 Kübel,
rJerti«»nlAn«l nndei»r"p8i*"tte ToirK^I K. 16*32,
asiatische Türkei K. 17-12, Ejgyprm 17 Kr. 97 Ct.
— Bel d«a Ara\turen In llalifli: E. K* Ob-
llerht in Mailand, Floren» and Rom, Loe«cher A Co.
In Born 26 Fr. SO Ct., Henry Börger in Mailand, Via
Meravigli 10. 28 Fr.; Frankrflfln Agenre Hevea
in Pari« SO Fr. 60 Ct.; Rnglnn«!: A. Sierle. 20 Eime-
Street E. C.j London, 24 Sh., dateibot für die rUM»
llnctien i'olonifn mit Porwzusehlag; Nord«
nnierlkn: E. Steiger, 25 Park-Place. flwUf
E. Stechers, 706 Broadway, Intern. Publishing Ageney*
210 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr»
für Deutsch!., Frenkr., Engl., Italien etc: StMtl"*
Ibnelt'a Äwo Exchange, Mainz,
flr «He an Agenten, Auotrnger oder VerxchleiMtf“
bezahlten Beträge leisten wir keine Qirxaüa
JSa 12871. Wie», Svmt-g, Den 24. Juni
SW Die nächste Nummer der „Neuen Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 23. Äuni.
Eine schwere Katastrophe, an deren blutigem Ernst nicht
mehr zu zweifeln ist, wirst ihren düsteren Widerschein auf
die Ereignisse in China. Es ist die Katastrophe von Tientsin.
Der telegraphische Bericht eines amerikanischen Missionärs,
der ihr entgangen und auf einem deutschen Kanonenboot
nach Tschifu gelangt ist, läßt trotz seiner lakonischen Kürze
die Größe des Unheils ahnen, welches über die Fremdenstadt
am Gelben Meer hereingebrochen. Durch eine mehrtägige
Beschießung seitens der chinesischen Truppen wurde das
Frcmdenviertel von Tientsin völlig zerstört, und fünfzig amerika­
nische Marinesoldaten, welche unter dem Commando des
Lieutenants Wright zur Hilfe herbeieilten, wurden theils ge­
lobtet, theils verwundet. Schrecklicher als durch diese in ihrer sach­
lichen Knappheit so erschütternde Berichterstattung eines Augen­
zeugen kann die Gefahr nicht verdeutlicht werden, von welcher
alle Fremden in China bedroht sind. Das ist seit den
Meldungen über den Hergang der Erstürmung der Taku-
Forts die erste verläßliche Kunde über die Vorgänge im
nächsten Umkreise von Peking, und was sie enthält, ist
geeignet, dir tiefe Bangigkeit, mit welcher die Welt auf
authentische Aufklärungen wartet, inS Unermeßliche zu
steigern. Wir sagen, die Welt, und daS ist diesmal fürwahr
keine Hyperbel. Denn nicht blos die Fremden, unter welchen
der chinesische Fanatismus wüthet, sind von überallher zu-
sammengewcht; es sind auch Truppenkontingente und
Schiffe aller großen Staaten von beiden Hemisphären
;an den Kämpfen betheiligt, über deren Schicksal ein be­
ängstigendes Dunkel schwebt. Auch österreichisch-ungarische
Mannschaften von der Besatzung unseres Kriegsschiffes
„Zcnta" befinden, sich bei der internationalen Truppe, welche
unter dem Befehl des Admirals Seymour nach Peking
marschirl und seit länger als zwei Wochen gleichsam wie im
Nebel versunken ist, und die heute nach bewunderungswürdig
rasch durchgeführter Bereitstellung erfolgte Ausfahrt unseres
zweiten Kriegsschiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
zeigt, wie auch wir der gebieterischen Nothwendigkeit unS
nicht entziehen können, an dem Rettungswerke in China zu
participiren. Doch aus all dem rührigen und entschlossenen
Eifer ist nur zu ersehen, wie groß und dringend die Gefahr
ist, nicht aber, ob sie nicht schon viel schwerere Opfer ge­
kostet hat, als wir ahnen.
Diese angstvolle Ungewißheit ist eS, welche, durch die
Mittheilung des amerikanischen Missionärs über das Schicksal
von Tientsin gesteigert, die Furcht und Sorge um unsere
Angehörigen und um alle Fremden in China grenzenlos
vermehrt. Was wissen wir denn Verläßliches außer von
dem Kampfe um die Taku-Forts und seit heute von dem
Blutbade in Tientsin? Wir wissen nicht, was in Peking
vorgeht und ob eS dort überhaupt noch, die Gesandten mit
eingeschlossen, lebende Europäer gibt. Wir wissen nicht, waS
aus der internationalen Truppe des Admirals Seymour
geworden ist, ob sie Peking erreicht hat, ob sie auf ihrem
Wege aufgehalten worden ist, ob sie harte Kämpfe zu be­
stehen gehabt und in denselben Verluste erlitten hat. Wir
wissen nichts von einer Aktion der Tausende von
russischen und japanischen Truppen, die bereits in
China gelandet wurden. Dagegen wiffen wir, daß
deutsche, russische und französische Officiere und Mann­
schaften bei der Beschießung und Erstürmung der Taku-
FortS getödtet und verwundet wurden, daß der Commandant
deS deutschen Kreuzers „Jltiö" gefährlich verletzt worden ist,
und zu diesen Opfern, deren Zahl weit über ein halbes
Hundert beträgt, gesellen sich jetzt nebst den europäischen
Bewohnern von Tientsin die fünfzig amerikanischen Marine­
soldaten mit ihrem Lieutenant Wright. Und diesem blutigen
Bilde wird ein unübersehbar düsterer Hintergrund verliehen
durch die unbestrittene Thatsache, daß der chinesische Fana­
tismus längst nicht mehr auf die nördliche Provinz Petschili
und die Hauptstadt Peking beschränkt ist, sondern daß er
an vielen anderen Punkten des weiten chinesischen Reiches
bis südwärts nach Dünnan und der Grenze des französischen
Tonking gegen alle Fremden drohend auflodert. So groß
sind diese Dimensionen der Gefahr, daß wir, an räumlich
kleinere Gesichtsfelder gewöhnt, uns kaum die richtige Vor­
stellung von ihnen machen können und daß wir dabei nicht
einmal im Klaren sind, ob eS sich um die Boxers allein
handelt oder ob die chinesische Regierung an ihrer Seite steht
und sie aufstachelt, sei es, weil auch sie von wildem Fremdcn-
haß erfüllt ist, oder weil sie fürchtet, selbst von dem Boxer-
FanatismuS gestürzt zu werden, wenn sie sich ihm widersetzt.
Freilich, die Mächte der Welt, die sich waffnen, diesem furcht­
baren chinesischen Gespenst, daS so plötzlich und so unheim­
lich aufgetaucht ist, an den Leib zu rücken, halten beharr­
lich an der Supposition fest, daß die Regierung von
Peking selbst die Gefangene des Aufruhrs ist. Sie lassen sich
darin nicht beirren, trotzdem der Kampf um die Taku-
Forts mit der chinesischen Besatzung ausgefochten wurde
und au der Beschießung und Verwüstung von
Tientsin chinesische Regierungstruppen betheiligt sind. Und
allem Anscheine nach ist diese Auffassung die klügere, wenn
auch vielleicht manche offenkundige Thatsachen ihr wider­
sprechen. Wir waren heute Früh trotz aller anderslautenden
Meldungen in der Lage, nach der persönlichen Auskunft,
welche unser Berliner Correspondent von dem dortigen
chinesischen Gesandten empfing, mitzutheilen, daß die Be­
rufung Li-Hung-Chang's nach Peking in der That erfolgt
ist und daß dieser im Begriffe sei, ihr Folge zu leisten.
Jetzt wird unsere Mittheilung officiell bestätigt, und ihre
große Bedeutung springt in die Augen. Li-Hung-Chang
begibt sich als „Retter" von seinem Vicekönigsposten in
Canton, der ein halber Verbannungsposten war, nach der
" V
Hauptstadt, um zunächst die Boxers niederzuwerfen und dann■
als „Dolmetsch" die Verhandlungen der chinesischen Re« 1
gierung mit den Mächten zu führen. In beiden Rich« r
tungen ist Li-Hung-Chang der geeignetste. Mann, über?
den China verfügt. Er hat seinen Aufstieg zur f
Macht als Rebellenbezwinger im Kampfe mit den TaipingS«
begonnen, und er besitzt die doppelte Qualifikation zu Ver- i
Handlungen mit den Mächten, weil er nicht bloS der klügste-
chinesische Staatsmann ist, sondern auch Dank seiner auf der;
Reise durch Europa gewonnenen Erfahrung am besten zu,
beurtheilen weiß, was eS bedeutet, daß die gesammte Welt!
gegen China die Hand erhoben hält. Von dem unvergleichlich^
kleineren Japan allein ist China besiegt worden, und Li-Hung-
Chang hat die Niederlage mit seiner mächtigen Stellung
bezahlt; jetzt stehen außer Japan alle großen Mächte Europas
und dazu die nordamerikanische Union drohend vor der
Flnßbarrc des Peiho, um Sühne für die Gewaltthaten zu
fordern, die an ihren Angehörigen in China verübt werden.
Und alle sind sie solidarisch miteinander verbunden.
Vor diesem Machtaufgebote wird es augenscheinlich auch den
fanatischesten Ralhgebern der Kaiserin-Regentin im Palaste
von Peking angst und bange. Wie wäre es auch anders
möglich? Man hat in China vor achtundfünfzig Jahren zum
erstenmale im Kampfe mit den Engländern schwere Einbuße
erlitten, und vor vierzig Jahren lag man entwaffnet vor
dem Bunde der Engländer und Franzosen, ohnmächtig, zu
verhüten, daß zum erstenmale bewaffnete Europäer die
Paläste und Tempel Pekings betraten. Diesmal aber
ist die ganze Welt vereinigt, um sich in Peking
Respect zu erzwingen, und eine ähnliche Waffen­
brüderschaft ist noch niemals erlebt worden. Es
ist eines der großartigsten historischen und politischen Phä­
nomene, das wie ein bewältigendes Naturereigniß an der
Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts sich zeigt und viel­
leicht verheißungsvoll in die Zukunft weist. Es hatte ein Vor­
spiel schon in Kreta, wo Schiffe und Manuschasten der
sechs europäischen Großmächte einträchtig zu gemeinsamer
Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung versammelt waren.!
Aber dieses Vorspiel ist durch die jetzige Gemeinsamkeit bei-!
weitem überboten. Wie ausgelöscht erscheint durch dieselbe,
was an unversöhnlichen Gegensätzen die europäische Staaten­
familie schroff zerklüftete^ Schulter an Schulter, vorwärts«
stürmend und nebeneinander fallend, werfen sich Deutsche
und Franzosen auf die Taku-Forts, das englische Banner
weht neben der russischen Fahne, der kleine gelbe Japaner
geht vereint mit dem großen robusten Amerikaner
in den Kampf. Und alle politischen Hintergedanken, alle
nationalen Sondergefühle feiern angesichts der großen. Alle
verbindenden Aufgabe, zu verhüten, daß der chinesische
Fanatismus der inodernen Cultur und Humanität seine
blutigen Spuren auspräge. Das ist, wie ernst auch immer,
ein Schauspiel von ungeahnter Großartigkeit, und wir freuen
uns, daß Oesterreich-Ungarn nicht theilnahmslos beiseite steht.
Die hentigc Nnmmer enthält:
„Literatur- Blatt": Lord Bhrou's
„Kain." Bo« Laurenz Mnllner. „Karl
v. Hollei." Bon Max Kalbeck. Literarische
Notizen. Seite 19 bis SS.
Ferner:
Die 55. Fortsetzung des NomanS „AbeNdkiNdtk"
»o« Baronin Frieda Bulow; Seite ss und 30.
Feuilleton.
Wiener Mufik und Gesang in Paris.
In der Halle des Pariser OstbahnhofcS steht dicht
gereiht eine Schaar neuer Ankömmlinge, fast zweihundert an
der Zahl. Man hat die Herren im Namen der großen
Stadt empfangen, Gruß und Gegengruß, Red' und Gegen­
rede wurden gewechselt, und plötzlich ertönt— Ein Hall
und Schall aus hundert Kehlen— ein brausender Vier­
klang, unv auf den freundlichen Willkomm antworten die
Gäste in ihrer Herzenssprache, dem Gesang, daß es in dem
nüchternen AlltagSraume festlich widerklingt. Da es öffent­
lich geschah, hatte sich eine Corona von Zuhörern zusammen­
gefunden. Die Leute stutzen eine Secunde und brechen
dann in lauten Beifall aus. Sie hören, daß eS prächtig
klingt, und wissen nur nicht, was es bedeuten soll. DaS
kann man ihnen sogen. Es ist das deutsche Lied, welches
der französischen Haupistadt einen guten Morgen bietet, ist
seiner holden Kraft wenigstens ein bescheidenes Theil, eine Welle
des schönen Stromes, ein Tropfen dieser Süßigkeit, ein Hauch
von seiner Milde, seinem Zorn, kurz, was man einen
Sängerspruch nennt. Ganz unbekannt ist es ja-nicht dort
am Orte. Es wird auch «on den heutigen Pariser Deutschen
mit Liebe gepflegt, allerdings mehr abseits von dem Getümmel
der Weltstadt, mit einer Beschränkung und Zurückhaltung,
welche den veränderten Zeitumständen entspricht. Einstmals
durfte es sich freier hervorwagen, durste mit gehobener
Stirne vor seinen Landsleuten erscheinen, und wo es erscholl,
mischte sich wol auch der eine oder der andere Franzose
unter die Zuhörer und lauschte nicht ungern den ftemdcn
Accorden. Und als er eS nun dieser Tage wieder hörte,
daS alte Lied, aber vollkommener, als er eS je zuvor ver­
nahm, und mit einer Meisterschaft vorgetragen, von der
man dazumal kaum eine Ahnung hatte, da fühlte der alte
Pariser sicherlich ein jugendliches Leben in seiner Seele, die
Jahrzehnte glitten ihm von den Schultern, und eine Flamme
schlug aus dem Aschenhäufchen. Er griff sich an den Kopf,
ob er wache oder träume. Ist es wirklich so? Hört man
diesen To» wieder in Paris? Und sie durften es wagen,
über den Rhein herüberzukommen, um uns ihre Lieder vor­
zusingen? Deutsche Klänge hör' ich wieder? ...
Man soll, was nicht zusammengehört, nicht zusammen­
zwingen, allein cs ist unmöglich, es wäre fast eine Undank­
barkeit gegen das gute Schicksal, an der Pariser Fahrt des
Wiener Männergesang-Bercins diese— wie soll man eS
nennen?— „völkisch" bedeutsame Seite außer Acht zu
lassen, unter dem Vorivand etwa, der Verein singe kein
politisch Lied. Hoffentlich nicht. Wenn aber sein Singen
durch die Ueberniacht der Umstände zur Politik wird, wenn
seine unübertreffliche Kunst nebstbei auch eine politische
Wirkung übt, was dann? Dies war diesmal der Fall.
Seit dreißig Jahren geschah es wieder zum erstenmal, daß
ein deutscher Männerchor in Paris sozusagen aus offener
Straße sich durfte hören laffen, und cs geschah wol zum
allererstenmal, daß ein deutscher Männerchor vor dem Pariser
Gemeindcrath, der jetzt noch dazu nationalistisch geworden
ist, in feierlich amtlicher Weise begrüßt wurde. Das wird
Spuren zurücklassen, wenn auch noch so schwache. Unsere
Wiener Sänger haben in der wälschen Stadt dem Deutsch­
thum wieder eine Gasse geöffnet. Glaubt nur, sie singen
Politik, eine wundersame vierstimmige Politik, und wenn
man schon der Begeisterung, die ein schönes Lied
erzeugt, nicht gleich den Zauber der echten Liebe
zuschreibm kann, so darf man sie doch auch nicht
hochweise unterschätzen. Berliner Sänger sind es nicht, die
jene Gaffe geöffnet haben, das wiffen wir. Es sind Wiener
Sänger. Von dem Haß des Franzosen gegen alles ^Deutsche
wird man noch manchmal böse Capitel zu lesen bekommen.
Gleichwol steht die Thatsache fest: daS deutsche Lied ist
öffentlich in Neu-Paris erschienen, und man hat ihm Beifall
zugejauchzt. Er gehört zunächst den Sängern als solchen,
der Vollendung ihres Vortrages, doch von Allem, was der
deutschen Kunst gespendet wird, kann die deutsche Nation
ihren Zoll einheben. Was unsere Sänger »rach Paris ge­
bracht haben, ist ein sanft abgetöntes Deutschthum, das
vorher durch das versöhnliche Medium des WienerthumS
hindurchging, ein Deutschlhum immerhin.
Die Jahre hatten den Boden trefflich vorgebahnt. Einst
war der deutsche Musiker ein bevorzugter Gast an der Seine,
und deutsch nannte sich Mancher, der eS nicht war. Nach
dem Kriege entdeckte er dann plötzlich die stammverwandte
Polackei oder flüchtete sich hinter fein Czechenthum. Diese
Zeiten sind überwunden. Der deutsche Musiker gilt wieder
etwas- in Paris, der deutsche Maler auch. Eine ganz be­
sondere Eigenthümlichkeit der Seinestadt sind jetzt die deut­
schen Capellmeister, die hin und wieder als Leiter von
Symphonie-Concerten zu Gast gebeten werden. Bon HanS
Richter bis Mottl sind Alle dort gewesen. Und Wagner!
Diele Pariser Blätter erinnerten dieser Tage an den unglück­
lichen Fächer, welchen die Fürstin Metternich bei der ersten
Tannhäuser-Aufführung im heiligen Zorn über die feind­
selige Aufnahme der Oper zerbrach. Dies werde sie diesmal
nicht nöthig haben, tröstete man sie. DaS deutsche Lied hat
ihr in der That solch ein Opfer nicht zngemnthet, und ihr
Gott Wagner, dessen Name vor zehn Jahren noch einen
Straßenauflauf verursachte, ist nun Jupiter auch für die
Franzosen. Endlich hat Paris unlängst sogar mit einer deut­
schen Schauspieltruppe Bekanntschaft gemacht, mit einer
nämlich, die für die Pariser, nicht für die dortigen Deutschen
spielte, und auch dieses Niedagewesene glückte. Die Riegel
waren gehoben, daS Schloß geöffnet. Ein Stoß, und die
Thüren flogen auf. Die Ausstellung gab ihn. Durch die
hohe Ehrenpforte zogen unsere Sänger in die fremde Stadt,
der erste deutsche Gesangverein, den Paris officiell empfing.
Sie haben schon viele Sängerfahrten unternommen —unter
allen mag diese wol die denkwürdigste bleiben. Der Bölkcr-
psycholog wird von ihr sprechen müssen.
Anders unsere Philharmoniker. Die Wiener Sänger
sind ja nicht allein nach Paris gekommen, sie haben Wiener
Instrumentalmusik mitgebracht. Diese bedarf des Wortes
nicht. Sic trägt nicht diese Fessel, sie besitzt nicht diesen
Flügel. Sie herrscht unumschränkt, als sogenannte absolute
Musik, die zwar keine Allerweltssprache ist, aber der geo­
graphischen Grenzen nicht-- achtet und im weitesten Cultur­
kreise verständlich bleibt. Unsere Philharmoniker sind auch
nicht die vielgereisten Leute, als die wir unsere Säuger
kennen. Ein Orchester, das seine Instrumente mitschleppe»


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 2 ]
Seit« 3
Wien, Sonntag
■ i■-■■ '. 7TPT"
Pfeue Freie Fresse.
Wir fühlen unS erhoben durch die rasche Entschlossenheit,
mit welcher heute unser Kriegsschiff von Pola nach den
chinesischen Gewässern entsendet worden, weil wir uns der
Solidarität bewußt sind, di« hoch über alle Sonderinteressen
und antagonistischen Gegensätze hinweg alle großen Cultur­
staaten zu gemeinsamen Aufgaben der civilisirten Menschheit
und Menschlichkeit verbindet.
Li-Hung-Lhaug.
Wie«, 23. Juni.
Bon allen Seiten wurde eS als eine Erleichterung
der schweren Krise, in der sich gegenwärtig das Reich der
Mitte befindet, begrüßt, als eS hieß, Li-Hung-Chang, der
größte Staatsmann Chinas, habe eine Berufung an das
kaiserliche Hoflager in Peking erhalten, um die Derhand-
lungen mit den fremden Mächten einzuleiten. ES
Ist von großem Interesse, wahrzunehmen, daß man
sich in China wieder des Staatsmannes erinnert,
der durch seine kluge und geschickte Leitung deö Staats­
wesens sein Reich durch die schwierigsten Situationen
gesteuert und eS stets verstanden hat, mit den fremden
Mächten auf gutem Fuße zu bleiben. Es verlohnt sich daher
wol der Mühe, diesen Staatsmann, den seine Schmeichler
den Bismarck Chinas nennen und der wirklich von hervor­
ragender Bedeutung erscheint, in einem Momente zu be­
trachten, in welchem China das fast ausschließliche Interesse
der gesammten Welt erregt und der weitere Fortbestand
dieses uralten Riesenreiches vielleicht von dem Talente und
der Energie eines bedeutenden politischen Kopfes abhängt.
Li-Hung-Chang wurde am 14. Februar 1821 im Dorfe
Hweilung, im Hofei-Districte in der Provinz Anhwei ge­
boren und steht somit jetzt in seinem 80. Lebensjahre. Wie
alle Chinesen von politischer Bedeutung, entstammt er einer
allen Familie, deren einzelne Generationen sich durch
hohen literarischen Ruhm hervorgethan haben. Auch er
mußte sich in seiner Jugend dem wiffenschaftlichen
Studium zuwenden, um die Staatsprüfungen ablegen
zu können, welche den Eintritt in die politische
Laufbahn ermöglichen.') Dies dauerte bis zu seinem
39. Lebensjahre, in welchem er auf kaiserlichen Befehl die
literarische mit der militärischen CarriLre vertauschte. Im
Jahre 1853 rückte er zuerst gegen die damals überaus
mächtigen Taiping- Rebellen aus, welche auf dem
rechten Ufer des Großen Jangtsekiang-Stromes in den
Provinzen Kiangsu, Anhwei und Hupeh standen. Er selbst
stellte sich an die Spitze einer Miliztruppe, die er organisirt
Chatte, und diente unter den Befehlen des Vicekönigs der
beiden Kiang. Zum Taotai, so viel wie Kreisvorsteher, ernannt,
wurde er bald einer der ersten Ofsiciere des Vicekönigs
Tseng-Kuo-Fan. Im Jahre 1861, dem ersten Regierungs­
jahre des Kaisers Tsai-shun, des Vorgängers des jetzt re­
gierenden Kaisers Tsai-tien, wurde er zum Gouverneur der
Provinz Kiangsu ernannt. Bald darauf zog er in Begleitung
des später in Chartum im Kampfe mit den Truppen des
Mahdi in so tragischer Weise gefallenen englischen Obersten
Gordon gegen die Taipings und besiegte dieselben in einer
' Reihe von Gefechten. Der Kaiser belohnte ihn nach der Ein­
nahme der Stadt Sutschau mit der gelben Reiterjacke, eine
der höchsten Auszeichnungen der chinesischen Würdenträger.
Zugleich erhielt er auch den Titel „Hüter des Thrones".
Rach der Einnahme der Residenz der Rebellen, der allen
Kaiserstadt Nanking, im Jahre 1864, wurde Li zum Adeligen
dritter Classe ernannt und erhielt die Pfauenfeder mit Doppel­
augen. Im Jahre 1866 verjagte er im nördlichen China
^ die Rebellen, und ein Jahr später sehen wir ihn, zum Vice-
'könig von Hupeh und Hunan befördert, gegen die auf­
ständischen Mohammedaner im Westen des Reiches ziehen.
Bei diesem Zuge begleitete ihn ein Franzose, der später
die hohe Würde eines General-Commandirenden der chinesi­
schen Artillerie einnahm. Er hieß Pinel und war währet b
der französisch-englischen Invasion Tambour des 101. fran-
zösischen Linien cegiments. Dabei hatte er gut Chinesisch
sprechen gelernt, und kaum hatte er seinen Abschied erhalten,
so eilte er, so wie er war, ohne jegliche Empfehlung zum
Vicekönig Li und warf sich demselben mit der Bitte zu
Füßen, ihn irgendwo nach seinem Belieben zu verwenden.
Er verlange nichts Anderes, als ihm zu dienen. Dies gefiel
Li derart, insbesondere die außerordentliche Ehrenbezeigung
eines Europäers schmeichelte ihn so sehr, daß er Pinel so­
fort in die chinesische Armee aufnahm. Der sehr gut ver­
wendbare Franzose durcheilte rasch alle militärischen Rang­
stufen der chinesischen Hierarchie, blieb aber dabei immer im
steten Gefolge des Li-Hung-Chang, der sehr große Stücke
auf ihn hiell. Pinel war schließlich derart ;um Chinesen ge­
worden, daß er unter den anderen Generalen kaum als
Europäer mehr zu erkennen war, er hatte chinesische Sitte,
Sprache und Glauben angenommen und sich mit einer
Chinesin verheiratet.
Im Jahre 1870 wurde Li Vicekönig von Petschili,
der wichtigsten Provinz des chinesischen Reiches, da sich in
ihr die Hauptstadt Peking befindet. Er wurde nun einer der
ersten Würdenträger des Reiches, Mitglied des Großen
Staatsrathes und des Geheimen Rathes des Kaisers. Aus
jener Zeit stammt auch sein Verkehr mit Europäern und
die Achtung, welche er vor ihrer Civilisation hegte.
Zu Beginn desselben Jahres wurde ihm das Com-
mando über sämmtliche Truppen in den Provinzen
Szetschuen, Kweitschau und Hukuang übertragen, an deren
Spitze er den mohammedanischen Aufstand in diesen Pro­
vinzen niederschlug. In Folge dessen wurde ihm die Würde
eines Co-Generalissimus der gesammten Heeres- und See­
macht deS Reiches übertragen. Alle Reformen und Neu­
anschaffungen von modernen Waffen und Geschützen, die
Ausstattung der Flotte mit neuen Panzerschiffen und
Torpedobooten sind sein Werk. Er hatte stets die Möglich­
keit eines Angriffes der europäischen Mächte auf China im
Auge und ließ daher an den bedrohten Stellen Befesti­
gungen, insbesondere an der Peiho-Mündung die Taku-
FortS, welche vor einigen Tagen eingenommen wurden, von
deutschen Ingenieuren neu erbauen und mit weittragenden
Geschützen versehen. So sorgte er für die Vertheidigung des
Reiches, die Truppen selbst aber konnte er nicht ändern, sie
blieben, was sie waren— Chinesen.
Aber auch in wirthschaftlicher Richtung pflegte er, so weit
ihm das möglich war, den Fortschritt, und die Möglichkeit
hiezu bot sich ihm dar, indem er seit 1870 das Amt eines
Handels-Superintendenten für Nord-China bekleidete, und
alle seit 1870 abgeschlossenen Verträge Chinas mit den
fremden Mächten wurden von ihm abgeschlossen und als
Bevollmächtigten des Kaisers unterzeichnet.
Als Vicekönig von Petschili residirte er zumeist in der
von Schiffen auö allen Ländern der Erde besuchten großen
Hafenstadt Tientsin, obwohl, echt chinesisch, der Amtssitz des
Gouverneurs von Petschili weder in dieser Stadt noch in
Peking, sondern in einer kleinen Provinzstadt in der Pekinger
Ebene sich befindet. Hier trat er mit Europäern vielfach
in Verkehr und hier war eS auch, wo er die
Bedeutung der europäischen Communicationsmittel für das
Aufblühen des Handels und Verkehres im Reiche rasch er­
faßte. Er begründete die China Merchants- Dampf­
schifffahrt-Gesellschaft, welche er durch seinen großen Einfluß
so mächtig förderte, daß sie bald den größten Theil der
bisher von ausländischen, namentlich britischen Schiffen be­
sorgten Küstenschifffahrt für die chinesische Flagge an sich
riß. Ebenso setzte er die Eröffnung der nahen Kohlenminen
von Kaiping durch, welche eine Umwälzung des Kohlen­
handels herbeiführten, da bis dahin m ist englische Kohle
consumirt wurde. Er war auch der Schöpfer der ersten
chinesischen Land-Telcgraphen-Linie zwischen Shanghai und
24. Jnni 1900 Nr. 12871
Tientsin, welche im Jahre 1881 eröffnet wurde. Seither ist
das Telegraphennetz über ganz China gespannt, und ein
Drahtbefehl geht von der Hauptstadt deS Reiches bis an
seine äußersten Grenzen. Ebenso hat er sich stets der Ein­
führung der Eisenbahnen in China gegenüber sympathisch
verhallen, und seinem Einflüsse mag der Ausbau der ersten
Bahnen in China hauptsächlich zn danken sein.
Durch alle diese Reformen aber und insbesondere durch
sein den Europäern bewiesenes Entgegenkommen hat sich Li
ungemein viel Feinde in dem am Alten zäh festhaltende»
Hofe der schon damals allgewaltigen Kaiserin-Witwe gemacht
und es bedurfte nur eines äußeren Anstoßes, um die gegen
seinen stets zunehmenden Einfluß gelegten Mine« zum Ent­
laden zu bringen. Dieser fand sich in dem ungünstigen Ver­
laufe des chinesisch-japanischen Krieges, und alle Fehler der
chinesischen Genervte, alle Feigheit der Truppen wurde
ihm zur Last gelegt. Er fiel beim Hofe im Jahre
1894 iu gänzliche Ungnade. Alle Zeichen kaiserlicher Huld
wurden ihm Plötzlich entzogen, und nichts soll ihm mehr ge­
schmerzt haben, als der Verlust des gelben Jäckchens und
der doppeläugigen Pfauenfeder.
Allein seine Verbannung dauerte nicht lange. Immer näher
rückten die Heere und Flotten Japans gegen Chinas Haupt­
stadt und bedrohten ernstlich den Fortbestand des mehr­
tausendjährigen Reiches. Da brauchte man einen gewandten
Staatsmann und Diplomaten, der die Friedensverhandlungen
mit Japan mit den geringsten Opfern abzuschließen im
Stande war. Und so berief der chinesische Hof Li abermals
und vertraute ihm diese Mission an, welche er im März
1895 durch den Friedensschluß zu Simonoseki glücklich zu
Ende brachte. Li's Stern stieg nun neuerdings in die Höhe,
denn ein Attentat auf ihn, das ein japanischer Fanatiker
dortselbst vollführte, hatte nur eine Verwundung durch einen
Pistolenschuß zur Folge. Im August 1895 wurde er als
Gouverneur von Petschili enthoben und zum Reichskanzler
und ersten Minister in Peking ernannt. Hier gelang es ihm,
die bereits an Japan im Friedensschlüsse zu Simonoseki
abgetretene Halbinsel Liaotong Dank der Intervention der
europäischen Mächte für China zu retten.
Die höchste Stufe seines Erfolges erklomm Li aber,
als er, mit der Vertretung des Himmlichen Reiches bei der
Krönung des russischen Kaisers im Mai 1896 beauftragt,
eine Reise durch Europa und Amerika antrat und überall
fast mit den Ehren eines Souveräns empfangen wurde.
Die folgenden Jahre brachten das Wiederaufleben der
fremdenfeindlichen, reaktionären Politik Dank der immer
stärker auftretenden Macht der Kaiscrin-Regentin von China»
während die europafreundliche Gesinnung des regierenden
Kaisers mit dem Verluste seiner Macht endete. Run war■
kein Platz mehr für Li. Mit Ehren wurde er beseitigt und-
erhielt den Posten eines Vicekönigs von Canton, den er
heute noch bekleidet und auf dem er abermals als
„kommender Mann" seine Zeit abwartet.
Li ist eine für einen Chinesen außerordentlich große
Gestalt, mehr als sechs Fuß hoch, hat intelligente GesichtS-
züge, aber weit vorstehende Backenknochen und einen dünnen
herabhängenden Schnurrbart, sowie einen langen, mit
schwarzer Seide durchflochtenen Zopf. Seine Wißbegierde
ist äußerst rege, und doch versteht er es, in der lebhaftesten
Conversation seine eigenen Gedanken meisterhaft zu ver­
bergen. Er ist entschieden das größte diplomatische Talent
Chinas, und seine Berufung nach Peking, um die Unter­
handlungen mit den Mächten einzuleiten und zu einem
glücklichen Abschluss« zu bringen, ist daher ein glücklicher
Griff, um China aus der Sackgasse zu helfen, in welche eS
sich durch seine eigene Schuld verrannt hat. Ob aber auch
in Peking die ehrliche Absicht besteht, den Mächten entgegen­
zukommen, dies zu beantworten, muß der nächsten Zukunft
überlassen werden. L.
muß, kann nicht so beweglich sein wie ein Gesangverein,
dessen Mitglieder ihr Instrument in der Kehle tragen. Das
deutsche Lied ist ein froher Wandergesell, der mit dem
germanischen Reisetrieb zur Welt kam. Diese Welt will
er sehen, will nicht an der Scholle kleben. An allen Enden
der Erde erkennt der Deutsche den Deutschen am Klang
seiner Lieder. Mit so flotten Wallfahrern Schritt zu
halten, fällt einem Orchester schwer. Ihm ist eS nicht
gegeben, auf jeder Raft laut und freudig auszurufen:
Frei und treu in Lied und That! Dafür allerdings
erhebt eS sich mit seiner Kunst in ungleich Höhere
Regionen. Der Männergesang bleibt beschränkt, über die
Enge seiner dritthalb Oktaven kommt er kaum hinaus. Mag
er noch so kräftig seinen Aufschwung nehmen, den schweren
.Körper zieht es immer zum Boden zurück. Die ganze Erde
mgg er durchfliegen, den Himmel kann er nicht erreichen.
Dort oben sangen aber die Stimmen deS Orchesters erst
recht zu jubeln an. Ihm ist keine Schranke gesetzt. Es
wühlt im Innersten der Erde und schwingt sich himmelan.
Freilich in Paris hatten die Philharmoniker ein wenig mit
dem localen Zunstgeiste zu kämpfen, denn es gibt auch dort
Orchester, sehr gute, während der Männergesang-Verein im
ganzen Lande nicht seinesgleichen finden würde. Die franzö­
sischen „Orphe'ons", die sich ebenfalls mit der Vierstimmig-
keit abgeben, haben im klebrigen mit den deutschen Gesang­
vereinen gar nichts gemein. Gesellschaftlich sind sie ohne jede
Bedeutung, und bürgerliche Kreise betheiligen sich nie daran.
Höchstens in der Provinz. Ein echter Pariser hat von den
Singvereinen männlichen Geschlechtes, die in entlegenen
Stadttheilen ihr Wesen treiben mögen, nie daS Mindeste
gehört. Er kennt sie nicht einmal dem Namen nach. Die
Vereine selbst büffeln nur für den „voneours", für das
nächste Wettsingen. Ihre Zusammenkünfte entbehren jeder
Geselligkeit. Man übt, sonst nichts. Man studirt den vor­
geschriebenen PreiSchor, der oft die sinnlosesten technischen
Schwierigkeiten aneinanderrecht. Wir erinnern nnö einer
.„Tyrolienne“ für Männerchor. Das Land Tirol musikalisch
beschrieben, von einem französischen Orpheon besangen, dos
hört man nicht alle Tage. Es war schauderhaft» etwas wie
rin in Musik gesetzter Baedeker: Die Sonne ging auf, in
der Capelle läutete das Glöckchen, Pilger wallten vorüber,
dann verfinsterte sich der Himmel, «in Sturm erhob sich, er
Elegie sich wieder, Jagdhörner erklangen, Schnitter MM
heimwärts, Alpenglühen, Abendgebet— Alles vierstimmiger
Männergesang, Brummstimmen mit Tralala und Bim-bam-
bum. An solchen widerborstigen Paradestücken gurgeln sich
die armen Orpheonisten monatelang die Kehlen heiser. Es
ist die trockenste Notenquetscherei, trocken in jeglicher Hinsicht,
dieweil es einem französischen Gesangverein niemals einfallen
wird, die gemarterte Stimme mit einem menschenfreundlichen
Getränke zu laben.
Für die Philharmoniker stand die Sache ganz anders.
Die Pariser sind seh? stolz auf ihr ConservatoriumS-
Orchester. Mit dem Conservatorinm hängt es weiters nicht
zusammen, sondern wird nur so genannt, weil eS seine
Concerte im Festsaale der Anstalt gibt. Es entspricht ganz
und gar unseren Philharmonikern und ist gleichfalls ein vor­
zügliches Orchester. Man kann nicht feiner, nicht reiner
spielen, einen symphonischen Satz nicht klarer auseinander­
setzen. Alles Geistreiche, eine interessante thematische Ver­
arbeitung zum Beispiel, die spannenden Uebergänge und
Vorbereitungen zum Wiedereintritt eines Hauptmotivs, der­
gleichen wird von dem Pariser Orchester unübertrefflich ge­
spielt. Allein das Wehen eines höheren Geistes läßt es uns
nicht verspüren; seine Dirigenten reichten nie über bas gute
Mittelmaß, nicht Ein musikalischer Charakterkopf ist darunter.
Dem Pariser stellt es gleichwol das Höchste von hoher
Musikleistung vor, ein Ideal, und mit diesem Ideal, mit
dieser Vorstellung hatten unsere Philharmoniker zu kämpfen.
Man lese doch den Brief, den Camille Saint-SaönS dem
ständigen Pariser Correspoudenten dieses Blattes schrieb.
Er ist ein Meisterstück der schwierigen Kunst, zu ver-
schneigen, was man sagen möchte, und doch zu sagen, was
man verschweigen möchte. Saint-Saöns weiß ganz genau,
daß die Philharmoniker zweifellos das erste Orchester
der Welt sind. Aber er ist ein Mensch, ein dankbarer
Mensch, er denkt an das Pariser Conservatorium, wo er
so oft gespielt worden, und wer wollte es ihm ver­
übeln? Das Philharmonische -Orchester ist also nur
„eines der ersten der Welt". Dann spricht er von den
Pflichten der Gastfreundschaft, die ihm jede Kritik unter­
sagen, „welche nicht von vornherein enthusiastisch wäre"
Im Conservatorium mögen sie ruhig sein: der Enthusias­
mus, den die Philharmoniker entflammen lverden, ist
möglicherweise nur Gastfreundschaft. Schließlich aber meinte
- der/ berühmte Franzose, „solche Künsüer ohnegleichen"
brauchten überhaupt keinerlei Ermuthigung. Ohnegleichen —■
also doch vor allen Andern, also doch die Ersten? Das ist
gewiß Saint-Saöns' innerste Ueberzeugung. Er sagt es
nicht und sagt es doch. Er sagt es so, daß es die Einen
für bare Münze, die Andern für Höflichkeitssilber nehmen
können. Das heißt eine heikle Frage ungemein geschickt er­
ledigen. Es ist blanke, glatte, elegante Diplomatie.
Zn den Local-Jllnsionen der Pariser, deren Ebenbild
in jeder Stadt zu finden, kommen noch ihre unheilbar irrigen
Ansichten über alles Auswärtige, Nichtfranzösische. Nach dem
zweiten Wiener Concert stürzte Calulle Mendes, der Dichter
und Wagner-Prophet, auf die Künstler zu und rief, sie
würden nach diesem glänzenden Befähigungs-Nachweis für
ernste Musik nun hoffentlich auch echte Wiener Walzer
spielen. Der Männergesang-Verein singt ja wol nicht selten
im Dreivierteltakt; was soll man aber zn einem Pariser
sagen, der sich vorstellt, unser Philharmonisches Orchester
widme sich besonders auch der Pflege der Wiener Tanz­
musik? Dem bedauernswerthen Mahler wurde noch schlimmer
mitgespielt. In einem Interview zwischen der Fürstin
Metternich und einem Pariser Reporter erzählte die Fürstin
angeblich, Mahler habe einmal vor Richard Wagner so
herrlich die Baßgeige gespielt, daß der Meister aufjauchzte:
„Jetzt erst weiß ich, daß der Contrabaß Saiten hat!“ Armer
Wagner, der so lange warten mußte, um dieses Novum zu
erfahren! Aermerer Mahler, der seinen Kunstwerth dem
Meister nicht anders darzuthun vermochte, denn als kleiner
Mann mit dem Rieseninstrument! Weiß Gott, was die
Fürstin dem Pariser gesagt haben mag. Jedenfalls nicht
diesen Unsinn, an dem sie, als sie ihn las, vielleicht einen
zweiten Fächer zerbrach.
Man sieht, der Sieg war nicht ganz mühelos. Ganz
besondere Schwierigkeit bot auch die Wahl deö Concertsaales.
Die Philharmoniker hätten die Oper gebraucht, um sich am
besten einzuführen, diese aber war nicht z«.haben. Auf die
erste halbamtlich gestellte Anfragv-antwortete der französische
Minister des Innern, er habe sie bereits anderen Staaten
ebenfalls verweigern müssen. Ein platzkundiger Unternehmer
hätte sich wahrscheinlich gar nicht an den Minister, sondern
unmittelbar an den Direktor der Oper gewendet. Er hätte
aus der Angelegenheit keine österreichische, sondern ein«
große internationale Kunstfrage gemacht. Mozart und
Beethoven gehören alle» Staaten an. und wer kann sich


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 12871
Wien, Sonntag
Werte Freie Fresse.
24. Jnni 1900
Belte 3
Die Lage in Lhiuq.
Wie«, SS. Juul.
In unserem heutigen Morgenblatte haben wir über
eine Unterredung berichtet, die unser Berliner
Correspondent gestern mit einem Mitgliede der
dortigen chinesischen Gesandtschaft hatte. Der
chinesische Diplomat hat in dieser Unterredung unserem Cor­
respondenten mitgetheilt, daß ein Telegramm von 8i-Hnng-
Chang eingelaufen ist, in dem der Vicekönig von Kwan«
lang der Berliner Gesandtschaft osfieiell mittheilt, er sei
zur Uebernahme deS. „A m t e S e i n e S D o l m e t f ch e 6"
behufs Herbeiführung des Friedens mit den Mächten nach
Peking berufen worden. A-Hung-Chang habe gleich­
zeitig den Wunsch ausgesprochen, daß die europäischen Re-
gierungen, um ihm seine Mission zu erleichtern, einstweilen
von der Absendung von Verstärkungen nach China Abstand
nehmen möchten. Diese Mittheilungen unseres Berliner Cor-
respondenten werden nun von dem Wolff'schen Bureau
und der „Hongkong Daily Press" vollinhalt-
lich mit dem Beifügen bestätigt, daß 8i-Hung-
Chang am 27. d. von Cünton abreisen werde,
und daß er von der Kaiserin t>en Befehl erhalten habe, vor
Allem den Boxer-Aufstand zu unterdrücken und dann erst
die Unterhandlungen mit den Mächten behufs Herstellung
des Friedens einzuleiten.
Die allgemeine Aufmerksamkeit wendet sich wieder
Tientsin zu. Die aus dieser Stadt eingetroffenen Dtel-
dungen sind nämlich geeignet, die größten Besorg­
nisse hervorzurufen. In und um Tientsin, das nun
schon seit nahezu vierzehn Tagen von Taku abgeschnit­
ten ist, wird- ununterbrochen gekämpft, und was die
Gefahr für die dortigen Europäer noch vermehrt, ist der
Umstand, daß sie nicht nur durch die regellosen Horden der
Boxers bedrängt werden, sondern daß sich diesen auch die
regulären chinesischen Truppen angeschloffen haben und mit
ihnen gemeinsame Sache machen. Seit mehreren Tagen
bereits wird die Fremden-Niederlassung von Tientsin aus
Geschützen der regulären chinesischen Armee beschossen, und
nicht nur daS amerikanische Consulat, sondern auch ein
großer Theil der Fremden-Concessionen von Tientsin sind
durch Brände zerstört. Bereits am 15. d. haben sich die
Frauen und Kinder der Europäer nach der sogenannten
Gordon Hall, dem massiv erbauten Rathhause von Tientsin,
geflüchtet. Am 17. d. wurde die Fremden-Niederlassung auch
von der gegenüber derselben gelegenen Militärschüle be­
schossen, was, wie Unter-Staatssecretär Brodrick in der gestrigen
Sitzung des Unterhauses mittheilte, zur Folge hatte, daß
eine aus Truppen Oesterreich-UngarnS, Englands, Deutsch­
lands und Italiens bestehende Abtheilung von 175 Mann
diese Schule erstürmte, die dortigen Geschütze zerstörte und
die Gebäude niederbrannte.
Eine merkwürdige Fügung des Schicksals ist eS, daß
der Commandant dieser Schule, der noch vor wenigen Jahren
ein junger Mandarin mit dem Range eines Taotai war
und vielleicht noch ist, seine militärische Ausbildung in
Oesterreich Und Deutschland genoffen hat. Der Commandant
der Militärschule Mntschang, genannt Wulo, hat durch zwei
Jahre in Wien beim 84. Infanterie-Regiment als Officitr
gedient und vier Jahre in Berlin und in Lichterfelde zuge­
bracht. Iintschang-Wulo hat seine Schüler nach österreichi­
schem und preußischem Muster gedrillt und dieselben sogar,
ähnlich wie das 84. österreichische Infanterie-Regiment, uni-
formirt. Die KriegSakadcnliker von Tientsin tragen die dunkel­
blaue Blouse mit den rothen Aufschlägen der Bierundacht-
ziger. Hoffentlich waren es nicht die Zöglinge Aintfchang-
Wulo'S, die gegen die österreichisch-ungarischen Seeleute
kämpften. Auch die russische Abtheilung, welche den Bahnhof
von Tientsin vertheidigt, hat einen harten Stand, und eine
Abtheilung von fünfzig amerikanischen Seesoldaten, die zur
Unterstützung der Vertheidiger von Tientsin dahin abgeschickt
wurde, ist, wie der nach Tschifu geflüchtete amerikanische
Missionär Frederick Brown berichtet, sammt ihrem Com­
mandanten Lieutenant Wright niedergemetzelt worden.
Die Hauptgefahr für die Vertheidiger von Tientsin
besteht darin, daß sie bereits an Munitionsmangel leiden,
während der Commandant der chinesischen Truppen» der
wegen seiner ftemdenfeindlichen Gesinnung bekannte Prinz
Tuan, 45 Schnellfeuergeschütze zur Verfügung haben soll.
Bis Donnerstag war es den Chinesen noch nicht gelungen,
die Stadt Tientsin zu nehmen, doch scheint es höchste Zeit
zu sein, daß der Entsatz eintrifft. Der englische Contre-
Ädmiral in Taku hat, wie Unter-Staatssecretär Brodrick
in der gestrigen Sitzung des englischen Unterhauses erklärte,
in einer vom Donnerstag Abends datirten Depesche die
Hoffnung ausgesprochen, daß der Entsatz in der Nacht von
gestern auf heute (von Freitag auf Samstag) erfolgen werde.
Bis zur Stunde ist aber keine Meldung über den Entsatz von
Tientsin eingetroffen. Es fehlt noch die Ausllärung, warum
die Flottencommandanten nicht ihre Kanonenboote den Peiho
aufwärts nach Tientsin zur Unterstützung der Vertheidiger
schicken. Der Peiho ist für Dampfschiffe bis Tientsin fahr­
bar, Und der englische Admiral Hope ist im Jahre 1860
mit seinen Kanonenbooten ebenfalls flußaufwärts gefahren
uüd hat Tientsin erobert. Möglicherweise haben aber die
Kanonenboote der Mächte in dem Kampfe um die Taku-
Forts solche Havarien erlitten, daß sie vorläufig weder die
Fahrt noch Tientsin zu unternehmen im Stande sind, noch
dort einen etwaigen Kampf mit den 45 Schnellfeuergeschützen
des Prinzen Tuan aufnehmen könnten.
Die Unterredung unseres Correspondente« mit dem
chinesische« Gesandte».
Berlin, 23. Juni. Die 3K e 1 b iln <t bet JKfcü e n
Freien Presse", wonach bei der hiesigen chine­
sischen Gesandtschaft ein Telegramm von
Li- Hüng- ChÄ n g eingelaufen ist, in welchem er
osfieiell mittheilt, daß er sich nach Peking begibt,
um das ,Stiitt eintzs Dolmetsches" zwischen den
Mächten zu übernehmen, wobei er den Wunsch arts­
spricht, daß die e ü r o p a i s ch e n C a b i n ei t e, um chm
die Ausführung dieses Amtes zu erleicht«ern,
einstweilen von der Entsendung fetterer Ver­
stärkungen nach China Abstand nehmen möch­
ten, wirb dem Wolff'scher^.Bureau von der chine-
sischen Gesandtschaft mit dem Beifügen
bestätigt, daß Li-Huttg-Chang vor Allem
den Boxer-Allfstand zn unterdrücken mrd
dann er st vermittelnde Verhandlungen
mit den Mächten rinzuleiten beabsich­
tige..
Hongkong, 22. Juni. Die „Hongkong Daily Press"
meldet: Li-Hu ng-Chang theilte gestern mit, er habe
von der Kaiserin den Befehl erhalten, sich nach
P e k i n g zü begeben, die B o x e r s zu unter­
drücken und den F r i e d e n mit den M ä ch t e n h er-
z U st e l l e n. Er werde am 27. d. M. von Canto»
über Hongkong und Shanghai abreisen.
Yokohama, 23.Juni. Don der Reise Li- HUNg-
C h a n g's nach Peking erwartet die hiesige Presse die
besten Ergebnisse.
Der Rammkrenzer Kaiserin und Königin Maria Theresia".
Wie». 23. Juni.
' Das österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", das heute Morgens NM 5 Uhr
den Kriegshafen von Pola verlassen hat, ist ein Panzer­
kreuzer von 5209 Tonnen Deplacement und wurde im
Jahre 1893 vom Stapel gelassen. Dasselbe ist 107 Meter
lang, 16 Meter breit und hat einen Tiefgang von 6 5 Metern.
Die Maschinen haben eine Stärke von 9000 tndicirten
Pferdekräften und verleihen dem Schiffe eine Maximal-Ge-
heute noch erdreisten, in ihrem Namen zu sprechen, wenn
nicht die Philharmoniker Wiens? So mußte man sich mit
dem Chutelet-Theater begnügen, wo allerdings früher große
volkSthümliche Concerte stattfanden. Heute ist eS blos
Fierie-Theater, räumlich sehr groß, in künstlerischer
Hinsicht sehr niedrig stehend. Da gaft eS einen
ersten unbehaglichen Eindruck zu verwischen, und dieS über­
nahm eine hochgeborene Dame, die für Wiener Kunst stets
zu Hause ist. Indem sich die Fürstin Metternich in die
Vorhalle deS Theaters stellte, verwandelte sie den Bau in
einen vornehmen Gesellfchastsraum. Ihr Einfluß beschränkte
sich selbstverständlich auf die höheren Kreise, Aristokratie und
Snobokratie, beide sehr zahlreich in Paris, während ihm die
breiteren Schichten deS PublicumS unzugänglich bleiben
wußten. Paris ist auch nicht mehr jenes kleinere Napo­
leon'« HL, und selbst dieses hatte in Kunstfragen eine
ziemlich störrige Natur (der Fächer!).— Paris nennt sich
heute gern die Dreimillionenstadt und braucht ohne Zweifel
noch stärkere Reizungen. Der Trocadero-Saal, der zweite
Concerlsaal der Philharmoniker, litt wiederum an mangel­
hafter Akustik. Er ist jedoch beffer als sein Ruf, nur so un­
geheuer groß, daß man ihn noch niemals ganz voll gesehen
hat. Alle diese Widrigkeiten mußten besiegt werden und
wurden besiegt. Nach den ersten Bogenstrichen war die
Schlacht entschieden.. Man widersteht nicht dem Zauber einer
vollendeten Kunstleistung.
Ein Traum Herbeck'S, der sich längere Zeit mit dem
Gedanken trug, Wiener Musik nach Paris zn tragen, ist
blühend in Erfüllung gegangen. Damals wäre eS zu früh
gewesen. Für solche Umwandlungen braucht ein Volk Jahr­
zehnte, oft ein Jahrhundert. AlS dieser Tage im Chütelet
Mozart's O-woll-Symphonie, von den Wienern so prächtig
gespielt, von den Parisern so enthusiastisch beklatscht zvnrde,
dachte doch vielleicht manch einer der Zuhörer an den armen
Schöpfer des Werkes, der 122 Jahre früher in demselben
Paris gegen die Theilnahmslosigkeit des PublicumS und den
Zunftgeist der Künstler sich rackern mußte. Ueber sechs Monate'
dauerte die Qual. Er findet keine Freude in der fremden
Stadt, ihm ist „weder kalt noch warm", er weiß oft nicht
„ist es gehauen oder gestochen", der arme blutjunge deutsche
Musikus. Rur der Gedanke an sein Deutschthum hält ihn
aufrecht. „Ich bin unter lauter Viecher und Bestien (was
die Musique anbelangt)", klagt er dem Vater, brennt aber
doch vor Begierde, eine Symphonie zu schreiben und „den
Franzosen immer mehr die Teutschen kenne», schätzen und
fürchten zu lehren". Er kam damals ans Mannheim und
fühlte ganz deutsch-national, teutsch. Aber auch für diesen
jungen, kaum auSgegohrenen Mozart war Paris noch nicht
reif. Jetzt endlich scheint das Ziel erreicht zu sein. Die Franzosen
lieben schon lange deutsche Musik, und dieses schöne Flämmchcn
hat schließlich auch der Krieg nicht ausznblasen vermocht.
Aber eine deutsche Symphonie, von deutschen Musiker» vor­
getragen, das hörten sie zum allerkrstenmal in ihrer Stadt,
und daß sie es bejubeln würden, hätte man noch vor einem
Jahrzehnt kaum zu Hüffen gewagt. Das ist ein Fortschritt
in der Eintracht der Völker, ist auch eine Stufe jener
Himmelsleiter, die man den ewigen Frieden nennt. Wien
aber schuldet ganz besonderen Dank seinen Söhnen, die ihm
so viel Ehre gemacht, Dank Allen, die bei der wahrhaft
patriotischen That mitgethan haben— Dank den Philharmo­
nikern, die uns so oft den köstlichsten, von Erdenwust und
Erdenpein erlösenden Genuß bereiteten und diesmal vor der
versammelten Welt zeigten, daß dieses Wien, wenn ihm auch
der alten Oberherrlichkeit Vieles entschwand, wenigstens noch
immer die Stadt Mozart's und Beethoven'« bleibt— Dank
dem Männergesang-Vereine, welcher den Ruhm seiner Vater-
stabt so oft in die Ferne getragen, in dessen Liedern die
reine Wiener Lüst weht, in dessen Adern das echte Wiener
Blut pülsirt, Dank ihm, daß er auch diesmal frei und treu
sich erhob, um an dem Wettkampf der Völker theilznnehmen»
und mit seiner wundersamen, gewaltigen Melodie so viel
Licht auf den Namen der Wienerstadt herbeizog, einen Stern,
der noch lange fortleuchten wird über dem Stcphansthurm
— Dünk auch der edlen Fürstin, die, eine Schützerin jed­
weder Kunst, mit ihrer vielbewährten Opferfreudigkeit das
heimische Werk zu befördern bestrebt war— ihr Fächer
von dazumal, diese Reliquie der Musikgeschichte, ist glänzend
reparirt worden. Zu dem stolzen Gelingen brauchte Wien
keinen Heller beizutragen, eS braucht nur seinen Dank zu
verdoppeln, und das ist auch keine schlechte Seite der
patriotischen That. Die Victoria war nicht leicht, desto
größer die Ehre. Ein französischer Dichter, Corneille, hat es
ja gesagt: „Wer ganz gefahrlos kämpft d-r siegt auch
ohne Ruhm!"* m*
schwindigkeit von 19 Seemeilen in der Stunde. Die Panze­
rung des Gürtels, des Thurmes und der Querwände hat
eine Stärke von 10 Centimetern, jene des Deckes eine solche
von 5 7 Centimetern. Die Bestückung besteht aus zwei
24-Centimeler-Krupp'schen Geschützen in je einem Thurme
vorne und im Achter, aus acht 15-Centimeter-Schnelllads«
Kanonen, System Skoda, in den Batterien und aus zwanzig
Schnellfeuer-Kanonen auf Deck und in den Gefechtsniarsen;
für Landungszwecke hat das Schiff zwei 7- Centimeter«
Kanonen. Das Kriegsschiff „Maria Theresia" kann 724
Tonnen Kohle in seinen Depots fassen, welcher Vorrath für
die ZurücklegNng einer Entfernung von 3510 Seemeilen
reicht.
DaS Commando des Schiffes führt Linienschiffs-
Capitän Victor Ritter Bleß v. Sambuchi.
Der Schiffsstab besteht aus dem C'orvetten-Capitän
Heinrich v. Cosulich (Gesamint-Detail-Ofsicier), aus
den Linienschiffs-Lieutenanten Wilhelm
Freiherrn v. Eiselsberg, Alois Bachich,
Victor W i ckerh a n se r, Franz Adler-Biel,
Alois Schusterschitz und Arthur Pri mavesi,
auö de» Linienschiffs-Fähnrichen Cajetan
v. Putciani, Victor Haßlinger» Ferdinand
v. Steinhardt, Hugo Accurti imb Georg
Demeter, ferner aus zehn Seecadelten, zwei Marine-
Aerzten, sieben Maschinenleitern und einem CommissariatS-
Beainten. Die Mannschaft zählt 472 Mann.
Das Landungs-Detachement des Schiffes besteht auS
einem Linienschiffs-Lieutenant, fünf Linienschiffs-Fähnrichen,
drei Seecadetten, einem Cörvetten-Arzte und 174 Mann.
Das Schiff stellt bei drei Züge zu je 2s M nn, zwei
47- Millimeter- Schnellfeuer- Kanonen, zwei 7- Centimeter?
Geschütze, eine Pionnier- und Mnnitionö-Colonne und eine
Ambulanz-Abtheilung.
Die „Kaiserin und Königin Maria Theresia" hat, wie
bereits gemeldet, Pola heute um 5 Uhr Morgens verlassen
und dürste nach Berührung der Häfen von Pürt-Smd,
Aden, Smgapore und Hongkong in etwa vierzig Tagen vov
Taku eintreffen.
Vom österreichisch-ungarischen Kreuzer „Zenta".
Wie«, 23. Juni. Der ö st e r r e i ch i s ch- u n«.
gUris che Kreuzer „Z en 1 a" ist heute behufs
Kohlenergänzung in Tschifu eingelaufen.
An Bürd Alles wohl. Von Peking und Tientsin
liegen keine neuen Nachrichten vor.
Die Situation in Peking.
Shanghai, 22. Juni. Die letzttn authentischen
Nachrichten aus Peking besagen, daß sich die Ge­
sandtschaften noch halten.
Gesandter v. Kcttclcr.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte heute dem Auswärtigen Amte mit, daß der
deutsche Gesandte in Peking sich in Sicher­
heit u n d w o h l b e f i n d e.
Die Kämpfe in Tientsin.
Berlin,23. Juni. Der deutsche Causul in Tschifu
telegraphirt von gestern Abends: Die Beschießung der
Niederlassung in Tientsin dauert fort.
Die meisten Gebäude sind niedergebrannt.
Vom CntsatzcorpS und aus Peking liegen keine Nach­
richten vor.
Berlin, 23. Jüni. Das Wo'ff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Nach Berichten aus Tschifu ist die
Lage in Tientsin kritisch, doch nicht hoffnungslos.
Die Stadt wird bombardirt und steht the i lweise
in FlaM ine n. Die Vertheidiger erlitten erhebliche
Verluste. Vorgestern sind ungefähr 2000 Mann zum
Entsätze aufgebrochen.
London, 23. Juni. (Privat.) Die Spamnnig wächst.
Man hat noch von keiner Seite Nachricht über Seymour
und Peking selbst. Das Schicksal Tientsins wird täglich
unklarer. Die letzten S h a n g h a i e r Depeschen melden,
Tientsin sei in der größten Gefahr, von den ch i n e s i s ch e n
Truppen, welche mit modernsten G c s ch ü tz e n
unaufhörlich bombardiren, cingeuommen zu
werden. Die fremden Truppen daselbst erlitten viele
Verluste und haben M a n g e l a n Munition. Die
Chinesen legen rundum Hinterhalte für nach­
kommende fremde Truppen an. Die Russen
seien auf der Bahnstation hart bedrängt. Die „West-
minister Gazette" schließt aus der Anweseiiheit ö st e r-
r e i ch i s ch c r Soldaten bei der gestern gemeldeten
Erstürmung des Tientsiuer MilitärcollegS, daß ein Theil von
S e y m o u r's Truppen zurück sein müsse, denn eS seien ja
seither keine Oesterreicher näch Tientsiil geschickt worden.
Diese Schlußfolgerung hinkt, denn Seymonr kann ein Contin-
gent in Tientsin zurückgelassen haben, übrigens ist es auch
möglich, daß seither noch Oesterreicher gelandet würden.
Wafhittgtou, 23. Juni. Ein über Tschifu heute
eingelangtes Kabel-Telegramm deS Admirals Kemp ff
meldet: Die amerikailischen Marinesoldalen nuten dem Major
Waller, unterstützt von 400 Mann russischer Truppen,
hatten in der Nähe von Tientsin ein Gefecht mit den
chinesischen regulären Truppen; eS gelang ihnen jedoch
nicht, die Linien der Chinesen zu durchbrechen.
Admiral Kempff fügt hinzu, eine 2000 Mann starke
S tre t t m ach t st e h e b er ei t, den Kampf wieder
aufzunehmen, und hebt als bedeutsam hervor, daß eS
reguläre chinesische Truppen seien, welche den
ausländischen Truppen entgegentreten.
Netvyor?, 23. Juni. Der Leiter der metho-
distis ch e n M iss i o ne n in Tientsin, Frederick
Brown, sendete an das „NewyorkJournal" ans Tschifu
folgendes Telegramm:
„Ich entkam soeben auS Tientsin auf einem
deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde
mehrere Tage hindurch von den chinesischen Truppen
beschossen. Das ganze Fremdenviertel wurde
z e r st ö r t. Lieutenant Wright von der a m e r i-
konischen Flotte und 50 Marinesoldaten,
die zN unserem Beistände abgesendet worden waren»
wurden theils getödtet. theils verwundet.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
,: 'WIMIi Willi. W» '.»W ■■ ■'"I"""*'*
Die Munition ist verbraucht. Die Garnison
, leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig."
Shanghai, 22. Juni. Tientsin wurde am
! Donnerstag durch die chinesischen Truppen unter
j Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuergeschützen
< age griffen. Bisher gelang es den Chinesen noch
nicht, die Stadt zu nehmen, obwol da« Feuer
beträchtlichen Schaden anrichtete.
Eine Lloydsmeldnng ans Niuchwang.
' London, 23. Juni. (Privat.) Ein Aohdsdepesche,
-datirt aus Tschifu von heute Mittag«, übermittelt eine Lloyds-
i Meldung von Niuchwang, welche lautet: „Die Eisen-
t bahn zwischen Niuchwan g und Tientsin ist zer-
j stört, die Fremden retiriren zum Hasen. Der britische
i Consul telegraphirte um ein Kanonenboot, erhielt aber keine
Antwort. Vermuthlich ist die Beschützung des HafenS den
Russen überlassen. Russische Truppen kommen von Port-
Arthur und vom Norden. Die Einwohner sind in Sicherheit
und der Handel ist nicht gestört." Die Depesche aus
Niuchwang trägt kein Datum.
Der deutsche ofstcielle Bericht über de« Kampf bet Tat«,
jj Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
| Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders
berichtet über die Schlacht bei Taku: Die Forts
eröffneten um 12 Uhr 50 Minuten nach Mitternacht daS
Feuer auf sieben im Flusse liegende
Kanonenboote. Nach sechs ständigem harte»
Kampfe wurden die Forts genommen und be-
fetzt. Der Commandant des „Iltis" war die
Seele des U n t ern eh m e n s; er kämpfte her-
! vorragend und glänzend. Auf dem „Iltis" bliebe»
l die Maschine, der Kessel und der Schiffskörper sowie die
f 8-CMtimetcr-Geschütze unbeschädigt; die 3 7-Ceutimeter-Ge-:
> schütze und der Deckaufban wurden stark beschädigt. Die
^ Haltung der Mannschaft war glänzend.
j Die deutsche« Verluste,
t Berlin, 23. Juni. (Privat.) Der im Kampfe vor
J- Taku gefallene Lieutenant zur See Hellmann gehörte
* seit 1892 der deutschen Marine an, war erst seit anderthalb
| Jahren Lieutenant und that seit derselben Zeit aus dem
f „Iltis" Dienst. Der schwer verwundete Commandant des
I „Iltis", Corvetten-Capitün Laus, hat da« Kanonenboot nach
| Ostasien hinausgeführt; es hatte auf der Ausreise sehr
( schwere Stürme zu bestehen, aber daö kleine Schiff erwies
I sich als wetterfest und erlitt keinen Schaden. Corvetten-
i Capitän Laus gehört seit 1878 der deutschen Marine an.
ß Die Blätter beklagen eS allgemein, daß der Kampf vor
f Taku so schwere Opfer gekostet hat. „ES ist schmerzlich,"
| schreibt die „Bossische Zeitung", „daß so viele hoffnungsvolle
f Menschenleben in diesem Kampf abendländischer Gesittung
f gegen fanatisirte Horden geopfert werden mußten und nun
I tn manches deutsche Haus Trauer um einen theuren Ange­
hörigen eichzieht, der sein Grab in fremder Erde finden
wird.".
>: Die Concession«» i« Weihaiwei.
i. London, 23. Juni. Die Abendblätter melde» ouS
l Sh an g H ai: gn ffPe M fVe'm&cn fft on e n
{ in Weihaiwei wurden von den Boxer» ver«
f brannt.
| Aus Shanghai.
| Shanghai, 23. Juni. Die Consuln richteten an
z den chinesischen Admiral eine Note, erwöge
l seine Schiffe von hier entfernen. In Folge dessen
| werden heute bei Eintritt der Fluth zwei Schiffe und die
f übrigen morgen auslaufen.
I Japanische Flottcrrbcweguugen.
) Uo^ohama, 23. Juni. Ueber die japanischen
| Truppen- und ^>ch i ff s b ew e g u n g e n dringt
' wenig in die O e f f e n t l i ch k e i t, doch verlautet ouS
) guter Quelle, daß noch eine Division nach China
' geht.
; MIttheilungeu französischer Consul«.
j Paris, 23. Juni. Im Ministerium deS
' A e u ß e r u sind heute Nachts mehrere Telegramme aus
j China eingetroffen. Der französische Consul in
Shanghai meldet vom Gestrigen, daß die Chinesen
Tientsin bombardiren und daß das ameri-
| konische Consulat zerstört worden sei. ES liege
i noch immer keine neue Meldung aus Peking vor. Der
| französische Bice-Co nsul in Mongtse über-
\ mittelt ein Telegramm des Consuls FranyoiS vom
- 17. d., also ein früheres, als dasjenige, welches in der vor-
! gestrigen Kammersitzung vom Minister des Aeußern, Delcasse,
^ milgetheilt worden ist. FranyoiS gibt der Besorgniß
i Ausdruck, daß in Dünnanfu aus Furcht vor dem Kriege
f eine Revolte gegen die Mandarinen aus-
f brechen würde. Er glaubt, daß man ihn und seine Leute
i zurückhalte, weil man befürchtet, daß in Folge seiner Abreise
^ Krieg ausbrechen würde. Francois verlangt, daß man
i in Peking interveniren möge, und daß die franzöfischen
Truppen nur auf sein ausdrückliches Verlangen die Grenze
« überschreiten sollen. In einem heute Früh eingetroffenen
) Telegramni vom 20, d. theilt her französische Vice-
- Consul von M o n g t s e mit, daß in Folge der Bemühungen
der Mandarinen in Mongtse wieder Ruhe ein­
trete und daß sich die Lage in Dünnanfu, von wo
eben zwei Europäer eingetroffen seien, nicht geändert
habe. Vier Chinesen, welchean den Brandstiftun­
gen in Dünnanfu thätigen Antheil nahmen, seien hinge­
richtet worden.
Englische Schiffe für Chi««.
Malta, 23. Juni. Die Kreuzer „Isis* und
Dido", welche für den Dienst in China bereitgestellt
find, nehmen große Mengen von Geschossen und
sonstige Bor rät he mit.
Erklärung«« Visconti-Benofta'S.
Rom, 23. Juni. In der heutigen Sitzung des
Senates stellte Senator Bitelleschi eise Anfrage
über dir Lage in China. In Beantwartuug derselbe» er,
, Kurte der Minister des Aeußxrn, Bisconti-Benosta:
I «Der italienische Gesandte in Pekiyg rrhicll gleich bei Be»
Neue Freie Fresse.
»■"■u ni,e als Staats­
sprache. Kaum verlautete, daß die Einigung zu Stande gekommen
sei, als auch scho» ein Theil der Radicalen daran ging, den Bolks-
»ag zu sprengen. Die Abgeordneten Schönerer. Jro und
Hofer sprachen sich in den „Egerer Nachrichten" entschieden
gegen dm allgemein« deutschen Volkstckh ans. „Diese Forde­
rung", schrieb daS radikale Blatt in dem bekannte»
Lapidorstyl, „ist uns einfach unbegreiflich. In^ so schwerer
Zeit ist ein Bolkstag nicht dazu da, politisch Unehr­
lichen und Meineidigen »enerdingS zu Ansehen zu verhelfen, er
ist nicht dazu da, neue Meineide zu schaffen. Ein deutscher Volks,
tag— ja, aber ein Bolkstag der Radical-Deutschen, alles Andere
wäre leere« Getändel, Theater und Wortspielcrei!" In ähnlicher
ablehnender verhetzender Weise äußerte sich auch das Organ Wolf'S
in Wien. In dem Umstande, daß das Psingstprogramm außer
Dlscussion bleiben sollte, erklärte» die Radicalen, liege eine
Schranke für jede offene und rückhaltlose Erörterung der Wünsche
des deutschen Volkes in Böhmen. Solcher Gehässigkeit und plan­
mäßiger Absichtlichkeit gegenüber sah sich das Organ der Dentsch-
Nationalm in Reichenberg veranlaßt, zu erklären: „Man mag
über den Werth eines Voilstages denken wie man will, aber daß
Deutsch-Radicale von Asch und Bilm (TinS und Dr. Tschau)
dm Volkstag anregen, andere Deutsch-Radicale aber dagegen
ankämpfen, ist bezeichnend für unsere Parteivcrhältniffe.
Ja, gewissen Leuten' sind eben die Deutsch-Radicale«
noch nicht radical genug!" Unter diese« Umständen wurde
dieses Projekt eines BolkstageS fallen gelassen. Es ist den deutsch-
fortschrittlichen und deutsch-nationalen Vertrauensmännern auch
gar nicht zu verdenken, wenn sie weiter von der Anregung des
GcschSstSleitcrS der radicalen Partei in Böhmen nichts wissen
wollen und sie einfach ignorire». Die „Bohcmia* bringt, wie man
«nS auS Prag telegraphirt, folgende Mittheilung: 9tach an maß­
gebender Stelle eingeholten Erkundigungen besteht dermalen seitens
der dmtschm Fortschrittspartei in Böhme» kein Beschluß, einen
allgemeinen VolkSlag zur Erörterung der schwebenden inner-
politischen Frage» eiuzuürusen oder an einem solchen theilzunchmeu.
Wie«, 23. Jmn. (BomBerwaltungS-GerichtS-
ho fe. —EinMarkenstreit.) Der Fabrikant Heinrich Zentner
hatte eine Anzahl von Wiener Geschäftsleuten, welche Fußboden­
einlaßöl unter der Bezeichnung „S t a n b ö l" in den Handel
brachien, strafgerichtlich wegen Eingriffes in das Markcnrecht ver­
folgt, da er die Registrirung des Wortes „Stauböl" als Marke
erwirkt hatte. Der Fabrikant Max Muhr klagte beim Handels­
ministerium auf Löschung der Marke „Stauböl" als einer gesetz­
lich unzulässigen Beschaffenheits- und Vestiniuiungsaiigabk, wurde
jedoch abgewiesen, da das Handelsministerium die Marke für zu­
lässig erachtete. Vom Wiener Landcsgerichte in Strafsachen wurde
Muhr zu einer empfindlichen Geldstrafe und Buße an dm
Markcn-Jnhabcr verurtheilt. Der Verwaltungs-Gerichtshof unter
dem Vorsitze seines Präsidenten Grafen S ch ö n b o r n, hob auf
dir von Max Mnhr gegen die Entscheidung des HandelS-
miuisteriums ergriffene Beschwerde, welche von Dr. Julius
Monath vertretm wurde, die Entscheidung des Handels­
ministeriums auf und verfügte die Löschung der Marke „Stauböl",
«eil dieselbe ausschließlich Ängabcu über die Bejchaffenhest und
Bestimmung der Waare enthalte.
Witte» 23. Juni. (Di eAd Vocalen-Kammern and
der Justizminister.) Jnstizminister Freiherr v. Spens.
B o o d e« empfing heute die Deputation deS DelcgirtcntageS der
österreichischen Advocaten-Kammern, bestehend aus dem Präsidentm
Dr. Karl Ritter v. Feistmantrl und dem Referenten Dr.
Alois R uz i c ka, welche ihm die Beschlüsse deS letzten Delegirteu-
tages überreichten. Der Minister besprach mit dm Mitgliedern
der Deputation die Fragen, welche der Delegirtmtag erörtert hatte,
und erklärte, er werde die Beschlüsse desselben eingehend prüfe«
laffm.
Budapest, 23. Juni. sOrig.- Telegr.s (Eine Er­
klärung deS Grafen Stephan Tisza.) Graf
Stephan Tisza veröffentlicht im „Magyar Nemzct" folgende
Erklärung gegen die Commcntare, welche Graf Apponyi und
Abg. HoranSzky an seine Großwardeiner Rede geknüpft
hatten:
„Vom Lande heimgekehrt, konnt« ich erst heute von jener Be­
urtheilung Kenntniß erhalte», welche meiner Großwardeiner Rede
von meinen Freundm, dm Abg. Grafen Apponyi und
HoranSzky, zu Theil geworden ist. Meine geehrten Freunde
erklären, baß sie sich nicht dem Programme der liberalen Partei,
sondern jenem Programme angeschlossen haben, welches Kolomau
v. S z e l l bei seinem Amtsantritte im Abgeordnetenhause ent­
wickelte. Bon diesem Programme behauptete ich und behaupte ich,
daß eS in jeder großen Principienfrage mit dem Programme der
liberalen Partei identisch ist, wie denn die Regierung sich auf
andere Weise die ungetheilte Unterstützung der liberalen
Partei nicht zu sichern vermocht hätte. Wenn meine ge­
ehrten Freund« anderenfalls auS dem Inhalte diese»
Programmes und auS der ganzm politischen Situation dir Con-
scquenz ablenken, daß sie sich ohne jeden Vorbehalt der da«
Ministerium Szell niiterstützeuden liberalen Partei auschließc». so
ist gewiß dticmand befugt, die Berechtigung dieses Anschlusses an-
zuzwcifetu. Es lag weder in meiner Intention, noch kann aus
dem Inhalte meiner Großwardeiner Rede gefolgert werden, daß
eS meine Absicht gewelen wäre. an das berechtigte Selbstbewußtsein
meiner geehrten Freunde zu rühre». Die Auffassung aber, als ob
meine geehrten Freunde, oder wer immmer, innerhalb der liberalen
Partei eine geschlagene Truppe oder ein geduldetes Element wären,
weise ich entschieden von mir. Die liberale Partei ist eine Ber­
einigung von Männern, die hinsichtlich der vor uns stehende»
politischen Aufgaben übereinstimmen und in gegenseitiger
Achtung hinsichtlich der Aiemuggsverschiedenheiten in der
Vergangenheit die Aufgaben der Zukunft Schulter an
Schulter verrichten wollw. Derjenige Theil meiner Groß-
wardeinrr Rede, der sich auf meine geehrten Freunde bezieht,
culminitt gerade in der Betonung des unbefangenen Zusammen­
wirkens, in der Constatirnng der anerkennenSwerthen Thatsache,
daß die Haltung meiner geehrten Freunde den Boden für diese»
Zusamnienwirken urbar gemacht hat, und wenn sie unbesangmcr
geurcheilt hätten, hätte ihnen «ne Erklärung unmöglich mißfallen
können, die in erster Lime die entschiedenste Stellungnahme gegen
jene Bestrebungen enthält, welche auf die Erschütterung der Ein­
heitlichkeit der liberalen Partei und die Wiederbelebung der attm
Gegmsätzc gerichtet sind."
Nachdem Graf Stephan TiSza der berufenste Interpret feiner
Worte ist, muß diese Erklärung dazu beitragen, die übertriebene
Empfindlichkeit der Herrm von der früheren Nationalpartei zu
besänftigen. Mit dieser loyalen, mannhaften Erklärung dürste die
Polemik über ein« Rede, denn Inhalt gar keine andere Deutung
zuläßt, geschloffen fein.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr; 12M1
Wien, Sonntag
Seite 5
' Budapest, 23. Juni. jTelegr.j (Ein neuer
S t a a t s s c c r e 1 ä r.) Wie das Ungarische Telegraphen-Corre«
' spondenz-Bnrrau vernimmt, wird das morgige Amtsblatt die
Ernennung des Professors Dr. Franz N a g y zum Staatssekretär
im Handclsiuiuisteriiim publiciren.
Ausland.
Wie», 23. J>mi. (Zur TagcSg e s chi ch t e.)
.Von einer russischen Persönlichkeit echält die „Pol.
Corr." nachstchcn.de Charakteristik des Grasen L a nr b s--
d o r f f:' Der zeitweilige Leiter des russischen Mini-
'steriums des Aeußern ist außerhalb Rußlands nicht ist
dem Maße bekannt, wie er es in Anbetracht seines ver­
dienstvollen Wirkens beanspruchen dürste. Dieses Mißver-
haltn iß hat seinen Ursprung in der Laufbahn und im
'Charakter des eminenten Functionärs. Einerseits hat er
-nie! einen diplomatischen Posten im Auslande bekleidet,
so daß sein Name dem Publicum nicht so geläufig wer­
den konnte,- wiq dies bei den im auswärtigen Dienste
'thätigen Personen oft der Fall ist, überdies ist Gras
Lambsdorff von solch zurückhaltendem, bloßen Aeußerlich-
keitcn durchaus abholdem Wesen, wie es i« diesen
Sphären der Gesellschaft nicht oft anzutreffen ist.! Bei den­
jenigen aber, die, Gelegenheit hatten, mit ihm amtlich
häufiger in Berührung zu Preten, hat der Name Lambs­
dorff einen vortrefflichen Klang. Dir Gediegenheit seiner
Arbeitsmethode, seine volle Beherrschung. des, einen so
weiten Kreis der Weltpolittk umfassenden Materials der
russischen Diplomaüe weiden in den bezeichuetLn Kreisen
einmüthig anerkannt. Man kann dessen gewiß sein, daß
Graf Lambsdorff die auswärtige Politik Rußlands auch
in der gegenwärtigen schwierigen Phase mit iener Be­
sonnenheit, Klarheit und Sicherheit, sowie mit jenem
Verständniß für die Lnientionen des
C z a r s leiten wird, die er in seiner bisherigem Stel­
lung, insbesondere-auch in jenen Zeitabschnitten, wo er,
wie gegeuwärüg, mit der interimistischen Führung der
Geschäfte betraut war, bewährt hat.
Der Amnestie-Ausschuß der f r a n z ö-
sischen Kammer hat nun doch eisten Änttag aus
Erweiterungder Amnestie angenommen. Denn
daraus zielt es ab, wenn die Regierung aufgefordert
werden soll, einen vollständigen Gesetzentwurf vorzulegen.
Es hat also im Ausschuß die Ansicht, daß man, um eine
vollständige Beruhigung der Gemüther herbeizuführen, auch
die vom Staats genchtshof Bemrth eilten begnadigen solle,
die Oberhand gewonnem Bekannllich ist das nicht die An­
sicht jener entschiedenen Republikaner, denen die Vertheidi­
gung der bestehenden Staatsform gegtm Nationalisten! und
Monarchisten am Herzen liegt. Sie haben auch im .Amne­
stie-Ausschuß nicht die Majorität.
Die radicalen französisch e n Blätter sind über
die Annahme des Fabfte'schen Antrages im Senate äußerst
aufgebracht. Ge'rault-Richard tobt in der „Petite Repu-
blique" dagegen. Er sieht in der Verweisung der Preß-
klagen vor das ZuchPolizeigericht eine schwere Beeinträchti­
gung der PreßfreilM und meint, man könne, wenn man
wolle, das Staatsoberhaupt und die Minister indirect auf
die schlimmste Art herabsetzen und veckumden, ohne daß
eine gerichtliche Klage überhaupt möglich wäre. Außerdem
ist er der Ansicht, daß keine Strafbarkeit chrliche Jour­
nalisten verhindern wiirde^ schlechte Handlungen des Prä­
sidenten der Republik der Oeffentlichkeit anzuzeigen, wenn
das Wohl der Republik es erfordere. Das ist ganz schön
gesagt, aber die Nattonalisten behaupten auch, daß sie drm
öffentlichen Wohl dienen, wenn sie den. Präsidenten Loubet
aller möglichen Schlcchttgketten beschuldigen;
Mittheilungen aus d em Publicum.
K. k. priv. Oesterreichische Nordwestdah«.
Sonderzug nach Dresden und Berlin.
Montag den 1 6. I u l i d. I. verkehrt um 6 Uhr 4 Minuten
Abends ein Sonderzug von Wien Nordwestbahuhof
nach Dresden und Berlin.,
Zn diesem Zuge werden Hm- und Rucksabrkarteu mit
45tägiger Giltigkeit zu besonders ermäßigten Preisen ans-
gegebeu. und zwar: e m
Von Wien nach Mark
Berlin 36.90 21.90
Dresden• ...» ••••••••••*• 23.60 12.60
Leipzig..•••••••••••••••• 31.50 18.20
Hamburg ...... 56.30 35.50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im Reiseburcau der
Oesterreilhöchen Rordwestbahn, H., Nordwestbahuhof, im Reise-
bureau „Courier", l., Operngaffe 6. in Schenker's Reiseburcau,
I., Schottcnring 3. und 1, Kohlmarkt l.^owie im Jahrkarten-
Stadtbureau der königlich Ungarischen Staatseisenbahaen, I..
Kärninerring 9, am 9. Juli und wird am H. Juli um 3 Uhr
Nachmittags cndgiltiq geschlossen. Auf dem Bahnhöfe selbst findet
unmittelbar vor Abgang deS Zuges kein Fahrkartenverkaus statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger Ein-
ftndung des Fahrpreises und einer Postgebühr von 10 Hellern bei
einer der genannten Ausgabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Verkaufsstellen.
Erste r. r. priv. Donau-Damvfschifffahrt-Gesellschaft.
D o n a u s a h r t e n.
Au jedem Soun- und Feiertage Vormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 8 Uhr finden Donausahrten von Wien-Weißgärber canal-
abwärts bis zur Mündung, im Hauptltrowe aufwärts bis zur
neuen Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt
In beiden Richtungen wird an den Stationeu Sophienbrücke
und Praterkai gelandet.
Fahrpreise: Per Person und Fahtt 80 H„ «luder unter
10 Jakren 16 H., k. und k. Militärpersonen (in Civil mit Legitl-
mation) 40 H.
Wien, 24. Juni 1900. Die Directio«.
Wien-Pariser Ausstellungs-Exprestziige.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser
Wcltausstelluiia verkehren seit 1. Juni dis einschließlich 30. Sep­
tember l. I. täglich zwischen Wien-Westbah nhos und
Paris via Salzburg-Arlberg durch die Schweiz in beiden Rich­
tungen wesentlich beschleunigte directe PariserAusstellungs-
Expreßzüge, welche aus besonders bequemen neuen bierachfigen
Wagen I. und II. Classe. Schlaf- und Speisewagen bestehen. und
außer der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil nur
einer Nachtfahrt bieten.^_
Diese Züge finden außerdem m Wien-Wcstbahnhof jeden
Mittwoch directe Fortsetzung nach Budapest, rede»
Donnerstag von Budapest.
Neue FreieJPresse.
Bei Benützung der Ausstellnngs-Expreßzüge gelangen die nor­
male» Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Em-
hebu.ng, Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen find die
besonderen Gebühren zu entrichten.
Diese Züge gehen Vormittags um 11 Uhr 30 Minute» von
Wie» ab und treffen am folgenden Tage um 4 Uhr Nachmittags in
Paris eia.
Von Paris gehen die Züge um 10 Uhr 4b Minuten Vor­
mittags ab und treffen in Wien am folgenden Tage um 5 Uhr 15 Mi­
nuten Nachmittags ein. Die Fahrtdauer Wien-Paris beträgt
28 Stunden 30 Minuten, die Fahrtdauer Paris-Wien 30 Stunden
30 Minuten.
Für Reisen von Wien nach der schweizerischen Uebergangs-
Station Buchs und darüber hinaus werden schon vierzehn Tage
vor Abgang des zu benützenden Zuges Platzkarten verkauft.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 K. für die I.
und 2 K. für die II. Classe erfolgt im Auskunftsbureau der Oestcr-
reichischen Ltaatsbahnen,. I., Johannesgaffe Nr. 29; in Len Reise­
bureaux Cook& Son, I., Stephansplatz Nr. 2; Schenker& Comp.,
I, Schottenring Nr. 3; „Courier", I., Overngasse Nr. 6 und im
Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft, I., Kärutnerriug Nr. 15.
Abe»d--Perso«e«ziige nach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammcrgut.
Nach Salzburg. Tirol und dem Salzkammergnte Reisende
werden besonders daraus aufmerksam gemacht, daß seit 14. d. M.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-Westbahnhos ab­
gehende Personenzug Nr. 11 nur bis A t t ll a n g- P u ch h e i m ver­
kehrt und ausschließlich die directe» Wagen für Ischl (via Attnang-
Puchhcim). sowie jene für S i m b a ch führt, wohingegen die direkten
Wagen für L i n d a u, Salzburg und A u s s e e (via Amstetten-
Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Minuten Abends Von Wien-
Weßbahnhos abgehenden Personenzuge Nr. 111 rollen, welcher rück-
sichtlich der übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Per-
souenzng Nr. 11 Vermittelt.
Die Tochter des Holzhändlers Herrn Heinrich Donath
in Wien,'Fräulein Helene Donath, verlobte sich mit
Herrn Dr. Julius Werner, Gymnasial-Professor in
Lundenburg.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und
benutzen Sie Morgens und nament­
lich auch Abends das neue des-
inficireuve Mund- u. Zabn-
waffer „Kosmin“,
weiches in Wirkung und
außergewöhnlich er­
frischendem Wohlgeschmack
unerreicht ist.
Flasche fl. 1.—, lauge aus- j
reichend, erhältlich in Apo- i
theten, besseren Droguerien und j
Parfümerien.
erhalten
Erklärung.
Ich beehre mich, anzuzeige«, dass ich meine Praxis im
y Badeorte Pistyan "HW
«ach wie vor. ausübe. Alle gegcnthcilige« Andeutungen
sind unwahr.
Badearzt Dr. Sig«. Alexander.
Saures Datrium-Suiftt
circa 30 Waggons pro Jahr abzugeben.
Zuschriften befördert end „IV. M. 5410“ Rudolf
Masse, Wien, I. Bezirk, Seilerstätte Nr. 2.
Hochalpine Curorte.
Levico.
Vetrio!o.|
(500 Meter.)
Südtiroi.
1 (1500 Meter.)
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden re.
gM" Lcvico-Arseuwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Gur-Etablissement I. Ranges.
(§c>ntmer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Com­
fort. Trink- und Badecuren, gesellschaftliche und
spottliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine
Stunde von Trient. Directe Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungeu. Prospekte rc. durch die Reisebureaux und die Directious-
kanzleicn in Charlottenburg (Berlinerstraße 33) und Levico (Südtirol).
Pollv. Dr. Polly-Pollacsek,
Levico. Geueral-Director.
Tklegrima-AdttAr:
Jodbad Darban.
Post-, Telegraphen- «nd Bahnstation der Kaschau-Oderbcrger
»nd Nordbahn (Oefterr.-Schlesten).
MM" Stärkste Jodbromquelleam Continent. 'MW
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Wff- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäns-Ordens im „Kinder­
heim“ in Srztliehe Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
gy Saison 15. Mai bis October. "M8
Dr, Wilhelm Degre, alleiniger des-Ant,
WocCairhailoncfaH I<age und Umgebung weltberühmt.
VfuOOulllwlluUulflil— Pension inclusive B ä d e r
Qotahnm PüIKIpIi von^ ö0 an.— Illnstrirte!
Oul&UUl JJ' s dl obll. Prospeete versendet die Direction.|
Saisonschluss.!
Wege» vorgerückter Saison sind sämmtliche Seidenstoffe im
Seidenhanse
„Zur Seidenkönigin“, j.. BaHeFBmaffct%
WM- in den Preisen tief reducirt. "MG.
24. Juni 1900
Bei Biutarmuth
von hervorragenden ärztliche» Lapacitätcn geprüft uad
empfohlen
Klöckler's Maltose-Weine.
Hauptdrpot: Haabner’a Apotheke, Bogncrgasfe.
Ja Paris als „Ban lllutton!“ überall erhältlich.
Seepold& Co.,
Kol*«*• 0» und Confectftoiii
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I«, Karlsplast |tr. 8, nächst de» Knnstlrrhnnse.
Ostende-Kelgirn.
Erste Badestatio» Enropas.— Saison vom ll. Mat »iS
13. Oktober.
Königin der Meeresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer-
residenz Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Beigien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Villen; die
beftorpamfirtrn Bäder ans dem Continent. jährlich 300.000 Curgästc.
Strand von seinem Sinäe ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cursalon. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Symphonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgelspiel,
theatralische Matinees, Bälle, Salon für Festivitäten, Lese-, Corrc-
spondenz- und Conversatious-Zimmer. Bibliothek. Telegravknscher,
televhonsscher und Postdienit. Curszettel der Börse und Svielc'rkel.
B-llardzminier. Restaurant, Case, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hydro-theravcutisches Etablissement (Kaltwasser-Heil-
anitalt). Bahn für Pferderennen «nd Radfahrer, Regatten,
Tanbcnsch, essen.
Festivitäten: Jancy-fair, Redouten. Costümballr, Blumen-
werfen, ÄuHtt^Üunflen, Pferderennen, Wagenwettsrhren, blumen«
bekränzte, illuillinirte Fahnden. Transvarente, Fechtboden, Aymua»
. Productionen, venetianische Fe'te, Kinderfeste, Feuerwerke,
Auslteigen von Luftballons, beständige Musikaufsührungen.
ür. Lolis Spsisenpulver^ eit
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr., großelfl.26 kr.: nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralvcrsandt
en gros et en detail) Wien, l., StcphauSplatz 6 (Zwettlhos).
a^ade- Fa rben
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich. Per Kilo
von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Wien, HI„ fkupfstrasse 120.
Permanente Möbelansstellung
in dem neuerhaateu Möbelhanse
Sigm. Oppenheim, II., Praterstrasse Sr. 30
früher: I., Wipplingerstrasse (altes P.athhaus).
“ Billigste Preise*— Solideste Ausführung.—
Tiiitritt frei.
V Fabrik: Ul
XVH„ HeiMlsff Hanptstr. J58.
Kein KalisimlUlz.
Pariser Weltausstellung.
Unfallvevfichevung für die Reife und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreicfiisctie Allgemeine ifstaliversiciieriiBgs-OeselisGiiaft,
'Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelverficherungeu gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- RückgewäHr, Reisevrrsiche-
rnngeu mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein-
maUge Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Hast»
Pflicht-Verficherungen rc.
Reise-Uusallverficherungs-Tickets sind an allen größeren Bahn­
höfe» Oesterreichs am Kaffcschaltcr oder durch Antomaten
erhältlich.
Sommertms in Abbazia.
llm zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publikums zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Abbazia beschlossen,
für die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lassen. Es werden in sämmtliche» Etablissements der intcr-
«attonalen Schlafwagen-Gesellschaft Pensionspreise ein­
geführt von mehn Kronen anfw/irts je nach Lage der
Zimmer Familien werden besonders berücksichtigt.
Oeffentliche Communal-Handelsschüle in Weis.
jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtizo


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6
MagenstärkendeS Pnrgimnttel.
BARBER’ 8“ Sa s rada- PASTILLEN!
sicher, mild und regnlireud wirkend. Ech.fi. 1.S«; Probe
»5 kr. „Heil. Geist«-Apotb.. Wie«. I.. Operngasse 1«.
»
Vorletzte Woche!
Iuyalidenäank-
lose
L 1 Krone.
Haupttreffer
' 60, 000,
15,000 Kronen
Werth.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
las« «raps.: Robert Reitler, Wechselstelle, lV .HaaptstrM*« SO;
J. Christoph, Wechselstube, VI., Mariahüferstruse 55.
T räger
Träger
f In allen Normalprofilen
za concurrenzfreien Preisen.
Gebr; R ergmanp
^-WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
SftF" 45 Mt nuteu von Wien
Grand Hotel Bellevne.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise.• P. R. Badentt.
... WIEN. Ferd. Heger’s WIEN.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
g imilienhotel I. RangeS. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
wsort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigeubesih Steinberg". Vöslan.
Hotel de FEurope,
|W" II. Bezirk, Wl
Agperngasse und Praterstrasse.
120 Zimmer, elegant mödlirt, mit elektrischer Beleuchtung,
von 1 fi. auswärts.— Beste Lage.— Altbekanntes vorzügliches
Restaurant. M. Wiuternitz. Hotelier.
' Hütet kontinental.
H> Praterstraßc. Reuommirtcs Haus, besteeen-
I träte Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
>WN graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Haus ersten Ranges.
Weftluinster Hotel
^"ter den Linden 17/ 18.
^ HU-AlF Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wien, 23. Juni.
fHofnachrichten-! Der Kaiser wird sich, den bis«
herigen Dispositionen zufolge, am 30. d.. Abends 8 Uhr. mittelst
Separat-Hofzuges der Westbahn nach Ischl begeben. Für dm
Aufenthalt daselbst sind volle zwei Monate in Aussicht genommen.
— Der Kaiser hat heute Nachmittags um 4 Uhr deu hier
weilenden König Milan von Serbien in besonderer Audienz
empfangen, fuhr um */,6 Uhr bei Frohner's .Hotel Jmpörial"
vor und gab daselbst für König Milan feine Karte ab, worauf
der Kaiser die Fahrt nach Schönbrunn fortsetzte. König Milan
wird sich Sonntag Vormittags zum Curgebrauche nach Karlsbad
begeben. König Milan stattete heute um 2 Uhr Nachmittags
dem Grafen Goluchowski im Ministerium dcS Aeußern
einen längere» Besuch ab.
fPerfonal-Nachrichten.f Der ReichS-KriegSminister
G. d. C. Freiherrv. Krieghammer ist heute Bormittags
aus Pola wieder hier eingetroffen.— Geheimer Rath Ritter
v. I a w o r s k i hat sich auf feinen Besitz Skwarzawa in
Galizien begeben.— Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Grnscha,
welcher in jüngster Zeit sich etwas leidend fühlte, hat sich wieder
erholt und hat dieser Tage seium Landaufenthalt in Obcr-St.
Beit genommen.— Der Bischof von Temesvar, Geheimer Rath
Dessewffy, ist heute hier eingetroffen und im „Hotel König
von Ungarn" abgestiegen.— Heute hat in der Pfarrkirche beiden
Schotten dir Vermälung de» Dr. Felix Freiherrn v. Oppen­
heimer, Lieutenants in der Reserve im k. und k. Dragoner-
Rcgimente Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13, mit Gräfin Marie
de Bille-Demblin stattgefunden.— Der russische Bot-
fchafter in Rom, Alexander v. N c l i d o w. ist heute von hier
nach Paris abgereist.— Der österrcichisch-ungarische Consul in
Cavalla. Adolph W i x, traf heute au» Budapest hier ei» und
wohnt im „Grand Hütet".
IRoman von Gabriele Reuter für die „Reue
Freie Press«“.f Der nächste Roman, mit dessen Beröffmt-
lichnnq wir in den nächsten Tagm beginnen, ist eine Geschichte aus
der Feder Gabriele Reuter's, der ausgezeichneten Schrift­
stellerin. die seit einigen Jahren in der vordersten Reihe der deut-
fchrn ffnnMmnnm ftefit Man erinnert sich. VVU «sich »ach»
Neue Freie ^Presse»
7 '■'-•r> ■■■■—— i i ii,.
haltiger und allgemeiner Wirkung ihr Roman „Ans guter
Familie" war, dem vor Jahresfrist mit nicht minderem Erfolge
die Erzählung „Frau Bürgeli» und ihre Söhne" sich anschloß.
Der Roman „Ellen von der Weiden", den Gabriele
Reuter jetzt der „flicneu Freien Preffe" überlasten hat, ist w.e
jene beiden seiner Vorgänger ein Meisterstück socialer Lebrns-
schilderung; wir freuen uns, dir erste Bekanntschaft mit ihm
unseren Lesern verschaffen zu könne». In demselben wird das
Problem von dem Widerstreite der weiblichen Individualität, die 1
sich nach ihren eigmen Gesetzen ausleben will, mit der gesellschaft­
lichen Convention ebenso originell wie eindringlich, mit
ebenso bedeutender Herrschaft über die künstlerischen Dar­
stellungsmittel wie schärfster Wirklichkeits-Beobachtung behandelt.
Man hat die beiden Romane „Ans guter Familie" und
„Frau Bürgclin" als sociale Reflexions- oder Trndenzromane be­
zeichnet; aber nichts ist weniger zutreffend als diese höchst
schematische Nomcnclatur. Sociale Lebensbilder und Schicksals­
geschichten sind es allerdings, und sofern sic als solche eine selbst­
verständliche Tendenz haben, sind sie auch Tendenzromane. Aber
es ist in Wahrheit keine Rede davon, daß die Tendenz aufdringlich
hervorgekehrt oder ausdrücklich accentuirt wird; sie ist nur der
natürliche Niederschlag feiner psychologischer Beobachtung, mit der
sich eine ungewöhnliche Kraft plastischen Gestaltetes verbindet. Diese
Vorzüge in nngeminderter Fülle werden unsere Leser auch in dem
Romane „Ellen von der Weiden" finden. Es ist der großen Be­
gabung Gabriele Reuter's sehr zu statten gekommen, daß sie ein
Stück außereuropäischen Lebens von Kindheit an mit eigenen
Augen anschauen imd seinen Eindruck in sich aufnehmen
konnte. Sie ist in Alexaitdrien geboren, wo ihr Vater als
Kaufmann lebte, und ihre Jugendzeit verbrachte sie ab­
wechselnd im Nillande und in der deutschen Heimat.
Literarische Erinncrungm und Beziehungen begleiteten sie
aus allen ihren Wegen. Sie hörte in ihrer Familie viel von
Fritz Reuter sprechen, der ein Verwandter ihres Vaters war, und
uichr noch von ihrer Urgroßmutter Philippine Gatterer, jener
Freundin des Dichters Bürger, die als ProsefforStöchterlein von
der Göttinger Universität mit der feierlichen Verleihung des
Doktorhutes geehrt wurde, Nach dem Tode ihres Vaters lebte
sie mit ihrer Mutter an verschiedenen deutschen Orten, zuletzt in
Weimar, still und auf innere geistige Entwicklung angewiesen; ein
starker Widerschein dieser nicht immer Hellen Wirklichkeit ist über
ihre Romane ausgebreitet. Und von ihrer ersten Novelle bis zu
dem Ruhme des Romanes „Ans guter Familie" hat sie fast
zwanzig Jahre ringen müssen, um die ihr gebührende Stelle in
der modernen literarischen Production zu erlangen. Jetzt wird ihr
diese Stelle von Niemandem mehr bestritten, nnd in ungestörtem
Schaffen, dem auch der uns überlassene Roman „Ellen von der
Weiden" entsprungen ist, behauptet sie dieselbe als eine erlesene
Darstellerin und Künbigerin der Probleme, welche insbesondere
das Seelenleben der modernen Frau und ihr gesellschaftliches
Schicksal so gehcimnißvoll und zugleich so anziehend compliciren.
sBon der Lemberger Universität.! Zum Rector
der Lemberger Universität für das Studienjahr 1900/1901 wurde
der Profcffor der Theologie, Dr.JosephBilczewski, gewählt.
sT o d e s s a l l.s Freifrau Philippine v. P o d e w i l s, ge­
borene Reichssrenn v. Jencker-Bigatto, die Mutter dcS
bayrischen Gesandten am Wiener Hofe. Freiherrn v. Podcwils-
Dürniz, ist am 20. d. in Landshut im Alter von 78 Jahren
gestorben.
sFachblatt der „Neuen Freie« Presse".! In
der-vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 19 bis 22 das
Fachblatt „Literatur- Blatt". Inhalt: Lord Byron's „Kain."
Bon Laurenz Müllner. „Karl v. Holtei." Bon Max Kalbeck.
Literarische fliotizen.
sLchrkanzeln für Hydrotherapie in Deutsch­
land.! Der Beschluß des preußischen Unterrichtsministeriums,
die Hydrotherapie in den ossiciellcn Lehrplan der medicinischen
Facultäten einzufügen, wird im Herbst an der Berliner Universität
verwirklicht werben. Cs steht damit im Zusammenhange, daß der
dcsignirte Leiter der neuen Lehrkanzel, Gchcimrath Proseffor
Brieger, seit Wochen auf der Klinik des Regierungsrathes
Profeffprs W i»t e r n i tz, des Altmeisters der wissenschaftlichen
Hydrotherapie, in Wien weilt, um die Einrichtungen dieses Muster-
institutes zum Gegenstände seines Studiums zu machen. Als eine
weitere Consegncnz jenes Beschlusses ist es anfznfaflen, daß auch
an der königlichen Charite in Berlin nach den Plänen des
Profeffors Wintcrnitz ein Pavillon für Hydrotherapie errichtet
wird. Da auch für dieses Institut die erste hydriatische Klinik als
Vorbild genommen wird, haben sich der Director der Charite,
General-Arzt S ch a p e r, und der gewesene Assistent des Geheim-
rathes Profeffors Leyden, Stabsarzt Huber, nach Wim be­
geben, um sich über die Einrichtungen der Winternitz'schen Klinik
unter der Leitung ihres Chefs nnd dcffcn Assistenten an Ort und
Stelle eingehend zu infornuren.
sUnglücksfall im Donawitzer Hochofen-!
Gestern Abends sind, wie der „Grazer Tagespost" berichtet wird,
beim Hochofen in Donawitz fünf Arbeiter dadurch verunglückt,
daß flüssiges Eisen, dessen Abstich durch ein Hinderniß gehemmt
war, nach deffcn Entfernung so plötzlich hervorströmte, daß sich
die Arbeiter nicht mehr rette» konnten. Hiebei erlitten die Arbeiter
Schiclbiechler und P flipfl derartige Brandwunden, daß
sie unmittelbar darauf starben. Die drei Anderen sind schwer
verletzt.
(Nene Bücher.! Berthold, Bücher und Wege zu Büchern,
K. 9.60; Eder, Jahrbuch für Photographie und Reproductions-
Technik für das Jahr 1900, K. 9.60; v. Eschstrnth, Nachtschatten.
Roman, I/II, K. 12, gbd. K. 14.40; R. v. Führich, Die heiligen drei
Könige, K. 7.50; Golowin, Rußlands Finanzpolitik, K. 5.40; Heqse,
Meraner Novelle», 9. Aust., K. 2.04; Holm, Lübeck, K. 4.80;
v. Khuenberg, Die Liebesleiter, K. 3.80, gbd. K. 4.80; Knackfuß,
Liebermann, K. 3.60; Paulsen, Schopenhauer, Hamlet, Mephistopheles,
K. 2.88; Popp, Geschichte der neueren Küustter-Aesthetik, K. 3.6U;
Riemann, Musikalische Aesthetik, K. 3.60; Saint-Victor, Die beiden
Masken, III. Bd., 2. Th., K. 7.20; v. Sanden, Der Reitsport,
K. 4 80, gbd. K. 6; Seyler, Die Frau des XX. Jahrhunderts und ihre
Krankheiten, K. 4.80; Thun, Aus den Tiefen des Weltmeeres,
Lsg. 1, K. 180; Kipling, Frsm sea to sea, l/II, K. 3.84. Zu haben
bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. n. k. Hos- und Nniversttäts-
Buchhaudlnng, Wien, I., Graben 31.
l„M u s i k° B l ä t t e r."1 Mt Der soeben erschienenen
Nr. 11 der „Musik-Blätter" wird ein sehr interessantes Salon­
album für Clavier zu zwei Händen ausgegeben, welches acht
reizende Compositionen enthält, die sich sowol durch die Melodien
als auch ihre Rhythmi ganz besonders auszeichnen. Einzelne
Exemplare ä 60 H. in allen l. k. Tabaktrafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
lKarte der Z illerthaler-Alpen und der
Riesenferne r.aruppe 1: 7 5,0 0 0.! In der Lechner'schen
Collection topographischer Detailkarten, welche in alpinen Kreisen
immer mehr und mehr Beifall finden, ist soeben Blatt 13 er­
schienen. Die Karte reicht im Westen bis Sterzing-Mattei und
Patsch on der Brennerbahn, im Norden bis Zell am
Ziller und Krimml nnd wird im Esten durch die Benedigergnippe
und im. Süden durch den Rieserstock begrenzt, gibt daher ein
vollständig kartographisches Bild der prächtigen Zillerthaler
Gletscherwelt mrd der ganzen Rieserfernergruppe. Di« Karte kann
durch alle Buchhandlungen sowie durch di« BerlagSsittna R. Lech­
ner (Wilh. Müller), k. uud t. Hos- «iS jjniversstM-Buchhgnd-
luna in Wim. kezoaen werden.^
S4. Juni 1900 Nr: 12871
[6ine Revolution in Set Mod«.! Mitten in des
todten Saison wird die elegante Welt durch eine vollständige Um
wälzimg im Schnitt der Aermel an Dammkleidern und Blousen
überrascht. An Stelle der eng anliegenden Aermel sind vielsack
variirte getreten, die eine entschiedene Tendenz zum Weiterwechm
zeigen und deren Herstellung nicht selten recht complicirt ist. Uns
diesen Umfchivung so rasch als möglich zur Kenntniß ihrer Lese,
rinnen zu bringen, Hai die „Wiener Mode" ihrem soeben erschien'
neneit Wüschehcst (Nr. 19) eine Gratisbeilage mit zahlreich«,
Modellen der neuestm Aermel beigefügt nnd liefert dm Abonnent
linnen hiezu Schnitte nach Maß gegen bloße,l Ersatz der Porto,
spesen. Mit dem genannten Hefte beginnt ein neues Quartal,
Preis des Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch alle, Buchhand«
lungcu nnd vom Berlage der „Wimer Mode".-Wim. ILBeziL
Wienstraße 19.
!Kaiser-Franz-Joscphs-Jubilä»m8-ReäU
Gymnasium in Korneuburg.j Aus Korneuburg
wird unS berichtet: Mt dem Schuljahre 1900—1901 wird nun,
mehr auch die dritte Classe an dem städttschen Kaiser-Franz-
Jvsephs-Jubiläums-Real-Gynmasium eröffnet. Diese junge Anstalt
prosperirt unter der bewährtm Leitung von lüchttgcn Lehrkräfte«!
in der besten Weise, und sind die Resultate, welche bisher an
diesem Gymnasium erziell wurden, äußerst günstige. Die gesund«;
Lage der Stadt Komeuburg, die gute Lust, welche dadurch vor,
handelt ist, daß sich keine Fabriken hier befinden, die unmittel­
bare Rähe Wiens, die zahlreichen Ausflüge, welche man von
Korneubzirg aus unternehmen kann, und noch verschiedene and««;
vcrtheithaste Ortsverhültnisse sind Bedingungen, welche dm Auf­
enthalt in unserer Stadt mtd das Studium am hiesigen Gymna­
sium für die heranwachsende Jugend äußerst empfehlenswerth, «»
scheinen lassen.
(Ungarische Weine bei Pariser Diners.! „Hotel
Riß". Place Vendöme in Paris, ist jetzt jener Ort, wo die beste Ge-
sellschast von Paris ihre feinsten und kostbarsten Diners arrangirt,
und es ist sehr erfreulich, daß dabei auch andere als nnr französische
Weine in Combination kommen. Heute erhalten wir aus Paris die
folgende, bei einem dieser Tage stattgehabten Diner ausgelegte Menu­
karte, aus der ersichtlich ist, welche Weine jetzt in Paris als vorzüg­
liche Sorten gelten. Das Menu lautet: Melon Cantaloup, Coa-
soiume Rossini, Consommd Froid Nieoise, Timbale de Soles Nantua.
Baron D’Agneau de Pauillao, Petits pois» la Fran'teise, Canard
de Rouen Vendöme, Sorbets au Champagne, Desire de Boi snr
Canapiis, Coeurs de Romaine, Asperges d’Argenteuil, Sauce Mous-
seline, Biseuit glase praline aus pistaehes, Fruits rafraichis. Frian-
dises. Yins: Tokaj de Paiugyay, Chateau Cuillon 1888, Chateau
Palugyay (grand eru de Hougrie), Cos D’Estournel 1878 (Etampe),
Potnmery Extra See& Carte Blanche 1893, Grande Champagne
1830, Grand blamier Liqueur.
IEhrung.j Wie die Bukarester Blätter berichtm, wmhe
Serm Hermann G r o e d e l aus Budapest, Mtbesitzcr der Herr­
schaft Skale m Galizien, und seiner Gattin, die Ehre zu Theil,
von der rumänischen Königin in einstündiger Privataudienz
empfangen zu werden. Die Königin dankte bei oieser Gelegenheit
stir eme hochherzige Spende, welche die Herren Gebrüder Groedel
dem unter dem Patronate der rumänischen Königin bestehenden
Jnfirmen-Asyl „Elisabeta Döinna“ widmeten. Sie zeichnete Herrn
und Frau Groedel durch Ueberreickung ihrer Photographie mit
einer ihrem Geiste mtsprechendm Widmung aus.'~
sDas deutsche Derby-! Das deutsche Derby, welche»
morgen in Hamburg zur Entscheidung kommt, wird nach dm
letzten telegraphischm Jnsormationen das folgende Feld am Sjart
versammeln: Pomp (Ballantine), Oleander (Ul-ing), Olly
oder Obrrmohr (Warne). Capo Gallo(Sharpc). Attila
(Park), Kismet (Heckford), Griffin (E. Martin), Hagen
(Jbbett), Siegwart (Peake), Barkas (Jones) und
L vpromene (Eleminson). DemTrio ans unseren Ställen, das am
Mittwoch Abends gegen 10 Uhr wohlbehalten in Horn eintraf,
werden sich also acht Gegner aus dem deutschen Lager entgegenstellen,
doch scheint es, als würden die beffcren Chancen auf unserer
Seite stehe«. Denn nach öffentlicher Form beurtheilt, haben nur
Pomp und Oleander aus dem Gegenlagcr wirklich so gute
Leistungen gezeigt, daß sie mit Recht um einen Derbypreis can-
didiren lönnm. Man spricht zwar uencstens viel von Barkas,
doch steht der Hengst nach seinem bisherigen Abschueidm unter Pomp,
gegen welchen allerdings der Umstand spricht, daß er in Folge eine«
leichten Hustens die Arbeit unterbrechen mußte. Seine Krankheit
scheint aber keinen sonderlichen Einfluß auf seine Form genommen
zu haben, wenigstens befriedigte der Hengst nach übereinstimmenden
Berichten in seinen letzten Galopps ungemein. Mit ihm wird sich
also aller Wahrscheinlichkeit nach Capo Gallo vor Allem abzu­
finden haben. Weniger günstig scheineu die Aussichten von Attila
und Topromcne z« stehen. Den Ersteren haben wir hener über­
haupt nicht gesehen, und seine lange Krankheit unterstützt, wenn
er sich auch jetzt vollkommen auf dem Posten befindet, gewiß nicht
seine Chancen. Topromene aber war im Wiener Derby so weit
gcschlagm, daß wir in chm nnr ein Pferd zweiter Ckaffe erblicken
können. Es ist daher für uns wahrscheinlich, daß die deutschm
Vertreter die nächsten Plätze hinter Capo Gallo besetzen werden.
Der Drcher'sche Crack ist heißer Favorit. Er notirt nur mehr mit
Pari. Gegen Pomp und Attila werden 4 :1, gegen Topromene
7 :1 gelegt, 14 :1 und noch längere Odds offerirt mau aeom
de» Rest vr« Feldes.■
Jugendstreiche.
»üs ®. Larlwc».
Die kleine Herrengesellschaft saß im Wendschatte» vor
dem freundlichen Landhause. Ueber dem Bergrücken, der da»
liebliche Thal gegen Osten abschließt, war eben der Mond
heraufgekommen, im Garten dufteten die Rosen und irgendwo
tu der Nachbarschaft »lies Einer auf dem ^lügclhorn n
Behüt' dich Gott, eS wär' zu schön oewesen ... .1
Sie saßen füll und tranken andächtig cinew guten
Dropsen i Brioni-Rieslmg, der so mild die'Kehle hinabrinnt
und irach dem sonnigen Süden schmeckt. Plötzlich unterbrach
der Bergrath das beschauliche Schweigen. Er sprach melan­
cholisch, in der Sttmmung des Liedes von der „häßlichen Ein­
richtung", das da nebenan durch die Me Luft zitterte, von
der tteulos entschwindenden Jugend und wie häßlich die immer
mehr um sich greifende Unatt des Mterns sei, die BrutMät
der einander so unheimlich rasch folgenden Geburtstage mit
ihren erbarmungslose Gratulanten« in Höschen und Röckchen,
die Einem einen scheußlichen Vers an den Kops werfen r
„... Wögst du noch in hohen Jahren.„. l" und dabei
ihrem Opfer »»geduldig und verwundett ans die Finger
sehen
„Na, wird er »W bald den Gugelhupf anschneidm ,, H
der AlteL!"
So sprach der Bergrath, und die Freund» nickten dazu
wehmüthig. Nur der Aelteste der Tafelrunde, der pmsionme
Gerichts-Präsident, meinte gutmüthigDas mit dem Wern
sei im, Grunde gar nicht so schlimm. Man. tausche für die
Jugend so Manches ein, das auch nicht verachtet werde«
dürfe, so zum Beispiel Lebenserfahrung, WgeLärthxtt und
por Wem die Erinnerung. ...
Da kam er aber übel-un. Die Mnfzigjährigen fielen'schier
erbost über den Sechziger her.
Das seien keere Motte, mit denen man sich «nt« Auguren
doch nicht zum Besten halten sollte! Und schon gar die .Er­
innerung! Von der wollte Keiner ettvas hören.
„Ennnemng! Wenn man mir schon damit kommt l">
fjjugts der ObeMeutyMt. zM d« Proseffor docitte e®)


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr.
Wien, Sonntag
gisch, die häßlichste lebendige Dummheit sei ihm lleber» als die
schönste todte Erinnemng.
„Künstliche Blumen— Lei'chmgeruch!" recitirte der
Bureau-Chef, der in seinen Mußestunden selbst ein wenig
dichtete.
Schließlich nahm der Hoftath da? Wort. Obwol der
Jüngste des Kreises, galt er doch stillschweigend als dessen
Haupt. Schneidig und geschmeidig, hatte er eine rasche Car­
riere hinter sich und eine noch raschere vor sich, wie Manche
behaupteten.
„Jung sein ist Aller," erklärte er mit einem melan­
cholischen Neigen des immer noch hübschen Kopfes, und fuhr
sich dabei mit seiner weichen, auffallend weißen Hand durch
das gelichtete Haupthaar. „Aber wirklich jung muß man sein,
so'jung, wie wir es warm. Wenn man am Morgen aussteht,
muß man sich noch fragen.: Was kostet die Welt? Und zu
Bette gehen muß man mit dem Gefühle, daß man „das
bischen Welt" am nächsten Tage ganz gewiß erobem wird.
Das ist dann wirklich eine schöne Zeit I Aber heutzutage gibt's
ja keine' Jugend mehr! Heutzutage kommen die Jungen schon
alt zur Welt, alt und erfahren und, müde... unglaublich
müde. Manchmal juckt es mich, so einem abgeklärten Greise
von Conceptspraktikanten, wenn er sich mir vorstellt, in die
tadellose Frisur zu fahren und ihn zu schütteln und zu
beuteln, bis er seine impertinente Ruhe verliert und endlich
einmal etwas recht Dummes, Pudelnärrisches sagt oder
thut.. .!"
Wie immer, hatte der Hoftath auch diesmal Allen aus
der Seele gesprochen. Das alte Klagelied von der Jugend, die
nicht nrehr jung sein will, ward denn auch alsbald zum
Rundgesang, zu dem jedes Mitglied der Gesellschaft sein
Siröptzchcn‘ beisteuerte. Bis der dicke Baurath mit dem Vor­
schlage herausrückte, es möge jeder die Geschichte des jugend­
lichsten seiner Jugendstreiche erzählen. Der Vorschlags fand leb-
hasten Anklang, und der Antragsteller selbst eröffnete, wie
sich's in solchem Falle gebührt, den Neigen der. Thorheits«
Leichten. Nicht ohne das übliche Zieren und Zögern des
Ersten. Die Anderen lehnten sich indeß behaglich in ihre be­
quemen Rohrstühle zurück, und— zählten die funkelnden
Sterne zu ihren Häupten.
Breit und voll lag das weiße Mondkicht über dem
Garten, in dem sich kein Blatt rührte. Auch der Nachbar mit
dem Flüaelhorn war endlich zur Ruhe gegangen, nur das
Zirpen der Grillen, im Grase unterbrach eintönig die nächtliche
(Stille.
In solcher Nacht stieg einst Troikus zu seiner Cressida,
in solcher Nacht träumt, wer derlei Turnübungen nicht Mehr
wagen darf, nur mehr wehmüthig von den Jugendstreichen,
die er in schönerer Zeit begangen und die, ach! damals so
wundersam bittersüß schmeckten. ...
Auch das Zuhören der Tafelrunde war xigjenüich nur ein
Träumen. Wie seltsam und eigenartig Jedem der einander ab­
lösenden Erzähler die eigene Geschichte erscheinen mochte, die
Anderen hörten aus all seinen Worten nur, was sie einst
selbst erlebt hatten, sahen wie durch einen Schleier nur sich
selbst agiren, leiden und frohlocken.
Im Grunde war's ja auch immer dieselbe Erinnemng,
die da heraufbeschworen wurde, derselbe jugendlichste aller
Jugendstreiche, nur daß ihn der Eine angeblich für die blonde
Tini, der Andere für die braune Lini begangen hatte, wäh­
rend den Dritten das Bild einer ihn damals allein selig­
machenden rothen Fini umgaukelte.
Das ging so fort, nur der Erzähler wechselte, nicht die
Erzählung. Bis der Letzte an die Reihe kam. Das war der
Hausherr, ein braver Mann, der seinen Platz im dem illustren
Kreise zwei hervorragenden Verdiensten verdankte: seinem
Landhause und seinem Brioni-Riesling. Angstvoll hatte er
die ganze Zeit über den Augenblick erwartet, da er seine Ge­
schichte zum Besten geben sollte. Nun schluckte er hestig und
zitterte ein wenig.
„Wenn ich die Wahrheit sagen soll," begann er endlich
mit unsicherer Sünlme und vagem Lächeln, „wenn ich ganz
ehrlich die Wahrheit sagen soll, habe ich, was man so einen
richtigen Jugendstreich nennt, eiaenüich niemals begangen.
Mein Gott, ich mußte früh ins Geschäft, und der Ernst des
Lebens... hm!... nun ja... wie's eben geht."...
Er räusperte sich mit einem verlegmen Lachm und leerte
hasttg sein Glas. Seine Gäste sahen ihn an, wie der Hof­
meister den Schüler, der einen Spmch aufsagen soll und schon
beim ersten Vers stolpert.
Aber schließlich ermannte er sich.
„Einmal habe ich doch eine Dnmncheit gemacht r setzte er,
Wol durch den raschen Weingmuß ermuthigt, von nmcm an.
„Und eine große Dummheit dazu. Ich bin nämlich einmal in
Heiligmstadt einem Hausirer, dem drei baumstarke Kerle seinen
Waarenkorb rauben wolltm, ohne andere Waffe als meinem
Spazierstock beigesprungen, und hätte dabei leicht todtgeschlagen
werden können, wenn nicht glücklicherweise noch zur rechten
Zeit eine Gendarmerie-Patrouille daher gekommen wäre und
die Bande hopp genommen hätte! Na, wenn man bedenkt,
daß mich der Hausirer doch gar nichts angegangen ist, daß
ich also meine geraden Glieder, wo nicht mein Leben, für einen
wildjremden Menschen, noch dazu für so Einen, riskirt habe,
kaun ich wol sagen, daß das ein Streich war, den man wirk­
lich nur als ganz junger Mensch begeht, denn heute thäte ich
mir's und thäten wir Alle es uns wohl überkegm— nicht
wahr?"
Er endete mit einem verlegenen Lachm, wie er begonnen
hatte, denn er bemerkte, daß seine Gäste es vermieden, ihn air-
zusehpn, und insgesammt, wie auf ein heimliches Connnando-
wort, iu ihre Gläser guckten.
Es ist immer ein unbehagliches 'Gefühl, wmn der Haus-
Herr, deffm Wein man trinkt und dessen Cigarren man raucht,
sich irgendwie lächerlich macht. Man sinkt damit plötzlich vom
Gast des Hauses zum Schmarotzer herab.
So schwiegen denn Alle. nur der Hoftath fühlte als
geistiges Haupt der Gesellschaft die Verpflichtung, die Situation
zu retten.
„Mein verehrter Freund," sagte er nach einer klemm
Pause, sehr artig und sehr würdevoll, „was Sie uns da er­
zählt haben, war gewiß ganz hübsch, nur kann man es nicht
eigentlich einm Jugendstreich nennen. Das würde Jeder von
uns zweifellos nicht nur als junger Mensch gethan haben,
sondern noch hmte thun— jetzt im Augenblick, und morgen,
übermorgen-.. immer, auch noch als Greis, denn das ist
einfach die Pflicht jedes anständigen Mannes. Ich will damit
jedoch Ihr Verdienst beileibe nicht "schmälern— Sie haben
immerhin wacker gehandell, und ich erhebe geme mein Glas
und bme meine lieben Freunde, mit mir einzusümmm in dm
Ruf: Unser lieber Hausherr, der Spender dieses köstlichen
Rebensaftes, lebe hoch!"
Alle sümmtm aufathmend ein, und der Hausherr, nun
wieder glückstrahlmd, mußte Jedem einzeln Bescheid 'thun. Er
legte dabei die Hand aufs Herz und versicherte immer wieder
gerührt und bescheiden, daß er so viel Ehre wirklich nicht ver­
diene. ...
Neue J^reie Presse*
..in .1 I >>»>>», I.> H«»»WWWWW!
Da eS^ inzwischen spät gewordm war und der Diener
auch leise meldete, daß der Flaschenvorrath zu Ende sei» brach
die Gesellschaft bald nachher auf. Kein Wein, keine Gäste.
In der nahen Eisenbahn-Station bestiegen sie den Zug,
der sie gegen Mitternacht nach Wien zurückbrachte. Vom Bahn­
höfe nach der Stadt schlendemd, kämm sie in eine dunkle
Seitengasse, die sie queren mußten, an einem kleinen niederen
Hause vorbei, aus dessen roth verhängten Partertefensiern
gröhlender Gesang und rohes Lachen in die stille Nacht
heraustönten.
„Dem BoA-ckst wohl!" lächelte der Bureau-Chef wohl-
wollmd.
„Das Pack hat keine Zucht!" muttte der Oberstlieutenant.
Der Hoftath schnellte die Asche ödn seiner Cigarette.
„Besser sie singen," entschied er in seiner höflich bestimmte»
Weise, „als sie —"
Er wurde durch das Aufkreischen einer weiblichen Stimme
unterbrochen.
„Gott der Gerechte, mei' Korb! Gebm S« mir mei'
Korb zurück.!"*
Wieder das tobe Lachen. Der Gesang war verstummt.
„Hllfe! Pölizer!" jammerte die weibliche Stimme da­
zwischen, „Mei' Korb I Ich bin doch minirt... von was
soll ich meinen armen Kindern zu essen geben, wenn Se mir
meine Waaren wegnehmen? !"
Ein Poltern und Stampfen, wie von umg«v offenen
Stuhlen, antwortete auf das Jammergeschrei, die Thür des
Branntweinschankes ward aufgestoßen und ein unbeholfenes
altes Weib von zwei baumlangen Kerlen unter Püffen auf
die Straße hinausgeschoben,‘.
Sie wehrte sich verzweifelt, die Me.
. „Räuber! Mordet!" schrie sie mit heiserer, angstgepreßter
Stimme. „Mei' Korb! Mei' Korb gebm Se mcr zurück! Ich
bin ein armes Weib, ich hab' mit meine Kinder uix zu leben
ohne meine Waaren! Verhungern muffen wir Alle...
Gebm Se mer mei' Korb, Gott der Gerechte'"■
Die Gäste der Brauntweiufchänke drängten sich. iim die
Thür und lachten, daß es in der engen Gaffe widerhallte.
„Gott her Gerechte!" spotteten sie der. Jammernden nach.
„Ihren Korb muß sie wieder haben, sie kann Nie leben ohne
ihren Korb!"*
Da würde das Weib rasend, warf sich aus die hohn­
lachenden Gegner, die dm kleinen Hausirerkorb vor ihren
Augen triumphirend auf und nieder schwenkten, und versuchte
ihr Kleinod mit Gewalt zu rettm. Dabei glitt sie aber rm
Straßenrinnsal aus— oder hatte ein Stoß sie niedergewor­
fen?? Mt einem' dumpftn Wehlaut schlug sie aus das
Pflaster auf.
**■
Fm Kaffeehause, vor. dem dampfenden Glase Eierpunsch,
sägte der Bureau-Chef, plötzlich kopfschüttelnd
„Das Volk ist doch eigentlich recht roh!"
.. „Es fehlt an den Schulen r meinte der Professor, sein
HiMbereis löffelnd.
„Wir hätten da Ordnung machen sollen!" murmelte der
Oberstlieutenant, umsichtig seine Virginier-Cigarre anbrennend.
Der Hoftath nippte an einem Gläschen. Cognac.
„Pardon, meine Herren," erklärte er würdevoll» mit dem.
satten Lächeln des Wissenden. Mie Sache liegt nicht so einfach,
als dies auf den 1 ersten Bück scheinen mag. Gewiß ist es
Pflicht eines anständigen Menschen, jedem Verfolgten und Be-
drängtm beizchiehcn. Sie wissen ja auch, wie entschieden
ich diese Ansicht jederzeit vertrete. Aber es gibt eben
auch hierin» wie in allen Dingen, Ilnteffchiede 1 feind
und doch wesentliche Unterschiede. Zwischenfälle, wie derjenige,
den wir heute miterlebten, sind zweifellos sehr träürige, leidet
aber unvermeidliche Postulate der Verhältnisse, in weichen wir
leben. Das Volk ist nun einmal gegen gewisse Mitbürger.ge­
reizt. Daran ist nichts zu ändern/ und dagegen ankämpfen,
hieße geradezu den Geist der Zeit verkennen, dem wir Alle
Unterthan sind. Gebm wir uns zufrieden, wettn er sich in
einer dock) immerhin so harmlosen Weise austobt» wie wir es
heute mit ansahen. Was ist denn auch geschehen? Ein paar
übermüthige Bursche haben sich in der Branntweintaune mit
einer Haustier!« einen— sagen wir— derben Spaß erlaubt!
Schrecklich! Mein Gott, das mag ja Unserem«« häßlich, ja
sogar abscheulich erscheinen, aber diese Art Leute ist nun ein­
mal nicht zart organisirt, und vergessen wir nicht, daß, wer
mit ihnen berufsmäßig verkehrt, an diese eigenärügen Um-
qangsformen gewöhnt und nicht so empfindlich ist wie wir!
Ich will ja geme zugeben, daß' solche Zwischenfälle früher
seltener vorkamen und daß man derlei Kindereien deßhalb
vielleicht auch emsier und unnachsichtlicher auffaßte. Aber heut­
zutage! Wo kämen wir Hins wenn. wir uns um solcher
Lappalien willen schon aufregen wollten? Pack schlägt sich,
Pack verträgt sich.' Für den anständigen Menschen gibt es
da nur eine Pflicht: Nichts.bemerken. Alles Ändere wäre,
gründe gesagt, em Jugendstreich im Sinne des bravm Man­
nes, dessen Wein uns heute so gut. gemundet hat."
Er leerte lächelnd sein Glas, schnalzte leicht Mit der Zunge,
und sah sich im Kreise um. Wie immer hätte er nur ausge­
sprochen, was Men angenehm klang.
„Ein erleuchteter Kops, unser Hofrakh!" sagte der Büreau-
Chef bewundernd zu seinem Nachbar, dem Professor. -2a,
wenn wir viele solcher Köpfe hätten!"
Bo» der Pariser Weltausstellung.
Di« österreichische» Minister in der Ausstellung.
Cttlefttefit« U» Ö:ott Coitttttttnal-Zeitrrng.
sSitznngen im Rathhanse.s Der Stadtrath HLft
in der kommenden Woche, Mtttwoch und Donnerstag um 10 Ufjr
Vormittags Sitzungen ab. Die nächste Gemeinderaths-Sitzurm
findet, wie bereit». gemeldet wurde». Dienstag de» S. Jrm
1900 statt.~.
sMandatSniederlegnng.s S*adtrath Lorenz Müller,
welcher in den Bezuksrath Brigittenau gewählt worden ist und
Pr die Stelle des Bezirksvorstchers candidirt wird, hat sein
Mandat als Stadtrath und Geineinderath niedergelegt.
sRathhanSbau in Floridsdorf.! Die Gemeind«
Floridsdorf hat behufs Erlangung von Entwürfen für das an
Stelle des alten Gemeindehanses am Spitzplatze zu erbauende
Rathhans eine engere Concnrrenz ausgeschrieben. Die eingelangten
Projectc werden in der Zeit vom 25. d. bis einschließlich 2. Juli
dieses Jahres täglich von 8 Uhr Früh bis ü Nachmittags im
Sitznngssaale des Bürgermeisteramtes Floridsdorf zur allgememm
Besichtigung ausgestellt.
sB o M R üthh a uSkrller.s Der Stadtrath hat in feine»
kttzten Sitzung genehiuigt, daß jene Räume, die durch die Uebev«
sicblung des Wässerlcitungs-Departemeuls aus dem neuen in das
alte Rachhansgebäude frei werden, für Zwecke der RathhagÄcllcr«
Wirthschaft verwendet werden. —. Die Gasiwirthe des Arcadev«
Viertels werden die zarte Fürsorge des Stadtrarhes, der aus die
Erweiterung deS RathhauSkeürrS so ungemein bedacht ist, sicherlich
zu würdigen wissen.
sErledigte LehesteckleN.l Fm Wiener Schulbezirk«
konunen 82 dcfinittüe BezirkS-Ausbihs-Unterlchrerstellen und 42
solche Unterlehrerimrenstellen zur Besetzung. Die an den Wiener
Stadtrath zu richtenden Gesuche sind bis längstens 19. Juli za
überreichen. An der Volksschule für Knasten und Mädchen iu
Hietzing, Lainzerstraße 148. kommt die Oberlehrerstcjle zur Be­
setzung. Gesuche sind bis 2t. Juli bei dem Ortsschulratze M4
genannten Bezirkes einzureichen.
ICommunale Ausreichntrüa.s Der Wiener <5e»
meinderatz hat dem Hostapellmeister und Comvonisten Rudolph
B i b l in Anerkennung seines heworragenhen Wirkens aus hem
Gebiet« der Musik die groß« goldme Salvator-Medaille verliehe».


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 8 ]
Nt. 12871
men, wnmntg
{teile 8—
"'» ■■■' y^ 1 >L u»M| npin
' lB e z i r k s vorsteh nng Iofephstadt.j Montag den
A. d. M. um 4 Ufer Nachmittags findet eine außerordentliche
öffentliche Sitzung der Bezirksoertretung Josephstadt statt.
jBom Bi eh- und Fleischmark t.j Zu ein« nam­
haften Preisbewegung ist e8 im dieswöchentliche» Biehverrehre
nur aus dem Borstenviehmarkte gekommen, wo ange­
sichts der neuerdings um 500 Stück gestiegenen Zufuhr du
Preise für Fettichweinc abermals um 4 brs 5 St. per Meter-
cctifnci Lebendgeivicht gewichen sind, ab« lauch Iungschweme
haben ungeachtet der verringerten Zufuhr 2 K. im Breile ver­
loren. Aul dem R i n d c r m a r l t e ist trotz der, Mmderzufuhr
von 4M Stück weder eine Erhöhung der Preise noch eine Be­
lebung der Tendenz eingetreten. Desgleichen hat auf dem
Kälbcrmar kte die Berringerung des Angebotes um 700
Stück nur eine leichte Besserung der Preise bewirkt. Auch d«
S ck a f m a r k t verkehrte bei etwas gesteigertem Auftriebe zu
gleichen Preisen wie in der Vorwoche. Aus dem täglichen
Fleischmarkte in der Großmarkthalle hat dvs Geschäft in
Folge anhaltend schwacher Nachfrage bei zumeist gedrückten Preisen
einen sehr flauen Verlauf genommen und sogar die für Kälber
im Bochmlause erzielte Avance ist heute wieder nahezu vollkom­
men verloren gegangen. Für den am Montag stattfindenden
Nindermarkt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ei»
Auftrieb an regulärem Vieh in Aussicht, der ungefähr 3600 bis
'3700 Stück betragen dürfte.
Besichtigungen dnrch de« Kaiser.
W ie », 23. Juni.
D« K a i s r r hat heute Mittags, wie schon kurz gemeldet
wurde, die Telephon-Centrale in L« Berggaffe besichtigt. Dan»
begab sich der Monarch nach Mariahilf und nahm dort in d«
Saiidwirthgasse das Franz-Joscphs-Ambulatormm in Augenschein.
In der Telephon-Centrale empfingen den Kaiser:
Elsenbahnminister R. v. W i t 1 e k, in Vertretung deS in Pari»
weilenden HandelSministerS Baron Call der SectionS-Chef im
.Handelsministerium Rudolph Neubauer, Hosrath Effen­
berg er. sowie sämmtliche Ingenieure und dienstfreie Beamte der
Centrale. Minister v. W i t t e k richtete an dm Monarchen eine
Ansprache, in welcher er zunächst namens d« Post- und Tele
graphen-Verwaltung für den Besuch des Kaisers dankte, worauf
er einen Rückblick auf die Entwicklung des TelephonwescnS in Wim
warf und aus führte, daß das Ergebniß vielfacher Studien und Versuche
in den vor mehr als Jahresfrist fertiggestellten zibei Telegraphen
Cstntraten, in der Bercgasse und in der Dreihuseisengasir, zur
Realisirung gelangte. Die Kosten der zwei Gebäude inclusive des
Grundankaufs betrugen, wie der Minister weiter ausführte,
840.000 fl., die Kosten der inneren Einrichtung, von welchen die
Umschalteinrichtungen den größten Theil in Anspruch nahmen,
975.000 fl. Angeschlossen sind dermalen 11,140 Abonnenten;
beide Centralen haben eine AusnahmS-, beziehungsweise Er>
weiternngsfähigkeit von zusammen 24,000 Abonnenten. Die Zahl
d« Localgespräche beträgt 90,000 per Tag. Von der Centrale in
der Berggasse wird auch der Fcrnsprechdienst gnf 36 interucbanen
Leitungen besorgt, von welchen 7 auf den Verkehr mit
Ungarn und 2 auf den Verkehr mit Dresden und
Berlin entfallm. Beschäftigt sind in beiden Centralen
880 Telephonistinnen, 80 Beamte und 300 Aufseher rmd Arbeiter.
Dr. v. Wiltek stellte dann dem Kais« die beim Baue beschäftigt
gewesenen Persönlichkeiten und die leitenden Fachmänner vor, und
zwar: dm Mmisterial-Sccrelär im Handelsministerium, Paul
Gießmayr. den Vorstand d« technischen Abtheilung der Post
und Telegraphen-Centralleitnng. Hofrath Anton Traue, den
Ober-Baurath B a r t h e v. W e h r e n a l p. den Baurach Eduard
Ritter v. F ö d r i ch, den Vorstand der Telephon-Centrale in der
Berggasse. Ober-Jngenicur Ferdinand Pilz, den Installateur
der rtelirischen Einrichtung der Gesammt-Anlage, Ingenieur Franz
Rißt. Chef ber Firma Bereinigte Telephon« und Telegraphen«
Fabriken C z.e y a. R i ß l& Comp., ferner die Architekten Bau-
rath Franz Rill« v. Neumann und Engen Faßbender,
sowie die Baumeister Eduard Frauenfeld und Baurath
Karl Stigler.
Der Kaiser richtete an jedm der Vorgestellte« einige Worte
ynd nahm dann unter Führung de- SectionS-Chrfs Rmban«
die Besichtigung der einzelnen Räume vor. Der Monarch begab
sich zunächst in da« dritte Stockwerk, um den dort befindlichen
Apparatsaal für dm localen Verkehr in Augenschein zu nehmen.
Hier sah der Kaiser der Manipulation der Teiephonfränlein zu
und ließ sich das Einschalten und Umschalten erklären. Bei einem
»»benützten ilmschalter dcmonstrirte Scctions-Chcf Neubauer noch­
mals eingehend die Manipulation. Der Kaiser ließ sich die
Bestandtheile des Umschalters genau erklären und lobte die sinn­
reiche Construction. Hieraus wurde der Monarch in den im
«sten Stockwerke gelegenen Saal für den interurbanm Verkehr
{ eleitet. Hier verweilte der Kaiser eine halbe Stunde, informirte sich
esonders über den Dienst mit dm Fernsprcchstellen Prag und Brünn
und erkundigte sich über die Art und Weise, wie die Abonnenten
int«urban verbunden werdm. Während des Rundganges zog der Kaiser
inigc Telephon-Fräulein ins Gespräch. Er befragte sie über dir
Dan« und Art des Dienstes, und ob derselbe nicht zu anstrengend
sei. Auch an mehrere Beamte deS technischen Personals richtete
der Monarch den Dienst betreffende Fragen. Besondere Aufmerk­
samkeit widmete der Kaiser auch den Wohlfahrtseinrichtunqen im
Hause: den Erholungs-, Schlaf-, Buffet- und Garderobnäumen.
Nach einstündigcm Anfenlhalte verließ der Monarch um 2 Uhr
das Gebäude, wobei er mit Worten d« Anerkennung und des
Lobes von dem Elsenbahnminister sowie dm anderm Fnuctionärm
Abschied «ahm.
M^ M
Von der Telephon-Centrale fuhr d« Kais« um */«3 Uhr in
daS Kaiser-Fra nz-JvsephS-Amblllat oriuw. Biele
Häuj« in der Sandwirth gaffe, sowie in dm umliegenden Straßen
warm mit Fahnen geschmückt. Eine zahlreiche' Menschenmenge
harrte der Ankunft des Monarchen und begrüßte ihn vor dem
Eingänge in das Ambulatorium mit begeisterten Hochrufen.
Dieses segensreich wirkende Institut, da» »nt« der aufopfernden
Leitung des kaiserlichen Rathes Dr. Dömeny täglich 300 bis 400
Kranke unentgeltlich behandelt, wurde, wie eine im Hausflur an-
? ^brachte marmorne Wandtasel besagt, zur Erinnerung an das
ünszigjährsge Jubiläum der glorreichen Regierung des Kais«s
Franz Joseph I. unt« dem Präsidium deS General-DirectorS Eduard
Palmer und der Direction de« Dr. Dömeny von einem Vereine
»m errichtet, nachdem es im altw Heim bereit« seit 1874 bestanden
hatte. In dem am 29. Januar 1899 «öffneten Neubau wurden
ttu verflossenen Jahre 27,500 arme Patienten vollkommen kosten­
frei behandelt und mit Mcdicammtcn bedacht. Die mit allen
Behelfen der modernen Wiffcnschast ausgestattete Anstalt ist zwei
Stock hoch. Gegenwärtig wird nur das zweite Stockwerk benützt,
welches sechs große lichte Ordiaationsränme, einm großen
Ov«ations!aal und zwei sehr schöne Wartnäum« enthält, während
der erste Stock im gleichen Umfange für Zwecke des Ambu-
latorium« jetzt adaptirt wird, da die bisherigen Räume dem
Andränge der sich auS d« ärmsten Bevölkerung rccrutirenden
Patienten nicht mehr genügen. An d« Anstatt wirken für jedes
Specialfach Specialärzte, darnnt« mehr als die Hälfte Uni.
verstiäkslehr«. unentgeltlich. ES sind die« die Docmten und
Abthcstnygsvorstände Dr. Emil Schwarz. Dr. Hermann
Schlesinger, Dr. Jahvda. Dr. K»nu. Dr. Gustav Singer.
Dr. Redlich. Dr. Fieber. Dr. Y. Bajdo. Dr. Otto
Zuckerkand!, Proseffor Dr. Fiyger und Dr. Hajek,
t* ----—- ■»*- sl. Gastuer. Gut»
Nene Freie Fresse.
' 1 1 "t"- >»■ ".'"'.i■ j h 1—
«an«. Kaufmann. Kürt. Rosenberg» Reinrtz.
L a tz k o und Haue. Ueberdies wirken dort zahlreiche HilsSärzte
und Aspiranten, sowie als Rechtsanwalt Dr. Weingartner.
Zum Empfange hatten sich im Vestibüle eingefunden: der Präsi­
dent Gen«al-Director Eduard Palmer, der Bice-PrSsident
Peter Freiherr ».Pirquet, d« Schriftführer Fritz Pring »«
heim, der Dircctor d« Anstatt kaiserlicher Rath Dr. Leopold
Dömeny in Begleitung des Secretär« Docentea Dr. Karl
Fieber und des Cassi«S Dr. Wilhelm Latzk». fern« die
Mitglieder des CuratormmS: Proseffor Bitt»er. die kaiser»
lichen Räthe Wilhelm R r u b e r, Dr.> Julius R u»
d i n g e r. Alois Pollak und Adolph Rnz iczk o. Baurach
Franz Siebes, Fabrikant Moritz Rctzer, Hos-Kürschn«
Hans T heyer und Commerzialrath Hugo Zip p erlin g.
General-Direktor Palm« stellte dem Monarchen die genannten
Herren vor, worauf sich d« Kaiser in den erste» Stock begab,
wo sich im linken Wattesaale sämmtliche Anzte d« Anstalt, ferner
Architekt M. Löw, die Revisoren Silier und Kornstein,
Baumeist« Herzberger und Proseffor Douglas aus
Ncwyork eingefunden halten. General-Director Palmer trat vor
und hielt an. dm Monarchen eine Ansprache, in der er namens des
Ambulatoriums dem Kais« den Dank für den Besuch aussprach und
erwähnte, daß d« Kaiser auch als Gründer dem Ambulatorium bei*
Betreten fei. Der Kaiser «widerte, daß er mit groß« Freude die
Anstalt, von der er schon so viel Schönes gehört habe, besuch«.
Dann zog der Monarch alle Mitglieder des Curatorinm» und
die AbtheilnngSvorständc ins Gespräch. Den kaiserlichen Rach
Dr. N u d i u g e r befragte der Kaiser eingehend über das von
ihm geleitete Sanatorium in Purkersdorf nnd bemerkte, daß die
Anstalt schon wegen d« ausgezeichneten Luft großen Zuspruch
haben müsse. Beim Leibarzt des Erzherzogs Eugen, Docenten
Dr. Gustav Singer, erkundigte sich der Kaiser, ob« schon in
Tirol beim Erzherzog gewesen sei. Dr. Singer verneinte dies mit
dem Bemerken, daß der Erzherzog sich einer vollkommenen Gesund­
heit erfreue. Auch die übrigen Herren sprach der Kaiser au,
woraus der Rundgang dnrch das Gebäude unter Führung
des DirectorS Dr. Dömeny begann. Zunächst bettat der
Kaiser das Mikrojkopzuumer, in dem zahlreiche Präparate
und Röntgenstrahlen»Photographien aufgestellt waren. Der
Kais« ülteressirte sich lebhaft sür diese Präparate. Im
Laboratorium fesselte bet sogenannte Verdanungsofea (Ther­
mostat) das besondere Interesse deS Monarchen. Der Kaiser durch­
schritt hieraus das Zimmer zur Untersuchung von Kehlkopf-,
Nasen- und Ohrenkraake», zwei Ordinationszimmer für interne
Und sonstige Krankheitsfälle und kam dann dnrch das gynäkolo­
gische Zimm« in den lichtdurchflutheten Operationssaal. Lebhaftes
Interesse legte der Kaiser für bie Röntaenstrahlen-Apparate an
dm Tag, und auf die Bitte deS Dr. Dömeny, sich selbst durch
einen Versuch von der großartigen Eigenschaft zu überzeu­
gen, die dirs« Apparat darstellt, streifte der Kaiser rasch
den Handschuh der rechten Hand ab und hielt diese
vor den Apparat. Assistent Dr. Kienböck durchleuchttte
die Hand deS Kaisers, der sich das deutlich sichtbare Bild des
HandskeletS erläutern ließ. Der Monarch fragte, ob dieses Bild
Photographisch festgehalten worden sei, waS jedoch verneint werden
mußte. Bevor sich der Kaiser weiter wendete, bemerkte er lächelnd:
„Da kann ja Jeder sein ganzes Skelet sehen." In diesem Zimm«
trug der Kaiser seinen Namen in ein prachtvolles, vom Hof­
lieferanten W e i d m a n gespendetes Gedenkbuch als Erst« ein.
Im Wartesaal hatten sich inzwischen zahlreiche Patienten ange­
sammelt. Als der Kaiser den Saal durchschritt, begrüßten die
Kranken dm Kaiser mit lebhaftm Hochrufen. Zwei Kranke wnrdm
vom Monarchen angesprochen. Nach einstündigcm Aufenthalt ver­
ließ der Kaiser unter den Hochruse» der zahlreich angesammelten
Menge daS Ambulatorium.
Lo ea lb «richt.
fDerKaiser-HulvigungS-Fackelzugf Die An­
meldungen der Feuerwehren und der Bettranmvereine zu dem
Donnerstag stattfindenden Fackelzuge in Schönbrunn ist eine un­
gemein starke. Dem Wohnnngs-Comitk werden vom Aerar 200
Betten zur Verfügung gestellt. Radfahrer und berittme Ordonnanzen
werden während de« Zages den Ordnungsdienst versehe». Rad­
fahrer können sich zu diesem Dienste im Cafe Lippert, Marxer­
gaffe, melden. Die Staatsbahn-Directio» hat auf alle» ihren
Linien Begünstigungen zur Reise nach Wien zugestanden.
(Gutenberg-Feier in Wiens Anläßlich de» fünf­
hundertsten Geburtstages des Erfinders der Typographie ver-
anstalten die sämmtlichen Wiener Buchdruckergehilsen-Vercinigungen
vom 29. Juni bis l. Juli in den Sälen der „Rrffource" (ersten
Stock) eine int«effanle Drocksachen-Ausstellung. Die Ausstellung
ist sür Jedermann ohne Eintrittsgebühr von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends geöffnet.— Sonntag den 1. Juli findet im
großen Mnsikvereiusjaale die Guten berg-Fei« statt, bei welcher
der Gesangverein „Freie Typographia" und der Sängerchor deS
Clubs d« Zeitungssetzer Wiens unter der Leitung der Herren
Chormeister Joseph Scheu und Heinrich S ch o o f, sowie das
Orchester deS Herrn Zit mitwirken werden. Die Gedenkrede auf
Johannes Gntenberg wird von deut Buchdruckergehilfen Herrn
Karl H S g er gehalten. Der Beginn der Feier ist auf »,',10 Uhr
Vormittag« festgesetzt. Der Eintritt ist frei, doch sind früher
Karten zu verlangen vom Niederösterreichischen Buchdruckerverein,
VII., Zieglergasse Nr. 25, vom Club der Zeitungsjetzer (Herrn
Johann Nowak), sowie im Geschäftslocale der Wiener Graphischen
Gesellschaft (Herrn Heinrich Feige), VII., Kaodlgasse Nr. 42.
sDas Leichenbegängniß bei Schauspie­
lerin Emilie StsitU] In Mariahilf gab es
heute Nachmittag« einen großen Zug zur St.
Aegydkirch«, wo die Leiche d« unglücklichen Schau­
spitterin Emilie Krall eingesegnet wurde. Tausende,
zumeist Frauen und Mädchen, pilgerten dahin. Tief
ist da« Mitgefühl, welches das tragische Ende des armen
Mädchens tm Volke erweckt hat. Im Hanse, wo sie gewohnt
hat, Mittelgasie 27, fanden sich die Trauergäste ein. Es
kamen: der Director des Raimund-Tbeaters, G e t t k e mit
rau; vom Ausschüsse des Raimund-Theater-Vereines
>r. T b u m, Dr. R i t t e r s p o r n, Ritter v. Marklowsky,
sämmtliche Mitglieder des Ra'muud-Theaters, fentet Director
Ranzenhofer mit seinem Stellvertret« Lisch k e und
vielen Mitgliedern des Jantsch-Theater«. Von den übrigen
Wiener Bühne» hatte sich fast Niemand eingefunden. Dem von
sechs Schimmeln gezogenen Leichenwagen folgte ein Wagen, dn
mit einer großen Anzahl von Kränzen geschmückt war. Der
Zug bewegte'sich durch ein dichtes Spalier zur Kirche, und
der Anblick des Sarges ttef üefe Bewegung in der Menge
hervor. Nach der Einsegnung wurde vom Chore des,Raimund-
Theaters das Grablied von Marschner's .Du bleicher Todes­
engel" gesungen. Von der Kirche wurde der Sarg am
Raimund-Theater, dessen Balcon schwarz drapirt war, vorüber­
geführt. Vor dem Theater brannten die Flammen in den
Laternen. Der Zug machte Hall; ein weihevoll« Choral er­
tönte, und im Namen des Direktors und des Theater-Ver-
ttues wurden zwei Kränze auf den Sarg gelegt. Dann fuhr
>er Leichenzug zum Heiligenstädter Friedhof. Am Grabe hittt
ObUfRegjsseur Räder vom Raimund-Theater im Nqrnen der
College» und CyllegimW tz« Lastorbenm. mit bewegter
Stimme eine» Nachruf.
?4. Juni 1900
i. »Liebe, gute Collcgm", begann «. „Erschüttert stehen wir
i hier vor deiner Gruft. Es drängt un-5 Me, deine Freunde, Col-
' legen und Colleginnen, dir noch ein letztes Wort des Abschiedes
aus vollem, tiefempfundenem Herzen zuzurufen. Still und ein­
sam bist du von unS gegangen, still und einsam hast du unter
UNS gelebt. Lange Jahre Ivar dein junges Dasein der Kranken­
pflege geweiht. Mit vollster Kindesliebe hast du zuerst die
Mutt« und dann den Rat« auf dem Schmerzenslager betreut,
hast ttotz jahrelang« Pflege sie dahinsinken scheu müssen. Nun
standst du allein; kein Wunder, das; dein ernstes Wesen in
. diesen Nachtseiten des LcbenS verdüstettc. daß deine Seele keine
i Widerstandskraft mehr belast. Denn jetzt, als du endlich einmal
i den Sonnenstrahl des Glückes zu erhaschen glaubtest, als deine
' Seele, wie ein Dornröschen auS langem Schlafe, erwachte, als
alle deine, Empfindung«! sich plötzlich zu neuem, ungeahntem
Leben entfalten wollte, da stiirzie dich ein jäh« Blick des Er-
kcnnens aus deiner idealen Well in die rauhe Wirklichkeit der
brutalen Lebens zurück und du hattest den Muth und die Kraft
nicht mehr, diese neue Enttäuschung zu ettragen. Still und ein­
sam wendetest du dich ab und gingst von dannen; zurücklassend
diese Welt des Scheins Mrd des WcheL. So ruhe denn sanft
in dein« tiefen, ewigen JriedenSnacht. Wir Alle entbieten dir
unseren letzten, innigsten Frnmdesgruß: noch lange wird die
Erinnerung an dein stilles, sanftes, freundliches Wesen in uns
fortleben. Emilie Krall fahre wohl!"
Laute« Schluchzen ging durch die Reihen der Trau«gäste,
«ährend Herr Rüder sprach. Dann warf mau Erdschollen in
dn« Grab. und erschüttert verließ die Gesellschaft den Frieühof.
sEin Jubiläum in der Redaction »Leh­
mann".) Am 16. d. beging, wie wir bereits berichteten. Herr
Joseph Patrik K a f u n e k das dreißigjährige Jubiläum seiner
Thättgkeit in der Redaction von Lehmann'S Allgemeinen Woh­
nungsanzeiger. Dem verdienten Jubilar gingen zahlreiche Gratu­
lationen seitens hoher Persönlichkeiten und vieler Freunde dieses
gemeinnützigen Unternehmens zu. Wem; man bedenkt, aus welchen
bescheidenen Anfängen sich der Lehmannffche Wohnuirgsanzeig«.
der ununterbrochen seit 31 Jahren im Berlage der Hof- und
Ilnwcttitäts-Bnchhandümg Alfred S ö l d e r erscheint, zu dem
mächtigen, schon seit Jahren zwei Bände umfassenden Werk» ent­
wickelt hat, wenn man in Bettacht zieht, welche colossalen Um-
wälzmrgen sich im Laufe der letzten Decennien in Wien vollzogen
haben, wird man begreifen, wie viel Mühe und Fleiß der Be­
gründer, He« kaiserlich« 3iath Lehmann (feit 1859), uni)
dessen getreuer Mitarbeiter Herr K a f u« e k dem allgemeinen
Interesse zum Opfer gebracht haben.
fDie in ternatio na len Ringkämpfer.! Der dritte
Tag deS MeisterturnierS im Circus Busch sah wieder ein volle«
HanS, das sich für die Kämpfe lebhaft interessirte. Der Deutsch-
Australier Fengler besiegte den Marseill« Dösirö in der
dritten Minute und schien von dem Schlußsignal dcS Kampf.
leikerS sehr überrascht zn sein, da er ebenso wie ein Theil d«
Zuschauer der Meinnng war. daß das Rollen des Gegners von
ein« Schult« auf die andere noch keine Niederlage bedeute. D«
sranzösische sieben Schuh lange Hüne Pons bekam den kaum
mittelgroßen Wim« Zwicker bald in seine feste Umarmung.
Zwick« vertheidigte sich ebenso wie gestern, indem« sich platt
auf den Boden legre;« verstand cs sogar, unter tosenden, Beifall
mchrerk RcnvcrscmcntS durch Rouladen zn parircv, bis Pons
in der achten Minute seinen Gegner hzirch einen langsamen eisernen
„Nelsongriff" mit beiden Schultern auf den Boden drückte. Läng« als
20 Minuten währte das Match P y t l as y n s ki-C y o-
r e l o: Bnllanter Angnff und zähe Vettheidiguna. Mit
einem Emmraement de cöte bezwang der Warschau« „Proseffor"
einem Reversement de cote bezwang der Warschauer „Protessor"
den schweren Spam«. Liun ttat der Aicisterriuger Karn
Achmed gegen dm Wiener H a l l m a y e-r an. Letzterer,
ein auffallend kräftiger Manu, wehtte sich gegen den Meister
recht hübsch, wurde jedoch in der 6. Minute nach ollen Re­
geln der Kunst roülirt. Den ersten richiigm Ringkamps boten
d« Italien« Robinetti und d« Marseiller Fournler,
S ei ziemlich ebenbüttige Gkgner, von denen Foumier trotz
ues Alters der Gewandtere, Robiuttti aber der Kräftigere lst.
45 Mnuten wogte der Kamps hin und. her, Beide genethm
immer mehr in die Hitze und Founüer dürste durch das über­
mäßige Schwitzm seines Gegners um manche günstige Chance
gekommm sein, da er wiederholt in bester Position von dem
glatten nassen Schädel des Jtalimerö abmtschte. Alle erdmk-
lichm Kunstgriffe bekam man zu sehen, Fournier bnllitte
durch treffliche Ripostm und blitzschnellen Angriff, schließlich
schien sein Herz zn erlahmm. Robinetti führte einen Gmick-
sallgnff aus und ergänzte deffen Wirkung durch einen Druck
mit seinem Schädel aus die Brust des Gegn«s. Die Ringer
hatten sich deratt verbissen, daß der Unparteiische wiederholt
und endlich direct in ihre Ohrm pfeifen mußte.— Morgen,
Sonntag, werdm folgende Paare mit einander ttngeir:
Beaucattois-Petri, Fengler- Chorelo, van
der Berg- Burghardt, Hitzler» Fournier,
Robinetti« Defire Lammt.
sDie Pariser WeltanSstellung im Urania-
Thea ter.f Hmte Abends fand im Sommertheater der Urania
im Wiener Thiergarten die Erstaufführung des neuen PcojeclionS«
BortrageS „Paris und die Pariser Weltausstellung 19 )0" von
Fräulein Dr. Kaethe Schirmacher statt. Die Verfafferin
zeigt sich in dem Vortrage als eine ortskundige Führerin dnrch
Paris und die Weltausstellung. Das Interesse an dem Vortrage
wird durch 65 vorzügliche Skioptikonbilder ans Paris und der
Ansstellnng und durch die Vorsührung mehr«« Kinematogramme
gesteigert, welche das Leben aus dem Boulevard, eine Dampfer­
fahrt auf der.Seine die Rue des Ration- entlang, das rollende
Trottoir rc. vorführen.
fWohlthätigkeitSfest.s Morgen. Sonntag, den
24. d. wird ein Wohlthäügkeitsfest iw städtischen Casino von
Baumgatten zu Gunsten der Kaiser-Franz-Josevbs-Kinderbcwahr-
Änstalt Baumgartm unt« Mitwirkung des Äaumgattener Männer-
gesang-Vereines „Fröhlichkeit", des Ersten Wiener Athleten-Clübs
„Hercules" mit dem We8meiste0'-c>aitsstemm« Herm Wilhelm
Türk und deS Baumgartner Casino-Clubs abgehalten. DaS Fest
beginnt um 4 Uhr No^mittaos mit einem Concerte der Ersten
Wien« Tomisten-Cavelle unter der Leitung des Capellmeift«s
Herm K r i e g l st e i n. Um 6 Uhr Abends folgen Borträge des
Männ«gesang-Vereines „Fröhlichkeit" im Saale unter Leitung des
Bereins-Cbonneisters Herm Willibald Janausche k. Uw7 Ubr
Abends wird sich der Erste Wiener Atbleten-Club „Hercules" am
Ü»«m-I«nm8.Platz im Parke produciren. Um 8 Uhr Abends
findet eine Theater-Vorstellung des Baumgarten« Casino-Clubs im
Saale statt, wobei ..Eine Vorlesung bei der ^-m^mcisterm" aus-
gefühtt wird. Um 9 Uhr Abends wird ein Feuerwerk im Parke
abgebrannt. Den Beschluß des Festes bildet ein Tanzkränzchen.
Das Bürgermädchcn vom Theater.
Heute Nachmittag» haben sie ein junges Mädchen z«
Grabe getragen. daS sich den Tod gegeben hat. An der trauri-
gm Sache ist Alles alltäglich; der glückliche Ansang und da»
laminervollc Elmd. Betrogen« Liebe, die zu jeder Verzeihung bereit
ist. habm wir oft schon die Thräne d« Rührung gezollt, und
üb« Gefellschaftshelden, deren Thun an die etymologische Bedeutung
des Wortes Cynismus denken heißt, haben wir in Dutzenden
ähnlicher Fälle tm» da» entsprechende Urtheil bilden können.
DaS Schicksal d« arme» Krall hat mehr von sich denke«,
»eben nnd meinen gemacht, als die ttaurige Monotonie solch«
Clich^-Tragödien d« Großstadt bedingt. Die Selbstmörderin war
riye Schavspielrrm; aber nicht eigentlich das Jvteresse am Tbrat«'


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 9 ]
ftr. 12871
.f««, öoamag
nene freie
Mt geheimnißvollen Sehnsuchtsschau«. mit denen sich die Welt der
Coulissen und der Thcaterschminkt für Müller und Maier um­
geben, hat dem Todessprung jener Unglücklichen eine Aufmerksam­
keit zugewendet, welche die Grenzen der Localrnbrik mächtig über»
fluthet.
Wenn je ein Selbstmord begangen wurde, der nichts, rem
gar nichts Theatralisches an sich hatte, so war eS jener der Emilie
Krall. Die Arme hat alle Requisite» verschmäht, mit denen sonst
Dilettanten selbst den Effect der Abgangsscene erhöhen. Nicht
ginmal einen Abschiedsbricf hat sie zurückgelaffen. Aus der Tiefe
ihres Innern glaubt sie ihr Stichwort vernommen zu Laben.
Dem leistet sie Folge. Rasch und entschloffen, ohne viel Aufheben«
zu machen, wie untheatralisch, wie spießbürgerlich!
Die Dame vom Theater ist spießbürgerlich gestorben, weil sie
nicht spießbürgerlich leben konnte! Und diese Erkenntniß mag cS
sein, die der großen Oeffentlichkcit jene Dntzendthat mit ihren
Dutzendmotiven merkwürdiger erscheinen läßt und bedeutsamer, als
das LoS von hundert Anderen, die auch mißbraucht, belogen und
betrogen wurden und nur in Einem sich von ihrer Unglücks-
Schwester unterscheiden: Sie waren nicht „vom Theater".
Eine Blutzeugin ist in Emilie Krall gestorben, eine Blut»
Leugin dafür, wie hoch es an der Zeit ist, die althergebrachten
Ansichten vom Theater und denen, die dort arbeiten, umzuwcrthen.
Das weiß ein Jeder: Die Zeit ist vorüber, da in den Dörfern
Leim Nahen reisender Schanspicltrnppen der fSngfttidje Ruf er­
scholl: „Die Wäsche von den Zäunen, die Comödianten kommen!*
Und wenn hie und da ein Rückschlag erfolgt und scheinheilige«
Pharisäerthum die gesellschaftliche Gleichwerthigkeit des darstellenden
Künstlers bezweifelt, so hat man es eben mit einer der bedauer­
liche« Zuckungen des Kastengeistes zu thun. der lange noch nicht
gründlich genug todtgeschlagen und eingesctrßt ist. Aber in aller
Stille hat sich noch eine andere Umwälzung vollzogen. Langsam,
aber stetig und sicher fallen die letzten, längst schon dünnen
Mauern, welche uns von der Welt des Scheines überhaupt noch
trennen.
Das Theater hat aufgehört, ausschließlich da« Ziel de«
Talentes und der— bürgerlich Entgleisten zu fein. Das Eomödie-
spieken ist zum bürgerlichen Berufe, zum nüchternen Erwerb ge­
worden wie jeder andere. Gewiß, in aller Zukunft wird r«
Männer und Frauen geben, die für die Bühne geboren sind, und
die der innere Drang des starken Talentes hinter die Coulissen
treibt. Auch wird eS kaum an Solchen fehlen, die da und dort
abgewirthschaftet haben und nun ihr schier umgekipptes LebenS-
schifflcnr an die Pfähle des Theaters zn binden trachten. Aber
diese sind die Ausnahme. Das GroS geht zum Theater, wie e«
sich für die Beamtrnlaufbahn oder den Berns der Telephonistin
etwa entscheidet. Man kann es ruhig aussprechcn, daß» je mehr
Berufe der Frau freigegeben werden, desto sicherer die Theater-
schulen von dem Waste der Talentlosigkeit gesäubert werden dürften.
Heute wählt das bürgerliche Mädchen den TlMterberuf in
.vielen Fällen ausschließlich deßhalb, «eil sie daran verzweifeln
.muß. anderswo ihre sociale Position gründen zu können. Die Zeit
ist längst vorüber, wo jede Conservalvristin davon übcrzengt war,
rn der Theatermappe die Anweisung auf dm ehelnstlgcn Prinzen,
zum mindesten aber ans einen gräflichen Freier zn tragen. Deß­
wegen verzichtet sie freilich nicht ans den Traum des Geheiratet-
werden. Im Gegentheil: Die heutige Schanspielerinnen-Generation
lebt und webt in dem spießbürnerlichen Ideal des geordneten Haus­
standes, und im verborgensten Herzenswinkel blüht der glückver-
fprechcnde Traum, daß just der Flittertand der Bühne ihr manchen
Vortheil verspreche vor der unabsehbaren Schaar der Con-
currentinnen, die alle »ach dem ersehnten Ziel: Ehemauo, sich
drängen.
DaS Theatermädchen der Hackländer aber und der Holteis,
daS leichte und leichtsinnige Mädchen, daS für und mit dem
Augenblicke lebt, das ist folgerichtig auf dm AuSsterbe-Etat ge»
B t. ES bedeutet dies einen schmerzlichen Verlust, eine bittere Ein«
ße für die Lebejünglinge, die Schätzer vorübergehender, folgen­
loser Freuden. Das Theater ist bürgerlich geworden, eS verzichtet
dankend auf die AuSnahmsstellnng, die ihm eingeräumt wird.
Auch daS verführte Bürgermädche» vom Theater will gcheiratet
werde», und wird es belogen und betrogen, so handelt eS nicht
anders, als es gehandelt hätte, wem» cs eben nicht zum Theater
gegangen wäre. St— g.
Theodor Leschetizky.
' Zu feinem siebzigsten Geburtstage.
Scho« siebzig? Der Beweglichste aller Beweglichm. der Leb-
Hastrste aller Lebhaften soll wirklich siebzig Jahre alt fein? Fast
Möchte man glauben, daß auch Taufscheine irren können. Ist das
pfarramtliche Docnment aber richtig, so ist Leschetizky der
glänzendste Beweis dafür, daß angestrengte Arbeit, daß auf­
regendste Thätigkeit nicht erschöpfen, sondern jnng erhalten. Als
Clavier-Virtnofe begann der Meister feine Laufbahn, als der größte
Virtnose der Clavier-Pädagogik wirkt er seit feinm reifen Maunes-
jahrcn unter nnß. An Clavierlehrern hat es zu allen Zeiten nicht
gemangelt. Heutzutage zumal sind sie zahlreicher als Dienstmänner
und Tramway-Conductcnre— und dazu meistens weniger be­
schäftigt wie diese.... Ein Clavierlehrer, ein Stundengeber im
gewöhnlichen Sinne war nnv ist Leschetizky so wenig, wie eS
Chopin oder Liszt und Rnbinstein waren. Und doch ist er der­
jenige, der mehr fast als diese großen Männer Schule gemacht,
da« heißt, nach gewissen feststehenden Grundsätzm erzogen, gebildet
hat.— Für Dnrchschinttslcute war er nie zu haben! Er verlangt
außergewöhnliche Anlagen, bringt diese aber zu außergewöhnlichster
Entwicklung. Er hat der menschlichen Hand ihre letzten Geheim­
nisse abgeschaut, er hat diesen wunderbaren Complcx von Muskeln
-und Nerven in einer Weise zum Werkzeug künstlerischer
Thätigkeit zu machm verstanden, wie kaum Jemand vor ihm.
Darin liegt wol das Geheimniß seines beispiellosen Erfolge«.
Rach Schülermen auszuschauen, war nie seine Art! Er hat
Viel mehr Mustkbeflissene fortgeschickt als acccptirt, und auch so
Mancher von Jenen, mit denen er e« eine zeitlang „probirte",
muß eines schönen TageS die Hoffnung aufgeben, weiters seine
Unterweisung zu genießen. Hat er aber einmal Jntereffe an einem
Schüler genommen oder gar— waS ja selten genug passirt—
«ne Individualität entdeckt, so läßt er nicht los, bis er Alles
erreichte, was Lehre, was begeisterter, fast möchte man sage», auf­
reizender Unterricht zu erreichen im Stande ist.
Nicht Alle, die aus Rußland, England und Amerika her­
kommen, um „Leschetizky"-Schülcr zu werden... nicht alle
diese werden schließlich zu einem Paderewsky, einem Marl Ham­
burg! Rur wer viel mitbringt, kann viel mitnehmen! Aber die
Zahl derer, die, wenn schon nicht als bedeutende Schüler, so doch
als befähigte Weiterveriüuder einer neuen. auSgezezchnetm Lehre
vom Cottage aus in die Welt ziehen, ist groß genug, und gerade
dadurch mehrt sich täglich der Ruhm de« großen Pädagogen,
dieses Meisters so mancher Meister.
Warum Leschetizky weit draußen in Währing und nicht o«
unserer „musikalischen Hochschule" wirkte?... E» sollen ja ein­
mal Verflicht gemacht worden sein, den seltenen Vogel einzufangen;
dieser aber wollte frei bleibm und nach seiner Fayon selig werden.
Ob man sehr betrübt war? Vor den Potenzen hat man in der
Lothriugerstraße meist eine» Respect gehabt, wir Gymnasiasten oder
Realschüler ...
Leschetizky weiß, warum er im Grüne» lehrt, mitten unter
rdhlich leimendem Lebe«, wgrmn« sich He-LpMr-tznM
seinen Etüden von Lerchen and Nachtigallen vorsingen läßt....
Trotz seiner angeblichen siebzig Jahre ist er ein Junger, ei«
Stürmer und Dränger, Einer, der'S gar nicht anders kann, als
an der Spitze warschirrn!
Secessionist heißen sie heute Einen, der au« de« Schlendrian
hinaus will, der die prnsionSjähige Kunst um der Konst willen
verachtet! Leschetizky war immer einer von d i e s e« Seccsstonisten.
und daß er's heute mtt weißen Haaren noch immer ist, das ist
da» Merkwürdigste! Ab«« ist ja nicht weiß, sonder« blond....
Wirklich schon siebzig? R.
"MU X’tXMJ
.Ji»
I» b« Billa de« Professors Leschetizky««
Cottage-Biertel sind im Laufe dcS gestrige« Tage« Geschenke,
Blumen und mehr als 300 Glückwunsch-Telegramme auS aller
Herren Ländern eingetroffen. Gegen Mittag fand sich in d« Billa
des Meisters eine Deputation des auS Freunden und Verehrern
gebildeten Comitls ein, welches bekanntlich eine Lcschetizly-Stiftung
für talentirte mittellose Schüler begründet hat. Die au« de»
Herren Dr. HanS Waniczek, kaiserlicher Rach Albert Gut­
mann, Eduard Schütt, Dr. Brie und Gemalin. Fräulein
Daguiar Walle-Hansen und Paramonofs bestehende
Deputation überreichte eine kunstvoll ausgestattete Adreffe und die
StiftungSurknndr. Die Königin von Rumänien sendete
ihr Bildniß mit einer poetischen Widmung. Glückwunsch-Tele­
gramme liefen unter Ander« ein: vom Großfürsten Konstanrin
namens der kaiserlich russischen Mnsikgesellichast in Petersburg,
Präsidenten S a f o n o w für die Dircction der kaiserlich russischen
Musikgescllschaft in Moskau, der Dircction des Petersburger
ConservatoriumS, Pablo de Sarafate, Berthe M arx-
Goldschmidt, Ferrncio Bnso»i, Moriz MoSzkowSki,
Emil Sanret. Arthur Nikisch. Julius Epster«, Ignaz
Brüll, Engen d'Albert, Anton Rück auf. Joseph
GänSbachrr, Robert F i f ch h o f, Ludwig B ö s e n d o r f er,
Joseph Ungcr, Lillian Blauvelt, Cch'ar Cui. Ludwig
Barnay, Gräfin Miss Wydenbruck; ferner von Annette
Essipow, PaderewSky, Gabrilowitsch rc. Gestern
Abends fand im Dankettsaale dcS „Hötcl Bristol" ein Festdiner statt.
Der Jubilar, der sich in heiterster Stimmung befand, war der
Gegenstand h«zlicher Ovationen. Dr. Waniczek hielt dir
Festrede, auf welche Proseffor Leschetizky geistvoll erwiderte,
und ^of-Mnstkverleqer Albert Gutman« trug ei» von chm
verfaßter humorvolle« Festgedicht vor.
Theater- «ob Kunst Nachrichten.
Wien, 23. Juni.
—* Der hundertste Geburtstag der Bütznenschriststellerin
Tharlotte Birch-Pfeiffer, der heute im Bwrgiiheat«
durch eine Aufführung der „Grille" gefriert wurde, weckt die
Erinnerung an die erste und berühmteste Grillen-Darstellenn
Friederike G o ß m a n n, die spätere Baronin Prokesch-Osten,
welcho in dieser Rolle im Mai 18b? in Wien debütirte. Die
Birch-Pfeifscr hat die Künstlerin sehr geschätzt. Das bezeugen
zahlreiche Briese, von denen einer und der andere nicht des
allgemeinen Interesses- entbehrt. Charakteristisch für die Art
des Schaffens der Birch-Pfeiffer, die mit Bewußtsein Schan-
spielerstücke mit dankbaren Rollen schrieb, ist folgender Brief,
den die kranke- Dichterin einige Monate vor ihrem Tode an
die Künstlerin schrieb: Ich bin eben an einem
Stücke mit einer reizenden Rolle— denn ich Kn sehr
krank .... da geht es nicht mehr schnell mit der Feder, wenn
auch der Kopf noch gesund ist.... Die Gundula im „Stu­
diosus" sieh dir ja an! Du machst eine Gastrolle au« dem
kleinen Ding! Als ich es diesen Somm« d« F r i e b
(Mnona Fneb-Blumauer!) vorlas, sagte sie: „O, wenn du
die Prokesch dazu hättest!" Wie oft seufzen wir so! E«
kommt eben keine wieder wie du!» Und darum schreibe
ich auch nicht.für ein Fach (dir „Naive" nämlich), wozu mir
keine Kraft zur Seite steht! Für wen soll man denn jetzt
schreiben, seit du unter die Diplomaten gingst? Es ist ein
Jammer! Am armseligsten ist die Burg durch deinen Ab­
gang geworden!"... Dann heißt eS: „Was kümmert sich
die Kunstwelt um die Frau v, Prokesch und ihre Triumphe
bei den Moslims (Herr v. Prokesch war bekanntlich Diplo­
mat!)? Alle Welt ftagt: „Wo ist denn die Goßmann?" und
ich muß antworten: „Ich weiß eS nicht!"... Frau
v. Prokesch- Ost e n erzählt üb« ihre pechönlichen Be­
ziehungen zur Birch-Pfeiffer: „Mit ihr einten mich die Bande
kindlichster Liebe und Verehrung! Sie war mir wie eine
Mutter, und ich nannte sie auch stets „Mammi". Ihr ver­
danke ich eigentlich meine Carriere, denn sie war es, die mi
an Chchi Maurice ans Thalia-Theater empfahl, von wo na,
wenigen Monaten Laube mich fürs Buratheatev engagirte.
An Charlotte Birch-Pfeiffer wurde ich durch meine Lehrerin,
die bayrische Hosschauspielerin Frau Constanze Dahn (die
Mutter von Felft Dahn) empfohlen. Mit der Tochter der Frau
Birch, d« genialen Wilhelmine v. Hillern, bin ich gleich­
falls herrlich befreundet. Die Grille habe ich mehr»« hundett-
mal gespielt— gezahlt habe ich es selb« nicht..."— Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Das Grab der Frau
Charlotte Birch-Pfeiffer auf dem Jerusalemer
Kirchhofe in der Bergmannstraße war, wie der „Börsen-
Courier" berichtet, heute aus Anlaß ihres hundertjährigen Ge­
burtstages reich mit Blumen und Kränzen geschmückt. Ein
prachtvolles Blumen-Arrangement mit Widmungsschleife war
ton Aufträge der Gräfin Prokesch-Osten in Gmundvn
durch Frau Geheimrath Agnes Wal ln er in früh«Stunde
am Grabe nied«gelegt worden.. Auf der schwarzen Schleife
des Kranzes las man die handschnftliche Widmung: „In
ttcuer Erinnerung die dankbare Grille Fifi Prokesch-Goßmann",
während auf der gelben Schleife in Goldschrift die Wort«
prangten: „Zum 100. Geburtstage, Friederike Goßmann."
— In der großen Berliner Kunstausstellung
wurde heute— wie un« an« B r r l i« berichtet wird— die
österreichische Abtheilung «öffnet. Bon ein«ofiiciellcn
Eröffnungsfeier wurde Abstand genommen, weil die Genossenschaft
d« bildenden Künstler Wien« den Haupttheil d« auszustellenden
Werke in diestm Jahre nach Paris gesendet hat. Es tvar also
heute in der Abtheilung der österreichischen Künstler keine
Inauguration. sonder« eine einfache Besichtigung. Als Bcrtrrt«
der Wien« Genoffenschast ist Maler Kasparide« «ach
Berlin gekommen und hat die Anordnung der Ausstellung geleitet.
Adolph v. Menzel ist al« «st« Besuch« erschimen und
hat fast zwei Stund« in der österreichischen Abtheilung
geweilt. Die Ansstellung ist in zwei Sälm untergebracht und
umfaßt 113 Nummern. Trotz der Pariser Weltausstellung ist
noch manche« Gute für Berlin verblieben. Im erst« Saale hängen
vier Bilder von Kasparide«. unter denen eine romantische
Srelandschaft, welche ei» wenig an Böcklir. «inn«t, wol da«
Schönste ist. während ei» große« Geinälde mit Arbeiterfiqnrrn
weniger gelungen scheint. Ei« nächtliche« Bahnhofsbild von Graf,
auf dem durch grauen Dunst viele Licht« schimmern, gehört
zu den interessantesten Landschaften d« B«lin« Ausstellung
überhaupt. Ei» helles Frühlungsbild ans, dem Wienerwalde
von August Schaffer hat einen gute» Platz im zweiten Saale
und hat ihn mit Recht. Da« Porträt. daS dieSozal anf d«
Berlin« Ausstellung« Allgemeine« ziemlich Mach vertrete»
lst. macht sich i» der Wien« Abtheilung recht ansehnlich bemerk­
bar. Insbesondere sind z» nennen die Herrenbildniffe von
PochwalSki, Horowitz und Marie Rosenthal, dir
Damenbildniffe von Mehoffer und Stauffe«. Hi« kan«
auch ei» vortreffliche« Porträt de« Wiener Malers Moriz
Co schell erwähnt werden, da» «in schöne« Mädchen
an« d« Berliner Gesellschaft darstellt; da« Bild ist
ab« außerhalb d« österreichischen Abcheilung placirt.
Einig« Bilder sind da, in denen der Symbolisnin«
sich noch etwa« wild geberdet, a»d«e suchen mit viclrni Bemühen
literarische Ideen auszudrücken. Da« Triptychon «on Burger,
welche« „Da« Leid" betitelt ist, zeigt auf den Seit nflvgcln zwei
einfach und rührend dargestellte KindergcsiaUcn. Julin«
v. Blaa« hat ein Porträt dcS Kaiser« Franz Joseph zu
Pferde, Pippich ein Schlachtcnbild ausgestellt, da« ei» Gefecht
au« dem bosnischen Feldzüge zum Gegenstand hat. Ein Still­
leben von Schoedl mit virtno» gemalten Stoffen und Me­
tallen darf nicht vergessen werden. Unter de» Bildhauern fällt
Seifert auf mit seinem Bronzerelicf der Ophelia, da« ein
überaus liebliches Mädchcnprosil zeigt, und mit seinem Christus«(
köpf au« Bronze, der eine» so schmerzvollen und doch so weichen t
Ausdruck trägt. f
— Au» Dresden wird tut« telegraphirt: Karl Sonn­
tag, der frühere hannoversche Hofschanspielcr, der in den Jahren
1831 und 1852 auch Mitglied des Wien« Hosbnrgtheatcr« war,
ist hi«, wo er seit den Siebziger-Jahren seinen ständigen Wohnsitz
hatte, einem Herzleiden «legen. Noch vor vicrze'm Tagen hat der
Künstler in Hamburg gastirt. Mit Karl S o n 1 a g, einem
Bruder d« berühmten Sängerin Henriette Syittag, späteren Gräfin
Rosst, isi einer der beliebtesten deutschen Schauspieler aus dem
Leben geschieden. Nachdem er ursprünglich Helden- und Bonvivant«
rollen gespielt hatte, widmete er sich ausschließlich dem Lnstspiele.
Sein Docwr Wespe, Organ („Tartüffe"), Bolingdroke, KömgS-
licutrnant :c. waren berühmte Glanzleistungen. Er hat auch
ein vielfach angeführtes Lustsviel „Franen-Emancipation" ge­
schrieben. Bo» kurzer Zeit war Sontag anläßlich seines Schau-
spieler-JnbiläumS Gegenstand nmnnigfacher Ovationen. Ter
Künstler, der ein gebürtig« Dresdener war, hat dgS 72. Lebens«
jähe «reicht.
—- Au« Pari« wird nn» gemeldet: Die Comidie
Franyaise wird nächsten Montag im Palmcngartcn des Jardin
d'Aeclimatation in Gegenwart des Präsidenten L o iU> f t Moliere'S
„Los Precicuses ridiculos“ spielen. Samstag den 30. d. bringt die
Comädie Fraupaist zn Ehren der in Paris weilenden Seccadetre«
dt« schwedischen Schulkreuzers „La Saga", unter welchen sich auch
der Sohn des schwedischen Kronprinzen bcsiirdet, „Buy Bla«“ zur
Aufführung.
— Jubalt derWitnerHausfraven-Zeitung Rr. S5:
Der Werth deS Worte?. Von Paula Baronin Bülow-Wendhausen.
— Etwa» über Wohnung-einrichtungen. Bon R. R— Vereins-
Nachrichten.— Fragen und Antworten.— Corresvcmdenz der Redac­
tion. —- Prännmttations Erneuerung.— Für Haus und Küche.—
Speisezettel für ein bürgerliches HanS.— Weck's Fnschbaiter.—
Für unsere Packstschchen. —- Album der Porste: D« Krieg. Von
Friedrich Hatzlwander.— Literatur, -r RülbjeüZeitung.— Schach-
Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Die Dedette. Erzählung
von Marie Forrnyak.— Feuilleton: Sonnenwende Von A.». Planken­
berg.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
— Im Wiener Verlage ist soeben das Drama
„Die Wölfin" von Giovanni Berga (übersetzt von Otto
Eisenschitz) erschienen. Dieses Stück wird bekanntlich anläßlich de«
Gastspiele« der Berlin« SrcessionSbühne im Theater i» d«
Josephstadt jut Ausführung gelangen.
Äus dem Gerichlsfnale.
Wie». 23. Juni. lOrig.-Der.s (Die Processe int
die Berlassenschaft von Johanne» DrahmS.) Al«
BrahmS am 3. April 1897 für immer die Augen schloß, hatte
er sich eben mit bet endgiltigen Festsetzung seines letzten Willen«
beschäftigt, um seinen Nachlaß künstlerischen und humanen Zwecken
zuzuwenden. Er war damit nicht zn Ende gekommen, denn rasch«,
al« er e« erwartete, trat der Tod ihn an. Er mochte auch, wie
da» Bezirksgericht Wieden sich in einer Vorentscheidung über die
Verlaffenschäst äußerte, in seinen letzten Lebenslagen in wohl­
wollender Weise üb« die Nähe de» TodcS getäuscht worden sein.
In seinem Schreibtische fand man testamentarische Verfügungen
von seiner Hand, die jedoch durch vorläufige Acnderiznge» und
Zusätze unklar und zum Theile einander widersprechend sind, sowie
auch der gesetzlichen Form entbehren. Diese Anordnungen, in
welchen wechselnde Intentionen des Meist«« ans verschiedcnm
Zeiten zum Ausdrucke kamen, gaben nun zn einem Erbschaftsstreite
Anlaß, über den wir schon berichtet haben. Drei Parteien— die
Wiener Gesellschaft der Musikfreunde, d«
Wiener Tonkünstler-Pension«- und Unter«
stützungSvererein „Karl Czerny" und der Ham-
burger Franz L i S z t- P e n f i o n S v e r e i n
diese beiden Letzteren gemeinsam, ferner neunzehn BlutS-
verwandt« dcS Verblichenen von väterlicher und mütt«Iich«
Sette in dritter Linie machen geltend, daß sie tlniverialerben seien
und auf den Besitz dcS Meister« Anspruch hätten. Der Nachlaß
besteht au« einem Barv«mögrn von 210.000 Gulden, aus Kunst­
gegenständen. Büchern, Mnstkalien, Werke« d« berühmteste»
Componisten in Originalschrist und sonstigen Autogrammen.
Dir Entscheidung üb« diese Bewerbungen um die Erbschaft
wird übermorgen. Montag, nach dnrchgesührtcr öffentlicher B«-
handlnng vor einem Senat deS LandeSaerichtrS in Civilsachen unter
Vorsitz de« Obcr-Länd-saerichtSracheS K r e g c z y gefällt werden.
Wir dringen nachfolgend den Inhalt d« vorgefundenen Anordnungen
des Verstorbenen in Erinn«ung.
Im Mai 1891 hatte Brahm« an seinen Verleg« F. S i »-
r o ck m B«lin eine Zuschrift g«ichtet» in welcher er ihm seine
letztwilligen Verfügungen zur Kenntniß brachte. Er sagt in der
Einleitung unter Andrrm: „Ich versuche eS heute mtt dem Aller-
einfachsten und bitte um die Erlaubniß. Ihnen die« vertraulich
niittheilen zu dürfen. Borkommrndenfall« können Sie e« al«
meinen letzten Willen vorzeigen und danach thun, so weit Sie
und mögen." Sodann schreibt er: „Also! Mein V«mögea
liegt in dn Reichshauptbank, und Sie sind darüber unterrichtet.
L Ich vermachee« zu gleichen Theilen dem (LiSzt'schen)
Pension-vereine für Musiker in Hamburg und der
Czerny'schrn Stiftung gleich« Art iu Wir«." Weiter
heißt e«: „Meine Bücher und Musikalien vermachc ich
d« Gesellschaft der Musikfreunde in Wien." E«
folge» viele andere Bestimuinngen. darunter ansehnliche Legate für
seine Schwest« Elise Grund, seine Stiefmutter Caroline
BrahmS ad« ihren Sohn Fritz Schnack und einen B«-
wandten Christian D e t m r r i» g. endlich die Aussetzung ein«
Rente für seine langjährige HanSwikthin Cölefiinc T r u x a.
Einige Jahre daraus erhielt der Meist« von Simrock auf
sein Verlangen den Brief vom Mai 1891 zurück. Diese Zuschrift
ist eS, welche im Schreibtisch« d«S Verstorbene» vorgefunden wurde
und zwar mit Streichungen und beigefügten Aufzeichnungen. G«
strichen, waren (mtt Bleistift) die H-nptbestimmung, durch welch,
sein Bnmöge» zn gleichm Theilen den Vereinen „Liszt" unk
„Cz«uy" »«macht wurde, sowie auch die Legate für die Eli?
Grund und Christiau Detmermg. hie inzwischen gestorben waren
«zff t? achten Stzitr de» Briese», «zd zwar «ach da Ut0niLvlr


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 10
/Fien f, Sonntag
*y; Gesandtschaften sind unver­
sehrt und alle Gesandten sind wohlbehalten."
— >Cr i d ch) Wegen Vergehens brr selbstverschnkbeftn
der Anklage
Telegramme des Lorrelpoadenz-Dureaa.
Berlin, 23. Juni. Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist
heute Bormittags nach Bad Ragatz abgereist.
Belgrad, 23. Juni. Anläßlich des Ablebens der Fürstin
Josephine von Hohenzolleru wurde eine sechstägige
Hoftrauer angeordnet.
Petersburg, 23. J«ni. Der russische Dice-Consul in
Wien Hofrath I s l a w i n wurde zun: Consul in Fiume,
der Gmeral-Consnl in Jassy Staatsrath D e m e r t k zum
General-Consn! in E r z e r n m und der Consul in Fiume
Collegicnrath Peterson z»1N Consul in Jassy ernannt.
Konsiantinopel, 23. Juni. In Smyrna ist gestern eine
Neuerkranknüg an Pest vorgekommen. Eine an Pest er­
krankte Pcrsou ist gestorben.
7 1
Telegramme der,Jenen Freien Prejse".
Kiel, 23. Juni. Der japanische Prinz Kotohito
Kanin ist hier eingetroffen und auf dem Bahnhof vom
Prinzen Heinrich empfangen worden. Die Prinzen begaben
sich zunächst in das Schloß, dann zuln Kaiser W ilhel m ans
die „Hohenzollern", wo zu Ehren des Gastes eine Festtafel
gegebtn wurde.
Bukarest, 23. Juni. In Folge Polizei-Ordre
dürfen nnr solchen auswandernden Israeliten, welche
Fahrkarten bis Hamburg, Paris oder London be­
sitzen, die zur Ueber schrei tung der österreichisch­
ungarischen Grenze nöthige» P ä s s e ausgefolgt mcroen.
Die Miuisterkrise i« Italic«.
trei«s>ram« de» tzotteldeudeP-Buttau.»
Rom, 23. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
wird Saraceo morgen dem König folgende
M i n i st e r l i st e unterbreiten: S a r a c c o, Präsidium
und Inneres; Visconti-Venosta, Aeußeres;
Giantürco, Justiz; Jules Rubini, Schatz und
interimistisch Finanzen; B r a n c a, öffentliche Arbeiten;
Gallo, Unterricht; General di San Martino, Krieg;
Morin, Marine; C a r c a n o, Ackerbau; P a s c o l a t o,
Post und Telegraphen. Die nächste Kammersttzung
findet am 27. d. M. statt.
Minister Graf M. N. Murawiew.
Berlin, 23. Juni. (Privat.) Anläßlich des Todes
des Grafen Murawiew sind, wie der „Local-Anzeiger"
meldet, dem Czar zahlreiche Condolenz-Depeschen
von gekrönten Häuptern zugegangen. Wie in politischen
Kreisen erzählt wird, war die Depesche Kaiser
Wilhtlm's, eine der ersten, die der Czar erhielt, in
besonders herzlichen Ausdrücken abgefaßt. Der Kaiser soll
darin nicht nur seinem Bedauern über den herben Verlust,
den der Czar dnrch daS plötzliche Hinscheiden seines Mini­
sters erlitten, Ausdruck gegeben, sondern auch der Thatsache
mit Genugthuung gedacht haben, daß russische und
deutsche Soldaten in den Kämpfen bei Taku
Schulter an Schulter ihre gemeinsame Feuer­
taufe erhallen hätten.
Bezüglich der Ernennung des Grafen Lambsdorff
zum zeitweiligen Verweser deS russischen Ministeriums des
Auswärtigen schreibt die „V o s s i s ch e Zeitung":
„Auch Graf Murawiew übernahm nach dem Tode des
Fürsten Lobanow die Geschäfte dieses Dienstes zunächst als
Verweser des Ministeriums und wurde erst nach einer
Anitöführung von mehr als drei Monaten zum Minister
ernannt. Ob auch Graf Lambsdorff zum Minister aus-
ersehen ist oder die Geschäfte dieses Ministers nur so lange
führen soll, bis der Czar unter den russischen Diplomaten
eine geeignetere Persönlichkeit dafür, ausfindig gemacht hat,
muß abgewartet weroen. Graf Lambsdorff hat bisher zu
wenig im Vordergrund gestanden, um in ihrn den Vertreter
einer bestimmten Richtung der auswärtigen Positik Ruß­
lands sehen zn können. Jedenfalls wird er zunächst die
Geschäfte im Sinne des Grafen Murawiew fortführen."
Bcrltu, 23- Juni. (Privat.) Das „Berliner Tage­
blatt" meldet auS P et er sburg: Graf Murawiew
neigte zur Fettleibigkeit und kämpfte dagegen an mit Gym­
nastik, kalten Wannenbädern und Schivefelsäure. Roch kürz­
lich cvnsultirle er rillen homöopathischen Arzt, da er sich
unwohl fühlte. Die Vorgänge in China hatten den
Grafen hochgradig aufaercgt, besonders die starken russischen
Verluste von Taku. Mittwoch wähnte er noch wie allwöchent­
lich dem diplomatischen Empfange bei und sprach lange und
kebbaft über die Lage in China. Spat Abends empfing er
nocy Depeschen und traf Anordnungen. Der Czar ist
dnrch den Todesfall tief erschüttert. Man erzählt, daß er
am Todestage in Peterhof seine Gemacher nicht verließ.
Ms Nachfolger Murawiew's werden S i n o w j e w und
Fürst urufssw, der den Czar auf seiner Reffe nach
Japan begleitet hülle, genannt.
Paris, 23. Juni. (Privat.) In hiesigen diplomatischen
Kreisen meint man, Graf K a p n i st werde sich nicht leicht
entschließen, die Nachfolge des Grafen Murawiew anzu­
treten, welche ihm gewiß angeboten werden wird. Sollte
Graf Kapnist ablehnen, dann kann die Wahl nur zwischen
S i n o w j e w, Bdischafter in Konstantinopel, und I 8 w o l S k i,
Gesandten inMünchen schwanken. WasdenGrafenLambSdorfs
betrifft, welcher der Hauptmitarbeiter Murawiew's war, so
glaubt man, daß er nicht in Betracht komme, weil er selbst
nicht den Ehrgeiz, hat aus dem Rahmt« feines bisherigen
^Wirkungskreises herauszutreten.
KonstantrLopc!, 23* Jünst, Der Sultan hat ans
Anlaß des MWens des Ministers des Aeußern Grafen
Mürawiekv an den Kaiser Nikolaus und au dis
Fckmtlie Mürawiew's Beileidsdepeschtn gesendet
und vom Kaffer Nikol aus und dem Brutftr des Ver-
storbeyem Äl^cmöer Murawiew, Dankdepeschen
erho.lte.mDas. ttÄe LouMl „<§«b filf Jagt Graf
Murawiew habe dazu beigetragen, gute BeziehuÄ
genmit Frankreich und ein gutes Einverf
nehmen mit Deutschland und OesterreiH
Ungarn und die Aufrrchlhaltung des Fri«
dens zu sichern.
'»"
! Wie uns die kaiserlich russische Botschaft in Wien mittbeift,
wird morgen. Sonn rag, den 24. Juni um 11'/, Uhr Vor­
mittags ein TrauergotteSSicust für das Scelenheil des Grafen
Murawiew in der russischen Bolschaftscapclle abgehaite»
werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Actio« gegen de Wet und Both«.
London, 23. Juni. Reuter's Office meldet Ms
Pretoria vom 19. d. M.: Um die Steilung
d e W e t's» wird durch die S1 r e i t k r ä s t e der Generals
Büller, Brabant, Rundle urü» Methuevj
nach und nach ein v o l l st ä n d i g e s Netz g e z o g e nz
Wenn nothwendig, wird sich auch General Hamid
ton an der Action betheiligen.':
Botha erklärte, er fei ge ne i g t, die ll e b e«
gäbe zu vollziehen, doch stelle sich dem Prä-,
sident Krüger entgegen, welcher darauf bv
siche, daß man ihm gestalte, im Lande »j
bleiben. Aiuh bilden die Operationen d e
W e t's einen Gnmd für das Wider ft reöen
Botha's, zu einem Entschlnffe zu gelangen.
Eine fiuanziclle Maßregel des englische» Militär-
Gouverneurs von Johannesburg.
London, 23. Juni. Dke> Regierung erhieü
eine Mitthellung' des O b e r- C o m m i s s ä r s in 3ü d-
St f r 1 1 a, welche besagt: Die Johannesburgcr „Gazelle^
vom 18. d. veröffentlichte eine Bekanntmachung
des Militär-Gouverneurs Colin Macken­
zie vom 15. d. Dieselbe warnt Jedermann vor der
Annahme und Begebung des Checks dev
französischen Süd-Asrika-Bank Nummer
001,356 vom 28. Mai. 1900 auf 40,030 Pfd. St.,
gezogen von A. Gregor und' I. I o n d em namens
der genannten Bank auf die lltationalbank der Südafri­
kanischen Republik in Johannesburg, zahlbar bar denk
Inhaber^ In der Bekanntmachung heißt es ferner, daß
auf Befehl des Militär-Gouverneurs die
Zahlung des genannten Checks i n h i b i r t mid die
betreffende Fonds der lftasionalbank der Südafrikani­
schen Republik mit Beschlag belegt find, da der
aenannte Betrag Eigenthum der englrscheD
R e g i e t u n g ist.“
Die Gutenberg-Feier i« Mainz.
der „Neue» Freie» Prcilr".,
Mainz, 23. Juni. In Ge-zenwart des GroßhcrzogS Ernst
Ludwig fand hentc Nachmittags die Eröffnung der typo­
graphischen Ausstellung im knrsürsttichen Schlöffe statt.
Die von den deutschen nnd ansländischm Bibliotheken reich be­
schickte Ausstellung vereinigt viele kostbare erste Drucke. Das erst«
griechische Buchstaben enthaltende Werk— Cicero: „De officiis“,
gedruckt von Schösser und verlegt 14o6 von F u st— würd«
von Georg Trau in Wien eingesendet.
Um 7 Uhr Abends begann im Concerthause das Fest­
concert der Mainzer Liedertafel. Aufgeführt wnrd«
„Judas Maccabüus" von Händel. Als Solisten wirkten mit: Pro-
fcffor Johannes M e fch a ert aus Amsterdam (Baß), Dr.Raoul
Walter aus München (Tenor), Hofopernsängerin Fra»
Herzog ans Berlin (Sopran). F. W. Franke, Professor andcnz-Bur«au.l
Port-Victoria, 23. Juni. Das Leiden des Khedive
ist er» complicirtes. Außer der Kehle ist auch der harte
Gaumen in Mitleidenschaft gezogen. Der Khedive
dürfte vor Montag kaum nach London kommen können. Königin
Victoria erkundigte sich wiederholt angelegentlichst nach dem
Befinden des Khedive.
Ermordung einer Dame im Eifenbahncoupß.
lTeNkrrwm« Itt .Neuen Freien Presse'.)
Krakau, 23. Jnni. Frau Sophie Wolodkowicz. die
in Krakau wohnhaft getvefe«, ist gestern auf der Heimreise au-
Rußland, unweit von Odessa im Waggon ermordet
worden. Sie soll 18,000 fl. mit sich geführt haben. Der pol­
nische Romanschriftsteller Henryk Sienkiewicz war in zweiter
Eye mit einer Tochter der ermordete« Dame verheiratet gewesm,.
die Ehe ist aber getrennt worden.
Lemberg, 23. Juni. Die Leiche der ermordeten Fra« Soph«
Wolodkowicz wurde in der Station Popieluchy an-«
waggonirt. Von diesem Orte telegraphirte das Dienstmädchen,
welches die Retsebegleiterin der Frau Wolodkowicz gewesen war,
nach Krakau, daß der Raubmord im Conpk begangen
worden war.
Frau Wolodkowicz, deren Mann vor zwölf Jahre»
starb, war eine sehr wohlthätige Dame; die Stadt Krakau hat
ihr mehrere gemeinnützige Stiftungm zu verdanke». Sie war ans
der Rückreise von Odessa begriffen, wo sie Verwandte besucht hatten
Ihr Schwager, der ihr Vermögen verwaltete, händigte ihr bei
dieser Gelegenheit die vierteljährige Rate der Einkünfte ihrer bei
Odessa gelegene« Güter ei». Düsen Betrag »ahm Frau Wolod­
kowicz nach Krakau mit, und sie beabsichtigte, sich von Krakau
zur Cur »ach Kissingen zu brgebm.
Rewyork, 23.Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteSr
Fest. Juli-Weizen 32, September-Weizen 82*/,, Juli-Mais
47*/„ Fett 4 5/ g, Baumwolle 9*/„ Zucker 5.50, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.87, Northern«Pacific 707«
Canüda-Patific 86 3/ 4. Tendenz des Effectenmartteö: Fla«


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 11 ]
< Hr. 12871
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
24. Juni 1900
Der Economift.
Wiener Lörsemvoche.
Wir», SS. Juni.
. Herr v. Witter hat den österreichischen Industriellen
«ine unliebsame Ueberraschung bereitet, und früher, als man
ims den Andeutungen der vorsichtigen, zurückhaltenden Rede
im Staatseisenbahnrathe schließen konnte, erfolgt die Ver­
wirklichung. Die Staatsbahnen erhöhen ihre Gütertarife; die
Privatbahnen werden, so weit dies nach den Verhältnissen
ihres speciellen Verkehres möglich ist, nachfolgen. Der wich­
tigste Hilföstsff der industriellen Production, die Kohle, er­
leidet durch die Erhöhung der Transportkosten vom Pro-
ductions- zum Verbrauchsorte eine empfindliche Vertheuerung;
manche Massenartikel, welche eine Versendung nach entfernten
Absatzgebieten nur durch die billigen Eisenbahntarife erzielen
konnten, wie Zucker, Mehl, Wein, werden durch die plötzliche
Hinaufsetzung der Frachtraten getroffen. Das ungünstige
Ergebniß eines einzigen Jahres, welches die ohnedies sehr
schmale Rente der Staatsbahnen noch mehr herabdrückte,
hat die Eisenbahnverwaltung bewogen, eine einschneidende
Maßregel ins Werk zu setzen, welche die Einnahmen der
Staatsbahnen vielleicht heben, der industriellen und kommer­
ziellen Entwicklung jedoch sicherlich Schaden zufügen wird.
Seltsame Jncongruenzen durchziehen unser wirthschaftliches
Leben. Die Erkenntniß, daß wir nicht länger hinter de»
großen Industrieländern Deutschland, England, Frankreich
zurückbleiben dürfen, ist eine allgemeine. Von allen Seiten
ertönt der Ruf: es muß etwas geschehen. Die Regierung
veranstaltet eine Action zur Förderung neuer Industrie-
Unternehmungen; zur Anregung des Exportes werden all­
jährlich Subventionen an Aussendlinge nach fremden Ländern
gewährt; in seiner Programmrede hat Dr. v. Koerber die
.Unterstützung der Industrie, des Gewerbes und des Handels
als eine der obersten Aufgaben jedes Ministeriums bezeichnet.
In einer Periode, wo die industrielle Production durch eine
schwere Berthenerung aller Rohstoffe auf das härteste ge<
troffen wird und wir von der Weltconjunctur nur die Nach­
theile der Preissteigerungen verspüren, ohne eine Entschädigung
durch einen lebhafteren Geschäftsgang im Jnlande finden zu
können, erhöht der Staat als Besitzer des größten Eisenbahn-
complexes die Kohlentarife und verschärft dadurch die Wirkungen,
welche die rapide Steigerung der Kohlenpreise auf die Ge­
stehungskosten der Industrie üben muß. Preußen hat durch
das ausgedehnte Netz leistungsfähiger Wafferstraßen und
durch den außerordentlich ermäßigten Rohstofftarif, welcher
.mit Hilfe einer tiefgreifenden Verbilligung der Frachtsätze
den Bezug der Roh- und Hilfsstoffe nach den entferntesten
Betriebsstätten ermöglicht, seiner industriellen Production die
kräftigste Unterstützung, die ausgiebigsten Impulse zur Be­
thätigung verliehen. Oesterreich hat das leitende Grund­
princip der Eisenbahn-Verstaatlichung, daß die Staatsbahnen
durch die Verbilligung der Transportkosten das wichtigste
Instrument zur Hebung des Verkehres sowie zur Förderung
der heimischen Wirthschaft bilden sollen, bald verlassen. Der
Czedik'sche Reformtarif deS Jahres 1891 wurde bereits zwei
Jahre später in manchen Positionen abgeändert, in zahl­
reichen Artikeln vertheuert, und jetzt will der Staat durch
eine neuerliche Erhöhung der Frachtsätze für Zucker und
Kohle um eines gewiß fragwürdigen finanziellen Erfolges
willen der heimischen Wirthschaft neue schwere Lasten aufer­
legen, durch die Tarife jene Vortheile illusorisch machen,
welche die angebahnte Action zur Förderung der Industrie
gewähren sollte. Zwischen dem von der Regierung zur Devise
erkorenen industriefreundlichem Geiste in der Verwaltung
und der empfindlichen Vertheuerung der Productionskosten,
welche die Erhöhung der Eisenbahntarife bereiten muß, klafft
rin Gegensatz, welcher kaum stärker gedacht werden kann.
Der Zeitpunkt, in welchem eine derartige wichtige Maß­
regel angebahnt wird, konnte kaum unglücklicher gewählt
werden. Der dreimonatliche allgemeine Ausstand der Kohlen-
arbeiter hat einen großen Entganz in der Kohlenproduction
bewirkt, unter welchem zahlreiche industrielle Etablissements
jetzt noch zu leiden haben. Der Bezug der Kohle mußte
wesentlich eingeschränkt werden, die vorhandenen Kohlen­
mengen genügen nicht üllerall dem drängenden Bedürfe, die
Kohlenpreise haben sich stark vertheuert. Seit dem Be­
ginne des Jahres ist der Preis der Steinkohle um mehr
als zehn Percent, der Preis der Braunkohle um volle
vierzig Percent gestiegen. Weitere Preiserhöhungen stehen
bei den einzelnen Gruben schon für die nächsten
Tage bevor und werden zum Herbste wol in
keinem der großen Prductionsgebiete ausbleiben. Die
rapide Vertheuerung der Brennstoffe hat den geschäftlichen
Calcül zahlreicher industrieller Unternehmungen, welche
die Preiserhöhung der Hilfsstoffe nicht auf die Ganz-
fabricate überwälzen konnten, stark verschoben. Die Ber-
theuerung der Kohlentarife wirkt gleich einer generellen Preis­
erhöhung, weil nicht die nach den Entfernungen abgestuften
Tarifsätze, sondern die bei jeder Versendung in gleichem Aus­
maße zu entrichtenden Manipulations-Gebühren gesteigert
werden. Was das zu bedeuten hat, ist auf den ersten Blick
leicht erkenntlich. Eine mittlere Baumwolldruckerei benöthigt
für ihre Production jährlich sechshundert bis siebenhundert
Wagen Kohle. Die Preiserhöhung der Kohle bedeutet, soweit
die Fabrik nicht durch frühere Abschlüsse gesichert war.
gegenüber dem Vorjahre eine Vertheuerung des Betriebes
um mindestens vierzigtausend Kronen; die Erhöhung der
Kohlentarife wird einen weiteren Mehraufwand von
zweitausendvierhundert Kronen involviren. Eine mittlere
Weberei, welche mit achthundertfünfzig Stühlen ar­
beitet, hat einen Kohlenverbrauch von etwa hundertachtig
Wagen; der Mehraufwand aus der Vertheuerung der
Kohle berechnet sich mit zwölstausend Kronen, die Zunahme
der Transportkosten wird sich auf siebenhundertzwanzig
Kronen stellen. Eine Spinnerei, in Böhmen, welche dreißig­
tausend Spindeln besitzt, hatte im letzten Jahreeinen Consum von
dreihundertsechzig Wagen schlesischer Steinkohle. Durch die
Vertheuerung des Brennstoffes würde sich eine Steigerung
der Productionskosten um zwanzigtausend Kronen ergeben,
welche durch die Erhöhung der Tarife noch wester, und
zwar um mehr als zweitausend Kronen, wachsen wird. Eine
Papierfabrik an einer Staatsbahn-Linie in Schlesien ver­
brauchte durchschnittlich zwölfhundytt Mpn Meinkohle;
-»—,M „f-■—■! i —■
die Erhöhung der Kohlentarife bedeMet für sie einen Mehr­
aufwand von fast fünftausend Kronen. Die Beispiele ließe»
sich verzehnfachen. Dazu kommt auch noch, daß die projectirte
Steigerung der Kohlentarife die verschiedenen Etablissements
ungleichmäßig trifft. Fabriken, welche an den Staatsbahnen
situirt sind und Kohle im directeir Localverkehre ans einem
an den Staatsbahnen gelegenen Kohlenbecken beziehen, werden
durch die projectirte Vertheuerung der Manipulations-Gebühren
nicht berührt; dort, wo die Kohle im Verbandverkehre
über mehrere Eisenbahnlinien befördert werdm muß, wirtt die
Vertheuerung der Fracht voll. An Stationen der Nordbahn
tritt für den Bezug der Ostrauer Kohle keine Tarissteigerung
ein; daS Gleiche gilt für Fabriken an Süddahnstationen,
welche steirische Kohle consumiren. Diese Ungleichmäßigkeit
wirkt am schädlichsten und zeigt die Nachtheile des ge­
mischten Systems der Eisenbahnen von einer neuen Seite.
Gewiß ist die Steigerung der Kohlenpreise eine weit härtere
Last als die Hinaufsetzung der Tarife. Allein die Ver­
theuerung der Kohle ist ein Reflex der enormen Preis­
erhöhungen, welche seit einem Jahre in allen ProductionS-
gebieten der Welt eingetreten sind. Mau hätte eher erwarten
sollen, daß die Regierung den Versuch unternehmen werde,
die Vertheuerung der Kohlenpreise durch eine Ermäßigung
der Kohlenfrachten, welche ja längst nicht mehr das niedrige
Niveau des Jahres 1891 besitzen, auszugleichen, nicht aber zu
einer Erhöhung der Kohlentarife zu schreiten, welche in einer
Zeit wie der jetzigen eine rein österreichische Specialität bildet und
in Deutschland oder England kaum verstanden werden dürfte.
Oesterreich hat eine außerordentlich drückende, grausam fiscalische
Steuergesetzgebung; die Actiensteuer gehört zu den höchsten
in der ganzen Welt, die Belastung der privaten Unter­
nehmer ist nicht minder schwer, die Kapitalsbeschaffung ist
durch den steigenden Zinsfuß sehr behindert, die Entwicklung
des Affociationswesens durch den erst in der letzten Zeit
etwas gemilderten Concessionszwang verlangsamt. Die Ver­
theuerung der Tarife ist eine neue lästige Feffel, welche
die Politik der Jndustrieförderung paralysirt und klar
zeigt, wie sehr der fiscalische Geist noch immer die Ober­
hand hat.
Eine Ueberwälzung der ungünstigen Wirkungen solcher
Maßnahmen auf den Preis des Fabrikates wird sich nur
in einzelnen Fällen durchführen lassen. Die Zuckerfabrikanten
haben bereits angekündigt, daß sie die Erhöhung der Kohlen­
tarife mit einer Steigerung der Zuckerpreise beantworten
und diesen wichtigen Consumartikel, welcher durch die Steuer­
gewalt der Regierung ohnedies enorm belastet wurde, neuer­
lich vertheuern wollen. Bei den Erzeugniffen der industriellen
Production, welche unter dem Einflüsse der Weltconcurrenz
stehen, wird eine derartige mechanische Ausgleichung im
Preise der Waare nur schwer möglich sein. Der Markt hat
die Tarif-Erhöhung der Staatsbahnen vorwiegend unter
dem Gesichtswinkel beurtheilt, welchen Einfluß eine derartige.
Maßregel auf die Lage der großen Privatbahnen üben könne.
Dort, wo der Verkehr der Privatbahnen durch die Staats-.
bahnen concurrenzirt wird und bisher unter dem Drucke'
der billigeren Staatsbahnentarife stand, werden ohneZweffel
auch die Privatbahnen, soweit nicht die Bestimmungen der
Concessionen im Wege stehen, die Tarif-Erhöhungen der Staats­
bahnen übernehmen. Die Zuckertarife der großen Privatbahnen
werden voraussichtlich nur in einzelnen Fällen gesteigert
werden können, weil sie zumeist auf speziellen Zusicherungen
an die einzelnen Unternehmer beruhen und von den Staats­
bahnen unabhängig aufgestellt wurden. Die Vertheuerung
der Kohlentarife durch die Restituirung der Manipulations-
Gebühren dürfte aber von den meisten Privatbahnen über­
nommen werden. Auch noch in einer anderen Hinsicht er­
schien die Tarif-Erhöhung der Staatsbahnen von symptoma­
tischer Bedeutung für die privaten Eisenbahn-Gesellschaften.
Die weitgehende Tarif-Reduction, welche die Staatsbahnen
am Beginne der Neunziger-Jahre beschlossen, war gewiß von
der Intention geleitet, der wirthschaftlichen Production durch
erhebliche Verbilligung der Transportkosten Anregung und
Förderung zu gewähren. Die großen Privatbahnen wollten
aber nie daran glauben, daß dieses Motiv das ausschließlich
bestimmende gewesen sei; sie erblickten in der Tarif-Ermäßigung
der Staatsbahnen, welcher sie sich nothgedrungen fügen mußten,
eine Kampfmaßregel, um die Verstaatlichungsrente der Privat-
bahncn, die zumeist in die kritischen Jahre gekommen waren,
zu drücken und eine Herabminderung des Einlösungspreises
zu erzielen. Die Politik der Regierung gegenüber den
Privatbahnen hat in der letzten Zeit gewechselt; die jahre­
lang vorenthaltenen Mittel zur Durchführung der Investi­
tionen werden nicht mehr verweigert, in manchen Fällen
wird die Zusicherung ertheilt, daß von dem Rechte der Ein­
lösung innerhalb eines bestimmten inehrjährigen Zeitraumes
kein Gebrauch gemacht werden wird. Die Tarif-Erhöhung
der Staatsbahnen wurde vielfach als Bekräftigung der Auf­
fassung gedeutet, daß die Eisenbahn-Verstaatlichung im
gegenwärtigen Zeitpuntte zurückgestellt sei und daß die ge-
sammte Eisenbahn-Politik der Regierung eine Aenderung
erfahren habe. Inwieweit diese Deutung durch die That­
sachen gerechtfertigt werden wird, muß die Zukunft lehren.
Die Börsen erleben Heuer recht schlimme Tage. Den
Wirren des südafrikanischen Krieges und den noch nicht ver­
wundenen Wirkungen des heftigen Rückschlages in den Ber­
einigten Staaten folgt die Erhebung gegen die Fremden in
China, zu deren Unterdrückung sich die Regierungen ver­
bunden haben. Politische Besorgnisse werden an die Vor­
gänge im Reiche der Mitte nicht geknüpft, da die Einiglest
der Mächte, welche sonst sehr divergirende Interessen ver­
folgen, so lange es sich um die Unterdrückung der blutigen
Empörung handelt, unzweifelhaft feststeht. Daß es den ver­
einigten Bemühungen der europäischen Mächte gelingen werde,
den Schandthaten der chinesischen Mordbanden gegen die in
China ansässigen Europäer ein Ende zu machen, unterliegt kaum
einem Zweifel; die Ungewißheit über das Schicksal der Ge­
sandten in Peking und die Meldungen über das blutige Gemetzel
in Tientsin bilden jedoch den Gegenstand banger Sorge, und
mit Ungeduld erwartet Europa die noch immer ausbleiben­
den Nachrichten aus dem seltsamen Lande des Ostens. Für
Oesterreich bedeutet die Ordnung der chinesischen Wirrm
mehr eine Frage der Menschlichkest und des Prestiges;
unsere Handelsbeziehungen mit Ost-Asien sind nicht groß
und treten hinter dem Interesse Rußlands, Englands,
FMKrichS und. TMsch hmdS zMck, vM^Un-
Seit*#
—. .— -.v—-T—•' 1 «jp-r v »■ »*>" f
geduld, welche die europäischen Plätze Über die fernere Gei
staltung der Situation in China erfüllte, theilte sich ab«
auch-dem Wiener Markte mit. Die Wiener Börse ist über­
haupt gegen Anregungen von Außen sehr empfindlich, da
das inländische Kapital durch die erlittenen großen Verluste
an zahlreichen Lieblingswerthen stark geschwächt und zurück­
geschreckt ist. Die Periode der CurSfälle hat nicht aufgehört
und sich von ihrem Ausgangspunkte nach und nach den ver­
schiedenen Gebieten des Marktes mitgetheilt. In der letzten
Woche unterlag das führende Papier der Börse, die Creditactie^
einem stärkeren Rückgänge. Von Berlin hat die Bewegung
ihren Anfang genommen; die Preisverminderung, welche
seit der Bttanzpublication vierzig Kronen beträgt, ist ein
Ausfluß der Anschauung» daß die innere Situation inj
Oesterreich den Banken eine lebhaftere Entwicklung der (StA.
schäftsthätigkeit erschwere und daß die Semestralbilanz der
Crcditanstalt bereits die Spuren dieser Veränderung zeige«
werde. Die Wiener Börse hat heute eine stärkere Wider-
standskrast gegen die Operationen der Berliner Contremiue.
entwickelt und einen weiteren Rückgang deS CurfeS dev
Creditactien aufgehalten. Die Tarff-Erhöhung der Staatsbahnm
hat der Markt zum Ausgangspunkte einer Besserung de^
Transportwerthe genommen, die Nachtheile für die Gesammt-
wirthschaft hat er vorläufig nicht in Erwägung gezogen. Die
Behinderungen, welche der industriell Thätigkeit auS einer,
solchen Maßnahme erwachsen müssL«, werden aber gewiß
nicht ausbleiben und können sich, wenn in einem späteren
Zeitpuntte eine Abschwächung der Conjunctur im Auslande
eintreten sollte, wenn die Concurrenz auf dem Weltmärkte
erschwert wird und die ausländischen Producenten de« Mit­
bewerb in Oesterreich wieder aufnehmen würden, erst stärk«
fühlbar machen.
Die wichtigsten CurS-Bariatioaea zeigt die nachstehende
CurS-Tabelle:
18. 3mti |9. 3mf
S iier-Rmte........... 97.85 97.90
terreichische Kroneureute....... 97.33 97.65
ber-Reate 97.5Ö 98.45
Goldrente 11645 115.50
Bierpexceutiae ungarische Goldrente 115.85 115.50
Ungarische Kronenreute.......... 91.35 91.10
1860« Staatslose, ganze......... 134.50 13450
1864« Staatslose ........... 198.— 197.50
Anglo-Bank ..i'i 28150 WO.—
Creditanstalt 707.75 693.—
Ungarische Creditbank 726.— 716.—
Bankverein ... 506.50 502J50.*.
Oesterreichisch-Ungarische Bank.. >>.. 1746.— 1741.—
Unionbank 578.— 568.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 920.— 912.—
Ländttbank. 44150 43650
Alpine 483.— 482.75
Prag« Eisen-Jndustrie-Gesellschaft. 1865.— 1880.—
Donan-Dampffchifffahrt-Gesellschast. 748.— 770.—
Buschtiehrader Bahn Lit. B 1162— 1144.—
Nordbab» 632a— 6340c—
Oesterreichische Nordwestdah« ..... 463.— 464.—
Elbethalbahn 479.— 477.—
Staatsbahn 681.50 680.—
Südbahn 123.— 122.50
Bau- und Bctriebsgesellschaft llt. A 317.—- A4.—
Marknoten. 118.52'/, U&62V»
Wie», 83. Jovi.
^Kundgebungen gegen die Tariferhöhungen.),
Heute liegen bereits mehrere Kundgebungen industrieller Corpora«'
tivnen gegen die geplanten Tariferhöhung« auf dm Staatsbahne»
vor. Eine Mitttheilung des Centralv«bandes der Industriellm
lautet: Die von den StaatSeisenbahnm zur Verbesserung de»!
finanziellen Erträgnisses in Aussicht genommene Erhöhung der!
Kohlentarife, zu welch« auch die Privatbahnen »«anlaßt werden
solle», hat in industriellm Kreism große Erregung hervorgerufen.!
D« Centralverband der Industrielle» Oester«!
reich« und der Verband der Baumwoll-Zn-l
dustrteilen habm sich an da« Eisenbahn- und Handels-!
ministerinm mit Eingaben gewendet, in welchen gegen die pro-!
jectirte Tariferhöhung en«gisch Stellung genommen wird. Rochj
seien die Klagen üb« die enorme Preiserhöhung d« Kohlen nicht
verstummt, die Rrgierung selbst habe Berathungen und Enqusten
abgehalten, um eia« Vertheu«ung des wichtigsten Hilfsstoffes für;
die Industrie entgegenzuwirken, nnd nun ergreife sie im grellen 1
Gegensatz zu den bei jeder Gelegenheit vorgebrachten Brrsichernnge»
d« Jndustriefreundlichkeit selbst die Initiative zu rin« Maßnahme,!
welche die ohnedies leidende Industrie schwer schädigen muß. Die
Rrgierung möge durch zeitgemäße Reform« in der kostspielig«
Organisation deS Staatsbahnbetriebes das finanzielle ErtrSgniß
zu vnbessern such«, und nicht dadurch, daß sie die Last, tsadjje 1
heute alle Steuerträger trifft, auf die Industrie allein überwälzk
und den Unternehmungsgeist neuerdings in Fesseln schlägt. D«
Centralverband richtet gleichzeitig au alle:
industriellen und kaufmännische« Corpora«
tioncn die Bitte, unverzüglich und in der
schärfsten Weise gegen die drohende Gefahr
anzukämpfen. Für den Fall, daß die Regierung au di«
V«wirklichnng ihr« Absichten schreit« sollte, werdm weit«e
Schritte angekündigt.— Äu einem an un» gelangten Lemberg«
Telegramme wird mitgetheilt, die Handelskammer in Brody habe
beschloss«, das Eisenbahnministermm in einer Eingabe zu «such«,
eS mögen fortan vor d« Erhöhung der Tarife für einzelne Artikel
stet» früh« die Gntacht« der Handelskammern eingeholt w«d«.
sCnrSrückgang der Creditactien.) Seit emigen
Tag« w«d« au den dmtschm Plätzen stärkere Abgab« in
Creditactien vorgenommen. Dm Anstoß bildet« Gerüchte üb«
das Ergebniß d« Semestralbilanz. Fern« war ein Gerücht wr«
breitet, daß die Skoda'ichen W«ke in Pilsen mit einem zn hohm
Kapital in eine Actien-Gesellschaft umgewandelt wordm seien. An der
Vorbörse wurden Abgabe» vorgenommen, welche viele Tausende von
Stück« umfaßt«. D« Wim« Platz schloß sich d« Bewegung
in B«lin jedoch nicht an und nahm da» Material in Credit­
actien auf. Der Cur» der Creditactie in Wim stellte sich vorüb«-
gehend um mehr«e Krone« üb« die B«liner Parität. A» der
Mittagsbörse «at in Wien eine kräftige Erholung in Creditactim
ein, welche die Berlin« Arbitrage zu Rückkäufen veranlaßte. Man
«zählte, daß eine hiesige Schramwfirma für Budapest« Rechnung
mehrere tausend Stück Creditactim— man sprach von 4000 Stück
— gekauft habe. Es ««lautete anch, daß diese Käufe in Wim
und Budapest zum größt« Theile im Auftrage ein« Budapest«
Wechselstube «folgt fei«. Es wurde auch davon gesprochen, daß
ein schlesisches Institut in Wien und Budapest umfangreiche
Deckung« in Creditactim vorgmommm habe. Creditactim, die
gestern in Wim z» einem Cnrf« von 693.75 schloff«, stand« hente
ansang» z« einem Curse von 687.35 im Berlchr, »vtirte« ad«
am Ende d« Borbörse schon 690 und hatt« eia« SchloßcurS
von 693 K. Zu Berlin trat in Folge der Rückkäufe gleichfalls et«
Echa^ltg he; KMwSm oß» js daß dirfüben znm Curse mb


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 12 ]
i
' t
Seite 13 Wien, Sonntags
214.87 schließen, während gestern eine Schlußnotirung von 214.28
verzeichnet wurde.
i sD entsche Reichsbank.s I» der heutigen Sitzung des
Central-AnsschnffeS der Deutschen Reichsbank führte, wie uns ans
. Berlin tclegraphirt wird, der Präsident Koch aus. daß die
Situation der Bank sich sowol absolut wie relativ gebessert habe.
Der Metallbestand sei am 15. Juni noch um 60'(, Millionen
S inger gewesen als im Vorjahre. Auf dem offenen Markt habe
im Juni eine gewisse Versteifung gezeigt, welche den Privat»
'discont bis aus 5*/, Percent erhöht habe. Erst in den letzten
Tage» sei eine Erleichterung eingetreten, und die sich für Deutsch­
land günstig gestaltenden fremden W-chsclcurse hätten zu erheb­
lichen Goldeinfuhren geführt. Die Anlage, welche am 15. Juni
828 Millionen, also 13 Millionen weniger als im Vorjahre,
) allerdings noch 78 Millionen mehr als im Jahre 1898, betragen
r habe, sei noch zurückgegangen, das Metall in den letzten Tagen
nicht unerheblich gestiegen. Indessen sei zum Qnartalschluß nach
den Erfahrungen früherer Jahre wiederum eine starke Steigerung
der Anlage zu erwarten. Eine Discontveränderung- im gegen­
wärtigen Augenblick verbiete sich von selbst.
- fOe st errei chi sch-Un g arische Bank.s Die nächste,
Geucralrathssitzunz findet Mittwoch den 27. d. in Budapest
statt. Eine Aenderung des Zinsfußes ist auch für diese Sitzung
nicht in Aussicht genommen. Gegenwärtig werden in der Bank
mehr, als 80 neue Beamte angestellt, um den Erfordernissen des
neuen Statuts entsprechen zu können.__ _______
fD i e Handelsbilanz.! Nach dem soeben publiccrlcn
Ausweise des statistischen Departements des Handelsministeriums
"schließt die Handelsbilanz im Mai mit einem Activum von
.14-3 Millionen Kronen gegen 12'7 Millionen Kronen im Vor­
jahre. Während der. ersten fünf Monate ist ein Activum der
Handelsbilanz von 12'8 Millionen Kronen ausgewiesen. Da sich
für die gleiche Zcitperivde des Vorjahres ein Activum von 364
Millionen Kronen ergab, ist somit der Stand, gegenwärtig um
236 Millionen Kronen ungünstiger. Der Import an Kohle und
sEokes zeigt m Folge der Rückwirkung des Strikes noch eine Steigerung
um 12-5 Millionen Krone», der Export eine Verminderung um
9 2 Millionen Kronen.
!. fDie Erute-AuSsichten.s AuS Budapest wird
MS tclegraphirt: Die auf dem hiesigen Getccideinarkte vor einigen
Tagen eingetretene steigende Preisbewegung machte heute weitere
Fortschritte, indem Termine um etwa 38 H. und cffectiher Weizen,
dessen Preis in den letzten Tagen iviederholt hinausgesetzt wurde,
um 10 H. gestiegen sind. Die Aufwärtsbcwcgung steht außer jedem.
Zusammenhang mit den Ernte-Aussichten, im Lande und ist einzig
und allein auf die Notirnngen der auswärtigen Märkte, insbe­
sondere auf dieBerhältuissr in Amerika zurückzuführen/
Man beruft sich darauf.- daß der vsficielle Statistiker der New--
Yorker Börse, Mr. Snow, noch am 1. Juni den Ernte-Ausfall'
in Amerika auf.. 600 Millionen Bnshcls veranschlagte, während
seine letzte Statistik nur mehr 480 Millionen Bnshcls in Aussicht
stellt. Es hätte« sich sonach die.Ernte-Aussichten Amerikas, die
von so großer Bedeutung für den Weltmarkt sind, um 120 Mil­
lionen Bnshcls vermindert. Der Weizen in Amerika notirt heute,
für Oktober mit 90 Cents per Bushel, was nach der Parität."
einem Preise von 16 K: 54 H. in Budapest entspricht. That­
sächlich aber notirt der Weizen hier nur 16 K. 24 H. Man
rechnet bei diesem Stande der Parität und unter'Voraussetznng
lieferbarer guter Qualitäten auf die Möglichkeit eines sehr
namhastcn Exportes, insbesondere nach Süddentschland,
indem die Frucht von Ungarn speciell nach Bayern wohlfeiler ist
als der Seefoachtsatz von Ncwyork nach diesen Relationen. In
der That Hoden die hiesigen Mühlen während der letzten Tage
kehr namhafte Ouantitätgy, HM, insbesondere nach. England ver­
schlossen, was wol auch auf' andere Gründe zurückzuführen sein
-bürste. Trotz der verschiedenen Aufwärtsbewegung verharren
ernste und objective Geschäftskreise in dem Glauben, daß Ungarn
anch in diesem Jahre eine ergiebige Ernte zu erwarten hat nnd
Laß dieselbe bei dem heutigen Stande der Saaten jedenfalls höher
ansfallm werde, als die vsficielle Taxation in dem Berichte des
Ackerbauministermms zuletzt angegeben hat. Es wird Larauf hin­
gewiesen, daß diese amtliche Taxation eine Anbaufläche zur Grund­
lage nimmt, die aus dem Jahre 1895 stammt. Die Statistik der
Anbaufläche wird erst wieder im laufenden Jahre durchgeführt
werden. Anch die Furcht, daß in Folge der ungünstigen Witterung
im Mai eine starke Verspätung der Ernte sich ergeben wird,
wurde durch das überaus günstige Wetter der letzlcn Wochen, welches
der Entwicklung der Saaten anßerordenttich zu statte» kam, wird
kaum mehr gehegt. Von ausschlaggebender Bedeutung wird der
Stand des WttterS in den nächsten vierzehn Tagen sein, denn von
demselben hängt es ab, ob der sich nunmehr anch in den Aehren
zeigende Rost größeren Schaden anzurichten vermag. Der Rost
tjt nämlich in der Bacska und im Banat stark aufgetreten, ohne
jedoch bisher bedeutenden Schaden verursacht zn haben. In den
Theiß-Districten und im Gebiete jenseits der Donau sollen die
Saaten sehr günstig stehen. Es wäre in diesem Augenblicke noch
verfrüht, daran weitgehende Combinationen zu knüpfen, wenn
jedoch die Entwicklung sich in der bisherigen Weise bis zur Ernte
vollzieht und die Preisbewegung nur auf der gegenwärtigen Höhe
verbleibt, hat Ungarn die begründete Aussicht auf eine ergiebige
Ernte und auf eine namhafte Ausfuhr. Man veranschlagt die
"vorhandenen Lager im Lande ans der vorjährigen Ernte uoch
auf etwa 4 Millionen Mcter-Centner, ein Quantum, das bei der
augenblicklichen Cvnstellation des Getriidemarktes und des Saaten-
standcs kaum in Betracht kommt.— In einem Nachts cingc-
trofsenen Saatenstandsberichte des ungarischen Ackerbauministeriums
»»erden folgende Taxationen aufgestellt: Die mit Weizen be­
baute Fläche beträgt 5.815,351 Katastraljoch, der erwartbare Er­
trag belief sich am 20. Juni ans 6'76 Meter-Centncr per
Katastraljoch, der Gcsammt-Ertrag auf 37.285,164 Meter-
Centner. Am 10. Juni betrug der erwartbare Ertrag 6-69 Mcter-
Centner per Katastraljoch, der Gesammt-Ertrag 36.948,944
Meter-Centner. Der Gesammt-Ertrag im Jahre 1899 stellte sich
auf 38.451,555 Meter-Eentncr. Roggen: Bebaute Fläche
1.840,975 Katastraljoch, erwartbarer Ertrag am 20. Juni 5'63
Meter-Centncr per Katastraljoch, Gesammt-Ertrag 10.366,923
Mcter-Centner; am 10. Juni b'53 Meter-Centner per Katastral­
joch, Gesammt-Ertrag 10.181,195 Meter-Centner, Gesammt-
Ertrag im Jahre 1899 11.990,474 Meter-Centner. Hafer:
Pebaute Fläche 1.685,304 Katastraljoch, erwartbarer Ertrag am
20. Juni 6-15 Meter-Centner per Katastraljoch, Gesammt-Ertrag
10.432,235 Meter-Centncr; am 10. Juni 6'26 Meter-Centner
per Katastraljoch, Gcsammt-Ertrag 10.551,608 Meter-Centner,
Gcsamint-Ertrgg im Jahre 1899 11.788,614 Meter-Centner.
Gerste: Bebaute Fläche 1.787,292 Katastraljoch, erwartbarer
Ertrag am 20. Juni 6-54 Meter-Centncr per Katastraljoch,
Gcsammt-Ertrag 11.703,793 Meter-Centncr; atnJIO. Juni 6 55
Meter-Centner per Katastraljoch, Gesammt-Ertrag 11.706,926
Meter-Centner. Gesammt-Ertrag im Jahre 1899 13.409,095
Mimr-Centner.
1 Rima-M»rauher Eisenwerks-Gesellschaft.!
Lima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft hielt, wie uns aus
Budapest tclegraphirt wird, heute ihre regelmäßige Quartalssitzung
ab, in welc^r General-Dircctor v. Biro über den Geschäfts-
stang und über das Fortschreiten der Vereinigung der verschiedenen
»» de» Jnleressenherecch der Gesellschaft riubezosienrn Werke Bericht
IV«»« Freie Presse.
'' ----- ii' ..pHipp^.' PT" 11 1
! mit Ende December abgeschlossenen Semester sich ergab und etwa
120,000 Meter-Centner betrug, in der Periode des zweiten
Semesters bis Ende Mai beinahe vollständig hereingebracht
wurde und bis zum Semestral-Abschlusse mit Ende Juni in seiner
Gänze hereingebracht werden wird. Die Ausgleichung ist über-
wiegend auf ben Export nach demOrient zurückzuführen.
Auch die Erträgnisse bewegen sich ans der Höhe des Vorjahres,
hauptsächlich in Folge des Umstandes, daß die Ansfahr im vorigen
Jahre mit einigen Verlusten verbunden war. während sie sich im
laufenden Jahre günstig gestaltet. Dir Frage des EisencartrllS
stand nicht auf der Tagesordnung, »veil sich in dieser Beziehung
keinerlei neue Momente ergeben haben nnd die Verhandlungen vor
dem Herbste kaum wieder, aufgenommen werden dürste».
fDerFinanzminifter über die StenerpraxiS.s
Die überaus zahlreichen Beschwerden, welche dem Bunde Ocster-
reichischer Industrieller über die Praxis der Steuerbehörden nnd
Steuer-Commissionen in jüngster Zeit zukamen» bildeten gestern
den Gegenstand einer rinstündigen Unterredung zwischen dem
Finanzminister Herrn v. B ö h m und dem Präsidenten der ge­
nannten Körperschaft, Herrn Pastree. Die Beschwerden lassen
sich in der Hauptsache in folgende Punkte zusammenfassen: Die
Steuerämter nehmen häufig im Widerspruche zu den Vorschriften
des Gesetzes gegenüber dm Erwerbsicner-Erktäruage» und den
Personal-Einkommmstcuer-Fassionen Erhöhungen vor, ohne
vorher bei den Steuerpflichtigen Auskünfte eingezogen zu haben.
Die Commissionen ihrerseits beschränken sich nach vorgenommenen
Erhöhungen ans aphoristische mündliche Mittheilung über die That-
nmsiände, welche zu diesen Erhöhungen geführt haben, während
es für Recurszwecke absolut erforderlich wäre, präcise und klare
Mittheilungen über die Gründe der Steuer-Erhöhung an den
Steuerpflichtigen hinauszugeben. ES wurde seitens deS Präsidenten
des Bundes ferner hervorgehoben, daß ncnestenS für Stener-
zwccke die Frachtdocumente bei den Bahnen
durchforscht werden, um auf diese Art die Bezüge und
Versendungen der Steuerpflichtige» zn eruircn. Da ia den
Commissionen häufig Concurrenten des Steuer­
pflichtigen sitzen, so involvirt dies eine Preisgabe der
"Geschäftsgeheimnisse desselben. Einen anderen Gegenstand der
Klagen betrifft die Verzögerung der Erledigung der
Recnrse seitens der Landcs-Commisstonen und die mangelhafte
Begründung derselben. Tausende von Recursen auS dem Jahre
1898 seien heute noch unerledigt, nnd dies habe die.nachthcilige
Folge, daß bei den Steuervorschreibnngcn für das nächste Jahr
naturgemäß auf die gegen die Steuererhöhnng gerichteten Argu­
mente des RccnrseS seitens der Commissionen keine Rücksicht
genommen wird. Endlich wurde der zahlreiche Actien-Gesell-
scha ften sehr bedrückende Umstand betont, daß Reserve­
fonds, welche nach dem Einkommensteuer-Patent vom Jahre
1849 bereits einer Besteuerung unterzogen sind, nun abermals
besteuert werden und hiebei den Statttten der Actien-Gescllschasten
die einschränkendst« Auslegung gegeben werde. Der Finanz-
mi n i sie r äußerte sich über jeden einzelnen der vorgebrachten
Punkte in eingehendster Weise, erklärte, daß er die Steuerbehörde»,
wie schon früher wiederholt neuerlich ans die Wahrung deS
Gesetzes hinweisen werde, wies aber im Allgemeinen daraus hin,
daß die Commissionen autonom seien und insoscrne zu einer
directcn Bccinfluffung seitens des Finauzministerinms keine
Möglichkeit gegeben sei. Im Ucbrigcn sei es Pflicht der Vor­
sitzenden der Commissionen, sich das Gesetz stets vor Augen zn
halten. Was die Bahnen anbelangt, so seien dieselben ver­
pflichtet, die verlangten Auskünfte zn geben; Geschäftsgeheimnisse
können hiebei jedoch nicht verrathen werden, da es nicht gestattet
ist, zu eruiren, von wo und von wem Waaren bezogen wnrdcn
und wohin dieselben und an welche» Empfänger die Sendungen
gehen. Richtig sei, daß die R e c u r s e seitens der Landcs-
commiffioncn nur langsam zur Erledigung gelangen, allein dieser
Umstand bessere sich von Jahr zn Jahr. WaS endlich die gerügte
nochmalige Besteuerung der Reservefonds an­
belangt, so sei dies allerdings für die betreffenden Gesellschaften
sehr empfindlich, doch müsse in jedem einzelnen Fall nach Lage
der concreten Verhältnisse entschieden werden. Im Uebrigen sei in
dieser Richtung der Finanzniinistcr unvermögend, eine Entscheidung
zu treffen, da bei Recursen in diesen Dingen die Finanz-Landes-
Directionen die letzte Instanz seien, und cS müsse daher der Weg
an den Vcrwaltnnzs-Gerichtshof direct von der zweiten Instanz ans
beschritten werden.
sDicVertagungderResorur des ZonentarifeS
in Ungarns Die geplante Aenderung des Personen- und des
Gepäcks-Zouentarifcs der Ungarischen Staarsbahnen wird, wie
bereits gemeldet wurde, bis auf Weiteres aller Wahrscheinlichkeit
nach unterbleiben. Aus Budapest wird niiS hierüber Folgendes
tclegraphirt: Handels minister Hcgedüs hatte den Plan der Ab­
änderung vollkommen ausgearbeitet lediglich zu dem Zwecke, um
eine Ausgleichung, der mittleren Zonen mit den Nachbarzonen
und dem Fernverkehr herbeizuführen. Jur letzten Augenblicke
wurden jedoch vom Finanzniimster Dr. LukacS Bedenken erhoben,
denen.sich der Handelsminister bereitwillig gefügt hat. Der Plan
ist nicht fallen gelasftn. denn cs hat auch heute abermals eine
Berathung über denselben stattgefunden, allein so viel ist bereit-
gewiß, daß die Ausführung desselben hinausgeschoben wird." Vom
Finanzministerium wurde geltend gemacht, daß die Aenderung des
Personen- und Erpäckstarises möglicherweise, wenn auch
nnr vorübergehend einen Ausfall von drei Millionen Gulden
jährlich zur Folge haben könnte und dadurch das Budget alterirt
würde. Ein jo namhafter, im voraus zn berechnender Ausfall der
Einnahmen wäre um so empfindlicher, als die Frachtentarifc
der Ungarische» Staatsbahnen ohnehin im Laufe der letzten Jahre,
überwiegend aus agrarischen Rücksichten, namhafte Verwohlfcilnngen
erfahren haben. Nunmchr. nachdem der Plan deS österreichischen
Eisenbahnministeriums bekannt geworden ist, die Frachtentarifc für
einzelne Waarenkategorien zn erhöhen, und zwar vorwiegend auS
Buvgetrücksichten, ist cs kaum denkbar, daß der umgearbeitete Zonen­
tarif in nächster Zeit ins Leben treten soll, da eS ein leitender
Grundsatz der Politik des Ministeriums Szeü ist, Alles zu ver­
meiden, was das Gefüge des Gleichgewichtes im Staatshaushalte
lockern könnte. Dlcser Erwägung hat anch der Handelsminister
seine Absicht, sofort untergeordnet. Man hält es für wahrschein­
lich, daß die in Oesterreich nun einmal aufgeworfene Frage der
Tarif-Erhöhungen für die Dauer nicht ohne
Nü'ckwirckuna ans die Tnrifpolitik der Ungari­
schen Staats^ahnen bleiben könne. Allerdings sind
die agrariichen Einflüsse derzeit so groß, daß eine Erhöhung der
Tarife für Massengüter ohne Unterschied kaum durchführbar wäre
oder doch dem heftigsten Widerstände im Parlament begegnen
würde. Man wird also die Wirkungen der Maßregel in Oester­
reich abwarten, ehe man sich hier zu weiteren Schritten entschließt.
sD i e P r e i s e f e r t i g e r B a u m w o l l a r t i k e l« n d
Drnckwaaren.s Die Druckerscction des Verbandes der Baum-
woll-Jndustriellm ersucht uns um Ausnahme folgender Mit­
theilung: „In der zweiten Hälfte des vergangenen Monats hat
der Baumwollmarkt durch den Zusammenbruch einiger großer
Speculantenfirmen in Newyork eine hestige Erschütterung erfahren.
Das Preisniveau der amerikanischen Baumwolle ist damals binnen
wenigen Tagen um ungefähr **/„ per Pfund herabgedrückt wor­
den.. Wol hat sich seither die.Stimmung auf Grund der statisti­
schen Lage des Artikels wesentlich befestigt, und im Laufe der letzten
«nt .tattiftrh -»„-/lisch- Ankviärtsbeweanna neuerlick».
24. Juni 1900 Nr. 12871
z» Tage getreten. Nichtsdestoweniger scheint in jenen Kreise«,
welche den Handel mit fertigen Baumwollartikel»
nnd speciell mit Druckwaaren betreiben, vielfach die Ansicht
vorzuherrschen, daß die Producenten in der Lage wären, diesm
vcrhältnißmäßig nicht allzu bedeutenden Schwankungen des Bannt«
irollcurses zu folgen und demgemäß die Verkaufspreise
ihrer Erzeugnisse binnen kurzer Frist herab­
zusetzen. Diese Ansicht ist unrichtig, und da sie geeignet ist,
die Entwicklung d:s legitimen Geschäftes inmitten der Saison zu
beirren, so soll auf jene Momente kurz hingewiesen werden, welche
für die sachliche Beurtheilung der geschäftlichen Situation in Banm-
wollwaare» und Druckartikel» maßgebend sind.. Prompte
amerikanische Baumwolle mittlerer Qualität kostet
derzeit mehr als 5 Peuce per englisches Pfund. Diese Sorte nvtirte
zur Zeit des Tiefstandes, etwa Anfangs des JahreS 1899, bei­
läufig drei Pence. Die Preisstcigernng deS Rohmaterial»
beträgt sohin noch immer inehr als 60 P-rcent im Verhältnisse
zn dem angeführten wohlfeilen Curfe. Nun muß man in Er­
wägung ziehen, daß eben in der Periode der tiefsten Depression
jene Preise, welche zum Beispiel für bedruckte Banmwollwaare«
biS September 1899 gang und gäbe waren, zur Geltung gelangt
sind. Man muß sich daran erinnern, daß in dieser Periode der
Spinner» der Weber nnd der Drucker unter Calculation ver­
kauft und zu jenen Preisen nicht blos keinen Fabrications-
nutzen reallsirt, sondern ansehnliche Beträge zugesetzt haben, um
den Betrieb in ihren Etablissements aufrecht z» erhalten. Hier
mußte man demnach im Vorjahre, als der Marktpreis deS Roh-
Materials in raschen Sprüngen in die Höhe ging, einsetzen, um
normale Berhälinifle zu schaffen, in die Calculation die erhöhten
Preise der Rohgewcbe einzuführen und beim Verkaufe wenigstens
den Gesiebungswerth zu erreichen. Der jähen Steigerung konnte
der Fabrikant nur zögernd und schrittweise folgen. Wol aber war
er beuiüfsigt, seinen voraussichtlichen Bedarf an Rohwaaren auch
zn den höchsten Preisen zu decken, da er eS nicht» riskirrn durfte,
die Continuität seines Betriebes durch Mangel an Geweben, wie
er sich in der That auch vielfach fühlbar wachte,
zu gefährden. Die geringen Preisconcessionen, welche
im Laufe der letzten Wochen von den Webern gemacht wurden,
können hiebei nicht in die Waqschale fallen, zumal wol kein
Drucker in der Lage war. davon für das laufende Geschäft Nutzes
zu ziehen. Andererseits sind gewichtige Momente der Preisbildung
hinzugetreten, welche auch, abgesehn von der Situation auf dem
Äaumwoll- und Gewebemarkte, die Gestehungskosten «lieblich, und
zwar dauernd erhöhen. Zunächst derUebergang zur verkürz­
ten Tagesarbeit, wie er in den meisten Druckereien nnd
Webereien im Laufe dieses JahreS sich vollzogen hat nnd welcher
durchwegs eine wesentliche Erhöhung der Arbeitslöhne bedeutet
oder mit einer solchen einhergeht. Bei einem Löhnc-Conto von
ettva 250,000 Kronen, wie er einer halbwegs größeren Druckerei
entsprechen dürste, ergibt sich aus der R e d n c t i o n de r Ar-
beitszeit von 11 ans 10 Stunden eine Mehrausgabe
von nahezu 25.000 Kronen. Weiters die enorme Kohlen-
t hin er nn g. Fabrikskohle ist seit! dem! Vorjahre um 60 bis
70 Kronen per Waggon im Preise gestiegen. Eine mittelgroße
Druckerei, welche ihre Gewebe selbst bleicht, verbraucht in der
Regel 600 bis 700 Waggons Kohle und sieht ihren Betriebsanf«
wand durch jenen Preisanfschlag um 40,000 bis 50,000 Krone»
jährlich erhöht. Mit Rücksicht auf die vorstehenden Betrachtungen
liegt für die Drnckfabriken kein Anlaß vor, eine Aenderung
der feit 15. Mai. d. I. geltenden Preise in Erwägung zu ziehen.
Im Interesse der Stabilität deS Geschäftes wäre anch eine Her-
-absetzung derselben, welche die bei den Zwischenhändlern nnd De-
taillcnrca vorhandenen Lager entwerthm würde, keineswegs zu
wünschen, und wird eine solche voraussichtlich nicht im Lause
dieses J ahres, sicher aber nicht im Verlaufe d^er
jetzigen Saison erfolgen.";
pDte Kohlenbezüge der österreichischen
Industrie im Ans land e.s An verschiedene Wiener Firme»,
namentlich solche der Textil-Jndustrie, welche Fabriken in Böhmen
besitzen und daher mit Rücksicht ans die örtliche Lage ihre Kohle
aus schlesischen Gruben beziehen, sind seitens der letzteren Circuläre
versendet worden, welche einen Beweis dafür liefern, wie sehr die
Kohlcnknappheit von den ausländischen Gruben zn Nngnnstcn der
consuinirenden Industrien ausgenützt wird. In riesen Circulare»
erklären die Gruben, daß sic mit den consnmirendea Judnstrie»
nnr unter der Bedingung nene Abschiüffe vereinbaren,
wenn die Graben von jeder Verpflichtung,
bestimmte Sorten zu liefern, entbniden werden.
Die Gruben müssen berechtigt sein, den Industriellen ganz nach
ihrer Wahl Würfelkohle. Nußkohle, Gries, Kleinkotzlc, Staub rc.
zn liefern. CokeSstanb würden die Gruben nur in einer
Quantität von einem Fünftel des jeweiligen Monatsconfnms
liefern. Daraus geht hervor, daß beispielsweise ein Textil-Indu­
strieller, der sich bisher die Lieferung einer bestimmten Gattung
Kohle ansbcdnngen hat, nunmehr verhalten werden soll, wenn cs
der Grube beliebt, von derselben entweder eine theurere und eventnrll für
die Zwecke dieser consumirmden Industrie unbrauchbare Kohlen­
sorte zu beziehen. Cokesstaub ist für die meisten Textil-Jndustrien aus
verschiedenen Gründen gänzlich unverwendbar, so daß sie, wenn ihnen
ein Fünsttl des Quantums in CokeSstanb geliefert wird, den.
letzteren bezahlen müssen, aber nicht benützen können. Wie uns
versichert wird, herrscht jedoch eine derartige Kohicnknnppheit. daß
die Industriellen genöthigt sind, ans derartige schädigende Bedin­
gungen einzugehen. Ferner wird in den Circularen erklärt, daß
die Gruben nur dann einen neuen Schluß eingehen, wenn sich die
Industrien verpflichten, ans Quantitäten, deren Lieferung nach den
jetzt geltenden Schlüssen zu einem billigeren Preise ausbedungen
war, zu verzichten. Daran« erhellt, daß die Gruben mit Rücksicht
auf die Cvnjnnctnr zur Erzielung höherer Preise die Jndnstrien
zwingen, von der Erfüllung der abgeschlossenen Verträge seitens
der Gruben abzusehen. Wie uns mitgetheilt wird, müssen sich die
consnmirenden Industrien auch dieser Bedingung mit Rücksicht
auf die herrschende Kohlenknapphcit untevverfen.
sOberschlesijche Walzwerke.! AuS Berlin wiA»
nnS tclegraphirt: Die oberfchlesischen Walzwerke beschloflm, Ber-
kaufsabgaben über das Jahr 1900 noch nicht einzugehen, sowie den
inländischen BerbandsgrnndpreiS, ferner den ansländischru Cartell-
grundprcis für das Ausland in keiner Relation zu ermäßigen.
IDie Preisbewegung in der Tuch- und
W o 1! w a are n b r a n ch e.f Man telcgraphirt nnS ans
Reichenberg: Die derzeit wenig befriedigelkde Lage der Woll«
waarenbranche überhaupt und der Tnchindustrie insbesondere
ist auf die großen Schwankungen zurückzuführen, die sich in den
Preisen des Rohmaterials der Schafwolle geltend gemacht haben.
Die ungewöhnliche Steigerung, welche im März vorigen'JahreS
begann und bis zum December andauerte, hat den Preis der Schaf­
wolle derart in die Höhe getriebeiG daß znm Schluffe des JahreS 1899
eine Erhöhung von 70 bis 80 Percent, bei einzelnen Wollsortm
sogar eine solche bis zn 100 Perccnt sich ergab. In Folge dessm
haben die Fabrikanten ihrerseits die Preise für daS Fabricat erhöht.
Trotzdem wickelte sich das Tnchgeschäft flott ab, weil die große
Kundschaft, eine weftere Steigerung der Tuchpreise befürchtend,
sich zu- decken suchte, und zwar oft in weitergehendem Maße, als eS
der Bedarf erheischte. Da trat im Januar dieses JahreS bei den
Londoner Wollauctiomn die erste Abschwächnng der Wollpreise ein,
der im März eine weitere Depression folgte. Dieser ganz narr«
wertete Rückaana batte »nr Fala». .daß dir Tnchvrrise von ibre«


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 13 ]
Nr. 13871
Wfon. Sonntag
Nene Freie
34. Juni 1900 Seite 18
ft 24, Prima St. 22, Mittrlwaarr St. 19, gemahlene St. 26
bi» St. 26 per 100 Kilo ab Wien.
Dextrin. Blondes oder gelbes »otirtr K> 31 per 100 Kilo
ad Men.
Ceres in. Doppelt rasfinirtrs weiße« »otzrte St. J31, Hoch.
prima weißcS St. 129, natnrgelbe» unb Orange St. 119 per
100 Kilo ad Wien.
K a m in z n g. Deutscher La Plata-Aug Contract V per Juli
Franc» 4.66, per October Francs 4.72'/,. per Mürz Francs
4.72'/,. Umsatz 28 >,000 Kilo. Stimmung richig.
Schweinefett. Tagespreis S4 St. 60 H. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck. Gesalzener «otirte. 51 St. bi- 51 K. 50 H.. R ü cke n.
waare 54 St. bi» 54 K. 50 H. per 50 Kilo erste Koste»
ohne Packung.
Wnarenbdrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er lOO Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt, FrachtvasiS
ussig ft. SS.-- G-, ft SS. lg W-: ab Olmütz K. 27.3ä G»
K. L7.55 W.: ab Brünn-Wien K. 27.35 G.. ft. 27.55 W.: ver
Juli FrachtvasiS AMg ft 29.10 ©., K. 2S.A) W Rassinade,
Prima ft. 84.75 G., K. 85.— W; Seconda ft 81.25 G.
ft 84.50 3Ö. prompt ab Wien in Ganzwagey. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 ®., ft. 87.— 2B.; Secimda K. 86.25 ®.,
St 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würjcl»
zuckcr. Prioia ft 29-25 ©.. K. 29.75 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 28.— ©.. K. 58.25 W.: Raffinade, Kleinbrote ft 28.25 G.
K. 28.75 W. per Juli-August ob mährischen Stationen tranfito.
Dil es. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 28.— G.. K. 29." W..
per Juli-August ft. ?8.60 G, K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt St. 44.— ®..
St 44.40 W.< «ontingentirt ab Wien.— R ü d ö l (per 50 Kilo)
prompt ft. 37— ©, ft. 37.60 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
ft. 11.50 ©., ft. 12— W. ad Trust tranfito: gatizischeS,
Standard White, prompt ft. 37.50 ©., ft. 38.60 W.: detto
«aflerhell prompt K. 38.50 ©., ft. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaare«: Kaffee (per 50 Kilo).
Saatos Superior ft. 58 ©., ft. 55 W.; detto Good Average
ft. 60 ©., ft. 53 W.: detto Regular K. 48 G., ft. 49 W.;
detto Ordinär ft. 45 ©., ft. 47 W.; Westindischer je »ach Sorte
ft. 58 ©., ft. 145 93.: ©natemala fr nach Sorte ft. 60 ©..
ft. 128 W; Portorico je »ach Sorte ft. 84 ©.. ft. 122 D.; Rio
Lavl je nach Sorte ft. 60 ©., ft. 75 W.: Java, gelb. mittel,
ft. 76 ©, ft. 120 W.: Menado je nach Sorte ft. 155 ©.. ft. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien» 23. Juni. (Vrig.-Ber.) Der Weltmarkt in Getreide
hat in der abgelanfenen Woche ein vollständig geändertes Bild
oedvte». Die Folgen der im Frühjahre so ungünstigen Witterung
sind belveitem nicht so fühlbar geworden, als man allgemein
gefürchtet hatte, Pid die amtlichen und privaten Schätzungen der
anzuhoffende« Ernt« ließe« in den wichsigsteu Productions-Gebiete».
namentlich Weizen anlangend, theils Mittel-, theils schwache Mittet.
Ernt« erwarte». Somit trat allgemein eine gewisse Beruhigung ei»,
und da, überdies noch alte Borräthe genügend vorhanden sind.
bemächtigte sich sämmtlicher Getreidebörsen eine schwache Haltung,
welche, gepaart mit dem außerordentlich schlechten Absatz von Waare,
speciell unserem Markte den Stempel hochgradiger Lustlosigkeit auf«
prägte, und von Tag ,ü Tag gingen die Preise zurück.
Diese Situation hat sich mit Emem Schlage geändert; als sich
zum Schlufi» der Vorwoche die erste« Anzeichen einer in Amerika sich
vorbereitenden Hausse einstellten, stand man denselben in ganz Europa
skeptisch gegenüber. Als aber die jenseitigen Börse» täglich nahezu
ohne Unterbrechung höhere Weizen- und Mehlnotirungen sendete«
und di« so eonservativen englischen Märkte der amerikanischen
Direktive mit seltener Bereitwilligkeit Gefolgschaft leisteten, bemäch­
tigte sich auch der covtinentalen Börsen «ne entschieden, feste Tendenz,
die »ach unwesentlichen, rasch vorübergehenden Abschwächungen die
höchsten Notirungen des Wocheulanfes voll zu erhalten vermochte.
An den österreichisch-ungarischen Getreiden,ärkten
B e man nur widerwillig der von der Weltlage vorgczeichneten
lusig. denn speciell her unS ist der schlechte Absatz von Brot­
getreide am meisten einer Besserung der Preise hinderlich, zumal in
der ablaufende» Campagne, von einzelne» rasch vorübergegangene«
Epoche» abgesehen, der Handel in Brotgetreide ein zumeist
schleppender gewesen ist. Nachdem sich aber das Weltpreisniveau
so rasch gehoben hat, mußten auch die heimische» Börsen sich dieser
Tendenz anschließen. Die bei uns erzielten Besserungen sind aber
im Vergleich« zu de» an de» fremden Märkten erzielten Avancen
nicht von Belang; ein energisches Nedergreisen der Hausse aus unsere
Getreidebörsen ist nur von einer wesentlichen Hebung unserer noch
inimer schlechten Avsatzverhälluisse zu erwarten.
Die Cursvariatione» der Woche find:
ftKktitfctCiift pdchsterr»!«
Mai-Jmri-Weize»........ 7.62 7.77
Herbstweizen. 7.96 8.34
Mäi-Jlllll-Roggr» 7 7.07 7.17
Herbst-Roggen 7.16 7.35
Mai-Jnm-Mais 5.82 5.86
Jnli-Aiigust-MaiS........ 5.86 Ml
SePtember-October-MaiS.. 5.97 8.02
Mai-Juni-Haser 5.36 6.45
Herbstbaser 5.44 6.62
Allgust-SePtember-RapS... 13.05 13.50
Der Verkehr in prompte,r, W e i, e u bat im Wochenlanfe den
engsten Rahmen nicht überschritte»; wol zeigten Besitzer von. Waare
die Neigung, nur zu höheren Preisen zu verkaufen, und setzten in
Bedarfsfällen theilweis« ihre in nur bescheidenen Grenzen gehaltene«
Mehrsorderungeu durch, doch ließ das Geschäft noch. immer jede
Lebhaftigkeit vermissen. Die Preise haben sich successive um circa
15 H. gehoben und an der heutigen Wochenbörse diese
Avance nicht überschritte». Es war aber heute insofern eine Besse,
rung der Marktlage bemerkbar, als im Allgemeinen denn doch mehr
Vertrauen zu den bestehenden Preisen gefaßt worden zu sein scheint;
ei äußerte sich dies vornehmlich darin, daß der Zwischenhandel zu
vollen Tagespreisen einige Partien an sich nahm. während bis vor
Kurzem sozusagen noch eine Angst vor Waarenbesttz herrschte, die
hauptsächlich Schuld an der Absatzlofigkeit trog. Unter Andern,
bezahlte man: 78 Kilo zu ft. 7.50 ab Beleb, 76 Kilo zu K. 7 ab
Jvolysag, 76'5 Kilo NeuhäuSler zu ft. 7.65 ab Wien, 78 Kilo zu
ft. 7.60 ab Wartberg, 79 Kilo zu ft. 7.80 ab Wartberg, 79 Kilo zu
ft. 7.70 ab Sztred. 76'5 Kilo zu ft. 7.15 ab Pcrbete. 77 5 Kilo zu
K. 7.35 ab Pösthen. 76 Kilo zu K. 7 ab Leva. 76 Kilo zu ft. 6.90
dis ft. 6.95 ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu ft. 7.70 ab ftödölkut.
78 Kilo zu ft. 7.75 ab Neutra, 79 Kilo zu ft. 7.65 ab Tornocz.
77 5 Kilo zu K. 7.67'/, ab Csorua, 77 Silo zu ft. 7.45 ab Tyrnau.
68 Kilo zu ft. 7.50 ab Szered, 77 Kilo zu ft. 7.67'/, ab Raab drei
Monate, 78'6 Kilo zn K. 7.50 ab Szervas. In kleineren Partien
ootirte man ad Wen: Theiß 76 bis 81 Kilo zu K. 8.25 bi»
ft. 8.75, Maro» 76 bis 78 Kilo ft. 8.15 bis K. 8.45,Banater 74 di«
78 Klio zu ft. 7.75 bis ft 8.85, Weißeuburger 75 bis 78 Kilo zu
K. 8 bis ft. 8.35, slovakischen 76 bis 80 Kilo zu K. 7.86 di»
ft. 8-35, BarSkaer 73 bj» 76 Kilo »n ft. 7.85 dis K. 8.85. Südbah»
76 di» 80 Kilo zu ft. 7.90 bi» ft &35, Marchselder 77 dis 79 Kilo
zu ft 7.80 bi» ft 8.10.
,, Korn batte kleine» Geschäft zu nur behauptete» Preise»,
Ad Me» bezahlte man: Slovakifche» 72 dis 7« Kilo zu ft. 7.10
bis ft. 7.45, Pest« Boden 72 bis 76 Kilo zu ft 7.10 bis ft. 7.46,
Süddahu 71 dis 74 Kilo zn ft. 7 bis ft. 7.20, diverses ungarisches
71 dis 74 Kilo zu K. 7 di» ft 7.20, österreichisches 72 bis 76 Kilo
tu ft.7-10 bis ft 7.40.
Gerste blieb geschäft-los. Nominell «otirtenv Mährische
K. 7.75 diS ft 8 50, siovakifch« ft 6.75 bi» K. 8.25, Südbah»
£ 6.75 bi» ft 8, uordungarisch« ft 7 bi» ft 8.29, »sterrychrsch«
6.75 bi» ft 8, Brenner- ,«d Roügerfte ft 8 bi» ft LM,
Fattttgocste ft 5.60 bis ft 6.
Hafer fest behauptet; geringere Qualität ft 5^g> bi» ft5.40.
*• 5- 75 w
iw v« D vS vjp sT< Oiöu*
erhöhten Niveau sofort ivicder herabsanken. Der zweit« Rückgang
im Mär; trat zu einer Zeit ein, al» dir Fabricatio» für die
WiNtersaijon begonnen hatte, so daß für diese Waare noch die
theurcren Wollen zur Verwendung gelangten. Die Tuchhändler
streben nun eine Herabsetzung der Preise feiten» der Fabrikanten
an. Die Situation wird dadurch verschärft, daß die Kundschaft
das Vertrauen in die Stabilität der Preise verloren hat, sich zu­
wartend verhält und eine Herabsetzung der Tuchpreise erwartet.
tzS scheint jedoch, daß die Fabrikanten «ine Preißermäßignng nicht
vornehmen werden.
(Die Banksähigkeit der nicht areeptirten
Tratte.) Anläßlich des vom Generalrathe der Oesterreichisch«
Ungarischen Bank jüngst gefaßten Beschlusses, nicht acceptirte
Tratten mit dreimonatlicher Laufzeit uud im Hvchstbrtrage von
80u0 K. per Appomt zum Escompte zuzulassen, hat die Leitung
drS Wiener Kaufmännischen Vereines in einem Schreiben an den
Generalrath die lebhafte Befriedigung über diese von der grsammten
Kaufmannschaft freudigst begrüßte Neuerung ausgesprochen und
bemerkt, daß der Verein in derselben eine wesentliche Ausgestaltung
des Crcditwesens erblickt, deren Einfluß von den ersprießlichste«
Folgen für den wirthschaftlichen Verkehr begleitet fein wird.
(Erweiterung eines Feilen- und Stahl­
st 0 mm etw c'tkes| Die Firma Rudolf Schmidt L Co^
Frilenfabrik und Stahlhammerwcrk. hat in Wien, X, Himbrrqer-
straße Nr. 181, eine neue Fabrik erbant, in welcher die Erzengüng
von Stahl und Feilen im großen Maßstabe mit dm neucstm
deutschen und amerikanischen Hilssmaschincn betrieben wird. Die
Firma wurde vor acht Jahre» in kleinem Maßstabe gegründet,
zählt jedoch heule in Bezug auf den Umfang ihrer Production zu
den hervorragenderen Firmen der Branche.
(Schweizerische Nordostbahn.) A«S Zürich wird
telegraphirt: Die General-Versammlung der Actionärc der Nord­
ostbahn genehmigte die Geschäftsberichte und nahm dm Antrag
des Berwaliungsrathes auf Auszahlung einer Divioendr von
35 Francs per Actie an. In den Berwaltungsrath wurden neu
gewählt: Dircctor Dr. Julius Frey (Zürich), Bierman»
(Basel) und Straeli Hueni (Zürich). Der Präsident und
der Vice-Präsideut des BrrwaltungSrathes wurden in ihrem Amte
bestätigt. In dir Revisions» Commissto« wurde Advocat
Freu!er (Schaffhausen) neu gewählt. Die übrigen zum Aus­
tritte bestimmten Mitglieder des BrrwaltungSrathes, sowie jene
der Revisions-Commission worden in ihren Posten bestätigt.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt un» aaS Berlin:
Dir Börse hatte zum Beginne eine schwache Tmdeuz. Motivirt
Wurde dieselbe mit Verkäufen, mit matten Newyorlcr Cursen, wft
der Steigerung der Getrcidepreise und der kritischen Lage in
Tientsin. Der Schluß war fester wegen de« leichten Verlaufes der
Ultimo-Regulirung und in Folge von Känfm von Creditactir»
für Wiener und Budapest» Rechnung, sowie nammtlich wegen
der Mittheilung des chinesischen Gesandten, wonach der deutsche
Gesandte in Peking in Sicherheit sei. Creditacticn wichen anfangs,
waren aber später namhaft erholt. Biele Bankpapiere waren
mäßig abgeschwächt. Montanwerthe gut gehalten. Der Harpen«
Ausweis wurde wenig beachtet. Transpvrlwerthe lagen nt Folge
itomt Positionslösnngen durchwegs schwach, speciell amerikanische
Bahnen waren wegen matter Newyorker Curse nmerding« rück­
gängig. Fremde Renten waren allgemein behauptet, Spanier ge­
sagt. Die Bollzahlung des Coupons der Exterieurs soll aufrecht
gehalten werden. Portugiesm warm um 0-40, Chinesen «m 0-40
rrspective um 0-25 Perceut niedrmer. Kasse-Bergwerke waren schwach.
Es sielen märkiich-westfälisches Bergwerk um 6*/„ Schalkcr Gruben
um 5, Mühlheimer Bergwerk um 3'60, Concordia um 3, ober«
kfchlestscher Eisenbahnbedarf um 3 Percmt. Ultimogeld stellte sich
ans 5*|. bis 5®/, Percmt. Es notirtm: Creditactien 214.87.
Disconto-Cooimandit-Anthcrle 179.75, Darmstädter Bank 134.37,
Deutsche Bank 190.30, Dresdner Bank 149.12, Handelsgesellschaft
150.37, Nationalbank 134.37, Breslauer Diskontobank 113.25,
Berliner Bank 113.10, Staatsbahn 143.90, Lombarden 27.12.
Schweizer Bahnen schwach. Gotihardbahn 138.25, Nordostbahn
89.90, Unionbahn 79.89, Meridionalbahn 136.75, Mittelmeer­
bahn 98. Deutsche Bahnen schwächer. Canada-Pacific 86, Rorthrrn-
Pacific Preferred 71.37, Transvaalbahn 216.60, Italiener 94.25,
Türkenlose 108, Spanier 70.62, dreipercentiqe deutsche Neichs-
anleihe (Kasse-Curs) 87. 3'/,percentige preußische ConsolS 95.20.
Montanwerthc befestigt. Lanra-Hütt: 233.10, Dortmunder 105,
Bochumer 222.75, Gelsenkirchener 196, Harpener 202.12, Hibernia
214.80, Trust 150.75, Lloyd-Actieu 119.70, Paketschifffahrt-Actieu
131.80. Prioatdiscont 4"/« Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt un» a«S Pari«:
An der heutigen Börse war daS Geschäft sehr geringfügig. Die
Specnlativn verhielt sich rescrvirt. Der Rentenmarkt war ziemlich
fest. Bon fremden Renten waren Exlörienrs schwach, Pariser
Localwerthe waren etwas erholt, Türken gehaltm. Es norirten:
Serie 6 25.67, Serie ü 22.90. Der Schluß war sehr ruhig.
Es notirtm: Dreipercentige Rente 100.20, dreixcrcentige
amortisable Rmte 99.60, 3'/,pcrcmtige Rente 101.75, Banque
de France 4070, Crkdst Foncicr 682, Suez- Actim 3540,
Exterieurs 71.60, Italiener 94.65, Portugiesen 23.95, Banque
Ottomane 554, Staalsbahn 728, Lombarden 140, Rio 1290.
— Ans beut Minenmarkte zeigten die Curse
keine Veränderungen, die Stimmung war fest. Es notirtm:
Chartered 81.25, Debeers 685, Ferreira 538, Geduld 127,
GoldfieldS 193.50, Huanchaca 138, Kleinfontein 66.50, Lan­
caster 71, Mozambique 61.50, Randminen 1010, Sünmer and
Jack 149.50, Transvaal 79.50.
(Londoner Borse.j Man telegraphirt un» an»London:
Heute hat in London keine Börse stattgefunden. Der Goldeingang
bei der Bank von England bezifferte sich hwte mit 600 Pfund
Sterling aus Australien; der Goldausgang mit 100,000 Pfund
in Reichsmark nach Berlin. Der Pnvatdiscont stellte sich auf
3®/» Percent.
(Oesterreicchisch-Ungarische Etaatseistnbahn-
Gesellschaft.) Die Directiou der Oesterreich,sch-Ungarischen
Staatseisenbahu-Gesellichaft beabsichtigt, die Lieferung von zuiauinim
circa 7eo Tonnen Schmelz-, Stück- und Würselcokes bester Qualität
für die Zeit vom 1. Januar biS 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen offen,lichen Concurrmz sicherzustellen. Die näheren Be-
dingmffe der bezüglichen Offertausspreibung sind ans der „Wiener
Zeitung" vom 23. Juni zu entnehmen.
lllntcrkrainer Bahnen.) Die (6.) ordmtkiche Ge-
nrraliBcrsammlung der Actionäre der Unterkrainer Bahnen wurde
heute unter Vorsitz des Berwaltungsraths-Präsidenten. Geheimen
RathcS Joseph Freiherr v. S ch w e g e l, abgehalten. Rach dem pro
1899 vorgelegten Berichte betrugen die Transport-Einnahmen
622,361 sl., um 43,462 fl. mehr als im Borjahre, was nament­
lich in der Steigerung de» Güterverkehres von 191,007 Tonnen
aus 223,959 Tonnen, also um mnd 33,000 Tonnen, mit dem
betreffenden Einnahmen-Plns von 37,000 sl. seinen Gmnd hat.
Die Gesamini-Einnahrnen beziffem sich mit 624,503 fl. und sind
demnach gegen jene des Vorjahres um 37,851 fl. aestiegm. Die
ordentlichen BetribsauSgabm betrugen 363,162 ft., die Ge-
simnnt-AnSgaben 400,789 fl. Ans obrgm RechnungSdatm rrsnltirt
pw 1899 ein Reinerträgniß von 223,713 fl. Das Er­
forderniß für die Verzinsung und Amortistrung der aesellschast-
lichm PrivritätS-Obligationen pro 1899 beträgt 249,240 fl. Es
ergibt sich daher ein Abgang von 25,527 fl., zu dessen theil-
weiser.Deckung.' entsprechend dem Antwae der DerwaltungÄatheS,
die verfügbaren Eftrognisse deS Svecial-Reservefonds per 3546 fl.
Heoangezogen, dir restlichen 21,980 fl. ab« ans Grund der mfl
dem krainifchm LandeSauSschusse abgeschlossmm Ueberrm-
kommms als Garantiezuschuß vom Lande Kram in Anspruch gr«
nommen werden. Der Rechnungsabschluß wurde geuehmigt und
dem Berwaltungsrache das Absolutorium ertheill. Der aus de«
Verwaltungsrathe scheidende Geheime Rath Joseph Freiherr
v. S ch w e g e l, sonne der RetnsionSauSschuß wurde« wieder­
gewählt.
sSoealbah« Schwarzenau-ZwettI-1 UnterBor.
sitz des Prälaten Stephan Rößler, Abte» deS EtifteS Zwettl,
Wurde heute die (4.) ordentliche General-Versammlung der Local-
bahn Schwarzenau-Zwettl abgehalten. Rach dem vom.Regierungs­
rathe Dr. Siegfried Werner erstattetm Berichte des Verwal-
tungsracheS wird sowol der Ankauf der Localbahn Schwarzenau-
Waüchosen an ver Thaya und di« hiemfl im Zusammenhange
stehende diesbezüglich« ConcesjsionS-Uebertragung, als auch die Er-
theilung dev Concession für die Fortsetzungsstrecke Waidhofen an
der Thaya-Zlabings an die Gesellschaft voraussichtlich in Bälde be­
wirft sein, und d,e letzterwähnte Fortsetzungsstrvcke sohin binnen
Kurzem dem Baue übergeben werden können. Der Verkehr auf
der Localbahn hat sich im verflossenen Geschäftsjahre in auf­
steigender Weise enüvickelt. DaS Ersordierniß auS dem Titel der
Staatsgarantie stellt sich für das Jahr 1899 auf 15,394 fl. und
beträgt 40 36 Percent deS garantirten ReinerttägnisseS gegen
49-99 Percmt im Vorjahre. Der Rcchnungsabschluß wurde ntt-
stimmig genehmigt und dem BrrwaltungSrattz« das Absolutorium
ertheilt,
Telegraphische Kursberichte.
Prag» 23. Juni. (Effectenbörse.) llnionbank 260.50.
TScomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
ZivnostenSk» Banka 260.—. Prager Credstbauk 680.—.
Böhmisch« Jndustrialbaak —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 502.—. Erste böhmisch. mährssche Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Industrie
—.—. Fllnfpercentiar böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercmttge böhmische H>,pothekar-Psandbriefe 96.—. 3'/,per»
centige böhmische Hypotzekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: FondSschnlüfcheine 98.—. Commvmal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Zndustrialbank: 4'i,percentiae Vauk»
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 23. Jum. (Osficielle Schlnßenrse.) Zwanzig.
E rancsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242 25. (lang) 242-20.
esterrejchische Papier-Rente 97.70. Italiener 92 60.
vudapeft» zz. Juni. (Gfsecrenvörse.— Ossi»
cielle Schlüße urze.) Oefterrrichische Tredetaettm 691,75.
Ungarisches Prämicn-Anlehen 153.50. Ungarische Creditbank 713.60,
Ungarffche Hypothekenbank 446.—. Ungarische Escomptedank 469—
Biervercentige Rente 96.^5. Ungarische Commerzialbank 2645.—.
TlektricitätS-Actten 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsvank
180.—. Ungarische Kronenrente 91.—. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kronenreute 97.—. Pefter Straßenbahn
612 .—. Elektrische Stadtbahn 314.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgv-Tarjaner 636. Rima-Muranyer 584 —.
Berlin, 23. Juni, 12 kthr 2» Ninnten. Tredttactten 213.40.
Lombarden 27.25. Staatsdabn 144-—. Italiener 9420. DiS»
«onto-Commandit 178 90. 'Kittel meerbahu-Actieu 98.—. Türken-
lose 108.—. Kohlen-Actien fest.
— t Uhr 15 Mnnlen. Creditaette« 212 75. Lombarden 27.10.
Staatsbah« 143.75. Italiener 94 20. Disconto^kommandit 178.75.
Mitteimeerbahu-Actien 98.—. Türkenlose 103.25. Matt.
Franksurt, 23. Juni. (Ä n i a» g 4 c n t j e.) Creditaette«
213.50. Staatsbahn 143.70. Lombarde» 27.70. Ungarische ©old»
reut« 96.30 Ungarische Kronenrente 90.50. Fest.
Laudon, 23. Juni. Feiertag.
Sohlu8sctirse der ausländischen Börsen vom 23. Juni,
DicVTiooer Parität ist ofttt« BartKksschtijaQg' der Spesen «ad fteaäs9 as Geschäft war namentlich in der
zweiten Börseprtai&de sehr beschränkt. Ultimogeld 6% fereent. Privatfisemit
4*/« Percent.
Bffeel
Part.
IKMt
'PWtl
Cuts
| Parität
Cars
P.ntit
4% österr. Goldrente..
96.50
K
115 20 0
Lumbarden
4% nnftar. ctoldrente..
97.50
115 20 0
Alpine Mentaa*Aetien.•
3% Sädb.-Prior. J.-J..
836—
317.32E
T6rt. T.b.l-lotiM
313—
289.24 0
Bodencredit« Actien....
Wechsel aas Wien
102.60
96.60
Linder bank-Actien
Wechsel ans London ...
25.12
942.41
Btaafobahn« Actien.....
Ung. BypothrtmHal..
UmM 0 fcnMgft-Cvr* 96.50.
3% amortisable Anleihe —. S«6 Beate 100.20- 3 l I*% Beate IOL75- Italiener
94.95. Terkische Consols 22—. G^fpter 101.15. Extifirieoia 71.60. Bartqne Otto­
mane 551.—. Türkenlose 112.50. Banque de Paris 1130.—. Orddit Foneier —.
ICeridi^nalbahn &ie U89.—. Debeers 895.—. Gastnnd 187.—. Chartered
8125. Bandfantein Fest.-
Waare sde richte.
Wiener Waaren- und Brodueteumarkt.
Engrospreise vom 23. Juni.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Fru<^«
und Kartoffel-Spiritus St. 43.90 bi» K- 44.40; für Melassen«
Spiritus St. 42.90 bi» ft 43.40. Heuttgrr Tagespreis ft 44
Geld, ft 44.40 Brief.
Melasse. Ab böhmssche« Statianruwurden für d« zweituächst«
Campagne ft 6.20 notirt.
Schellack. I. N. Orange notirte 61 eft. ptf Cvt. ab London.
Kartoffelstärke. In Uebereinstimmung «üt den Getreide»
«ärkten Knuten die Preis« sich befestigen. Hochprima ngtirt«


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 14 ]
Heit« 14
Wien, Sonptag
PreisWMtz; ungarischyd
tz «K
hüo'dis K. 6. CinWllln ft L») bAft 7,25.
Iben etltteltie
W-t
’SL 6.10, {{reiftet ft. v ...~- VT -, r
Mehl. Zu Wmücnbegiuu haben cKzelne Wühlen ch-e %$tik
um 20 bis 30 H. rWclrt, im Verlause in Folge der allgeEnen
Hänsle an den frwid?n Märkte» die NatumugM wieder um QÜjtys
60 H. höher gesM.- der Absah blieb Wkh nach wie vor unWr'c.
digend. Amtlich uotirten: Mahlpeoduete (zg Wiener Plätz-
conditione» per HO Kilo): Gries Nr.. A ft 11.40 bis ft 14-80,
Nr. B ft. 14.- bis ft 14 30, Nr. C K. 13.?Q bis ft 13.m
Wixner Weizenmehl type: Nr. 0 K. 14.10 bis ft 14.40.
Nr. 1 K. 13. HO bis K. 13.80, Nr. 2 ft 12.50. bis ft 13<-^ Nr. 3
ft. 12.— bis ft 12.40, Nr. 4 ft 11.50 iss ft. 12.—. Nr. 5 ft Q-—
bis ft. 11.30, Nr. m. 10— bis K. 10.50, Nr. 7 ft. 8.d0 bi§ft S.—,
Nr. VI» ft. 7-60 b.is ft. 8-—, FutterirM ft. 5 50 bis K. 6.—.
Wiener Rogqutmekltype (Exträ-Roggen) Nr. 0.ft 12.50
bis ft 13^—, tWeißBoggeZ Nr. 1 ft 11-- bis ft .11.25, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 ft 7.75 bis ft. 8.25. Weizenklei eftme ft 4.70
bis ft. 4.75, grobe ft 4.75 bis ft 4. 85, Rcggenklete ft. 4.90
Termine «Mieten ans die auswärtigen festen Mesimnge»
mit höheren Nonrnngeu, schwächten sich im Verlause ab, erholten
sich jedoch schließlich ganz wesentlich aus bedeutend festere Budapester
Meldungen. llmgcLtzt wurden: Mai- Juni- Weizen zu ft 7.75,
ft. 7.77, HerbstweiAn zu ft 8.23, ft. 8.23, ft 8.32, ft. 8.30,
Herbstkorn zu K. 7 27, K. 7.28, ft. 7,31, Herbsthaftr zn ft 5.55,
ft 5.56, Mai-JuutMris ,u ft. 5.83. ft 5.84. Juli-Augiist-Mms zu
ft 5.88, ft. 5.87, AMit-Sevtember-Raps zu ft. 13.60 bis ft. >3.75.
1 Ferner notirten: Mcn-Juui-Korn K. 7.15 dis K. 7.20, Mm-Jum-
r er K. 5.42 bis ft 5.44, Septembcnvctober-Mais K. 5.98 bis
5.99..
Zucker.
Wie»,23.Juni,(Or i g.- B c r, voN-FriedrichSchä»,aü.)
Die feste.' Tendenz. dzLlbus sämmtlichen Zuckermärkten^ seit geraumer
Zeit vorherrscht, baAn der abgelaufenen Berichtswoche weiter nicht
unerhebliche.FortschMe gemacht, welcher Bewegung sich nun auch der
Pariser Markt angßchlpssen hat. Die Ursache ist nach wie vor in der
günstigen statistischen Lage des Artikels zu suchen, denn obgleich das
Wetter für die jUM Mbenpflanze bislang da« denkbar günstigste
war. fürchtet manbM eine verspätete Ernte, so daß sich der Deport
zwischen Zucker öfter pb neuer Campagne abermals vergrößert hat.
Bei uns ln Oesterreich beträgt dieser heute bereits circa K. 4»,n
Deutschland circa M.% in Frankreich circa Fres. 5 per 1V0 ittlo,
und es hat säst den Anschein, als würde sich die Differenz »ach ver­
größern, wenn die, Wdltvorräthe in dem bisherigen Verhälwiffe
weiter abnehmen, Mr Zucker neuer Ernte ist das Interesse bislaM
nicht grob, dies kMK mit dem bisherige» günstigen AMer, welches
bei normaler EnMcklüng ein zufriedenstellendes Ergebniß erstolsen
läßt, im Zusammenhange, zumal ja die Anbaufläche allWsten eine
Vergrößerung erfahren hat.. Die controlirbären Weltvorrgme haben,
wie bereits erwähnt, eine nicht unwesentliche Reduction erfahren und
betragen dermalen 14°68 M llionen Meter-Centner gegen l->09 m
der Vorwoche und IG'89 Millionen Meter-Centner zur gleichen
chioche des Vorjahres. Die Ankünfte in Hamhurg beziffern sich aus
72,200 Sack Roh. und 96,000 raffinirten Zucker Verschifft wurden
246,300 Meter-Centner. chovon 83,800 Meter-Centner nach Amerika;
das Totallager »Mgt 869.000 Sack gegen 1.3244)60 im Vor,ahxe.
Ter Markt fchließtAest. aber ruhig, und vergleichen sich die Preise
mit jene» vor Wochcusrist wie folgt:
Aussig H-mborz
St. Mark
prompte Lief. 28.50 10.87V*
16. Juni
23. Juni
16. Juni
23. Juni
kandon
ik.
10.10
prompte Lief?
Oct.D>ec.-Li'f.
Oct.-Dec.-Lies.
29.—
25.—
25.—
11.05—
9.55
"TST“
11. 0 '.,
9.6*/,
Par»
granc*
32'/,
~mr
Newyork
Lt».
4'/.
4V.
Pnele Presse.
24. jnm 1900
Nr. 12871
28*/.—
9.7 28.37'/,—
Central-Flcis ch markt.
Wie«, 23. Juni. (O r i g..- B e r.) Unter dem Drucke der ge­
steigerten Ankchifte uns angesichts des im Abnehme» begriffenen
Lvcalcousnms war die Kanilust eine roservirtere, und verfolgten die
Preise die rückgängig c^RWung. Rindfleisch tendirt seit Wochen ge­
drückt und wird sMt bei reducirten Preisen nur schwer placirt.
Kälber begegneten Wern »och reger Nachfrage und erzielten eine
Merkliche Aufbesserung. Heute waren die Offerten dringender, welcher
Umstand eine ReHno» im Gefolge hatte. Schweine sind wrtgeseßt
weichend und schwer verkäuflich. Die Gesammtzufnhrezr beliefen sich
auf: 278.619 Kilo Rindfleisch. 42,994 W> Kalbfleisch, 234,8 Kilo
Schasflcisch, 69, 918 -Kflo Schweinefleisch, 2§58 Stück Kälber» 59 Stück
Schaft uuo 520 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 54 H.
bis 1 K. 12 H.. hinteres 74 H. bis 1 ft 40 englisches 1 ft.
12 H. bis 1K. 80 H., Kalbfleisch 63 H. bis 1 ft 32 H, Schaf­
fleisch 84 H. bis 1 ft., Schweinefleisch 1 K. bis 1 ft. 4Q H., Kälber
84 H. bis 1 ft. 24 H., Schaft 80 H. bis 1 K. 20 H., Schweine
92 H. bis 1 K. 12 H.
Raps «ud RLböl.
Wie«, 23. Juni. sOrig.-Ber.f Auch in dieser Woche war
das Angebot in R ü b st n inländischer Provenienz hier nur ein
minimales; das Gros der Geschäfte darin fand ab Stationen zu
etwa? höheren als seitherigen Preisen statt, und bezahlten Fgpriken
je nach Frachtlage und Veichaffenhcit der Waare K. 11.20 bis
K. 11.60 ab Stationen, Das Geschäft in rumänischer Maare
war diesmal ziemlich beschränkt, indem durch ungünstigen Witterungs­
verlaus die Fertigstellung derselben sehr erschwert ist. Offerten nur
recht spärlich und zu erhöhten Preisen vorliegen, iveich letztere
die Fabriken nur sehr zögernd bewilligen: immerhin hat sich das
Preisniveau, ohne daß von einer Aenderung der allgemeinen Situation
gesprochen werden kann, zumal vom Auslände daS gleiche Verhalten
beobachtet wird, etwas gehoben, und ist heute gute gesunde Waare
ungarischer Provenienz K. 12.50 bis ft. 12.75, rumänischer Pro­
venienz ft. 12.80 HS ft. 13 ab oder Basis zu bewerthen. Der
Kohlrapsschnitt steht unmittelbar bevor, und wenn Nicht
Witterungsschäden einen Eintrag verursachen, dürfte das Resultat
im Ganzen und Große» günstiger ausfallen, als ursprünglich zu er­
hoffen war. Tcrminraps, auch dieswöchentlich nur spärlich
gehandelt, erstihr eine größere Befestigung aus vorgemelbeten Gründen
und notirt solcher heule ft. 13.65 bis K. 13.75. R ü bä I tendirte in
Ansehung des Rapsmarktes fest, ohne daß der seitherige Preis von
K. 14 bis ft. 15 per 100 Kilo eine Aenderung erfuhr: desgleichen
Rapskuchen fest, da hiesür auch das Ausland Interesse bekundet.
Hiesiges Fabricat notirt ft. 6.25, ungarische Märken ft. 5.70 bis
ft. 5.80 ab FabrikSstatloneu.
Fcttwaare«.
Berit«, 22. Juni. sOrig.-Be.r. vo« Gebr. Ga»se.)
Butter. Die immer noch !le men Zufuhren in feinster Butter söwie
eine lebhafte Speculationssrage beseitigten den Markt weiter, zumal
auch von den Exportplätzeu wesentlich höhere Notirungen gemeldet
wurden. Landbutter ist gleichfalls bester gefragt. Die heutigen No-
tirungen sind: für Prima.Hos- und Genoffenschaftsbutter 96 Reichs­
mark, für Secunda 97 Reichsmark, für Landbutter 78.bis 85 Reichs­
mark. Schmalz. Der amerikanfche Markt verlief in dieser
Woche, entgegen der vorigen, >» recht fester Stimmung. Die Festig­
keit übertrug sich auch au? den hiesigen Markt, nnd der Preisrück­
gang konnte wieder vollständig eingeholt werden. Dem schwachen
Consum, der immer um diese Jahreszeit herrscht, ist es zuzuschreiben,
daß das Geschäft sich nicht noch lebhafter entwickelte. Für die Herbst-
monate baden schon einige Käufe stattgcsunden. Die heutigen
Notirungen sind: Choice Western Steam 42',,. amerikanisches Tafel-
« 45, Berliner Stadtschmalz 45 dis 46, Berliner Bratcn-
47 bis 45, Fairbauk-Kunstspclsesett 38, Werth in Reichsmark.
Speck unverändert.
Telegraphische Handel-depeschen.
Prass, 23. Juni. (Zuckermarkt.) Stetig, geschäftSloS.
Prdiupl K. 29, Campagne K. 25 Geld.
Kjrchheim (Württemberg), 23, Juni. (Wollmarkt.)
Der Lerlauf des Wol! Marktes gestaltete sich lesthast zu anMeirdy,
Preisen. Bezahlt wurden 130 bis 140 Mark. Preist schlag
höchstens W 6 Mark gegen daS VorMr. Dir. GesaviMMichr
»a» 2ÄX> Centnern wurde bis auf wertige kleine Partie» verMft.
per
per
(iw iw^jii p jwnwnij'iwi ii '.-y
—Juür.iKabel'Deftgrämm von 8,'
Brothers L Comp/s (R^fs.) Ausfuhr feit Saisonbeginn von den
vier binyanischen Muptbaftn nach Eüropa 580,000 Tonnen und
in Ladung hjefffr HMden sich 10,000 Tonnt» (gegen 594.5Ü0
und 31,000 Tonnest vor Jahresfrist.)
VouiMy, 21. Juni. (Baumwolle. Wochenbericht.)
Zufuhr 6000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente 5000 Ballen.
Nachfrage mäßig. Fein Bengal notirt« 193 Rupie«.— Der
Consnm hat hier «och nicht voll eingesetzt.
Triest, 23. Juni. Eenirffugal-Plli behauptet, prompt ft 28V«
biS K. 29, per Juli-August ft 28.50 bis K. 29.50t
Budapest» 23. Juni. (Osficielle Schlußeurfe.) Weizen
per Oktober ft 8.12 bis ft 8.13, Roggen per October K. 7.01 bis
ft. 7.02, Hafer per October ft 5.21 bis K. 5.22. Mais per Juli
ft 5.65 bis ft. SL?. per Mai 1901 ft 4.92 b-s K. 4.93. KohlrapS
per August ft l3LV bis K. 13.60. Weizenüfferte genügend, Kauflust
mäßig, fest, 20,000 Meter-Ccntuer Umsatz, behauptet. Uedriges
wenig Geschäft. Termine eröffneten fest aus höheres Amerika, im
Verlauft bei mäßiger Betheiligung behauptet. Schwach bewölkt.
Wochettzusnbr 97.782 Meter- Centn« Weizen. Weizenlager: 130,900
Metet-CsM«. Theißweizen 77- bis 80psiindig: K. 7.85 bis K. 7.90,
ft. 7.90 bis ft 8.—, ft. 7.95 bis ft 8.15, ft 8.05 bis ft. 8.30,
Nenroggen ft 6.45 bis ft. 6.85, Gerste ft. 5.95 bis K. 6.85, Hafer
ft. 5.20 bis ft. 5.45, Mais ft 5.60 bis ft 5.70, Hirse ft. 5.60 dis
ft. 5.70, Kohlreps ft. 13.50.
Budapest, 23. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 vis 92 H.» junge schwere 95 bis 97 H.,
junge mittler« 95 bis 96 H.< leichte 94 bis 96 H, serbische schwere
94 bis 96 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 91 H.
Vorrath am 21, Juni 43,510 Stück, Austrieb am 22. Juni 957 Stück,
Abtrieb 653 Stück. Es verblieben also 43,814 Stück.
Berlin» 23. Juni. (Preis der Cursmakter.) Spiritus, Sieb,
ziger loco 43.80.
Berlin, S 3. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
162.25, per September 166.25, per October 166.75, steigend. Roggen
per Juli 149.50, p« September 147.25, per October 147.—, Hausse.
Hafer per Juli 13325, per Seotember 130—, fest. Mais, loco,
niedrigster Preis 113.75, höchster Preis 120.—» fest. Rüböl per
Juli 60.—, p« Oktober 58.80, fest. Schön.
BreSla», 23. Juni Weißer Weizen 15.40. gelber 15.30
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Mais per 100
Kilo 13,50.
Mässdtvnrss, 23. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grav is.—, exclusive 75 Grad 10.—, stetig. Gemahlene
Rasfinade mit Faß 25.85. Gemahlene Melis, Prima, 27.85, fest.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, per Juni 11.05,
Juli 1107'/». per August 11.15, per Septemb« 10.87'/»,
October-Deceind« 9.57V».
ftölu, 23. Juni. Rüböl (per 10Ö Kilo) loco 62.50.
Hamburg» 23. Juni. (Brod acte»mar kt.) Weizen loco
fest, hölstemischer. loeo. «euer 153.— bis 165.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 165.— bis 170.—. südrujstscher,
Neu« fest, 119.^7 ins 120.—. Rüböl, fest, loco 60.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceüt) sReguürungsvreisj per Juni 17-50,
veftJnli-August 17.40, still, Petroleum loco 6.55, geschästslvs.
Bewölkt.
Hamburg, 23. Juni, Rio-Kaff« loco» ordinär 38—38, reell
ordinär 39—41» gut ordinär 42—45.-
— (Au ja tifi.) Sa »tos Good Average per Juli 39.—, per
September 39.25, per December 39.75, per März 40.50 Geld.
— (Schluß,) Säntos Goyd Av«age per Juli 39.—, per
September 39.50, per December 40.—, per Marz 40.50 Geld.
Bremen» 23. Juni. Petroleum loco 6.65.
München 88. Juni. (Schrannettbericht.) Gesammkdestand
der heutigeu Schranne: 26 >i, 6 T«) Kilogramm. GesamMtverläufe aus
d« heutigen Ächramie: 228,203 Kiloaramm. Durchschitittsvreise:
Werzen vtr 100 Kil0gram!1t 16.52 Biart, Roggen 15.01 Märk,
Gersft 15i>Z Mark, Hnser 15.36 Mark, Wicken J.9.46 Mark.
Zürich» stZ. Inn'. Südrassischer neuer Weizen. 21.50 bis 22.50,
rumöulscher neuer Li.50 bis 28.50 Francs. Fester.
Antwerpen» 23. Juni. Petroleum 18.50» Ruhig.
Barts»^23, Juni. (Anfang.) Roggen per laufende» Mouat
15.25, per Juli 15.—, per Juli-August lr,.—, per vier letzten
Monate 15—, rühm. Weizen per laufenden Monat 20.95, per Juli
21.25, per Juli-Angust 21.45, per vier letzten Monate 22.40, lest.
Mehl Fleur de Paris per 100. Kilogramm per lällfenden Monat
98.05, per Juli 8825. per Juli-August 88^5. per vier letzten Monate
29.30. fest. Rüböl per lausenden Monat 66—, per Jült 66.—.
per Juli-August 6H,—, per vier letzten Monate 65—, ruhig. Spiritus
per lausenden Monat 34.75, per Juli 35.25, per Jüli-Augusl 35.25,
per vier lGten Monate 34.75. träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.50. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
32.50. fest. Weißer Zucker per lausenden Monat 33.50, per
Juli 33.37 5, fest, per Jüli-Äugust 33.37' 5, per vier Monate vom
Oktober 28.37°5. Rasfinade disponibel 104.50 bis 105. Nach Regen
aufklärend.
Habve, 83. Juni. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juni 46.25, der October 47—.
Loudo«, 23. Juni. Feiertag. Platzdiscont 2"/„ Percent,
Silber 87^/»« (97.60). Bankausgang 94M0 Pfd. St. UmrechnnügS-
CurS 24‘4.30.
Liverpool. 83. Juni. sBaNmwolkmarkt.) Stetig. Umsatz
6000 Ballen: TageS-Jviport 5000 Ballen.
Deliveries American auv Port Z. P. E. ver Juni 6 10 /**,
per Juni-Juli.5',»«, per Jnli-August 5*l*a per August-September
4"/«., per September-October 4**/«, per Octoder-November 4 3 %<,
per November-December 4-’,,u, per December-Januar 4*®/«», per
Januar-Februar i u Iu, per Februar- März 4 33 /»,. per März-
April 4*V.
Petersburg, 23. Juni.
Umrechilungs-Curs 255.75.
** W. Dülloch tlegäidhischtt Wetterbericht d« k. k. Centrak-Austalt für Meteor,,
logte in Wie« vom 23. Jini ISO«, 7 Uhr Morgen».
Wechsel auf London 93.90 (241.97).
Zluowei« «ver die Transportetuualzme«
der
k. k. privilegivten Kaiser-Ferdi«a»-s,Nordbah»
kHauvlbahimey)
Unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 ans
Grund d« definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterische»
Richtigstellung.
(StttitMangc: 1036 Kilometer.)
1900 1899
So» 1. Sattnar bi, 10 Saal.. «. 31.417.4U St. 33.023,643
Bom 1. btt 10. Sani ....... 3.216,5 68 St. 2.095.149
«. 36.663.SS4 Ä. 35.118,793+ «. 1.545,192
+«
+ *.
1900
1.423.773
121,419
Korrespondenz.
W. 0. in Troppo«: Unser Correspondent stellt eine» derartige» Bcrsnch
in Anrficht.
R. W., London: E« wurde über diese Beranstaltong bereil» telegraphisch
berichtet.
Bielonr Dab Eomiti befindet fich im Wissenschaftlichen lklub, Sschen-
bachgaffc.
Herrn Seopold Weiß: Der Aufenthaltsort ist m>» nicht bel-vnt.
A. M. r n 
764-8
14-7
NW
2
bewöltt
8
25
14
Äleichenberg....
765-5
14-4
0
Regen
13
26
14
Loiboch
763-8
14-0
RS
3
Rege»
49
88
14
Rohilsch........
14-6
NS
1
Regen
20
BO
14
Triest....,
761-9
RS
L
Gewitter
75
89
21
76,-1
19-7
SRS
4
oewülki
u
so
18
Pata
Porrr Semasor..
763-4
23-4
SÄ
2
gewölkt
26
22
760-4
23-2
ss
2
drei», bewölk
couruna........
761-7
2.-0
— j
0
bewölkt
*
21
ä
IS
18-8
15-1
0
1
26
Aqram.........
765-1
S
Rege»
8
29
762-2
784-5
761-6
16-6
14- 7
15- 3
NW
3
breiv. bewSM
87
IS
Ist
11
NW
2
42
8
24
Arvauarali«
ü
drei», bewölk
14
»uqävar
760 8
17-4
NS
1
Regen
22
83
13
Akna-Szlatt»r..
761-7
17-5
S
2
bewölk
2
Nlnu-Burad....
761-4
18'8
SS
6
bewölk
5
84
16
hsrmannlradt...
Szeqrdia.......
761-8
18-2
WNA
1
klar
86
13
762-3
17-8
NW
3
Regen
1
3ck
16
Paucsöva....... l
762-6
21-2
R
3
viertel bewNkt
31'
18
saraiewo.......
761-7
18-0
SSS
1
Kar
27
16
Lusfiupioeolo....
760-6
85*4
S
2
klar
83
aa
Lesma ...4......
761-0
81*5
EZS
4
viertel dewölkl
30
21
a.». v«........
761-0
21-0
SE
4
viertel bewöltt
—
31
2£
Mflusa.........
Pu'ntä d'Ostro..
761 3
25-2
R
1
Kar
Briudist
763 0
27-1
SS
8
viertel bewSM
81
23
Siältä*
761-1
25 0
W
2
viertel bewölkt
31
24-
Palen»»
761 8
26-2
U
Stcbel
32
17:
Eagliari........
76 2 0
29-5
«S
4
viertel bewölkt
32
19
NeayÄ.
762-1
23-9
JT
u
3
halb bewölk
—
28
3*
22:
Pesaro
761^9
2l~
—
ftlCCCstj. .*•*..«»
^iüonto. ........
761-3
661*2
24-0
,6-8
0
0
Kar
halb bewölk
—*
33
SS
22,
21:
Türm,....
76ü*6
20-0
0
dreiv. bewöltt
26
19
n
Viertel bewoM
halb bewölkt
lltisza..
760-6
21-0
E«S.
i
—
iouloa
Pervignan......
765-3
20-5
W
s
viertel bewölkt
Biarritz.........
767-8
16-3
EIS
2
bewöltt
©ctmont.......
760-5
12-9
0
halb bewölkt
2
3ti ..««.»
765-0
17 0
NW
4
halb bewol!r
firtO...........
763 4
13*7
Nlv
2
viertel bewölkt
1
5äi2Ult )«»*•
760-2
13-9
W
v
dreiv. bewölk,
KacheDoirrt......
761-0
13-3
NW
4
Regen
Blackj öd Pt
Stdrüottüy .....
658 5
13 9
NW
3
viertel vrwölkt
SyrcidS
i 755-8
12-8
SSW
2
halb bewölkt
SriS-dr^
SW
4
halb bewölkt
küre
SS
764 9
13-0
0
10
3
76t'l
U-2
ü
klar
12
SaiserStantern...
762'»
15-9
SW
2
dreiv. bewölkt
31
10
München
761'S
15*8
0
viertel b.-wöitt
14
17
7
'i'aif ui..........
765*6
14 6
S
1
halb bewölk
8
20
12
Bsrnbsrg
763-7
1,-4
SSW
4
bewölkt
5
20
9
Chemnitz
762-6
15-3
S
2
dreiv. bewölkt
4
Münster........
7o2-l
13-0
21
i
bewölkt
Berlin
760 4
16 2
W
ö
dreiv. bewölkt
3
bamburg.......
7^*4
13 2
WDW
»;
vewölti
2
Sviliemünde....
7.58 6
15*1
WIW
4
drerv. bewölkt
8
tzieujalmvaffer...
758'7
! 17*5
WIW
4
viertel bewöltt
1
Memel .........
757*4
15 8
WSW
2
drei», bewölkt
r
Mtum aus StzN.
755-8
14*1
I W
i
bemölkl
15
Borkum
757-6
14*4
SW
»
. bewölkt
18
SkudefnaeS.....
7?4'3
12*8
NRW
1»
bewölkt
Ehriftianiund....
755 r
19*7
NRW
2
klar
Stockholm .4....
756 9
15-0
E
4
bewölkt
öerüöjaud......
Häparanda
759-3
1S-«
S
2
klar
758'2
14-7
SW
2
Kar
Uleabokg........
759-3
17-8
WNW
1
klar
Kem
758*1
15*1
u
stje
Karilopol
758-4
6*0
NW
1
bewöltt
«
Baersvurg...«.,
76^*0
11 9
Ü
llar
Reval
768-2
16*1
«NE
1
drei», bewölkt
...
Warschau.......
760-2
18-7
WRW
1
klar
i
Piusk
Smolensk
761-3
13-8
—
0
Regen
4
761-6
0
dreiv. dewölkl
1
Kiew
762 9
14-1
S
1
halb bewölll
3
Kischiaew.......
18 5
19-9
o
halb bewölkt
viertel bewölkt
15
Obeiia..........
763-9
«NW
1
Sulrrra. ........
735-8
24-3
NNE
1
klar-
22
17
Bukarest
763-0
2! ‘J
1
klar
32
16
Sophia
ttonftakttinopel ..
763-1
763-2
21 S
27*3
Jt*
1
1
^ klar
klar
23
28
15
19
Bola. ».«.
7i>2*9
27*6
S
1
Var
30
20
Äthen ... »4»....
762 9
23*3
R«
3
klar
30
22
PatraS..
761*6
26*6
R«
1
Kar
HO
23
Corfu....-
758*8
24 8
V
Kar
3U
19
SäntiS. ........
PilatttS.........
365*2
3*0
8*^
SW
2
viertel bewölk
14
Hirschberg......
Werioelstem.....
584-3
2
halb bewSM
u
565*0
8*2
LSW
2
halb bewölk-
9
Rnprausberg ...
Schrritteahöhe...
6*0
■3
1
Reqen
38
565*6
4-6
SS
4
viertel vewöM
89
GlicknÄchauS....
562*0
565*8
8*0
5*0
SSW
3
11
5
—r
Obir...,
«
2
Regen
viertel dewölkl
22
Schneeierg
565-2
7 4
0
23
16
7
Semmenng
678*5
10-0
—
0
halb dewölkt
14
20
•
bei de» Gipfelstaiione» (aut»
*)Susidr«ck ans bas Meeres-Stivean reducirt,
genommen Semmering) aus das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Ueber Südwcst-, Mittel- und
Ost-Europa ist der Luftdruck allgemein gestiegen. Das russische
Minimum hat sich entfernt, während die nordwestliche Depression
noch besteht, sich jedoch gegen Norde» verschoben hat. Im Weste«
und Süden vo» Oestcrrelch-Ungarn herrscht vielfach regnerisches,
sonst nur theilweise bewölktes Wetter. Gestern kamen zahlreiche Ge»
Witter zum Ausbruche. Die Temperatur ist meist etwas gesunken.
Wetter-Prognose für Sonntag de»24.Juui.
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständig, stellenweise Nieder«
schlüge, warm mit Gewitter«.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie I..
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Wechselnd bewöltt und warm mit Gewitter».
VIII. Lrüd-Käruten und Süd-Steiermark: Wie VIl.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Meist heiter» warm.
Lotto-Ziehnngen am SS. Juni.
Wie«: 88 33 86 17 41
Graz: 15 71 35 88 80
Trient: 76 89 24 87 83


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 15 ]
Kr. 12871
Wian, Sonntag
IVeue Freie Pre 8 $e,
84. Juni 1900
Beite 15
Die heutige Börse war der Schauplatz heftiger Angriffe
tzetzin die Creditactie, welche -auf Operationen der Berliner Contre-
mmr zurückgeführt wurden. Dm Ausgangspunkt bildeten die
gestrigen Abendbörsen in Frankfurt und Hamburg, aus denen sich
em stärkerer Cursriickgang der Creditactie einstellte. Die Be-
svegung fand heute ihre Fortsetzung, und von Berlin erfolgten
sehr bedeutende Abgaben in Creditactien. Der Cursrückgang wurde
motivirt nnt den seit einiger Zeit verbreiteten Schätzungen über
ein ungünstiges Ergebniß der Semestralbilanz, mit Gerüchten von
Rückkäufen der Hirtenberger Actien, endlich mit einer heute ver­
breiteten Version, daß die Skoda'schen Werke in Vilsen um zwei
Millionen Guldm zu theuer erworben worden seien. Seit cmer
Woche bat der Curs der Creditactie 20 K. eingebüßt. Heute aber
machte sich an der Wiener Börse eine starke Gegenströmung be­
merkbar,, welche gleich anfangs verhinderte, daß der Creditactien-
icurS bis ans den Tiefstand der Harnburger Abendbörse zurück­
ging. Das aus Berlin angebotene Material fand für Wiener und
Budapester Rechnung ziemlich glatte Unterkunft, wodurch der
Curs fall zum Stillstände gebracht wurde und eine theilweise Er­
holung eintrat Zum Schluffe erfolgten noch Rückkäufe für Ber­
liner Rechnung, so daß die Börse in günstiger Tendenz zu Ende
tzing und speciell der CurS der Creditactie nur eine! Einbuße
von 75 Hellem erfuhr. Nebm den Creditactien, welche überdies
sür Prolongationszwecke gesucht waren und bis zu 3 S U Percent
gerne genommen wurden, waren noch Staatsbahn-Actien in ziem-
kich lebhaftem Berkehre und Transportwerche im Allgemeinen
sehr fest. Dampffchiff-Actim haben eine ansehnliche Steigerung
gufzuweism, da sich die Käufer zahlreicher eingestellt haben moti-
Wiener Börse »,« W. Jnni 190&
- virt wurde di« Bewegung mft den günstigen ErNke-Aussichien i«
Rumänien und Ungarn und mit dem Cartell mit dxr Ungari­
schen Schifffahrtgesellschaft und Gerüchtm über Ersparungm, welche
Heuer im Betrübe durchgeführt worden sein sollen. Der Baluten-
markt hat,, Dank den Abgaben der OesterreichisMlngarischen Bank,
der Creditanftalt und einer großen Bankfirma, keine weitere Ver­
schlechterung erfahren; der Rembours für die Creditverkäufe der
Arbitrage wurde von dieser Seite beigestellt.
Creditactien ermatteten am 75 H. bis 693. Ungarische Credit­
bank um 2 K. bis 715, Länderbaak um 1 K. bis 435 50, Unionbank
um 2 K. bis 568, Bankactien um 7 K. bis 1741, Bankverein um
2 K. 50 H. dis 502.50, Ungarische EZcomptebank um 5 K. bis 465,
Böhmische Unionbank um 1 K. bis 260. Höher bliebe» Bodcn-
credit-Anstalt um 4 K. bis 912-
Bo» Transport-Actien stiegen Staatsbahn »m 75H. bis 680,
Lombarden uw 75 H. bis 122.50, Nvrdwestbahu um 1 K. bis 464.
Elbetdalbahn um 1 K. bis 477. Buschtiehrader Bahn l>it. 8 um
1 K. bis 1144, Aussig-Tevlitzer Bahn um 25 K bis 3065, Dampf-
schifffahrt-Actien um 15 K. bis 770, Lloyd-Actien um 1 K. bis 783.
Matter blieben Adria-Actien um 3 K. bis 474, Straßenbahn
Lit B um 5 K. bis 300, Bozen-Meraner Bahn um 2 K. bis 333.
Dux-Bodenbacher Bah» um 4 K. bis 610. Nordbahn um 30 K. dis
6340, Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 183
Bon Jndustriepapieren hoben sich Rima-Muranyer um 2 K.
50 H. bis 561, Vareier Eisen um 15 K. bis 825, Brüxer Kohlen
um 3 K. bis' 959, Gösser Brauerei um 15 K. bis 620, Hirtenberger
um 4 K. bis 650, Liesmger Brauerei um 10 K. bis 315, Neustädter
Locomotivsabrik um 8 K. bis 760, Daniek'sche Maschinenfabrik um
3 K. bis 478, Pilsener Brauerei um 40 K. bis 2080, Simmeringer
Waggonfabrik um 1 K. bis 350, Tabak-Actien um 50 H dis 289.
Uniou-Baugesellschaft um 4 K. bis 222, Wiener Baugesellschast um
3 K. bis 163, Wienerberger Ziegelfabrik um 3 K. dis 727.
Niedriger uotirteu Alpine Moutan-Actien um 2 K. bis 48275,
Böhmische Montan-Actieu um 10 K. bis 1405, Prager Eisen-Industrie»
Actien um 25 K. bis 1880, Rudolphs-Hütte um 8 K. bis 438.
Wafsensadrik um 2 K. bis 857, Internationale Elektricitäts-Actie»
um 1 K. bis 527, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 9 K.
bis 560.
Unter den Anlagewertheu notirtcu Goldreuten am 10 H. Keffer.
Silber-Rente» und österreichische Krvnenrente um 10 H. schwächer.
Lospaviere blieben unverändert. Die übrige» Anlagewertbe »ad
Prioritäten blieben b-hauvtet.
Devisen und Valuten haben sich unwesentlich versteift.
Nach Schluß der Mttaasbörse blieben: Creditactie» «93,
Ungarische Creoitoank 718, Anglv-Bank 280, Bankverein 503.
Umonbauk 568. Länderbank 436, Staatsbahu 681, Lombarden 123,
Elbetbaldahn 478, Nordwestbabn 465, Tabak-Actien 290. Rima-
Muranyer Actien 562, Alpine Moatan-Actien 482.50, Türkeuloi-108.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld w-are G«l» M,,re
London Checks .. 842- 32* 24250 Paris Checks.... 96.45 96.55
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4b', Per-
«ut, Privatdisconto 4'/, Pereent, längere Sichten i*/ t bis 5 1 /* Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. IV,%
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Koten Kai-Nov. Oe. W.p. K. 4*2%
r»_ 9 99 k^
,, Fbr.-Aug.** p.K, 4 2»»
**», p.A. 4'2%
, AN». Jan.-Juli, w p. K. 4 2%
., 999 P.A.4‘2%
t> Apr.-Oct..; p.K. 4-2%
...* 9 B» p.A. 4-2%
Losev. Jahre 1854 zu 250 ft. C.-M. 32%
Jjoae T. Jahre 1860 zu 500 fl.Oc.NV. 4
lAme ▼. Jahre 186J zu 10O fl.Oe.W. 4
Lese ▼. Jahre 1864 zu lOOfl.Oe/W...
1*086 ▼. Jahre 1864 za 50fl.Oe.W I
^-».Jpftr.l20fl.300F.Ter».i.Q.e.S.5^|
B. Staatsschuld der Im Reichs
ssthe vertretenen Königreichs!!
s und Länder.
97.80
97.80
97.80
97.80]
97.45
97.45:
97.45
97 45,
l168.5(J
SOest. Goldrente steuerfr. Gold p. K.4$» JlS.SOi
Pest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4ft|jii5 50
!4)est. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4# 97.65!
' Oetf. Rente i. K.-W. steuerst. p.Ult. 4?o 97.65
i-Geet.Inrest.-Rente steuerfr. p.K. 3 1/ 2%| 84.4, l
" Invest.-Rente steuerfr. p. A 3*/»% j 84.40;
Efcesbaba- Staatsschuld
versohreibungen.
Albrechtbalm in Silber 100 u. 1000fl. 4£l
Elisabethb. j.Gold stenerfr.älüOOOfl. 4%,
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.)4%j
Frz.-JosephbahninSilb. (div.St
Pils. •*?riesen-B.i.Oe.W.200u.1000 fL 4?ö
Rudolfbaho i.K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400u.2000K.4A
Zu StaatsschuldverschretbungeR ibpa-
stempelte Elsanbabn-Actien.
Elüabethbabu 200 fl. t'.-M. p. St. 5V«&!
detto Lmz-BudweisSOOfl.S.p.Sfc.Ä 1 /«#
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb. 200A.C.-M. p.St.5#
Vom Staate zur Zahlung übernommene,!
Eisenbahn-Prioritäte-Obligatlonen. ['
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5#
detto SCO fl. G.= 400 H.= 20 Lst.5#
detto 200 und 1000 Silb. 4%\
B.Westb.E.1885 2004000.5000 Silb. 4
B. Westbahn E.1885 600M.d.R.-W.4%l
B. Westb. E. 1895 400,2000 n .lOCOOK. 4%
.Czem.-NoTOsiel.(Buk.-Loca!b.)400K.4%
Eisenerz-VorOerÄb.Localb.(div. Pt.)4%
detto Em. 1892200 u.1000fl. 4%'
Elisabethbaiin.... 600 u. 3000 H. 4%
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%\
Eranz-Josephb.Em.l884(div.St.) 8. 4%
iT —1 t /j,'« c*\ a And
öchlosscurs
Geld IWÄäre
0 0) T -J-,1874 t«H. 5%te.40|—
'; *Xp.30| 93.20j
dett» (Si.
93.10 detto r. J»hre 1894 -eil. K.
98.10 detto t. Jalire 1898 verl. X
98.— detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%
98.— Anl.d.StadtZarar.J.1894veri.K. 4 l /»%!
97.65 Wiener Borsenbau-Anl. rerl. Oe.W. 5%
97.65 Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. Terl. 4%\
97.65
94.50! 95..
96.50; 97.25
, 99.75!
10Ü.—100.75
97.65 (taliecische Reute 100 Lire..«.,..5%
176.50 Italienische Rente 100 Lire 4%
tlB4.50 135.50 Balgar. St.-E.-Hjp.-A. 1889 G. p. A. 6%
[158.—(160.- Bulgar. Si.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
u96 K);198 5€ Türk. conr. Staatsseb. S. B5I. St, 0°®
il96.50]198.50 Türk« conv. Staatssch. 8.651.8t. Ofi
p97.50]298AO Türk, conv. Staatssch. 6.D5L St. 01
E. Pfandbriefe, Commonal-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
NM
jAngle-fet. Bank i. SOJ.Teri. Oe.W. 4V,%
^Bodencr.-A. .allg.öst. ,i.50 J.v.Oe.W. 4'
97.80
96.-
99.50!
M 901 Wl’wJ
|dettoCom.-OH.,inh. 50J.r.Oe.W. 4%
Ung:.Landesb.-Cr.-Inst.f.KI,i.34J.T. 5-.
netto innerfa. 50V, J. terl 4, /,®ä!
0ng.Lee.-E.-A.-G..OM.i.H)V, J. t. 4V,»i!
detto 5% Pr.-Obl.. 50 J. t. 4%j
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Boren-MeranerB. iJOtdi.lOüO fl.üe. W. 4«i!
Bodapest-Eünfk. B. E. 1889 300 fl. 4%L
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5^,102.25 Z02.65
[detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%«( 102.25? 102.65
idftttn Emission 1872 150 fl. Silber &%jjl02.2d!lO2>65|
96.—IKrakauer Letterie-Anlehau. .30fl.öe.wJ,
10l.75]Laibacher Prätnien-Aoiehen.SOfl.Oe.W.^
70.
94.60 95.20
-.-j 96.25
—Jdetto Emission 1896 (dir. Et.) K. 4%
iDeutschbrod-Hurap. Localb.(d.8t.) 4%|
Doi-Bod. Eis. 1. E. 1869 (dir. St.) 8.
detto U. E. 1871 (dir. St.)S. b%\
Ideito UI. E, 1874 (dir. St.) Gold
jdetto Emission 1891 900 fl. Silber 4%'
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (dir. St.),
-Ferd.-Nordbihn Km. 1886(dir. St.) 4%>J Ztz -») M
detto Em. 1887 (dir. St.) Süber 4#i 97.25; 9S.25|
93.65i 94.651
74.-1 74.65
ss.sm
jl!3*40 114,'lf
jl1S.15i120.15!
detto innerfc, 60/, J. rerl. K. 3 1 /»^ 91.80
|B. Landeab.-Foodsscholdech.Oe.W. 4°a\ yz,—
letto Com-Schuldseb.50J.r.Oe.W. 4^j 94.—
letto Mediorationsscb.öO J.r.Oe.W.4^»i 94.—
letto Eisenb.-Schuldscb.78 J.t.K. 4%\ 93.75
[Bukow. Bodencredit-Anst. ▼. Oe.W. 5# 103.20;!
'Bukow. Bodencredit-Anst. r. Oe.W. 4^1
92.40l Friöü! «rEi-enb.E.189b lOOu.lÖOOst. 4%\
SS —I 4stto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%\
95.—I^Fflutkirehen-Bircser Bahn 200 fl. S. 5%'
85 —.jCröpfritz-Gr.-Sieghai'lsJjoc.SrxiOK. 4%\
94 75| <3ra2 -Köflaeher....l50 fl. Ljiber
- ltS.7iMstto II. Era. 1871 150 fl. Silber b%\
* 4^1*:»! 95 -pÄA)iE‘ä 0 ffiÄa s :)tti
»iß 'desto^ innert -, ?s?P°0 W>, I0l.20P«'> Em. 1889 Ka. k >««» «m. 1891 Silber Cdiv. St.) 4%;
detto w 9710 98.41> de!to Em. 1891 Mart (dir. Mrt,. t% 1
,,, tatotoh.®;“ X$» -.-|ä°»»cört.8t.) E.1889S.2C0O. Wfl. 4%
495.- 497.—|detto irmert. 34J. rerl. Oe.W. 79501
1'--- «i r, ortst-»r tu; J'l
lj^7’ Ujo’ Idetto inh. 34 Jahren r. t G.300M.2V*?öi 89701——
422.60423^ßsll^red.-'I.ö..f.V.-U.u.öff.Arb. Kat.BK. 4%
|Gat.Act.-Hyp-B. roitlO^Pr.Oe.W.ö
detto innerh. 50 J. reri. Oe.W. 4^27»!
detto inaerh. 60 Jahren rerl. K. 4%
'Lliz. Boden-Credifrr. i.56 J.r.Oe.W. 4^
Galw.Boden-Creditr.i.dU.r. Oe.W. 4%
96.40! 9ßi— Galiz. Boden-Creditr. rerl, 0«. W. 4\7
95 50! 96. Boden-Creditrerein tot*. K. 4\7l
— —I Gal. Landesb. d. K. GaI.u.Lod. 4'/,«?»^
95.50 1 96.50 detto detto inb. 57V* J. röckz. K. 4fJ
96.251 96.25 4etto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5 °fa\
93.35' 94.35 dettoCom.-Obl. HI.Em.,42J.r.K. 4 l! z G' 0
91 40, 92.40
109.50 110—
98.5ü! 99.50
Galiz, Karl-Ludwigb. (dir. St.) 8. 4^©|
Laib.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.) K. 4^
Localeisenb.-Ges.,österr. (d.St.jK. 3^
Mähr. Grenzbahn (400u.2000K.)K. 4%
Mähr, -sch] es. Cen tralb. (600n .3000K. )4%
PiJsen-Pjiesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4°i>
Rud.-B.(Salzkg.)400, lOOOu. 2000M. 4%
Rudolpbbobn Em. 1884 (dir. St.) 3. 4%
Voiarlb.ÖahnEin.l884(dir.St.)Silb 4%|
C. Staatschuld der Länder der'
. ungarischen Krone.
?47ng. Beute i. G. St. a 10000 ä. p. K, 4?,
Vng. Beute i. G. p, K 4^1
Tng. Rente i. G p. Olt. 4%
Vog. Rentei. K. steuerfrei.,..p.K,4%
Eng. Konto i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Eng. Beute i. K. steuerfrei p. K. 3 l f 2%
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V*%
Eng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4‘/*%1
Eng.St.-E.-A.r,J.1889SUb.(d.St.).4V*%
EDg.Ostb.St.-Obl.v.J.1876ältx)fl.G5%i
E. Seiiankregal-Abl.-Obüg. Oe. W.4 l/ 4 ^'
E.Eis.Thov-U.G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3%
Üngarisches Prämien-Anlehen k 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlchen ä 50 fl
E.Tbeiss-lt.u.Szeg.Pr.-O.rerl.Oe.W.d?»
Croat.-slav.brp.ürundabl. -O.Oe.W.5%|
C.-sl.Scliankreg.-E.-O.stfr.Oe.W. 4Vs%
U.GruDden tiastungs-Obligat. Oe. W.4faj
Croat.-sl.Grundentlast.-Obl.Oe. W. 4%\
93.351 94^35 dettoCem.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
112,Ä!lI3.— detto E.-G. IV.Em., inh. 57 1 /* J. r.K. 4%
>115.50116^50^ s( r- Bodcncredit-Anst. rerl. Oe.W. 5%
95.401 96. Käratn.Landes-Hrp.-Anst.,rerl.X.4?o
95 40 96 Lande8b.f.Bos.u.Herz.pr.mh.20J.T.5fi
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. rerl. Oe.W. 5V#%
95.— 96^ Mähr. Hyp.-B., t.36 J.rerl. Oe.W. bty
— 75 90 Mähr. Hypothekenb. rerl. Oe. W.
95.30 96. J0 Mähr. Hypothekenbank rerlosb, K. 4?»
95.ZÖ! $6.*— M.Land.-C‘ult.-B..Cem.-0.,T«, l.K. 4%
95.60' 96.20 detto Eisenb.-Obligat, rerl. K. 4%
—, Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
95.40 96.' Mähr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4*9 J*», Ott 4M tt.1 A li
iini 75 102.50
! 95.—! 96.—
100.50 101.25
1101.75 102.50
101.75 102.50
93.35 91.35
,113.-114—
92.35; 93.35
95^20 9ä!
87.-I 88.
93.30 94.301
98.-f
106.40!
oi_ Schnefibergb.-A.-GeB.400O.2000K. 4 9 o' 94' qk 1
10/ 40 8cbwmenaa-Zwettl,Lb.200ri 101/51^,—[* j
99 75 öri 75 Staatseisönb.-GeseUscb.öOOFr.p.St. 3^ Upg.—'413*.
33] I Qj- detto Em. 1874500 Fr. p. St. 'IV— '.
93!- 94_ 4ettoX.Emission 1885500 Fr.p.St. 3?»i,392,—I394L.
97.ß
5X02.50
96.50
96.-
92.20!
98.75
K® n- E® ls sion 1874 200 fl. G. 5‘Sj!?«'
(Brünn-ftOMitz) jjq a e 6„ Ua.—,
95.8(M^«» Em. 1883 400 «nd 20 0 Jf. 44
S8.sc4Sttrtcnito-Mntert.Eb.S00-. 1000«. 4% llb~
92.80 ,, fletto dett» K. 4%
södbabn-Ges. Jan.-Jnli 500 F. p. St..
og ^Südbahn-Ges. April-OcUWF.p.St. 3»,
qc'rfnlsüdbahn-GeseUBcbaitflOOAS.od.G. 5%
% 4ü SMbahn-C,es. 400 and 2«0 »l*rt. 4
96.60| 97 i 0 j3üd-nordd.Vb 20010(103 »W- 4
90.—, q/'jCngBr.-galiz. Eis. E. 188» 200fl. 9. 4%
. -- i 96 40 1 öfi dolEng. Westb. (Stbl -R.-G.)200fl. S. 5%
(115.5olll5.70 yBe füsteiT -E»nde8-Hyp.-A.,T.0e W.4^)} 00,’'” ■’ ------- --
115.50115.70 96eröst.Landes-Hypotb.-A.,y.K.3 l/ 5 eti q»’_! w)
91.1o! 91 30 Jett° Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4». .__
91.10t 91.30 öesterr. Hypothekenb., verl. Oe.1V. «» S’«! S-gaver. Pr -A. nng. E. 1000 n.400M. 4V,f,
81.80, 82.—| A detto. f 50 J. verl. K. 4% o«'_j flo JollVelscr Loealhahn 400 n. 2000 K. 4%!( i qi’!
***». a. -wir— li Bv,| *\7 Ui'!—- —- s s aaa 41 o n«'; i•
, detto 50 J. verl. K. 4
8I.8O! 82— |Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5$
120.50)121.—p.-ecbJ.Bodencr.-Anet.,verl. Oe. W.dVs^l
98.75' 90 75 0.-scbleö.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4%:
116.80117^40 Oest.-ung.Bank.40 1/ 2 -t. verl. Ue. W.4%|
98.—, 98.80 Oest.-nitg. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
77 —I 78— Schl. Conun.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
(158.50Ü59 50 Sparkassa,Etsteösterr..!.60J. r.K.4%
158 —(159.— Steierm.Sparkasse i 53J.verl.Oc W.4%
,139 —.140.— detto in 53 J. verl. Kr. 4 “i
97.50 —.-—
98.40 99.40 Schwanenbeig'sche Anlehen, fürstl., in
91.—j 92— 38 Jahren vetl.G. ä HWO n. 2000 M. 4%,
90 Km' 03 fli)
■ 1 lCentt.- fS.I,m .VI,VI!I^ai.v.K.4'/-.% 1
97.75
v. Andere öffentliche Ansehen.!
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenh.-Land.-Anl.ld.lK.dVa?«^
Donau-Reg.-A.y.J. 1878 verl. Oe. W.5%)|j56:50jl07!—|Commercialb.,P.n..i.41j) v.OeAV^/ä^ 1! L dO
^MU-l(e^-Anl.y.J.lip vcrl K 4f 0| 97.50 98Jo| detto ä'jäbrig, Oe. W. 4%;« «)
Wr. Verlehrs-Anlagen-Anl. verl. k.4%, 94.25) 95.251 detto Com.-Obl.m.l044Pr.ö.W.4 */,% 1~ /Ö;
detto Em. 191» rerl.K.4?äj 98._ 99.—; detto SOVjjähr. t>Vp Pr. K 4%
Hyp.-B.(s.*ivn.Tinh.90J.v.K.4Vj%l -^i Ülfi
K“- d ... '»b.SOd.v.K.„ 4«| MM g,,M
ÄÄS ot w ty -;h *).8rl
Wg-p.b ElS» 3041^ E (ä, st ,iK. 4»i 93.25 83.75?
' 4T?II 92.75! 93.251
107.40
106.60
126
93.50!
M. 183— I8ö.— Briinner Masch.-F. -Ges. lOOfl.
l«tanislauer(Sta4t-lPr.-Anl..2fM.0e.W.;i30.-, Brünner Wassenvertsg. äOOfl.
1 J SOfl O-M. 178.—) —Brünner WoHi».-I.-Ges. 100(1.
WienerConi.-iKWeV.J.*M74lOOfl Oe.W. tB9.50)391.5U Brüxer Kchlenbergb.-ß. lOOfl.
Ä; 1 3' 4P iw &= Ä 200 fl.'
/4^Pr.^h,.dnn,.H,p.-IUak i 23.- *—
!lu«lro-beig.E.-G.200fl.lS51l. E.
Ißares-Puloitos. E., Pr.-A. 200fl.
'Baa-u.B f,st.S.iW.l.Ap.K,300K.
detto per Ultimo
detto lit. B p.K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebs#.d.O.Eisb, 200 st.SO^E.
Böhmische Nordbahn ....löOfl.
Bozen-Meranerli.sk.k.pr. HE fl.
Brünner Loc&l-E.-G. 1(X) fl. abg.
Bukowinaer Loca.lb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Buschtehrader E. 500 fl. C.-IL, 153.-
18.
LI.
20-,
^0-—i
304 -j
3160
1148
[detto Em. l&földiv St.)M.,100 M, I —"Ij
detto 1 Emission 900 fl. O. 5^ io» —^S7—
detto lit. B. p. K. 200 Ü. öo W. j'J..
detto lit.B.p.UU.200fl..Oe W LS.—1144 ..
j>ouaaPpfsch.G,,I.kkpr.500ft.CM 32—.770.— 774.— KIcinraiinch.Bw.-Sp.u.W. J00 fl.
Dux-Bodenb.Biseubahn400K.6.-f.50fl.E 610— 614.— Königshofer C -P„ A.-G.400 K
Per^nands-iJordb. 1000ft.C.-M. 204.£06840 |63o0 Lankowitzer Kohton-Co, lOOfl.
FHauler Eisenb.-Pr.-Act. 20ü fl. 16.— 384.—[388.— Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200fl!
[4äl•—1425.— Leykam-Josephssthal *,..200fl.
—220.—Liesinger Brauerei IW fl.
l| Föufkirch.BarcserEis.200ft.S. 19.88*/,
iGaisbe^bahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 14.—^
J detto Stamm.«Act. 200 fl. O
Graz-Köfl. Eisb. u.Bgb.-G. 900fl. 27.—'
Kahlenb. -E.-G .(Syst. Rigi) 100 fl. 0
Kaschaa-OderbesgorE.200fl.^. 15,88*/.^
KolomeaerLocIb. Pr.-Act. 200 fl. 0 || ——
Lerob.-Lofrso(Tow.)P.-A. LWfl. 15.—|
Lemb.Czeru.-JassyB.-G.200fl.S. 27.— ZU I535
[Leoben-Vordernberg E. 200 fl. 124.—1)2150 !820Ö
Se hlBsseura
Indnntrie-Unternahnwgen.^’fl"^
0.—I —-7-
in Jtter im
detto ung»r. 200 K.
[Eisen babnwag.-Leibg. I, 200 K.
[Elbemflbl, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
Elektrieitäts-G,, allg. Äst. 900 fl.
'Elektrici&te-G. f internat. 900 fl.
Elektricitäts-A.-G., rei. 200 K
478— E!ektridtäte-G,, Wiener 200K s».
3065 Elektr-A.-G.,allg. Budkp. 900 K» 19.
0 jj —Elektricitlts-A.-G., ung. 900K 15.
20.HI403.—i4OT.— PelUdorf. Web.u. Appret. 200 fl 44.
29.501 —G*l.K.-P.-A,G.v.B.AM.G.500K
11.—!313.— GasgeaeU.,allg. 5st.-nng TOOL.
G«*iad.-Ges.,wr., lOOfl. abgast.
..• 56Ö—
36.-030.— 660.—
32'—m—
12.—«0-225.—
90.-1,11030 1045
8.—178.-1181.—
23.-399.— 400.—
M1.-588.—
#).—f)38.—342.—
»._Jto)._il3a—
28-1^10.-520—
32.—527—1529.—
—|j249.-!2W—
24-M —402.—
WM
15.-^300.—[308.-- Gösser Vrauerei-A.^es. 20) fl.
ILEr.II—— —Grao-3rasr.Kdlb.-A.-G. 200 K.
23.—;i433.—{ 441.— GrazerA.-BJ.(Schreiner) 500 fl.
‘ 332.— I
91.50!
95,25
99 25
BnköTv.Eandes-Anl.v.9.i893verl.K.4% j
Bukow.Propin.-öchuldv.verl. Oe. W.
ÖaJm.Land.-A. v. J. 1883verl.Oe. W. b%
Dahn. Land.-A. v. J.; 1886verl.Oe.W.5%
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 Terl.K.4%
Galiz.Land.-A.v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
GhUz.Land.-Anleh.v. j 1893 rerl. K.4^
G^r.-Öchuidv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%
CWrz.L-A.S.AAB.r.J. 1888 t. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A.y. J. 1888 v.Oe.W. 4%
Jt. Landfö.-A. r. J. 1890 verl. Os.W.4?p
N. Landes.-A. y. J. 1896 verl. Oe. W.4?»
Ob.Landes.-Anl.v.J.1887 verl.Oe. W.4%'
8t. Land.-E.-A.B,I v.J.1891 ▼. Oe.W.4%
S1.L.-E.-A.8.N ▼. J. 1893 v.Oe.W.4%
Sfe.L.-L^A. S. IIIv.J. 1895 v.Oe.W.4%
TiiolerLaud.-Anleh. v.J.1895verl.K 4%
T.-Bega-W-R.E. 1897 (d. 8t) verl. K. 4%\
‘A.d.St. A. a.d.E.v.J. 1890v.Oe. W.4XI
t detto r. J. 1894 verl. K. 4>ö
detto ▼. J 1898 verl. K 4%\
tfetto Kleinb.-A. r. J. 19iX- verl. K. 4%i
■^nl.d.StadtBrtnnv. J.1875v. Oe.W. 6%||
detto 400 und 10,000 M. A'\
detto Em. 1886 100 M. 4%
8S—t 90~|Spark.a |Com.-Obl.iDh.60J.v.K.4Vi%!! ov'^l ^'^Lloyd,Österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
97.751 98.60|Act.-G. lcom.-Obl.inh.60J. v.K. 4%|| 90 5J gj’S Lloyd, österr. <--5%
ttrv.mn Tr —D v, i Ai T .. /krv w am ^iLlovd.osten. Em. 1884 üOOfl. G. 4V»%I
Ar- Llovä. oetorr. Em. 1887 500 fl. G. 4%;..
m -!l^ -9 25 Dsentobn J dettol.
| 95.50! 90 50 Sattbmg. E.-a. Tnro.
1103.50:103.80 stsmiscisenb.-G.r-K.üOJfl.i
'103.-104.- detto». Uli900«.».(oC
92.30! 93.— 5Mbahn-GeseU.».K.5ÜUFr.(S.)
104 25!l05.25 dettop.Ult-500Er.(900fl. S.)
99.25; SS d-nordd.Verb.-B.2pOfl.Cl-l(.
99.50 100.- SMao.tbal-Eis.-Fr.-Act. 5Ü0fl.
, 92.-| 91- Tr.-G., nea* Wr. Pr.-A. 100«.
118.60, —.— Tr.-G.,neae Wr. 8t.-A- lM N
W.--4Tr»v8pvttF^, AU^.2.
786
466.
detto vm. G. SigT, Wr. K. 200 S.'
M.-O&tr.Bierbr. u. Malis. 200 fl.
M.A.G.v.Br,& Lhuill. 160 fl. ab|
Ma«;chb.-A.-G.T.0anekÄC.lOO fl.
^Metropole“, HoteJ-A.-G. 760fl.
Montan g. bohrn. ▼, F. F J4.200 fl.
Montanges.,6sterr.-alpine lOOfl.
Kadrager EUenindust.-G. 200 fl.
1479.— Keaselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
NeusiedlerPapierk.-A.-G. 200 fl.
. Nordb,Koblenweriis-Ges. 200fl.
--- !|Ü0— yorduag.v.KohlenbergbaulOOfl.
4O.~rjl00.— 900.- Oberung. Hätt. u.B.-A.-G. 100 fi.
185.- Oel-lstdustrie-Gesellsch. 200 fl.
12.-271.- 273- Perlttt. bydr.Kalk a. Porti. 100 fl.
SO.—fl396.- J. n”"•
ll.p.K'.50uFr.{S.^ *ft!||jffik8O!; m’50l
lg.—' 55»" jyf Bcrghaa-GesaH. 200 fl!
- -.'2 —,374.5Öl n Rodolfshatte i, Feiabliv’.200t
40.— «SO.—,880.— siigo-TitjanerSteink.-B. lOOfl.
10.—,195.— 205— ScblöclraähJ, Papierfahr. 200 fl.
2.-165.-170.-
n 'ItWlrt irv.^A
91--IWien-Pottd.-Wr.-N. b. 20011. lO.-ji __l
9^ •—IIV lenerLoca.bahn an-A.-G. 200 fl.
,8tMtseiseab.-G.-A.-G«niissscb.
L. Banken.
[Anglo-dsterr. Bank 340 K.
rOTpich-nJI.v.Ph H.Aä.iÖOM.'
I?^^ohlenw.-G 70fl. abgest. 81.—j ^jg.. L,
Ong.allg.Koblenbergb.-O. lOOfl.’
Union-Bangesellscbaft... 100 fl
, 16—(«Ist L FniMi-Baamaieriaüec-G. lOOfl!
»9.40 Bankverein, Wiener ....400K. 32 -- üm. 1900 200 K.
95.—IBieliti-B.E.-a.Wechslerb.SÜOfl. 84.—M"0:S03oO Omen, E- n. Ki.-P.^ea. 400L.
93.—! 91.- Bodener.-A.,a.ö.200fl.S 40%E. 37>.Fr. J>re^r Eisenind.-A.-G. 400K.
105.50:106 50 Bukowin. Bodeucr.-Anst. 200«. 2S.^il£5’~,1g~ l?'‘ sch -MaCTesitw.P.-A. 400K.
, —,109.75 Centrr.l-Büdencr.-B„öst. 200fl. 30.— 'fS—ISS-- Waffenfab.-oes., österr. lOOfl.
107.5tU09.- Ccrit.-H.-B.ang.Sp.a.A.G.500ä. .50,-JS—jiS-- JJ. 1 ^«»n-Lem-A -ö int. 400K.
— .-|Cemm.-Bank, Bester «ne. 600 fl. ISO-, j h 3-. »J1.Pest 400 E. 70.-5,l
—.-|Creditanst.f.H.n.G.p.K. 160fl.! 2b55 Westbohtoßergbaa-A.-V.lOOfl. U.— 2
"' ^1^694.-^?''" .lOOfl.
94.— detto K. 4V>?«
102 Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. r. Oe. W. 9%
1 Herrn. B.-C.-A.,inh.31 1. v.Oe.W.5V,%
— Herrn. B.-C.-A,,inb. 385. v.Oe. W.5%|
—.— Herrn. B.-C.-A., i. 4SH, J. v. K. 4*/,%'
—.— H.8parkasse.lÖ%Pr.,i.315. v.Oe.W. 5%
92.50 H.Sparkasse,6?&Pr., i. 405. v. Oe.H'.ö'V
96.25 H. Spark ,IiI.Em.,i. 105. v. Oe. W.5^!
99.75'H. Spart. IV. Em., i.35 5. v. K. 4Vi%|
97.25 97.75 Kr.-si.Ld.-H.-B. i.455. veri.0e.W.4V J »i!
03— 94.— detto Cem.-OW.i.5ÜJ.v.Oe,W.4V.«4!
97 50 98.50 Spark.-A.-G.,Arader büig..Oe.W.6 1 /»%l
98.50! 99 50 detto detto m. 10%Pr. Oe.W.55,
94.50 91.75 detto detto 40 5. v. Oe. W. 5%l
94.50 94.75 Spart..AraderCcmitats-üOd.v.E. 4*/,%
94.50 94.75 Spark.,Bnd.hauptts.v.46Vo.Oe. W.4 l /,%:
—._! —detto detto 504. verl. K. 4%;
91.—! 93.— Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. veri. K. 4*,V
1 95.— Spark.v.Pe6t.vat.l.C0.i.504.v. K. 4■/,%
-.--j 95.25 detto i.50J. v.Oe.W.4%
96 97.— detto Pldbr-.i. 50 4. v.K. 4“,
' —.— Spark. n.td.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 J /j‘ii
1102.50; —.—L detto innerh. 50 5. verl. K. 4*/»%
detto v.J.1883v.Oe.W.4V,?4 99.75 1 —.—jremesv. Spark.,I.8.A >.W5.v.Ce.W.5Ä:
k..d.St.Bndapeatv. J.1890v.Oe.W.4‘/ 5 3i 95.75 96.751 detto Ser. B.,404. v.Oe.W.
A.d.St.B«*vei»v.5.1888 v.Oe. W.4X 90.—! 93.—IUg.Agiar-a.Rent..-W.-0.i.204.v.K.4
^ J*.**ev. 1 4CM 1 V iv/l 0Q I «-•>- Ä-—
dfitto ▼. J. 1693 vexl. K 4
Ä. d. StadtGbrz r.J. 1879 verl.Cs. W.'.
*. detto v.j.1886 verl. Oe. W. 4 c /o,
K.d.StadtGm v.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg ▼. J. 189f>veri. K. M ,..
A. d.Stadt Pilsen v. J.18S6verl.Oe.W.4Xll 92.75
A.d.Sfe.Smichow v.J.1 K8ve r!.Os. W.4xl
A.d. Stadt TepJitz v. J. 1887v. Oe. W.4%i|
A,d.Stadt Xnestr, J 186ör. C
Oe.W.ßXl
SS— detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. V. K. 4*/,%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4 l l*%
Ungar. Bodencredit-lusfcitut Oe.W.
I.— I04.—! detto inh. 41 Jabren verl. Oe. W.4%
88.— 90.— detto inh. 50 Jahren verl. K. 4%i
3.50 detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3^/*%
DJU i «ftt— A to. r
93.75
98.-
.98.—
iOl.-;
98.-
95.25!
—95.— Oc.Eeg.a.Boden.-Pfd.i.505.v!be.W.4%
—._| Ung.Hyp.-B.i.Pe t,inh.405.v.Oe.W.5%!.,
—! —.— detto innb.42'i, 5abr. veri, S». W. 4>/r7»! 96.50: 99.—I
detto T 5.1879 v. Oe. W.6X' ——.— detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4%, 95.—. 96—I'
detto V 5. 1899 verl. K. 4%[ —.—! —detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4% j 93.25, 94.2ÖII
I A. d.Bt.« Handelsk. Triest v.Oe. W.4% 94.50 detto Co«e.-Scbdv.,i. 505. v.Oe. W.!»/,«! 97.50 98.50 Clar;
/ AnttÄ^a d« 8todt Wien vgl. O^W. 6y 102.—. 103.—Idetto C.-Ob,,lQ%Cr. i. 50J. v.Oe.W .AftülflO.—|lOO.r*
101.-1
102.25]
99.75
103,
1101.25
98.75
' 110.-1
—.— 104.251
—.— 102.25
99.—’lOO'—I
99— 100.-1
99.- 10O.-I
iS— ü:
94.—I
98.501 99.50s
98.—I 99.-1
90.50 91.-4
98.50 99.501
98.‘25 99.25|
91.—| 92.
9}> 5 TorontMerLocälb.-Ä.-G. (d.St.)K 4 l ,'a5.^
99>ä]H. Obligationen industriellen
Gesellschaften."
Ganz AC.E.alTAG.200rCOOnSOOOK.lV,
Montan-G.,bohrn. Ein. 1896 500 K. 4«5j
dett.) 6.-alp. 500,2500,n. 12,500F.4'/,«i>
Poidibutte,T.5^Pr.40020005000K.4»i|.
Pettend.Banwnoiisp.n.Liv. 2000 E 40.-»:—_
[PragerEisen-I.-G.E. 1873 300ilS. 6*1 —j _;_l
97.—!
92.25
96.30
... ,S40.-
40.—760.—!770.—-
24.—,495.—1500.—
16.— -.-275.-
30.- 478.- 483.-
S.-138- 142.—
80.-1406 ,1410
20.-482.75,483.75
0 i220.-,2SO.—
60.-825.-828.—
50.- lST!l87o",
10.—: 228.— 235.-
12.->215--225.—;
60—,|— i—
23.-370-380—
8100
>!1880
53.—,690.-
1334
730.—
l»=jSfc:
34^^!50 637.50
N320-
detto perUlt. 160fl.
JCreditbank. ung. allgem. 200 fl.
113.40|Credit-l5t..6.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem.. .200 fl.
Lsooluptebank, böhmische 200 fl.
Escomptehank,mährische 400 K.
Escomp tebank, Marburger 200 fl.
, Escomptebank, steierm. 200fl.
98.— Escompto-Ges., niod.-öst. 500fl.
93.B Eso.-u. Wechslerb., ung. 400 K.
97 10 Gal. Actiea-Hyp.-Bank ..200 fl.
Gal. Pankt.Uaod.u.Ind.200st.
Giro- u. Casscnvc?.. Wien 200 ft.
Hypothekenb.,d. 200fl. 30^4 E.
. «289.-, L9I.-
0 Il84.-|iaf7.—
}2.—,<222.— 227.—
».->,<264-210—'
26.-fe26.-i5.-
-.-880.-ffl5.—
8.- 3f-7- 3dl.-
7Q.-lt9,0.—'sä).—
7,1 —11020 1 103 O
EM-
___ —„—.—>..,uvu. 10.—j 168.—17Ö*~—
...., ..'rb.-2.-P.a.Banff.200 fl.601&E. 34.-727.- 1 ™»—
»»•-1,715 717.—IwienerZeitangs-G., erste lOOfl. 12.-,238-^
11.<—. IZuckeriiidastrie-G.,bohrn.lOOfl. 16.— 236 60,236-75
34.—rt!» —1433.—IZBCkerind.-A.-G.,nngar. 1SWK. 150-1895 il«5
lacn I-<
ui 1.432.
S-11840
20.' j,396.-
732—
240—
N. Devisen.
94.-
99.-
99.-
102.—
99.-
iRQdolfsh.pF.b^Pr.^^ÄJOOö^OOOK.d^ö’ —I —riypothekenbank,ung. 100 fl» G.
'Steierische Ersemnä. -,6s8. MO fl. 8?» 106.— 107.— Kroat.-slav. Ld.-Qyp.-B. lOOfl.
iTrifailerKw.-G. Em. 1875 200fl. G. 5%
detto Em. 1880 2C0 L. S 5«i
detto Em. 1888 200 fl. G. 5V
detto Em. 1839 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 M fl. G. 4Ä
jLänderbank, österr. 200 fl.
(Landesb.f. B.u.H,pr.20ÜK.4O^E.
[LandTv.-Creditb. f.BöUm. 200fl.
Zjomb.- u. Esc.-Hank, Wr. IQDJ.
(Union. E.u.B..-G.E.1^420(Ä.Oe*W.5?i j,| 96.—! 97.-~loberöst. a. Salzburg.Bank 200fl.
(Oesterr.-ung.Bank
|Uny. Bank f.lnd.u.'
Ung. Land.-Cent.
l. Divers« Los«.
Fer Stack.
a)V*rxin*iiekeIioae.
lBcdcr.-A.,m.^.PS.E.1880al001LOeW3;
96.25lDon»n-D»nipf«ch.-G.10Ofl.C.-M.4abl0^ 33s,_^
orr Irt^_ i> t- t (WA nvifl <-v. ... r- rr^- iö» —I
81.70] 82.70
—*9LH
detto
Union bank... .......200 fl.
ÜuienbiAk, böhmische... ICO fl.
Perkehrsbank, allgemeine 140 fl.
240.50 Zivsostesska hanka lOOfl.
—lö— VerciolwninitoAiiJtaJtofi.
!Donan-Eeg.lL.v.J 1870»lÜOfl.Oe.W.5»il25o!—J252.— 4Hi>nj,Iieb.-a.ß.-V.'A.G.‘’00ft.
Hyp.-B..ung.J, r.-Sciv.ilOOfl.Oe.W.4»i: 237._ 233._ Anker,Leb.-n B.-V.-A.-G.ä00ä.
«inAfl n -*T s«:\^il- -— -----
detto 3X1^1 —I
96.50‘ 97—:
9.*.75| 98.75
99.50 —TriesterStadt-Anleihe kl00fl.C.-5t 4‘,
93.— 93.50-■---
92.75 1 93.25
Triester Stadt-Anleihe aäO fl.Oe.W. 4x
Serbische Prämien-Anleihe älOOFr.2% 1
i75i-|
74.-! 75.-
...—; o.—i Foncibrc a, PesterVrs.-A.2)0K.
TtokJB.-A.FO.ä4Ö0Fr.pK.niC.p.l.Apl.7ö- i —|Hagel-Bßöckv.-A.-G.,nng.200K.
------ “- J"^! 107.50108.5s».Heridionale“ a.-n.B.-G. 400 K.
i j"0est.Pbonix lt ,k.k.pr.y.G.100 fl.
detto p. JBCed. U. detto
b)VnversiaslicbeI,09*.
36.-
70.4
28.
SO.
27.—!
9.GQ
, 590-69fi'~^!! rdn I- C ^' U- k -5y“ i<>I1Oul,i- T- 3, /.300.35;2Q0.60
i9™i.Idetto bangere Suchten detto «■!*.!
m
i || 96.301 96.60
i/.-n' k". '7 r ,• ,J ‘/‘"Ulm UÜIU) 4,„
^'~^~?^ h- B^ 1 ^- utsfl ^BW.v.5, V l lls65 l lS8*
dD2.—1360.—Idetto läno.ro. 1 ..,^ r'j a_ A:
istaft l'oit/aftUjo'Rn
llffi 0 N f?T sel «?•'»• ». S. fi UDO f7'riato 4
|465.—|467.—Jdetto längere Sichten detto 4
052.—1360.— detto längere Sichten detto
!Jd73.—:47p.-— London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 3
„?^ w iil98.50 2tal.— detto längere Sichten detto 3
*®^ r l445.50'446.b(HSe>rti>rk fSr 100 Bollars ....vista 3
11—!2U._|213 —Jltal.Bankpl. Ch.n. k.S.tlOOB. vista 6
242.30l242.50
242.40.242.60
! 90 75 9095
'4% ,50' 436^XJldatto längere Sichten detto 5, ...
m—>103.—[Parisu.frt.Bkpl.Ch.a.k.S.MOOFr.v.B »50 96.65
^0.-1360.—Idetto längere Sichten detto 3 —-j —-
Pettittb£.u.rus8.Pl.Ch.u.k.S.fl(Ö&.v.5V,— -*|—
! doHs» Ufigero Siebten detto 5V* 1
',765.-1770.-
lk>.— 440.-
200..— '4401
AEsicnr.Gen.lOOOfl.C.-I1.3079E. «.144« «oo
1 Donau“, 6. Vers.-A.-G., 210«. 20. foy
8.—sl92s—!
16-^5-
32.—!!ä).—
J*-—,368.—i569.—I
15.-1260-,26^-1- lj 1
1 *^325L~32$.—Kaiserliche Münzdoeaten... .per Stdck. 11,37 Ü.41
259.25|281.—|Kaisecliche Banddacaton f .. .per StückJ 1LÄ3 1L37
loest.-ungar. 8*fl.-Goldstücke.per Stück,
iZwanag-Francs-Stöcke..... .per Kasse 1 1
. J detto .....perUltimo!
4600 IZvranzjg-LUaar-Stack« per Stfv'ki
Zwanzig-I^ei-Stücke..per Stück'
7(X),_ Zwaniig-lfcark-Stücke .per Stück
198.— Russische 5-Rubel-Goldsttcke per Stück
217.— Sovereigns ...per Stück
490— Türkische Goidlire per Stück
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück'
0
8 .-,
IlfiO.—IJ55.—3
; 19.31, 19.34
19.30 13.32
23.7t 23 90
S4Ä UM
.— -idWe—jjfw .—i detto..., -perUltimo 118 1187»
v. iUUö.Ue.UMJ39S.—'59?— Unfail-Versicb.-G.,L ö. a.200st. 6C».—,,tJ400 —|[Uiieaifcche Banknoten i. lOu it. Lire y .75—
...40fl.C.-M S|129.ß 130.75 Wr.Ub.-u. Kent.-V.-A. jänOfl- flß—^abd-Noten per+ z M*
. 4W.-A- ^j- dett# per intim* 2.55 »2.56'*


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 16 ]
Beite io
men, »onntagr
wone Freie
24. Juni 1900
Nr. 12871
Lhmter und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den
K. k. Ho f-Bur gtheater.
„Jph'.senie auf Tauris."
CAauftiict in fünf Auszögin Don Äcethe
Orlsinciiie Sr. Hohenfels.
Elioa?, JiämgbtrScurier Hr. «ämt.
Crtft »r. Kainz.
Pplade» Hr. 3!cimtr».
Urins Hr.
Hnfang 7 Uhr. Ende oor *1.10 Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
Gastspiel des Schlierscer Bauerntheater».
„'S Liferl von Schliersee."
«olisstück mit Gesang undTanzin 4 Acten
nadi citier Erzählnnn des Dr. Hermann
». Schmidt, liir die Bühne eingerichtet DUN
Hanns Neuert.
Brnnnhofer. ein reicher
Bauer Don Schlierl-i. Michael Drngg.
Waiburg, leine Schinn.
gtrin Slnno Reil,.
Sylvest, eiihBruderSsoha Joseph Berger.
24. Juni I960.
Der Sramcr-Paul!...
Wnd'n seine T-clitec..
Der stlarineitea Mackl.
Nindorfer, Hachzeiislader
Seeboser, der Wirth..
Sein Weib
«' kielerl
Der Bürgermeister...
Die Äudtrag.Devi...
Michael Deugler, «in
Bauernsohn
Ansang *si8 Ahr.
Sigm. Wagner.
Th. Dirnberger.
Lader Terasai.
Joseph Ertl.
Hans Maier.
A. Rirdlechner.
Anna Dengg.
M. Schmiülauz.
Maria Glas.
Willi Schell.
Lude 10 llhr.
jantsch-Th eater im Prater.
Zwei Borsteilmigeu. Nachmittags 3 Ahr und
AbeadS halb 8 lihr:
.Die Pariser Weltausstellung
18 «Q."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern non
S. Radler. Musil Don Jaieph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: SKitf »ach 'Paris I ü. Bild:.
Sc fern und doch so nah'. 4. Bild:
2kne-?laea «lsl«.Oonoorfis**. 5 Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltaubstellmig.
■ttnerlofre Men It. b. ««« lie-extloeneera. Moutag den 22. Jnni:
Di« rersunken« Mode." -«otro des »entschen VolUstlientors. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters. Montag de» Juni 25.:. Der Herrgottichniter non Amnieraa,,."
Diensiag den Lv.: „Der Meineidbaiier.« Millwvch den 27. -. „Der Protzenbaner van
Teeergs re." Donnerstag den 28.: „Jägerblnt." Freitag den A.: Haberseld-
treiben" Samstag den NO.: „Der Amerika-Sevpl." Sonntag den l. Juli: »Alenen-
Dwsch und Edelweiß." Montag den 2.: »'S Liserl von Echlrersee."
SS" Fortsetzung auf der nächsten Seite. “7*3
f
WtnstürrsfteÜANKrn.
!Mnstler!mns, l, Karlsplatz 5, früher Loth-
»ingerftraste 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Porotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
öemisilcte.
i SAX.®W PISKO, JMLA.X I IKltKItM.liSxN.
4., Paikrine S. S«s>dcp.Ans«ic!Ians
’ tng-Hch von 10—7.— Eintritt di> Heller.
KÜ 17 ST 8/ 1 LOD
/1RT/1RI/1
I«K 0 J 1 LM/ 3 RKTS
«mSBNt GRAPHISCHE. ARBEITEN Sb
eilenstalt.lOjijhrig^rBestand. DorzürlicheHoN-ErLolN«
d e i dLerden- und ch r onisch e n Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Cur- und Wassrrhettänstalt Ätiüstatt am See
eii.l-Con oert. -Mg
Moste Zonnt«e CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Hoch-
UN- Dentschmerfter Ur. 4.
Bsotun 4 llhr. Entr«e I Sr.
mm— Morgen Montag Koncert. .,-
Brauhaus- Basiauration Liesing.
Jeden 8o»n» nnd Feiertng N3is
GROSSES CONCERT.
lvei «ngünsttg« Witterung im Saale.
A—IT 4 Tkr, Entreo SO neller.
Anton I.itschaucr, Restaurateur.
Pressbar«
^ kNngaen).
' SctrüHjij
„„„ in cAci; fti-
nerenHotelSMksisurnntru.soMzenbiffWeiiiderkciiisrnrllr:,
Venedig in Wien.
Coriandoli -Corso. aoK T '~—
Um 5 Uhr Nachm, (auf allgemeines Verlange»):
nSIax: umdL lUH «*-*♦*“.
Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther.
8 Uhr Abends, Letzie Woche. Vamp» X. Letzte Woche. 8 Uhr Abends.
- „Die Landstreicher.“ "* ~~
Um 11 Uhr: Große Nari^t^ Vvrftelluug.
Das gelammte Jusi.Programm. 12899
Eintritt SV Swiuct. Kinder 10 ftteuger.
Cafss.Eri'ffttuug 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
AK- Morcen: EUte-Tac, "WA
l k. Prater.
SB', Uhtr.
SK?“ Heute Sonntag -e« 24. Funi, 'iS Uhr “W>
Grosse internationale
Rmgkampf'Concurrenz.
Preis 6000 Krönen.
Keute ringen:
Beaucarois
Fengler
Van der Berg
Hitalei*
Ito'oi er etti
gegen Petri
gegen Chorelo
gegen Burgliardt
gegen' I’oiii'iiier*
gegen Laurent DesirL
Vorher: Auftrete» von Brothers CanpoS, Hand- und Kopf
Equilibristen.— Trio Luri-Lnri, Diabolic-Excentrique-Act.— Car­
los Cacsario und Ferrone, «quilibristtsche Studien. Die 5 Ale»
xandros, Parterre-Akrobalen mit ihren doppelten l'wist-gsltowortolen.
Cieffölinliche Circnspreise.
Karlen sind zu haben: A« der Cassa deS CireuS Busch
von 11 Uhr Vormitlags ab, in den Tabaktrafiken l.. Graben 12,
lX., Währmgerstraße 2, vis-ä-vis der Votivkirche. 1259?
Die Inhaber der Plätze von fl. 1 auswärts find nach
beendizler Vorstellunn >m Circus Busch zum freien Ein­
tritt in „Venedig in Wien" am selben Tage berechtigt.
Kegi«» drs Rirrgirampfes um '/,S Utzr.
Vsmwr Thiergarten, k. k. Prater.
Eeduinen-Lager,
Große ktarawane, bestehend aus circa 80 Personen (Bebnlnen mit
ihren Fremen, Sendern, Pferden, Retikamcelen, Esel« re.» HaudMerTcr,
Musiker. Tanzirinncu).
Aeln»cd.IhritHni-Arab«r.rrnppf.
Jftpitner-Trllppc Kswakns». C. v. Bernard’a rfantAchc-Theater
“^CT*?Ä»'Säm jSÄ»»^3P Itea
Tiroler Sänge, gesellschast Franz Rainer. ConceetcaPcNe Stang.
VcrfteSUmucn Nachmittags ab 4 Uhr. An Sonn- nnd Feiertagen, Miltwach and
Donnerstag grosaen JHilitär.Concert. 1237g
Entrfe 30 kr. Militär nnd Linder die HLlfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. ***“ rin f n ÄÄ im® iI,ttitt
Haupttreffer ^5,000 Kronen. Lose LIK, in allen gtößcren Trafiken
Heute Sonntag
Concert
Ton 4 bis 9 Uhr,
sie photographische KunKankalt Bing,
I., Qoldsehmipdcasse Nr. 4 (Ecke StePhanSPIrtz),
IUI., Ilernalner Banptstrssse Nr. 17, im Garten,
liefert ln garantlrt Torseügllclier Ansfätarnng
PMograpMen! i
s^tvck Bistt-Format st. l.SA I 3 Stück Lobinci-Formnt.. st 2.30
'2 S- 2.50| 6... ... st. 4.-
|Xm Verlage von Broitltopf& Saartel ln Leipzig soeben]
] ersohienen:[
8. Warteresiewicz.
|0p. 13, Sechs Gedichte von Ernst Zitclmsnn, für 1 Singstimrae mit{
I ClaTierbegleitnng. Preis 3 Kronen 60 Heller.
I Op. 14. Sechs Lieder für 1 Siogstimme mit Clarierbegleituny. Preis 3 H. 60 H*
Vorräthig io der
|IksikalicnhanälaBg Carl Haslinger qm. Tobias,
Wien, I. Bez., Tnchlanben 11.
Telephon 15654.
Soeben ist erschienen:
Wlmderunßeu in Rutzland.
Zeitbilder aus den Bolkanländern, Ceiltral-Nußland, der Krim, de» Kaukasus und
Central-Astcn. 12o0i
Von Ilirqne» Jäger.
-- Ml 81 Original» Illustrationen.— Preis eleg. broschiit St. 8.—
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen nnd die Berlagkhnndlnng
Carl Teufen, Wien, IT., Wiedener Hauptstraße Nr. 21—23,
Soeben erschienen:
Aston Bruckner
8. Sinfonie (C-moll)
für Ci&vicr ^händig bearbeitet too
u^ «m «s «- E sr zm «> x» X.
— Preis IS Kronen. ~~~—
Verleg der
ftuilalieahiniliiiig Carl Haslinger qm. Tobias
Wien, I., Tuchlaube» 11.
BCnslkalfen- Almnnemenls billfpit! *99
Prospocte gratis end franco.
man
WM P n S# n
Loden-NnzSge in allen Farben fl. 16.—
Jacob Nothberger, k.n.k.Hnfllefernnt, Wir». I.« StefanShIatz 0. 1
Der Verkauf findet täglich dir 12 llhr Rach« statt. llli '-1
ISuirirAi CommaBditgescllschaft
PUMPENW i5ar« e«? ,liJien
L ScliwarzenliBrgstrasse 8.;
Kataloge gratis mul (Vnnco. gb«
tlnr irrt
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender AugengtSsor
lPros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch Irvst«»!«»
durch Altgenärzte.
kriüsn und Zwicker von fl. 1.50 an.
■KSrntncrtrassc Xr.
ottlo$sen.
mMt
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zufallen Preisen.
Sisnimtl. DednrsSarlikel für Ätiinleur.Ppokogravlie».— BollftLy.
dige» stnger der Enstinnn-Kodal-Arlikel.— »,-chucr'S Niittheilunge»
photogr. Inhalts: 12 Hefte. Preis WU. 2 Kronen.Probellefle grntio
MT älcuct ktatnlog. Ouarttnnb, mit 180 Sellen u 30>i ÄbbU)st'
t 1 Kinne 20 H. (Bewag wird rstckoerMet kei Änkäufen v. 1Ö Kr. an.)
8kW" Ernlis-Unlerrichl tm Bielier. TBS'
B. Lochncr M (Willi. MUtlorl,
k tt. r Los-Pknnn- np" fachn für Photographen. 11230
(Knnstlilchlcrei -c.l ltvien. Grab-I! -kl (Phot. Atelier).
für Trinkeuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Nervensystems, S eht. n«tl
Vieren eideS) Sobwackezustände eto. eto.—; Füllung nnd
liebes V'ersondunjjsrecbt durch
Heinrich G HEaffoni,
k. B. k. österr. Hof- u. Kammerli 'ferant in rt'IF.X.
1180»
Avis au\ Barnes!
Grande mise en vente de splendides:
flanteanx
Water-proof. 1
Üantclets
Cosltimcs de Toya^
** Cosltimcs de 3 awu-Tcnnla
Costumes de sport
Jlipcs, derniere fa<;on
J lipo ns en soie
Corsa ges, soie, haute nouveaatd
. Toilelles,tr 6 selegantesensoie,
i. Batiste aa grand ehoix. 11718
Prix exceptionnel et Service le plus prompt.
19
Maison de confeciion
ZUM COLUMBUS
VIENNE, L, Hoher Markt No. 13.
Schlesicn).
Massage, Elektricität, Heilgpmnastlk, Diät-Terraincnren, Zwei-Aellenbad. elekkrifche
Llchiväder.— Wimdcrvolle Lage, höchst modern und comsortabcl eingerichtet. Re»
erbaut: großer Epcisesnal, ca. 150 Mw. lange NSandclbah» »Nd «SoesellschaftS»
rciumc. Sämmtliche istäume mit Dampfheizung nnd elektrischer Beleuchtung.
Preise mäßig.— Prospccte ftnnco und arali«.
8Iö»
^Mäkl 8 ^Mükmis
in Innsbruch.
Da» Schnljahr 10CO/1931 beginnt am 17. September. Da» Schulgeld be­
trägt skr die 3 Elasten der Akademie je tt. 120, für den BarbereitnuaS-EnrS K. 100.
ämmUiche Absolventen der Akademie besttzen dal Recht zum Einsährig-Frerwilligen-Dieape.
AuSkstnste ertheilt jederzeit U8bS
die MHrecUon der Akademie.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 17 ]
Nr. 12871
Wien, Sonntag'
eitle JP’rele Presse.
24. Juni 1900
Theater und Vergnügungen iu Men
am Sonntag dt» 24. Juni 1900.
Raimund-Theater. Urania-Theater (Thirrgark»)
„Der Pfarrer von Slrchfeld.
poltstziick mit Gesang in fiinf Acten von
Lndlvig Anzengruber. Mufik von Adolph
Müller von.
Graf Peter ».Finsterberg kr. Bach.
Lnk, dessen Revierjäaer. Hr. Dürer.
Hell, Ps-rr-r von Stich,
selb Hr. Balafthh.
Brigitte, feine Haus­
hälterin ...... .Sr.Anatonr.
Better, Pfarrer von St.
Jacob in der Einst». Hr. Heller.
Anna Birlmeier, ein
Dirndl aut L>. Jacob Frl. Reingrnber.
Michel Berndorser... Kr. Laikner.
Lhalmüller-Laisl.. .„.Hr. S-itz.
Der Schulmeister von
Alt-Oetting.. .. .Hr. Pollaudt.
Der Wirth von »er Wez-
fcheid....... Hr-lkneidinger.
Sei» Weib Fr. Sneidinger.
Haundl, Beider Sohn. Hr. Göstl.
Der Wurtklsepv ei-.Hr. Popp.,.
Ein oller Bauer,r H. .Hr. Sehdl.
Erster Bauer. »t. 8i<«.
zweiter Bauer Hr. Scherzer.
tlrisaug 'IS Uhr. Ende 1U llbr.
NachmUtag« S llhr:
^Qu« durch Oesterreich."
^Lebende Photographie«."
Nachmittag« 5 llhr:
„Paris und die Weitaus
stell»«« ISS«."
„Lebende Photographie«."
Abend» 7 llhr:
„Nach Transvaal."
„Lebende Photographie«."
Abend» 8 llhr:
»Pari- und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographie«."
R«|i.rtofr« rt.a BaimnDd.Thrnt.ni. Montag den 25. Inuit „Der
Hüttenbisitzer." Dienstag den LK.: ^Chprienne." Mittwoch de» 27.: „Lamhaci-
vägabandu«, oder: Da» liederlich« Kleeblatt." Donnerstag den 28.: .Sprechen
Sie mit Mama." Freitag den 29.: „Bruder Martin." Samstag den 80.:
; „’3 Nullerl."
Feuerfeste Kaffen,
einbruckjsicher, außerordentlich billig, von anerlannt bester Qualität. 1105
Theodor Wiese L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.)
GknchUicht Auctioiishalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. H A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenu. dgl. flu den an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 11278
Unentbehrlich als Nachschlage- und Oricntirungtwerk sür Jedermann, der sich
für die locinlc» und wirihschaftiietien Verhältnisse Bosniens und der
Herzegowina iutcrrfstrt ober mit diesen Ländern in geschäftliche Beziehungen zu
Irrten wünscht, ist da« Nuivcrsalhand- und Adreßbuch
„Bosnischer Bote“
fron Adolf Walny). Preis Kr. 2 80. Erhältlich durch jede Buchhandlung od e
die Administration dieses Adreßbuches (Walny) in Sarajevo Infolge feiner allgemeinen
Verbreitung iu diesen Ländern auch als anerkannt bestes JufgrtiouÄmittel sehr ;»i
empfehlen.•. 32050
Waschbare Lyberty-Satins,
75 Ctm. breit, 68 kr..per Meter.,
Seiden-Leinen Engl. Leder
Voile Cretone
Tausende Conpone Echte Waschseide
für Blousen, 80 Ctm. breit,
bei■
''Willieliii Balassa,
Wipplingerstrasse 12, im Hofe. ««»
Alles nur in feinster Qualität and fabelhaft billig.
Mmaehung.
-H
An dem städtischen Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums -Real -Gymnasium in Kor­
ne uh urg gelangt mit dem Schuljahr 1900—1901
nunmehr anch die IM. Classe zur Eröffnung.
Schüler, deren Eltern auswärts wohnen, finden
in Komeuhurg entsprechende und billige Unter­
kunft. Eventuelle mündliche und schriftliche
Anfragen wird die Direction bereitwilligst be-
Paris.
HOtel de l’Arcnde, 7 Rne de l’Aroade, nahe d.
Opernhanse. 500 Meter vom Hauvlportal der Ausstellung,
Bäder, elcktr. Licht :c. Grosser Comfort. Civile Preise.
HOtel dn Bon I.afontnlne, IQ ne de Ore-
noUe, fi Minuten von der Ausstellung, 200 Zimmer von
2'/, Kronen alt. Tabla d'hota. g. ß.
<1113
Eremden-Pension
Fischer
Graz, I2iioliejrn>ei-jr.
440 M. Ecchöhe, inmitten pracht­
voll schönen steir. vteblrgS-PanoramaS.
herrliche Höhenluft, moderner Comfort, elektri­
sche» Licht. Bäder, civile Preiie. Eignet sich
für Familien, alleinstehende ReconvaieScemcn
und Erholungsbedürftige. Proipecto.
Gurort Salzerbad
^ bei St. Pclten-Hainfeld a. d. Südwesfbahc; 2 Stunden von Wien.
Hnltwassorheilnnstult and~
.' Alpcncurort ersten Banges.
Cnranstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool», Fichten­
il ade 1-, Moor-, Schwefel« und Stahlbäder.— Oertel’sche Terrain-
cur. Soolqoelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung,
QT Billige, Rchiine Sommerwohnnngcn; eomfortAble
|f pienbante», Alles reetaurirt, grosses Hotei mit vor*
DM" sügileliem Restaarant und elegant eingerichteten Zimmern,
DM" jedes mit Terrasse. Massige Preise. Ctncrasik. Acetylengasbeleuehtuug
des ganzen Ccrertes.
E. k. Fost- und Telegraphenamt Interorbanes Telephon.
Proopeste durch
die Direction:
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
K. ii. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
Anmeldungen für diese Rubrik übernimmt die Annoncen-Expedition
M. Pozsonyi, Wien, IX/1, HArlgasse B. Telephon 15349.
H Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
1., Bahenhernerstraase l.
1., Schonengasse 6.
1., Kärntnerstrasse 53.
H Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macher,
I., Herrengasse 6.
Carl Grasser,
L l L Hof- ur
# WIEN,*
. VII., Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. ===== Telephon 6884,
HEIM’s vorzüglichste
Daucrbrand-Regulir- und VentilatlonsSfen.
HEIST 8 ranehverzehronde Dauerbrand-Kamlne.
Central-Heiznuffen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung*
Tom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausseht autor. Fabrik
H. HEIM, k. u. k. Hoflieferant, Wien-Sätilisg,
Wien, I., KoMmarkt 7.
Budapest, Thonethos. Prag-, Hyhornorgfaaso 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- and FilzhOton
aller Art.
VI/1, Defregger-Haus.
JACOB LÖHNER& Co.,
k. u. k. HOF-WAGElf- und AUTOMOBIL-FABRIK,
IX., PORZELLANGASSE Z
MATTont
„"niTGriicher
alkalischer
SÄUEiHBKLJN'N
Das Beste für die Zähne, Ueberau erhältlich.
J. M. Schweighofer 8 Söhne,
(Inhaber kals. Rath Carl Schweighofer),
k. d. k. Hof- and Kammer-Glavier-Fabrikanten,
Wien, VII., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg’ 8 Söhne,
k. 0. k. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wäscherei,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenberipse 4-8.
Carl Wickede& Sohn,
Wien, II., Asperngasse Hr. 3.
Lieferautos ftr den allerhöchsten Hof, den hohen Adel und die hervor
ragendsten KennstäUc und Gestüte.
Fabrik aller Artikel fftr Reit- und Fahrsport, sowie sämmtlicher Offlciers
Uniform- und Reitsorten.
J. E. Zacharias,
kals. u. kSn. Hof-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I., Seilergasse Nr. 3.
FILULI-:>:' 21240
!., Kohlmarkt 1t, I., Tuchlauben 15, VI., Mariahilferstrasse 31.
Zar Saison: KARLSBAD.
EXPORT-COM PASS.
Herausgegeben von Alexander Dorn.— CommereicUcs Jahrbuch ftir
die Interessenten des österr.-nngar. Aitssenhandds.
Enthält immerwührPüd in Evidenz gehaltenes Adresser.maicrial öst-fT6ichisch-
ung&rlscher Fabrikanten und Exporteure sämmtlicher Branchen mit Angabe der
Eiporcdchtungen, wertfrvolle Behelfe zur Anknüpfung neuer Geschäftsverbin­
dungen und ein umfassendes Adressen-VerzeichuUs von importirenden Firmen
aller Branchen in sämmtlichen nennenswerthen Handelsplätzen der Welt.
Dasselbe wird stets über Aufforderung des ku u. k. Ministeriums des Aeossern
von den osterr.-ungar. Consularbehörden im Auslande berichtigt und ergänzt.
- Ladenpreis elegant in Seidenleinwand gebunden 16 Kronen.
Volkswirtschaftlicher Verlag Alexander Dorn, Wien, IX;,.Hörigttsse 5.,
Wesen vorgerückter Saison
bedeutend ermässigte Preise!
bestpassend, waschecht garantirt.
von fl. 2.50 aufwärts«
Kinderkleider u 250 aufwärts
UenanzOge il 2.50 ans«
Strohhüte,
SchwimmanzAge etc.
I eigene Erzeugung.
! Verkauf bis 15. Juli 1900.
Modenblätter gratis.
KiiitlennOilen- Palais
3gnatz githnann,
k. n. k. Hoflieferant''
Wien, f., finifoerstr. 2fl.
Odessa.
40117
neues Haus I. Ranges. Lift. Eicktr. Licht. Vorz. Küche.
M Umsturz im gtilmeserr.
Kleine Krankheiten mehr!
Alle Menschen könne« gesund werden durch
Slaser s alkoholfreie Getränke.
Man «erlange kostenlos Broschüre und PrciSNste von der 1222S
I. Oesterr.-ungar. hygien. Fruchivirwerthungs-Anstalt
STEFAN GLASER in Bünauburg in Böhmen.
, Vorkanfsdopots in Wien: 7. Badener DroguenhenlS, I., Kärntnerstraste
i Awciggcichäste in Baden „ud Böslau. Josef Schmnll. Sonbergeschäst sür Ratnrheib
p ii’.s-.bc, vill.. Lcrcheuselderstr. L8. Zivpeicr S> Weis?, Avothktc „z. Mohrcu". I.. Tnch.
s lauben 27. Mari« Doru, Delicalesieugeschäst, IX., Porzellang. 37. lliudnls sttlkbter
' VIII., Soschdstädterstr. II. Begct. Ep ei,«hau» „Wethlfatzre". I., Sptegelgaste 8.
sämmtlicher Brauchen, mit ersten Neferenzen. werden den P. T. Häusern,
respective Fabrikanten voükonimen kostenfrei empfoblen durch den
Cenlral-Vvrcin der Agenten zn Prag.
11037
Wir Alle huben un­
seren Ant gefragt.
Jsnik’s wohlriechen­
de» Haar-Petroleum
ist das Beste zur Er»
linltnngr u. Verschöne-
rang der Haar«. Probe«
fföcon l ft., gr. ^iaco« si. 3.59.
Nur beim Erfinder ,)anir.
k. u k.Hof-Damensris«ur.A'.iSge-
zeichn. Paris, Berlin. Wien,
'^rcndiblom. k.i! .k. StiatSrnriS.
* icir.X.. Freifingergafte 1,
dein EtcvliattSvIMr.
IMtTATIONEN,
imitirte
Hirbise
Cbtlfifinc
und
Veile«
in echter
Gold- u. Silber­
fassung,
7euer und «lau,, worden von
I. Silber-SIed-iille»
- von O fl. tu« tetä sl..
repräfentirrt-, iOO fl. tis800 ff. Broche», Brneelet». Haarschmurt :r.
SCHARF NF -> M. I., lolivrnriiuli
Karlsbad, Marienbad.
Neue illustnrte PreiScouraute gratis u»d frasco.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 18 ]
«ckt»18
Wien, Sonntag
)Neue Freie Fresse«
24. Jam 1900
18871
Sommer-Occasioni
Gewebte,« ftrblg gestreifte
Kreuzer.
fagonnirte Zephirs, ca. 1500 Mtr., und
per Mtr.
fagonnirte Zephirs, ca. 1500 Mtr.,
20 Kreuzer.
«• i i i•
Schöne feine Mode-WaschstolFe per Meter ä 15.
16, 30, 39, 36, IO etc. gelangen
Montag
den 25. Juni
zum
Äosnahms- Verkauf.
Resse
von
Gflodestoffen
zu fabelhaft billigen Preisen.
Warenhaus
DLESSNER
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Oceasions-Ausnahms- Verkauf
nur an Private.
Vrrml fär KrankenpAege und Unterstützung
HaibluagsaogeHiiriger Israeliten in Me».
Aer Vorstand erfüllt hiemit die traurige Wicht, von
dem Ableben des Vereinsmitgliedes Herrn
Gcrnhar- Heller
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Montag den 25. Juni 1900 um 9 Uhr Vormittags auf
dem Central-Friedhofe Israel. Abtheilung) stattfindenden
Leichenbegängnisse einzuladen. iseoe
Wien, den 21. Juni 1900.
nis, biniHer comPIeter Hcircn-Sacco-Anzug au« Schafwolle, blau. braun ode- grün
mit w-iß-n schmale» Streifen fl. 8.50. ANae-Kammgarn-Lnzng, grau ober braun
complet fl. 10.75. Kammgaru-Vihue-Iacco-Anzng, grau oder dcap fl 13—
dto. Diagonal (lehr leicht), grau, drap oder grün fl. 13.—. Feiner Dlvde-Anzua
fl. 17.—. lleberzicher fl. 9.75, fl. 14.—. fl. if).—. Ulster (langer Neb-rrock mit
Sammist agen) fl. 15 fl. 18.—, fl. 22.—. Lustre-Sacco fl. 4.—.' Luftre-Gilet
fl. 2.50. HT Waschbare Gilets fl. 1.75, fl. 2.—, fl. 4.—, '90 Havelock (echt
Sametlbanr) fl. 10—. Dreß fl. 12.—. Knabenkleider: Mascha»,iigc fl.2.'a)
Havelocks fl. 5.—, blaue Lustre-Anchge fl. 3.00.— Muster gratis und sranco—
»ei» Kaufzwang.— Bei Provinzsendungen erbitten wir eene Angabe. Umtausch
L oder Rückerstattung der bezahlten Betrage« in freier Wahl de« Käufer«. Für Maß-
L
'r-^' »»» 1VHU «JUIJI UC» 41UU|CIB. TtUV
bcstellungen fpecrelle«, feines Stofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt ver
Nachnahme, Commissions-Lager von M. n. I. Mandl, Wien, I., StephanSPIatz
Ecke der Rothenthurmstraße. 9875
Reichenau
Leopold Gasser
k. n. k. Hof- and Armee- Waffenfabrik.
- WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
(Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Answahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
SalongeweUrc, Jagdreqnislten,
Munition etc.
Hotel Fischer,
Südbahnstation, l 1 /. Stunden von Wien,
Saas I. Ranges, erbaut 1898. Moderner
§°?k°rt, civile Preise. <5entralpunkt für
Fuß- u. Wagcntouren in« Rax- n. Schnee­
berggebiet. J. Flscln-r, Besitzer.
- Neuer „Armee-
RevolverMod.i!8"
Patent L. Gasser,|
vom hohe» I. k
Nrichs-KriegS-
ministerinm zur
Emfübrnnc, deid.,
k. r. Faßtruppe«>
angenommen.
IROlOllGO^U (Nied.-Oesterr.),
IVi Stunden von Wien.
Südbahn ftation Payerbach-Reichenau, Post, Telegraph, Telephon.
Luft-, Terra! o- und Kaltwastcr-Cueovt, Sommeraufenthalt aller­
höchster Herrschaften, 580 2)1. Seehöbe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rox-AIve geschützten Lage. Durch-
schnilMemperatnr 15°, 18°, 13° R., prächtige Vegetativ». Täglich zweimatILoncert,
Regatta, I-»vn-t«i>via. Lesesalon :c. Ausgezeichnet hhdrop. Anstalt „Rudolssbad°,
vorzügliche Hotels, 200 Hauser und Billen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden, Ausgangs­
punkt der großartigsten Gebicgspartien; zahlreiche Vromenadewcge. Personeu-
frequenz circa 8800. Prospeete gratis, ausführliche Beschreibung mit IM Illu­
strationen von „Reichenau und seiner malerischen Ilmgednng" gegen Einsendung
von 2 K, 80 H. staue» durch die 7287
CurmCotnmitaion.
439 Heter über i
Cor- und
Wasser­
heilanstalt
A Luftcarort Eichwald
(Erzgebirge). Heere.aplegcl.
Gtsanunt« Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische I.ichtbtder an«
Zweizellenb&der), Kascage, Heilgymnastik, Di&t- und Terrain-
Cnren. Grösster Comfort, elektr. Eeleachtang, vampkbsivnng, 2 Geländetncte.
Im Beatanratlons-Traote Lofii fftr Beeonvalesoente und Er-
hQlnngsbedärftlge. Station Teplltz mittelst elektrischer Bahn in 40
Minuten za erreichen. Erospeote sendet gratis die Bade Verwaltung:.
. 11592 Leitender Ant: M. U. Dir. Alfred Trank.
Dstseebad misdroy
Eilenbahnstation (durchgehende Wagen von Berlit) W j
1
directer Eisenbahn-Verkehr mit Berlin; Sampfachtffverblndang-
mit Stettin. Prospeete und jede Auskunft kostenlos durch die Bad*
Direction; Prospeete in Wien: Keise-Bureau, Wasagasse 8. ggSS
Wasserheilanstalt Hürzzosclilae
Lsft- nnd Terrain-Cnrort, näohst dem Semmering in Steiermark
1 Minute von der Anstalt neu errichtete Voll- u. Schwimmbäder, Waffcrcnreu»
auch nach Pfarrer Kneipp nnd Priehuitz. Elektricität, Massage, Fichten­
wälder in 5 Minuten erreichbar. Cursalon. Hochquellenwafserleitung. Prospeete
"igenthümerin Josefine Waldherr;
und Auskünfte durch die Badevenvaltung. Eigenthi
Leitender Arzt: Dr. Felix Vrbaseliefe.
Lavarone.
1200 M. Kökenkrfkcuvort (Süö-Wvok).
Grand Hotel Lavarone
modernes Hans I. Banges.
Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage, ozonreiche Last»
von der Bahnstation Caldonazzo der Balsugana-Bah» 1'/« Stunt»'
Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.■■
12439 Ä A. Slanina, Sesther.
Bis t. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
ClÄlfOlft; 11595
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff­
net. Die 30° bis 35“ R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Donchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Sckwitzkammem), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zaboku. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospeete und Auskünfte durch die Mtade-Birection.
Annenheim am Ossiachersee
6390 in Kfirnten.
Klimatischer Curort und Seebad.
Mai Bis (Scfoßer.
Am Beimai’s M Hotel mit DepesBeoee Mos.
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle ihr alle Füg- der ertaatö-
bab», 40 Minuten Wagensadrt zur Stadt Villach. Dauivserveckehr, Kieldoole, Eigen.
iagd, Fischerei, Radsahrschuie, Imvu-rennio, mitten in: ausgedehnte» Radelholzwald
am Sceufer geleae», mit großer BadeanstaU im kalmusrciche» Osfiacherste, Temperatur
18 bi« 22 Ärad, Kegelbahn, Pension niid» ia «rto. Prcspect ans verlangen.
dniesibach.
Berner Oberland. 720 M. ii. M. Bn»nfik»st«k i
Hotel und Pension Giessbachu
200 Betten. Zimmer von Fr. 8.— au.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage, Ausgedehnte Mmm
im,Tannenwald. Gedeckte Wandel bahn, 260 Mtr. lang. Große RZiaurMi»» «Ma>
über den GießbaHfällen. Curmustk. Gottesdienst. Beleuchwng der WafferstM«.
Drahtfeiidahn. Post. Telegraph, Telephon. Eisendahnbureau im Hanse. Pensla»,
.. indegriffen Zimmer und 3 Malzeiien, von Fr. 7.50 an.
. Hotel mul Pension Ueau- Site.
40 Bette». Zimmer von Fr. 2.— an.
Kür bescheidene Ansprüche: Pcnfian, incl. Zimmer und 3 nv-s^ist» m»
Fr. 6.— an.
'Wasserheilanstalt.
Installation I. Range« für Hydrotherapie, Elektrocherapst und Maffage.
Dibt-nnd Bcwegnngscure». Cuktisch. Cmarzt: I»r. I«, Wolleauck.
Prospecst und Broschüren gratis. 12521
Gebr. Hauser.
Aachen
Aachen« Biirtscheid«
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Heilwirkungen bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des Blutes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheühafte Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt. Schöne Um­
gebung. Tennis- Plätze. Golf- Spi eiplatz. Sommer- und
Wintercur.— Prospeete gratis. 6394
Der Curdirector.
* 5 ^. Blankenberglie.^
Grand Hotel de Blankenberglie,
Digue. in Folge vollständigen Umbaue» ein wahre« Monnment mit unvergleichbarer
Ausficht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Elektr. Licht.
12818 Gustav D’Hondt, Besitzer.
Das erste allgemeine
11425
Spar- uni) Credit-Znstitllt
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5,
nimmt Spareinlage«, sowie auch Einzahlungen für Antheilsckeine
ü20Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospeete l>ier°
über gratis u. franco durck die Direction, Wien, IX., Seniengasse 5-
VertranenSwürdige Vertreter werden aufgenommen.
ARIENBAD
(BÖHMEN)
WELTCURORTj
M i
ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Waldbergcn, »,it dem!
stärksten sämmtlicher bekannter Glaubersalzwösser, dem krä; r
tigstcu der reinen Eiseiiwäsfer, dem eisenreichfte» aller Witncralmoore.f
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pforiadershsteui, I
Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen, Fettleibigkeit, I
Gicht, Blniarmnih, Anckerkrankhüt re.
Da« „Ccnkralbad" und „Nenbad" neuerbaul, zweckmäßigst nnd mit größtem Com-'
fort ausgestattet, mit Kohlensäure-, Moor-, Stahl-, Damps-, Ga«- und Helßlnsl-
biidern, Kalttvasser-Heilanfiali. Massage und schwedische Heilgymnastik i. d. medic o-
mechan. Zandcranftali Elektr, »lweizellenbad.
Neuerbante Colomiade.— Salz-Sud-Werl.— Elektrische Stadt-Be-
lcuchtnng. Hochquellenwasstrlcitmtg.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reit- nnd!
Radfahr-Clnd.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pcnstonssiallnng.— Jugend-1
spielplätze.— Lann-Tounio.— Jnternrd. Telephon. 1
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20,OOOJexcI. Passanten).
Prospekte gratis vom Bürgerrueifteramt.
Wrinlr^nrnn iw HauetKreuzbrnnn» Ferdinands*I
Till AIlIIKL-liieu braun, Waldqaelle, Badolfsqnelle,I
Ambrosinsbrann, Carolinenbrunn. 1
Die Flasche» haben eine Größe von', Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, *?L«s G^
pulv. Salz entsprechen Iw Gramm Mineralwasser). In Flacons I IN Gr. und j
250 Gr. oder dofirt zu v Gr. in Cartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen SgJ'Sfijgtfö,
Für RnÜOPIIPOn kOiorieubad'-rS?toorcr6t,<trnnnenieise,m.'utt.:|
I Ul uauCliUI Cll lange nnd Laugensalz. In alle, Mineralwaffer I
Handlungen, Droguerieu nnd größeren Apotheken erhältlich. L|
Bürgernicistcramt Bruiillcn-Berscnduiist Marienbod.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 19 ]
Nr. 12871
“Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse«
24 Juni 1900
Seite IS
Das ist
die wahrhilft ««trSgiiche. radiralr Hilfe sege« jede »ad fede A«ferte«plase.
I., Kauern markt Uv. 7.
xmevatursNsiatt.
;••"•. Lord Syron^s „Äain^.
Von Saure«; Müllucr.
Eine der größten und stärksten künstlerischen Persön­
lichkeiten, wurde Lord Byron nicht nur der persönlichste
Dichter, sondern zugleich der Dichter der modernen, völlig
ans sich selbst gestellten Persöiüichkeit. Dahen trotz seiner
aristokratischen Natur feine tiefe Sympathie für die fran­
zösische Revolution, die durch ihren vollständigen Bruch
mit der geschichtlichen Vergangenheit, wenn auch Massen­
bewegung, doch nur möglich war durch die Atultiplication
des höchst gesteigerten Persönlichkeits-Bewußtseins von
Hunderttausenden. U eberall und selbst dort, wo die fran­
zösische Revoluüon organifiren und consolidiren will, sehen
wir ihren ersten und eigensten Dämon am Werke: das
vollends entbundene und bis zum Rausch gesteigerte Per­
sönlichkeits-Bewußtsein des modernen Menschen. Ob dieses
nun mit den Schülern Rousfeau's „die Menschenrechts
decretirt oder mit Mirabeau für die Emancipation der
Juden eintritt, ob es in der Person Robespierre's mit der
Pose des Märtyrers und der Maxis des Despoten über
unzählige« Opfer hinweg die fixe Idee der eigenen Doctrin
zum Dogma für Me echebt oder mit Marat mit der un­
aufhörlichen Forderung von zweihunderttausend Köpfen aus
dem Gipfel anarchistischen Irrsinns sicht. Und welches der
Werke Lord Byron's wir betrachtm mögen, und ob es
chm auch beliebt, gerade seine Erstlinge romantisch drapirt
dem Publicum vorzuführen— Landschaft. Staffage und
Cofiüm sind allem Zonen entlchnt. aber sein Hold ist,
sowie er oder der Dichter den Mund öffnet, der Mensch,
den die große Sturmfluth der Revolution an die Klippe
eines noch unbekannten Landes geworfen. Er hat die
Gesten eines großen Wollens und in seinen Zügen die
Unruhe des Suchenden, sein Lachen ist ein Krampf, und
ioenn ex weint, findet er keine Thränen. In der Seele
dieser Menschen aber ist etwas von dem Trotz der alten
Titanen auferstanden. Sie hängen über Abgründen, und
Mit blutenden Händen tasten sie sich von Klippe zu Klippe,
um nicht zu stürzen. Aber ob sie auch nie die Höhe er­
reichen können, genug, daß sie so weit gekommen: alle
Krücken zurück hat chr Stolz abgebrochen. Und hoch
Men, aus dm schwindelndm Zinkm eines Wissens, das
keine Glücklichen machen kann,, erleben sie sich selbst:
ihren Schmerz, ihren Trotz, 'ihre Ohnmacht' und ihre
Wonnen, die all dies zusammengenommen sind sie
holen sie mit selbstmörderischer Hanv aus ihrem Innersten
hervor, wie der das Harakiri an sich vollziehende Ja­
paner, und beginnen in den Eingeweiden ihrer Seele zu
wühlen. Zwei Jahrtausende früher, am Ausgang einer,
Epoche, verzweifelter und trostloser als diese, haben die
ersten Christen dasselbe gethan. Aber sie entkleideten sich
ihrer Innerlichkeiten, die sie als Sünden empfanden, um
Ruhe zu finden, und ihr Abtödtungs-Enchusiasmus
kehrte sich gegen die eigene Persönlichkeit. Diese jedoch
wühlen alle Heimlichkeiten ihrer Seele hervor, um sie zu
belauern, um Staat damit zu machen und zuletzt doch
die selbstmörderische Lache der Verzweiflung anzuschlagen.
Sic haben ihr Gleichgewicht verloren und pendeln nach
einem Schwerpunkt,' der sie festhalten könnte und sicher
machen. Da und dort glauben sie ihn gefunden zu haben
und geben ihm die verschiedensten Namen. Aber er liegt
nicht außer ihnen. Und wenn sie ihn auch zuletzt, wie
Byron's „M a u f r e d", in der eigenen Persönlich­
keit entdecken, so ist es doch erst ein idealer Schwer­
punkt, denn die Welt um sie ist anderen Gesetzen unter­
worfen, und die langsam, doch sicher, fortgleitendck Wuchs
der Massenbewegung wird sie zuletzt zermalmen.
Byron's „Corsas und „Lara" fallen in diese Rich­
tung. Und in der Art und Weise, wie Byron das Kain-
Problem aufnimmt und seinen düsteren Helden gestaltet,
ist Form und Inhalt aller künftigen Ich-Tragödien syin-
bolisch vorgezeichnet. Jede Selbstproclamation der Persön­
lichkeit ist ein E m p ö r u n g s a c t. Und wer das eigene
Ich, und nur dieses zu rücksichtsloser Geltung bringen
will, wird auf seinem Wege einen Bruder «schlagen
müssen, das heißt an seinem Nächsten zum geistigen
Mörder weiden. Dieser große tragische Kamps um die
Persönlichkeit und ihr Ellbogenrecht hat mit Byron be­
gonnen und hat mit Ibsen noch lange nicht geendet. In
einer einzigen Linie, längs der wir die Feuerzeichen der
verschiedensten Genien aufblitzen scheu, durchläuft seick
Motiv unser ganzes Jahrhundert. Er hat die große Re­
volution aus sich herausgeboren, aber die Massenbewegung
mußte, indem sie das Entwicklungsfähige an ihm in ge­
sellschaftliche Werche umsetzte, nothwendig aus
seiner Richtung Men. In der aroßen socialen Bewegung
^
unserer Tage erleben wir seine gesunde VerwirL
lichung; da compensirt sich nun in einem großen Go
danken das historisch Mögliche. Hoch oben in des
Wolkcnhöhe der Kunst und. Philosophie aber tobt wie, ernt
Geisterschaft der alte Kamps weiter— der Kampf um di,
Emancipation der Persönlichkeit. Byron war ein leuchten!
der Herold; Max Stirner hat ein philosophisches Systeck
aufgebraucht, um sein Recht zu beweisen; tn Frist) rick
Nietzsche ist sein überzeugtester Märtyrer gefallen. Dst
größte Thell der sogenannten Modems mit Ibsen an der
Spitze ist in diesem Heerlager zu finden.
Wie constnirrte sich nun Byron den Begriff der Pstrs
sönlichkeit? Da er, wie nur einer der Modernsten,- mö
dem Glauben seiner Kindheit gebrochen und keine tradv
tionellen Werke anerkennt, entfällt für ihn zunächst dal
Gefühl der Verantwortlichkeit. Deßhalb sind fast alle fetnl
Helden trotzig auf sich gestellte, durchaus activi
Naturem Keine Bedenken, keine Zweifel hemme!» oÄei
lähmen ihren Wlllen, und jede That ist nichts weiter alr
eine Summe ihrer Persönlichkeit. Wirkt sie in ihren
Folgen tragisch auf sie zurück, so nchmen sie die Wuchs
und Last der Qual mit der Entschlossenheit überwunden«
Titanen auf sich, aber auch mit dem selbstherrlichen Be­
wußtsein, daß ihnen nicht mehr geschehen, als— sie gv
wollt. Am schärfsten und deutlichsten prägt sich dies in den
zwei gewaltigsten Schöpfungen Byron's, in Manfred*
und „Kain", aus. Au ihren Helden läßt sich am besteck
die einzige Einstusinahme confiatiren, welche Byron ~4
ob bewußt oder nur intuitiv, bleibe dahingestckll— zuge­
steht— die der Umwelk. In Manfred" sind es die
monumentalen Linien der Alpenwelt, die Dämonie chrer
lockenden Zinken und Tiefen und ihres athemanhaltenden
Schweigens, die^ ihn von ftühauf gereizt und zu Höheck
emporgelockt, an denen gemessen die geschwätzige Welt der
Menschen da rucken ihm nur mehr verächtlich erscheine«
kann. Und durch den Geist dieser.Umgebung, den er
ganz in sich aufgenommen, zwingt er dann ihre Geister
zu seiner Menschlichkeit herab, das heißt, feine Umwelt
dringt nun auch hallucinativ in seine Persönlichkeck ein,
bekommt die Stimme, Farbe und Mgegenwart einer
Zwangsvorstellung. Fast wie dichterische Absicht klingt'dies
aus seinem Gespräche mit der Alpenftcm hervor (II. Act,
2. Scene). Und zuletzt abstrahirt er sich auch das Recht
zu der fürchterlichen Leidenschaft, die ihn zerstören JaJL
von der Ungeheuerlichkeit seiner Umgebung.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 20 ]
'.feite 20
fftmz Sonntag
Neu« P~^to xrresse.
24. Juni 1900
Nr. 12871
■Hl'.«
'V^-p
BollÄo-Au'tdmo'bilc
oMI-
Auitelluifalocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon. Nr. 3060.
Baden bei Wien:.
Telephon Nr. 3600. Telephon Nr. 04. Telephon Nr. 4153. U298
»Ersten Preis Bennen Salzburg-Wien errangen mit Tonristenwagen im Gewichte von über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg—
Garage; Wien, IV., Luisengasee 31.
Telephon Nr. 4153. U29S
HNönsikafilcfi-diatetiscfie ,‘Setfcm stetst
SANATORIUM HELENENHÖH
GSwn bci liolliere; a. d. Ostsee._ ....,
Prospekt« mit Anficht und Auskunft gratis durch die Gesihästsstelle deS Verbandes deutscher Ostseebiider in Wienr tJnlyi;r«.|.Hei.ebiirfinu, Wasagasse 8, und durch da« Reisebureau Sehenh.r ac Co., I., Schottenring^
(iomfoitobcl eiiificncfilftc Wasserheilanstalt mit allen modernen Hilismitiei» der Hydrolacrapie. Anwendung von Etettrictiilt,
Manane» Hcilghnliiastik und verwandten Heilverfahren. Mast- und EutfcrtuligS Cure». Vegetarische Diät. Quallnse
Entziehung von Morphium, Alkohol und Nikotin, Tool» und lkohleusäurebäder für Franentrankheiten, Tonne».
und Luftbäder. Idyll. Sage. ozonreiche ?»st, herrl. Parkanlagen. Bolle Pension incl. Zimmer von 4 Mk. tägl. aufwärt». Bo»
Wiener Küche. Prospekte gratis. Anslüuste: Wien, IX/I, Tlwrngasse IS, 2. Statt.;
Acrztl. Leiter: Dr. Arthur Schenk. Besitzerin: Frau Kavitäu-Lieutenant Mnchall-Viebrooek.
_.---—••-•" Reist'-----
KARL SCHUß,
WIEN, VI.,
Amerlingstrasse 8,
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder
und die einzig guten, wunderbar leicht
laufenden iu67
kettenlosen „NORICUMf
Preislisten franco. Tin GIESS& PleSSilig. Preislisten franco.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Gonstantinsbad,
Kahnstalion Mies und Tepl in Kähmen.
Eise»s8«erti«ge (äquivalent denen von Schwalbach), Trink- und Badecur. Schwarz'sch«
Stahlbäder, Douchcbäder, Rhachitis, Nervenschwäche, vorzüglich für Francnkrankhilten
und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskraukheiten, für jene Art
Kranke, welche in andere« Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Part, Curhaus, elegant mit Comfort, Restaurationen und
Wohnungen gut und billig. Postamt im Curhause. 12200
80 Ihre. Nreisrrmiihignns bei Mahnungen und Kader« im Mal «ud Kepiemder.
Der Kade-Landauer znr Station Mies täglich.
Separat« Fahrgelegenheiie« besorgt Holelirr L1»»«Lor Wiooiagar in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.>
AnSknnft ertheilt die Verwaltung in Coustantinsbad.— Prospecte gratis.
Curort Set. Margarethen-Insel, Budapest.
Die anerkannt heilkräftige 43'7° C. Schwefeltherme wird angewendet bei Gicht und Rheuma,
bei Nervenleiden, Lähmungen, chronischen Hautausschlägen, Scrophulose, Magen- und Darmleiden,
Blasenkatarrhen, Harngries, bei verschiedenen Frauenkrankheiten, bei Rachen- Kehlkopf- und Lungen­
katarrhen, Massage und elektrische Bäder, Kneipp’sche Heilmethode und Kaltwässercar, grossartige
Parkanlagen, staubfreie Luft, 300 Zimmer, Couversationssaal.
Apotheke, Post, Telegraph, vorzügliche Verpflegung.
Bade-Arzt: Dr. Josef Ötvös, Mitglied des Landes-Sanitätsrathes.
Täglich Militär- und Nationaimusik. Schiffsverkehr V,stündlich.
C«Bi*»shlnon. vom dL* "bis 1L. Octoliev.
Bei den Wohnangen im Mai und September 30 Percent Nachlass.
Prospecte werden auf Verlangen franco zugesendet. 9277
Da s Inspectorat des Curortes Set. Margarethen-Insel. Budapest.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDSB
- KLYTMIA
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weis«, rosa oder seih.
Chwm'soh annlyslrt and begutachtet von Dr. 4 J. Fohl, k. k. Pro*
fessor ln Wien. 11281
Aaerhenncngssohrelben ans lloo besten Kreisen liog on jeder Doee bei
CIOTTL1EB TAU^NIft,
K. I. K. Hof-Toilette-Seifen- und PaiTdmerien-Fabrtk, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.
eTöVe»’äing de» "äe- Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
träges.■ 1■
Frais einer Dose 11. 1.30.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Seebad and Carort
IBalaton-FAred
j die Metropole des Plattensees, im Comitat Zaia, Ungarn.
S Kost- uni» ‘geCegrapijenftatiott.
Badesaison: vom 20. M,ai bis Ende September#
Reine, milde, gleichmäßige Temperatur; aNalisch-salinisch-eisenhaltige Quelle»; Schafmolken-, Milch-, Trauben-,
Massage-Keilcur; lalle und warme loblensäurehaUige Eisenbäder, Dampfbad, Douchebäder; lalle Platlenseedädee und SchwimM-
schulen. Bon ärztlichen Autoritäten besonders empfohlen gegen: Blutarmurh, Skrohhcl», Nalarrh der Luftwege.
Heiserkeit, '■Bluthusten. -Lubceculos-, »iichi, Rhenmu, Magen- »ud Darmtatarrh, Leder und Milzauschoh-
puug, Franeukrauthetlen und Nervenleiden.
Badeanstalt ersten Ranges.
1450 «eter über Meer HÖtel U. Pension I. Ranges am Vie( s^hwe S lz) tter "°
Höhenluftcuren. CcMhÜtitelag« mit prächtigem Panorama. HydrOthöPäpiG.
Grandioser Taaneaperk. Lawu-TennU. Grosse lepbeltlerrahe.
Cnrcapelle.— Mene perfeete Bade-Dinrlchtungeh.— Onrarzt. 10636
HyCraul. Fersonen.Aufaug, Elektrisches Xilcht ln allen Zimmern.
Prospecte gratis und franco. Die Dlrectlon.
Durch Gebirge geschützte, prachtvolle Lage, geschmackvolle und zweckentsprechend« Einrichtung; Cursalou, Wandelhain,
schattig« Promenade», Laubgängt, Fichteinvälder, Ptatzmusil, Theatervoefiellunge», wöchentlich Tcknzunterbaltung. genußreiche
> Ausflüge. Wasiorsahrlcn, elegante Wohnungen im Ivolh», Klosild-, Elisabethhofs ll. im Grand Hotel schone Billen. Geschmack­
volle Speisen zu mäßigen Preisen. Table (Thäte ä Couvert 1 fl. 50 kr. Zimmer von 40 tc. bis 5 fl. Bor Id. Juni und vom
A. August bis Ende der Saison sind die Wohnungen UM 32s». die Speisen im Grand Hotel UM 20% billiger. Bsenbabil-
station: Swfok und BcSzvrim. Von Siösok mitteilt Schiffes 1 Stunde, von BeSzprim mittelst Wagens Stunden. Bei
Bahnsaisoiikarten 33'/,% Begünstigung. Tour- und Retourtarten mit dre,tägiger Giltigkeit zu halben Preisen.— Ordinirender
Oberarzt der Curanstait Dr. Stefan Hurnh, königl. Rath.— Wohnungen sind mit Einsendung einer Angabe beim Babc-
diccctor Valeria» Liugl in Balaton-FürG zu bestellen.
Duluten-Fürsder Mineralwasser, welche« Nicht nur als Heil-, senden, auch u!S TufekgetrSuk
sehr beliebt ist. Hauptiiiederlage beim köuigl. ung. Hos-Mineraiwassec-Liesecanten L. «Sdeskuty, Budapest.
Prospecte versendet hcreuwilligst
Di« Badedirection.
Eine ähnliche Färbung empfängt die Persönlichkeit
Kain's von ihrer Umwelt. Man denke sich die gefallenen
Menschen angesichts des verlorenen Paradieses! Adam und
Eva tragen im Bewußtsein ihrer Schuld in Demuth die
ihnen auferlegte Strafe und Bürde. Sie haben entsagt,
und wenn ihr Blick die verschlossene» Pforten EdenS streift,
so ist eS doch nur mehr der Blick der Reue, nicht mehr
jener unerfüllbarer Wünsche. An den ersten Act ihres Hoch­
muthes war ihr Fluch und Sturz geknüpft, und an dem,
was sie verloren, messen sie ohnmächtig die Tiefe ihres
Falles. Adah und Zillah, ihre beiden Töchter und zugleich
die Gattinnen ihrer Brüder, haben im engen Kreise der
Familie, den Liebe und Mntterschaft heiligen, ein enges
Glück gefunden. Sie sind wenigstens schuldlos und deßhalb
zufrieden. Abel, der Jüngstgeborene Eva's, aber besitzt in
seiner tiefen, wunschlosen Frömmigkeit den diamantenen
Anker, der sein Heil und seinen Frieden in dem Wirrsal
von Gedanken und Stimmungen festhält, die auch ihn oft
angesichts des verlorenen Paradieses umdrängen mögen.
Nur Kain, „der Erstgeborene der Ungeborenen", kann daö
Paradies, daS der Leichtsinn Eva's und Adam'S unbedacht
verscherzt, nicht vergessen. Er hat es nie gesehen— denn
auch er ward außerhalb Edens empfangen, aber er selbst
sagt von sich:
u frühe nach dem Falle ward ich gezeugt,
h' meiner Mutter Seele von der Schlange
Frei ward— als Adam noch wehklagt' um Eden. (III. Act» I. Seme.)
Und weil der trotzige Sinn der ersten Empörer
ihm in Fleisch und Blut übergegangen, entzündet auch
jeder Gedanke an das, was er ohne sein: Schuld ver­
loren, dieselbe Empörung wider Gott und sein Schicksal in
chm. Und täglich sieht er das verlorene Paradies vor
sich. .•. täglich .wie er um sich, in schroffem Gegensatz,
die Mühsal der Seinen um des Leibes Nochdurft sieht.
Seine ou'rührcrischen Gedanken und dunklen Wünsche um­
schleichen säst stündlich jenen Garten. Von den geschlossenen
Pforten scheucht sie das Flammenschwert des Cherubs hin­
weg— aber über die Mauern rauschen in himmliscker
Schönheit die mit Blüthen und Früchten zugleich bte-
lebmen Bäume Edens, seine Wasser smgen durch die
Stille und selbst die Sterne, die Nachts über dem seligen
Garten ansleuchten, haben einen anderen Glanz. Der
Schintmer der Unsterblichkeit zieht eine flammende Grenze
zwischen diesem .Jenseits' und der Erde, die hinfort dem
Geft-ne den Todes unterworfen ist: Und mehr noch stcht
ftffK Er sicht die Engel Gottes dort auf- und nieder-
steigen— Geschöpfe, höher als seine Art, und doch einst
durch Unsterblichkeit und Unschuld eins mit ihr! Das
Alles hat er verloren. ohne gesündigt zu haben! Ver­
dient ein Gott, der so straft, noch Anbetung? Ditese
Anbetung verweigert er zuerst— in seinem ungestümen
Verlangen nach Eden und der dunipfen Angst vor dem
Tod. Nicht seines Weibes Liebe, noch das Lallen seiner
Kleinen beglückt ihn Ehr. Während Eva nur aus leicht­
fertigem Ungehorsam ihren freien Willen bethätigt, greift
der Kain's bewußt über die Schranken feiner Mensch­
lichkeit hinaus und schafft so förmlich imaginativ
das Reich „diesseits" von Gott. Und jetzt erst erscheint
Lucifer. Kain hat ihn nie vorher gesehen; ja was für die
Auffassung Byron's noch mehr bedeuten will, er hat auch
nie etwas gehört von ihm. Seine Eltern sprachen iinmtzr
nur von der „Schlange", die sie verführt. Deßhalb meint
er auch in Lucifer zuerst «inen der anderen Engel Gottes
zu sehen, wie sie im Paradiese wandeln und mit seinen
Eltern noch verkehren. Erst als Lucifer den Mund öffnet
und dem, was Kain bisher nur für sich gedacht, vollen
Ausdruck verleiht, erst als die eigene Empörung ihm klar
ins Bewußtsein tritt, erschrickt er einen Augenblick,
wird mißtrauisch und hall Lucifer für den Geist, der
durch die Schlange auch zu seinen Eltern gesprochen.
Aber nur für einen Augenblick. Denn in Lucifer's stolz
abweisender Antwort kommen ihm wieder nur bte eigenen
tiefsten Gedanken darüber zuruck. Der Geist der Schlange
konnte blos der Naivetät seiner Mutter gefährlich werden;
ein sprechendes Thier genügte, um das vertrauensvoll
gläubige Bewußtsein seiner Ellern zu perplexir'en. Um
den zu versuchen, den die bereits „Wissenden" gezeugt,
muß die Stimme eines höheren Geistes laut werden, das
heißt die bewußte Empörung, die sich für Kain in
der Gestalt Lucifeü's manifchirt. Und so vermag
Lucifer in dem ganzen folgenden Gespräche dem Kain
nichts zu sagen, was dieser nicht schon gedacht oder ^—
wenn er ihm zum Beispiel von dem bewußten Widerstünde
des Geistes redet— was Kain nicht schon empfunden hätte.
Nichts kann den Geist
Auslöschen, wenn der Geist er selbst sein will
Und Mittelpunkt der Welt. Er ward geschaff«
Zu herrschen. (L Act, 1. Scene)
läßt Byron Lucifer sagen. Der ganze Monolog Kain'S mit
seiner Kritik des Höchsten nach dem Abgänge Adam's und
Eva's, waS war er anders als eine Abstraction auS den-
l selben Empfinduagen? (Ebendaselbst.)
Lucifer beginnt vom Tode zu sprechen; aber Kain hat
schon lange darüber nachgedacht. Erst auS seiner dumpfen
Angst heraus, später, je mehr ihu das Leben und alle
damit verknüpfte Qual anwidert, aus Neugierde. Und
zuletzt beherrscht gerade der Gedanke ihn wie eine Zwangs­
vorstellung. Mit der ersten gesunden Regung des Lebendes»
personificirt er ihn, fragt, ob er eine Gestalt habe
und welche, ob er stark sei u. s. f.
Sag', könnt'ich mit ihm ringen?
fragt er Lucifer. Und Lucifer erwidert:
Er ist gestaltlos, doch verschlingen wird er
Jede Gestalt der Erdgeborenen.
Darauf Kain:
Zch dacht, er sei lebendig. Wer kan» Leben
So schlimm mißhandeln, wenn er selbst nicht lebt?
Lucifer aber entgegnet:
Frag'denZerstörer.
Und als er auf die neuerliche Frage Kam'S kurzweg
den Schöpfer als den „Zerstörer" bezeichnet, erwidert
Kain:
DaS wußt' ich nicht, doch dacht' rS, feit ich erst
Vom Tod gehört. (Ebendaselbst.)
So wie aber Kain dazu gelangt, in dem unendlichen
Schöpfer den Zerstörer ohne Ende zu sehen, gibt eS für
seine Empörung keine Schranken niehr. Und nicht weniger
als den ganzen Weltraum usurpirt er zuletzt für seine
Imagination. Die Schöpfung hat plötzlich eine Vergangen­
heit für ihn bekommen, und er verflucht
Den Klumpen, welcher Lebe» ist
Und kann'« nicht halten, muß rS fallen laffm —.
Selbst für di« Unschuld! (IL Act, 2. Scene.)
Womit Kain, für seine Person, zuerst die Meinung
ausspricht, daß der Tod keine Strafe sei, sondern ei»
Gesetz.
Und einmal in dieser Richtung angeregt, werden die
Phantasien seines zügellos im Weltraum hemmschweifenden
Widerspmchsgvistes immer düsterer und wilder. Wenn
dieses Wissen aber auf die Erde zurückkehtt, wird feinte
erste That der Brudermord an Abel, daß yeißt an dem
Glauben sein. Gott erscheint ihm nicht mehr gerecht,
sondem nur mehr als die ebenso allmächtige als allgegen­
wärtige Willkür. Er natmalifirt ihn und bringt ihn« da er.
der Mensch, der durch ihn Leidende ist. damtt ethisch
auf eine vLl tiefere Stufe. Daher ist sein Gebet vor dem
Altare, dien& nach seiner Rückkehr mit Abel errichte^ keA


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 21 ]
Sr. 13871
Wien, Sonntag
Wene Stele Presse.
34 Juni 1900
Seite 31
CJanauschek&Co.
WIEN
I., Neuer Markt 10-11
Telephon 8259
Grammophone, Edison- und
Columbia-Phonographen
bieten Jedermann
Unterbau»ng und Helebrimg
und werden bald in keiner Familie fehlen.— Während des Sommeraufenthaite3 helfen sie über manche leere Stunde hinweg, sie sind unentbehrliche Gesellschafter
am Krankenlager, sie sind die am freudigsten begrüssten Hochzeits- und Geburtstags-Geschenke etc. etc.
Unser neuestes Verzeichniss von Grammophonplatten enthält unter anderen folgende Namen
itfofthcater: Edith Walker, Selma Kurz, Winkelmann, Demuth, Hesch, Pacal, Reimers, Ritter, Schmedes.
Privattlieaier: Josephy, Dirkens, Kopacsy, Palmay, Worm, Girardi.
Ferner: Arnold Rose, Bronislaw Hubermann, Koschat-Quintett, Quartett Bachrlch, Hoch- und Deutschmeister,
Drescher u. s. w. u. s. w.
Verzeiclmiss von Grammophonplatten und Phonögraphenwalzen gratis
und franco.
C.Janauschek&Co.
WIEN
I., Neuer Markt 10-11
Telephon 8259
Salson-Neuliefteii
ixn
Ersten, grüßten
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger),
WIEI». lft/Eallfl
ÄUcrgresste Auswahl in Damen-, Herren- und Itindcrbeschnhungen fm- Strasse,* Promenade,
- Strand, Reise, Hans und Salon.
Id der Sportabtheillllig: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
Gebet, sondern eitft Gotteslästerung.' Und als dtzr Ewige
auf dies Gebet seinen War umstürzt, die Opfergaben
Abel's hingegen mit himmlischen Flammen heimholt, sieht
er nicht den erhabenen Zorn des Allgevechten, sondern
blos einen neuen Act rachsüchtiger Willkür darin, den er
mit einem ebensolchen beantworten wA— mit dem Zer­
stören aller Altäre für immer. Der Glaube Abel's wirft
sich ihm hindernd entgegen'— und Kam führt mit dem
Morde seines Bruders thatsächlich durch sein unhellvolles
Wissen den Tod in die Welt ein, wie V:r Herr in
seinem Verbannungsfluche aus dem Pyradiese vorausge­
sagt. Seine Eltern verdammen Kaiiu Gott aber will ihm,
den die erste menschliche Gemeinschaft schaudernd von sich
stößt, gerade jetzt einen Beweis seiner unendlichen Barm­
herzigkeit gebm: er schickt seinen Engel, damtt er „das
Zeichen setze auf die Stirne Kain's^, das heißt, gerade ihn
vor der Vergeltung durch ein ähnliches Schicksal bewahre,
wie er es über fernen Bruder heraufbeschworen. Die Strafe
Kain's ist die Liebe. Vielleicht kannte Byron die tief­
sinnig«: Deutung einer späteren, der christlichen Zeit, die
selbst den Brudermörder Kain zu seinem Schutze mit dem
Zeichen— des Kreuzes bezeichnen ließ. Kain selbst er­
scheint das Verhalten Gottes ihm gegenüber räthselhaft;
er beugt sich der höheren Macht, bezeugt auch Rene über
seine That, nimmt resignirt ihre Folgen ans sich, beharrt
aber unentwegt aus ferner Ueberzeugung von der völligen
Selbstberechtigung der eigenen Persönlichlkll. trotz Frevel,
Fluch, Straft, Reue und Erbarmen— der m o d e r n C
Mensch, der sein Geschick ruft und erfüllt.-
Doch was ich bin, ich bin's. Ich suchte nicht
Das Leben, machte nicht mich selbst— doch körmtt 8)
Durch meinen Tod ihn wecken aus dem Staub.,,
Und warum nicht? ruf' ihn zurück zum Licht,
Mich lass'' erstarren; so wird Gott das Leben
Ihm, den er liebt, erneu'n, mir wird genommen
Ein Dasein, das ich nie zu tragen liebte.
Karl v. Holtet.
Hochgeehrter Herr Redacteur!
Zn den interessanten und liebenswürdigen Briefen
Karl v. Holtei's, die Herr L. Rosner in Ihrem „Literatur-
blatte" mittheilt, ist auch von mir die Rede. Die Rolle
eitt-s Wortbrüchigen, die ich dabei spiele, gefällt mir nicht.
Zum Glück brauche ich sie mir aber auch nicht gefallen zu
lasten. Wie aus dem Text hervorgeht, übergab mir mein
alter Freund Holler am lfc Juni 1875 Adolph Wil-
brandt's bei Rosner erschienene Novelle „Fridolin's heim­
liche Ehe" mit der Bitte, das Buch in der „Schlesischen
Zeitung", bei der ich kurz vorher mein erstes Literatur,
und Kunstreferat erhalten hatte, möglichst eingehend zu be­
sprechen. Ich sagte, daß ich das Gewünschte gern thun
wollte, da mir die humorvolle Erzählung des verehrten
Dichters viel Vergnügen geniacht habe, müßte mich aber
unverrichteter Sache nach vierzehn Tagen von Holter der,
abschieden, um eine Reise anzutreten.
So weit berichtet Holtet und rühmt seirie ihm
angeborene urrd im langen Daseim fortgebildete Eigen-
schaft: „Wort zu halten" in demselbeir Athem, mit welchem
er mich als unzuverlässigen, wairkelmüthigen Menschen
kurzweg „zu'm Teufel" schickt. Ich sollte jedoch damals
gerade^zury lieben Gott kutschiren, da ich für die „Schle­
sische Zeitung" zu beit Aufführungen der „Kreuzcsschule"
nach Oberammergau ging. Die „verkehrte Passion" mit
ihren Scenen und Bildern aus dem Alien und Neuen
Testamente, noch mehr aber ein unvermeidlicher apokry-
phischer Anfang von lustigen weltlichen Erlebnissen und
Abenteuern brachte mich auf weitem Umweg: in die Soli­
dität des Münchener Hofbräuhauses und von da Ziemlich
spät nach Breslau zurück, und Wilbrandt's „Fridolin" ge-
rieth allerdings ein wenig unter die Schwelle meines Be­
wußtseins. Am 24. OctÄcr 1875 aber trat er glänzend
wieder hervor im vollen Staat eines unglaublich langen
Sonntags-Feuilletons der „Schlesischen Zeitung".
Ich habe also Wort gehalten, und Holtet hätte seinen
grimmigen Fluch feierlich widerrufen und mich bei Herrn
Rosner rehablliüren mästen. Dies geschah nicht, da, wie
Herr Rosner angibt, die Correspondenz zwischen ihm und
Holtet am 5. August 1875 aufhörte, und so blieb ich der
ahnungslos Angeschwärzte^ ungerecht Beschuldigte, dem
Satan Ueberantwortete.. .-.
Während ich unter alten, vergilbten Papieren mein
testimonium integritatis hervorsuche, wandelt mich eine
sentimentale Schwäche cm. Ich widerstehe ihr nicht, begehe
in der Stille eines meiner vielen fünsundzwanzigjährigen
Jubiläen und lese das dumme Zeug, das ich damals für
die Ewigkeit in Löschpapier conservirt habe. Da stoße ich
zu meiner Ueberraschung auf folgende Stelle:
„Warum bist du, theuerster Profestor Fridoline, unter
die blassen Bücherhelden gegangen, anstatt, wie so mancher
andere vortreffliche Sohn deines geistigen Vaters, dich vor
die Lampen zu stellen? Wamm bereicherst du die Repo-
sitorien der Leihbibliotheken du dort in
die schlechteste Gesellschaft kommst— und verschmähst die
Bretter, welche auch dir die Well bedeuten sollten?..
Da liegt das Räthsel Fridolin's, das Problem seiner
Existenz. Dieser Romanheld lebt in einer heimlichen Ehe
mit Thalia, während er zugleich von dem „besten aller
Leser" nicht lassen kann."
Und am Schlüsse des Aufsatzes heißt es:
„Dem Dichter empfehlen wir. seinen „Fridolin" noch
einmal als einen reizenden Lustspiclstoff. Vielleicht hat er
das Buch nur versuchsweise, gleichsam zur Information
des Publikums geschrieben, um hernach seinen „Fridolin"
desto siegessicherer auf das Theater zu bringen."
Und nun erinnere ich mich der Premiere der Wil-
brandt'fcheu „Reise nach Riva", der ich zwei Jahre später,
bei meinem ersten Wiener Besuch, im Burgtheater ver­
wohnte, und wie ich damals, uneingedenk meines schlechten
„guten Rathes", den ich längst vergessen hatte, in dem
neuen Lustspiel die alte Novelle wieder erstaunte. Mög­
licherweise bin ich gar daran schuld, daß der arme Wrl-
brandt die Erzählung dramcüisirt hat. Dann wäre ich noch
lieber wortbrüchig geworden. Zwar unterhielt ich mich bei
dem harmlosen Stücke recht gut, und da der Dichter zu­
letzt ein dutzendmal vor die Gardine gerufn wurde,
glaubte ich, daß es einen großen Erfolg gch-bt habe.
Beim Hinausgehen aus dem Theater aber begegnete
mir Daniel Spitzer und erwiderte, als ich ihn vergnügt
ftagte: „Das Stück hat doch gefallen?", milde lächelnd:
„Hat nicht, sondern ist, und zwar durch ..."
Jede Berührung mit dem großen schlesischen Er-
zähler macht den kleineren geschwätzig. Verzeihen Sie,
hochgeehrter Herr, den allzu ausführlichen Brief
.' Ihrem sehr ergebenm
MaxKalbrch
Wien, 18, Juni 1900t
Literarische Nöthen.
s„Geschichte eines Schwarzblättchens."jDon
Giovanni Berga. Uebersetzt von Lolo Gang Hofer.
Wien, Verlag „Die Zeit", 1900.] Eine bet schönsten und er»
! greifendsten Erzählungen des berühmten Italieners wird hier
; in vortrefflicher Verdeutschung dargeboten. Von Giovanni
: Vcrga und seiner Kunst zu sprechen, kann man sich erlaßen;
man schüttet nicht Wasser ui den Fluß. Aber der llebcrfetzeri«
■; soll das verdiente Lob nicht voren'.^ülte» sein, zumal sie ei«
! siebzehniähriges, blondes Jungfräulem und selbst die Tochter
I eines hervorragenden deutschen Erzählers ist. Lolo Ganghöhe


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 22 ]
•Seite»
Wien, Bonniaff
Nene Freie' Presse.
SC Juni 1900
Nr. 12871
[JR©nBD°Ep'ß: o[lgie
der
w
'W ienj Praterbahn, SS oetober 1SS9.
I. und II. Preis (Herrensahren). HI. Preis (Handicap).
Nizza-Draguignan, se Märziooo.
n. Preis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 3105 Kilometer im Durchschnitt.
'! IW'
Draguignan-Nizza, 37. März 1900.
H. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34, pro Stunde 39571 Kilometer im Dnrschschnitt..
Berg-Rennen Nizza -La Turbie, 30. m&pz 1000.
I. Preis (Zeit 38:28) 16 Kilometer. Nesselsdorf schlug damit den vorjährigen Record der Viersitzer unter 1000 Kg. um 9 Min. 32 Sec.
Salzburg -Wien, 1. und s. Juni moo.?
II. Preis der Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16:27, pro Stunde 39 693 Kilometer im Durchschnitt.’
H. Preis der Tourenwagen. 324 Kilometer, Zeit 12:03:05%, 26 931 Kilometer im Durchschnitt. r>‘
Rennen Baden-Graz-Baden, 8. und 9. Juni idoo.
I. Preis und II. Preis der Tourenwagen unter 1100 Kilogramm. Distanz 330 Km. in 9 Stunden 18 Min. 30*/ s Sec., daher Durchsehnitts-
Geschwindigkeit 35 902 Km. in der Stunde.
Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriks-Gesellschast,
NIEDERLAGE: Wien, l„ Kolowratring 8. A x..,. r\
WERKSTÄTTE: Wien, HL, Untere Weissgärberstrasse 8. Centrale M NeSSelSdOrf (Mahren).
*Wiener Filiale der
WM» ans Büchel i Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
11209
»• i iri 1 Einjezabltes Actientapital Er. 2010,000.
Zi vnoslenska banka
uf>_ M■ u. 4 0 Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic^
Wien, I., Herrengasse Nr. Tabor, Beneschau, Iglau, Mhr.-Vstrau.
hat Gelegenheit gehabt, sich während wiederholten Aufenthalte
in Italien eine ordentliche Kenntniß der italienischen Sprache
zu erwerben, und das dichterische Empfinden und Nachem­
pfinden besitzt sie sozusagen als Familieugut. Es kamen leb­
hafte literarische Anregungen im elterlichen Hause dazu, um
sie dem Studium der neueren italienischen Literatur Zuzuwen­
den. Und zwar nicht blos als genießende Leserin, sondern als
ernsthafte Arbeiterin. Äerga selbst ernmthigte sie, nachdem er
einige kleinere Proben ihrer an ihm geübten Uebersetznngs
kunst kennen gelernt hatte. So saß das schlanke, blonde,
dmtsche Fräulein droben in der Veranda der Commella an
dem herrlichen Sorrentiner Strand, über den unvergleichlichen
Golf von Neapel hinwegschauend, den jungen Blick ans Capri
oder den Posilipp geheftet, und sog Duft-und Farbe und Geist
des italienischen Lebens in sich eindann in der Sommer-
stille, mitten in einem tiefen, schattigen, ürolischen Hochwald,
wo von der Zugspitze herunter müde Touristen durch das
romantische Gmsthal am Jagdhause Hubertus' vorüberziehen,
überfeine sie diese „Geschichte eines Schwarzblättchens" mit dem
liebevollen, andächtigen Eifer, dessen nur die Jugend fähig ist,
aber auch mit der Sicherheit und Gewandtheit, die sie sich in
ernster Vorbereitung angeeignet hatte. Mcht jedem Menschen­
kind«, wenn eS noch dazu so sehr wie dieses durch die Gunst
der Natur verwöhnt ist, wird die Arbeit, sei es auch die lite­
rarische, zur Freude, aber auch selten wird einem so sehr von
jüngster Jugend an die Literatur zur Heimatsregion. So
reiht sich diese Siebzehnjährige mit dieser vortresilichen Ver­
deutschung der Verga'schen Erzählung, als ob es gar nicht
anders sein könnte, unter die respeetablen Uebersetzer, und das
ist an und für sich eine Thatsache, welche registrirt zu werde,:
verdient. Vielleicht ist auch das Üebersetzen nun der Durchgang
zu selbstständigem dichterischen Schaffen. Man braucht dazu
kein Doctordiplom und keinen Facnltätssegen.
s.,Bela in." Herausgegeben von Julius Förster,
Budapest, I960. Druck von Hornuanszky.j Ein mit seltener
Pracht ausgestattetes Werk liegt vor uns, welches dem Am
denken Bolas HL gewidmet ist, jenes ungarischen Königs,
dessen Person das Band zwischen den Arpaden und den
Königen aus dem Hanse Habsburg bildet. Das Werk dankt
seine Entstehung der Entschließung des Kaisers Kranz Joseph,
der in dem a. h. Handschreiben vom 25. Mai 1597 an den
damaligen Minister-Präsidenten Baron Banffy denk Wunsche
Ausdruck gab, für dir dauernde Beisetzung her sterblichen Reste
Brla's 11 i. und seiner Gemalt,i in der Ofener Krönungs-
kirche Sorge tragen zu wollen. Ans diesem Anlaste entschloß sich
de'' llntcrrichtsniinister Dr. Wlassirk. der mächtigen Gestalt des
Kömcs Bela IH. auch ein literarisches Denkmal zu errichten,
und er bewilligte die Credite zur Herausgabe eines Pracht-
wertes. welches die Zeit Bela's Hl. nach jeder Richtung-zur
Darstellung bringen sollte. Der Vice-Präsident der Landes-
Commiision für Kunstdenkmäler, Julius Förster, hat sich
fe MIM Meitz diejer Äujga^MrLSLMK veMM
eine Reihe hervorragender ungarischer Gelehrter und Künsller
um sich, welche zusammenwirkend mit bet Wiener Kunstanstalt
von Angerer& Göschl ein Prachtwerk ersten Raustes in
literarischer, künstlerischer und typographischer Hinsicht schufen.
Bon den Gelehrten, welche an dem Werke mitwirkten, seien
erwähnt: Julius F ö r si e r, Dr. Bela C z o b o r, Julius
P a u e r, Ludwig T h a l l o c z y, Lad. F e j e r p a t a k y
und Andere. Ein interessantes lebensvolles Bild der Ent­
wicklung Bela's 111. bietet namentlich der Essay des Hof-
cathes Thalloczy, welcher die historische Bedeutung dieses
Königs aus dem Arpadcnhause und seine politischen Schöpfun­
gen, die Jahrhunderte hindurch nachwirkten, eingehend und
plastisch darlegt. Das- ganz» Werk ist ein Product ernster histo­
rischer, literar- und künstgeschichtlicher Forschung, welches eben-
sonn-! dem initiirendcn Minister, als dem Herausgeber, den
wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeitern und dem
Atelier Angerer& Göschl zur hohen Ehre gereicht, g. st.
[,,I n t er n a t i o n a i C o ti n ei 1 ofWomen.“ Beport of
transaotions of the seeond quinqucnnial Meeting held in London,
Jnly 181,:,] Dieser lange Titel vertritt auch eine große Sache,
nämlich, den offtciellen, von der zurücktretenden Präsidentin des
internationalen Frauencongresses, Countess ofAbeidern,
herausgegebenen Bericht des im Juli 1899 in London abge­
haltenen Congresses. Der Bericht füllt mit seinen außerordentlich
interessanten Daten sieben stattliche Bände, welche, ein. Beweis da-
stir sind, wie gründlich nnd ernsthaft das Comite seine Ausgabe
auffaßt, denn sie geben ein klares Bild der Arbeiten des Con-
grcsses in allen seinen Sectionen. Es läßt sich aus dem Bericht
genau ermessen nnd überblicken, wie weit der aegenwärtige Stand
der- Frauenbewegung auf allen Gebieten de-5 öffentlichen Lebens,
der Arbeit, des Studiums in allen ciöilifirten Ländern der Erde
gediehen ist. Der erste, sehr dicke Band. welchem Lady A b e re
deen eine Vorrede vorausschickt, beschäftigt sich mit den Sitzun­
gen des Plenums, enthält eine vollständige Liste aller Funktio­
näre des Congresses/ und außer dem Titelbild, welches das
Präsidium, die Delcgirten und Bice-Präsidentinnen zeigt, 63 Re-
productionen von Photographien der hervorragendsten Frauen­
rechtlerinnen. Es ist eine überaus internationale Gesellschaft, in
der sich hervorragende Frauen aus allen Ländern Europas besin-
den, aber auch solche aus Amerika, Australien und dem Orient.
Auch eine Ehinesin und eine Inderin sind darunter. Gleich der
zweite Band zeigt, was die Frauen in allen Ländern der Erde
in der Erziehung bedeuten, wie sie vom Kindergarten an bis zur
Universität in allen Lehrfächern thätig und tüchtig sind. Die
Bände 3 und 4 handeln von der Frau in den verschiedenen Ge­
werben nnd Professionen und gehören zum Jnterestantesten, was
daS wcrthvotle Gciammtwerk bietet. In sieben Berichten wird
zuerst aezeigt. welche Berufe der Frau offen sind, sodann meiner
Diskussion klargclegt. welche Wirkung der Beruf ans daS Fami­
lienleben der Frau ausübt. Es folgen nun ausführliche Schilde­
rungen der Frau als A e r z t i n, als K ü n st l e r i n, als F a-
briksinspectorin, als Schriftstellerin und Dich­
terin, endlich als Vertreterin der Wissenschaft. Der
Frau ans dem Theater- ist ein besonderer Abschnitt gewidmet, in
welchem die Reden hervorragender Künstlerinnen beim Congreß
abgedruckt sind. Es folgen dann die weiteren Berufe, die Kran-
SUMM, ch» der geisiM Mus, tois
wirthschaft, Blumencultur und Gärtnerei; außerdem die Berufe,
für welche die Frau ganz besonders geeignet ist— die Gold-
ackeiterkunst, die Glasmalerei, Holzschnitzerei, Photographie. Buch­
binderei und Kunsttischlerei. Ein besonderer Abschnitt ist der.
Frau als Bibliothekarin gewidmet. Der fünfte Band weist gar
- der Frau einen Platz in der Politik an. Sie wird geschildert als
an der öffentlichen Verwaltung mit Erfolg theilnebmend. Im
sechsten Band wird der Frau in der Industrie daS Wort ge­
redet. Hier sind Vorschläge zur Abändcruna der gegenwärtigen
Geseke enthalten— es wird die technische Ausbildung der Mäd­
chen vorgeschlagen, sowie die Organisation der weiblichen Arbeiter
zürn Schutze ihrer gemeinsamen Interessen. Der siebente nnd
letzte Band endlich beschäftigt sich mit der Rolle der Frau im
socialen Leben. Es wird die Behandlung der Frau in Gefäng­
nissen berührt, die Action zur Vermeidung der Demoralisation,
die Rettung der Gefallenen, der Kamps mit der Noth: Frauen­
niederlassungen und Frauen-Clnbs werden besprochen, die illoth»
wendigkeit, einen gleichen moralischen Standpunkt für Männer
und Frauen einzuführen, wird aufgestellt und tn beredter
Weise begründet.
i„Kexholmer Erzählung«n."* Von Harrotmann
B. A d a m o w i t s ch. Warschau, 1900-1 Das russische Kerholm-
Regiment, dessen Chef Kaiser Franz-Jotevh I. ist, hat eine sehr
ruhmreich« Vergangenheit. Das Negrment hatte an der Einnahme
von Berlin im Jahre 1760, an der griechischen Expedition von
1775 nnd an der denkwürdigen Schlacht bei Tschesma thrilqenom«
wen und sich überall in hervorragender Weise ausgezeichnet. Erst
unlängst, anläßlich der Feier des bunderttmdfünszigiährigcn Be­
standes deS Regimentes, Hut der Czar dem Kexholm-Regimente
alle Fahnen, welche aus der Zeit der genannten Kriege stammen,
zum Geschenke gemacht. Hauptmann Adamowitsch hat nun die her»
vorragenden Episoden auS der Geschichte des Kerbolm-Rcgimenles
seinen Erzählungen zu Grunde gelegt, die kürzlich in Warschau
erschienen sind. In einfacher Darstellung schildert Adamowitsch
die hervorragendsten Ereignisse aus der Geschichte des Kcrholm-
Regimcntes. Er macht keinen Anspruch ans künstlerische Gestai-
ttmq, sondern- will dem Soldaten die ruhmreiche Geschichte des
Kexholm-Regimentes m einzelnen Episoden' einprägen. DaS
dürfte ihm mich gelingen, denn Adamowitsch versteht es. Gefühl
und Verstand des Soldaten gefangen zu nehmm. Er ist schlicht,
aber er versteht das Soldatenleben zu schildern, wihs einen tiefen!
E mb lick in die Soldatenseele zu gewähren. Hs, Ölt.
1„B r.a f i l i e n." Land und Leute in ethischer, politischer
und volkswirthschaftlicher Beziehung und Entwicklung von Moriz
Samberg. H. Zieger's Verlag, Leipzig.! Das Buch enthält
die Ergebnisse von Studien und Erfahrungen während eines
zwanzigjährigen Aufenthaltes. Die in einigen Capiteln gegebenen
lebhaften Schilderungen, deren theilweife Tragikomödie dem Buche
noch den Charakter spannender Lectüre verleibt, beweisen recht
deutlich, mit welchen Schwierigkeiten man sich oft durch das Land
schlagen muß. Das mit prachtvoll ausgeführten, naturgetreuen
Abblldungen geschmückte Buch wird sicherlich einen großen Leser­
kreis finden, besonders aber wird es allen Deutsche«, die in
Brasilien gelebt haben oder sich noch dort aufhalten, eine schön?
Erinnerungsgabe feilt.
Dre hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r tWilh. Müllers
k. ulltz k^tzoftund Umtersitüts'Bachhavdlimg. I., Grate« 31. r»


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 23 ]
Nt. 12871
Witti, Sonntäg
Neue Pres© Preise.
24. Jttni 1900
Seit« 28
■ju■ IJPiiin
Actien-Geseilschafl zur Verwerthung der österr. und ungar. Patente Th. Langer
§ für rauchlose und kohieusparende Feuerungs-Anlagen. Z
WIEN, I., Seilerstätte 17.— Telephon 6591.
Unsere nach jahrelangen Versuchen jetzt wesentlich vervollkommneten Apparate Modell 1899/1900 ermöglichen die Vermeidung» jeder
Rauchbelästipng auf Eisenbahnen
und bietet nach*
; sowie im Fabriksbetriebe.— Mit Coaks feuernde Anlagen können bei Anwendung unseres Apparates zur •'Kohlenfeuerung übergehen.
Unser neuer "Apparat ist bei jeder Locomotive, sowie hei jedem ytabilkessel ohneweiters instal Urbar, unterdrückt absolut jede Rauchbelästigung
' weisbar eine bedeutende Kohienersparniss.
Zahlreiche Atteste liegen vor.— Prospecte und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Briefadresse: Actien-Gesellschaft für rauchlose Feuerungs-Anlagen, Wien, I. Bezirk, Seiferstätte Nr. 17.
O „IXSiCCATOR.”
F“ Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 11%
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Neferenzen.
KIT* TMUlNDEN-PASmUN
smd seit mehr als 18 Jahren als erprobtes, angevehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel .iGgemein eia«
geiührcr sie werdeu vo» hervorrioenden Lerzten insbesondere sllr LT»rts» und und M inner mit sitzenver Lebens­
weise, s>r Häm-rrboidal-Leidende rc. cmpsählen und dem tdeürcn französischen Prodncte, sowie allen drastischen Pillen und,
bittere» vsr/;ezvc;en.— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende ÄUNurtg wird erzielt mir'
M’ Tamarindera-Extract,
s
da», in Wasser fitlöS, rin ©(tränt von anaineijtneitt, ersrischendem Gsschmack liefert und. neben den Pailillen verwendet>
deren Wirksamkeit untkrftLtzt.— Preis einer Flasche 75 fr.— Detail-Äerkaiif in alle» 2tj)dtbcteu.— Post-
verfandt durch Apotheker G. Hell in Tronpnn.— En gros: 6. Hell A Comp., '2$irn, L, Stern;). 8. 1
Han.
I. Banse.
Ssebad q. Curort, schönster Secstrand i. „Adria“
Hotel Fonzari,
mit jedem Comfort der Nemeit ausgestattet, in der schönsten
Lage und iu unmittelbarer Nabe des Seebades und Strandes,
hat große schattige Beranda. prachtvolle Aussicht auf die Adria
und die Alpen. Badecabinen im Hause. Das Hotel versüqt über
einen eigenen bequemen Dampfer.' der täglich vom 24. Mai 1910
an von Triest nach Grado verkehrt. Abfavrt von Triest
„Molo S. Carlo" um 10 Uhr Vormittags, von Grado nni
5 Uhr Nachmittags. 12079
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshaiidlung, Weinproducent,
k. o. fc. Hos-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Bepot für Oesterreich-Ungarn
der
^: Cognac-Specialitä ten
*-~• TOft
A. Dupuy& Co., Cognac.
5.—
**
***
«*••
5.—
7.-
10 .—
V, Flaschen '/,« Ltr.
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
fWiedemrkSufer in allen grosseren Städten der Monarchie gesucht.
' Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) 10330
yr v v v▼ v v'
jSoehfühpiinfj
1_ H CQmf'csJrvpr’axis.
Rechn^rffSchönschrifti
Ppobebp. GRATIS
iBerlinl
,0.27.
tAn deoj
ydichatlbn
Jjm
ES1M0NJ
dcherJ
f>LVls0E
Ciirsc
exotisoherWerthpapiereenthält die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„iSsotica^.
Inhalt:
Gars-2Jotirangen von circa 300Österr.
u. ungar. amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-,Eisenhahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmangen,
Geqass-Scheinen, Cevttficaten, Kaien etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse ant dem Exotenmarkte.
Gansjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 11272
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenborean, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
te" CooIAntester Ein* nntl Ver­
bauf exotischer Werthpapiere.
Unii’iiiniuilisl
in jeder Stylart, au« weichem und
hartem Holz« in größter Auswahl stet«
dorrSchig bei 11263
Friedländer,
VII., Burggasse 3.
Springlebende 12467
r Tafellrrebse va
mit großen dicken Echteren versende
täglich frisch gefangen, in Körbchen verpackt,
sraneo Nachnahme (0 Stack .Hochsolo»
krebse st. 4.20, 40—50 @tüi grosse
Tafelkredle «. 8—, 60- 80 Stuck
Portion-Krebse fl. s so. 11. L«ll«r-
mayer, Podwoloczyska, Galizien.
Anger’s Hotel,
Oesterreich. Kai‘lsbad. Böhmen.
Hotel I. Ranges, vollständig unb mit allem
medemen Comfort rcnovtrt, Mitte der Stadt,
neben Dem Theater, tn nächster Nahe der Quellen und Bader
gelegen» verbunden mit CaseTcrrasse, vorzüglichem Restau­
rant und American Bar. Hotel nud Restaurant das
aaure Rahr geöffnet: auch bietet dasselbe speciellen Comsorl
b 4 für die P. T. Wintergäste.
Elektrische Beleuchtung., Hvdraulischer Aufzug.
Telegr.-Adr.: Franz Anger’s Hotel, Karlsbad.
Internrb. Teleplion Sr. 53 a. 11349
Propriete: Franz Anger.
«milvaa« und elegante Omnibusse 5» jeder Tageszeit und von und
zn allen Züge».
*»M#ee«89MeMMa«»MWMMa«w#w
Ziehung schon 2. Juli!
ob.» om^ii rtrfcSmäfiisl uusaeffellte 8etnasIchkink
ssvir verlausen gegen gesetzmäßig ansgestellte Bezugs scheine
BHT Jährlich 15 Zlebanffenl
I Oesterr. Rothes Kmii-I.o«
1 Ital. Rothes Krens-los
1 Unsrnr. Rothe« hreiiz-Loi
1 »ombaB-ltasilica-IiOS
1 Serb. Tabai*'I.os
1 I« s*iv- (Gates Hon*) I»o«
litte 6 Loft Zllsai-mell gegen mir
—.- j
Mit 43 Ziehungen während X
der Einzahln ngeu und Ge- X
sammt-Haupttrrfferndonca X
. fl. 800,000. I
36 Monatsrate» äst. S.x
. _' Sofortige« alleinige« Stzi-lr-cht schon nach Erlag der ersten Rate nebst»
>d-n nü^einmal zu zahlendL st/1.2» ftir Stemp-l und S-eu^ Provmz.»
»auftrage werde» postwendend cftectuirt.— Bestellungenl am bchm mittelst«
'Postanweisung.— Die Linzahlunge» d« Raten können portosrei durch?
l Erlagscheine ersolgen..»
I ff ecliselstuue L. Wsiss& Co., W, »”ra5se 42 (Hcinrichshof). J
Höhere Webschule zu Chemnitz,
XÄ^JISrSÄS«Ä5S!SSS^K«J!S
w allen ffächern der Weberei gründlichen Unterricht nach bewährter kehrweise uno
«öffnet am R/Octehe- 1"«" den «i. Jahr-«-nrS m den «N>->!etten, mtt neuen
varzü-lichen Diaschinen und Lehrmitteln anSg-sstait-ün Ranmen. 12544
* J Aumeldlics I>* 10. September 1000 «bete».
Prospecte und nähere Außfunft erthettt
«hrmNitz, im Juni 1S00.
Directoriurn der Ksyeren Webschule.
«rano Bieter. Staötratb.
Kaiser-Franz-Joseplis-Bad Mer,
Sudbahnstatton Markt Tüffer. 7 Stunden von Wien,
ZW- hcistcste Therme Stelcrmarks (LS" v.). “Ws
Gleich!»irkend wie Gastein »nd tgsafferS. Grösster Eom-
fort, elektrische Bslciichtung. beste Lage für Sannstnßbäder sbeiTüffcr durch­
schnittliche Flnßwajserlemperatnr 25° 0.). Borzügl. Eurmnstk an« Wie». DaS
hreau-Qlek.
Christ, für ein großes elektrotechnisches StarkstromrJustall»
tionS-Geschäft in einer größeren Provinzstadt der österr. Alpen«
gegend gesucht. Derselbe muß energischer Natur, redegewandt, der
doppelten Buchhaltung vollkommen mächtig u. bilanztüchtig und mit
allen Bureau-Arbeiten vollständig vertraut sein. Sehr gutes Salair»
dauernder Posten. Verheiratete und solche, die bereits in der Branche
bewandert sind, erhalten den Vorzug. Eintritt kann eventuell sofort
erfolgen.
Ausführliche Offerten mit Angabe von Referenzen und GehaltS»
ansprüchen unter „Dauernder Dosten" postlagernd VII/i, Ziegler»
gaffe bis län gst ens 27. d. M. usw
, -r», BIESNITZHSFEH
Terrain- Csranstalt'
bei Görlitz in Schiern
11433
Im herrlichen Thal gelegen, am Fasse der Landesbrone.
Elektrische Bahnverbindnng mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dem dirigirenden Arzte Herrn Dr. Benno, hat 50 vorzüglich
ei 'gerichtete Wohnzimmer, grosse Gesellschastsränme, Spiel- und
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, herrlichen Park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Nenzeit entsprechende Bade-Einrioh-
tringen, Sonnen-, Luft-, elektrische, Kohlensänrebäder, Wandel­
gänge und Colonnaden. Wassercuren und Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospectfrei durch e nie Verwaltung.
Das naturwarme
Stahlbad Szliacs, Ob.-Ungarn.
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure,
Eiscnrcichstc Trinkquelle für den internen Gebrauch.
QB3T Saison vom 15. Mai bis 30. September.
Unübertroffen bei Blutarmuth, Bleichsucht, ^rauenkraakhette», 9HbfaM
marts- und Nervenleiden. Sähmnngen, zur Kräftigung nach üverstmrde«e»
Krankheiten und anftrensienden?lrbeiten.
AIs Badeärzte sungiren die Herren Dr. VL Grünwald, Dr. J. v. SolB&T
und Dr. J. Stern. Reise von Wien in 9 Stunden, aus dem Norden über Oderberg,
von da in 5 Stunden, aus dem Süden über Budaveff. von da gleichfalls iu ü Stunden.
Ausführliche Auskünfte und Proftiecte über Reife, Wohnungen, Prei-ermäffi»
guogeu in der Bor« und Nachsaison re. ertheilt die 11893
Bade-Direction In Szliacs,
ganze >lahr wieder geöffnet.
Versondl von barteriensreiem, kohlensanrem Thermal
waffer, angenehme«, erfrsschende« und hygienilihe« Gcleänk. J:i
ganz kurzer Zeit ohne Reclame, nur wegen dessen Vorzüglich
•wmfui] leit, 40,000 Jlaschei! verlaust.
11S22
Chefarzt Dr. DnOwigr Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatischer enrort Göiz.
l- S
\ G
Todtmoos
Südl. bad. Schwarzwald*
Cmo Metern.d. 15. UnTer^Zelohllehe Datxueehdahelt, gesc&fttsfli
und RUoiati3che, sehr hohe tage habet den ftusgozeioluMtni
Bus des Cnrortes Todtmoos weithin begründet. Botel and Carhaus Todt*
taoos (J. Wirthle), im herrlichsten Hochwald gelpgei».— Zntn zwsnglosen Cur«
gehrauch mit dem Cnrhsnso verbunden: Wasserheilanstalt I*uisenbad s,
andere Cuv-Einrichtongon (leit. Arzt i Dr. Külsemaira). ^Elektr. Licht“. Prosp. ftwL
Seebad pistatt, Kirnten,
herrlichster Sec Kärntens.
Prospecte gratis.— Wolmnngsanskiiaste. Monat Jul
W* Zimmer 13 fi.
12081 Josef Bnrgstaller.
Westarländ?
Uttel z: auf
Wenningstedt
Stärkster WelUhschlag der Westküste. Unverjleiciilicn
schöner Strand. Seebad und Luftkurort I. Ranges.
Sommer- und Rundrelserahrkarten auf allen grSeseren Stationen.
ri; n uS' vSernXfcu w‘ e .SäBbatf94)irect!on in Westerland-Sylt.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luftcurort
Lsbvstallon 6»11ing (€Jiselabalin) Salzburg
Telegramme: Zwieselbai» Abtenan»
ant Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluffe, 712 Meter über dem Me«e gelege». Herr-
lichste, mit prachwollen Nadelwälder» rerseheue Alpeugegend. Milde« Küma. Kräftige
salinische Mineralquelle Kr Trink» und Badecur »on außerordentlicher Wirkung gegen
Magen-, Darm-, sowie Frauenkranldeiten, Bleichsucht, llldrvenleider, Hämorrhoiden :c.
und Erholungsort Br ReconraleScente und geistig angestrengte P-rsdnen. Aerztliche
keitung. Vorzügliche Restanration und Bervfleanng bei cioilen Preisen. Reizende ÄuS-
ftüge in« Dachfteingebtel. Post- und Telegraqhenftation, sowie Fahrgelegenheiten >m Hause.
Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis H. Hajrer,
Wien, XV* Blarlabilserstrasse 138, vom 2ä. Ma, ab die S213
Curverwattung,
Sommerfrische Pichl
i^ crrn Monölee,
mit Hotel Äuhof (Dampfschiff-, post- u. Telegr.-Atatisd)
offerirt noch 2 kleinere, vollkommen rnöblirt« Sommerwohnungen I»
einer Villa, unmittelbar am See-Ufer gelegen, ohne Küche.
Verpflegung im Hotel, woselbst auch einzelne Zimmer, sowie
Wohnungen für längeren Aufenthalt preisweith zu vermiethen sind.
Auskünfte ertheilt Hotel Auhof. Pichl am Mond«
gee, und Ä. Boessle, Wien, IV., Mayerhofgasge 12.
W asserheilanstalt Rüdrunliausen
Gossensass. IIOO Meter.
Bei herrlicher hochalpiuer Lage, ausgestattet mit allen
moderne« hygienischen Einrichtungen. Ranonell« Wasser-
behandlung, Kohlensäure-, Tamp'-, Medicinalbädrr, Diäl-
Entziehungscuren, Maffage. Elektrotherapie.
Arzt in der Anstalt.
12222
Prospekte durch die Besitzerin
Maria G rahner»


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 24 ]
Seit« 84
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
84. Juni 1900
Sr. 12871
WIEN
X S«ll«T»tatte 8
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme kür alle Zeitungen des ln- and Auslandes
WIEN
X Seilerstatt« S
Collectiv-Anzeiger
MIMMH IMMNMNWfltNMMM »«9 Von b. k. k. Landessobntratho oonoesilonlrtes•
EissilbriKrll «ui» Kühlanlagen| Knaben-Pensionat Urbach, f
H-telS.g
Imit Aussicht auf das Hochqebrge, am j
l Südwestabhanffe des Heiteerbergeß im j
1 aargkuijchcn Reußthal, Schweiz, 66V st
z M« ü. Dt. gelegen, ist
zu verkaufen.
Dnschl-stctzeu. Bellikon, letztes
J Sollt vollständig rejtaarirt, enthält
’ Kille rraume. 1'2 ^mimet, Küche,Bade;..
! Treppen u. Au«stcht«>hurm. Zum Gute 2
J gehören ferner eine Doppelich euer lind 5
'II Heltaren Acker-, Aicfcn-, Reb- u."
>W-i!dIand.— Tirecte Anirugen non V
• Kaufbewerbern vermittelt unter Chiffre 9
» Z. T. 423-»“ die Annoncen- G
> Ehpedttie» Rudolf Moffe in»
»Zürich, Schweiz.!
HÖH —MOiM—H
!
Re Ne h be C nverdienstI CIII skhl sttlMNtillkr CUfOFt
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien,
Paraffiufabrikeu, Choeoladcfabriken.
Ueber 2000 Anlasen im Betrieb, j
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau j
•vorm. Brand& JLlauillier, ßrönn.j
* Prospectc» Auskünfte gratis.
BHCNtMWNO
i
HOTEL­
VERKAUF..
Leopokdftadt, 34 Zimmer, Lift, elekir, sehr gut eingeführt, wegen*
Todesfalls sofort zu übergeben Anträge beforo. unter „Günstige S
Gelegenheit 5418“ Rudolf Masse, Wien, I.. Seilerüötte a .»
für persouk« aller Stände,•
die sich mit dem Berloufe gesetzlich ge-!
stattetet 8*1« gecun Ratenzahlungen de-,
faste» wollen. Bei einigem Fleiß find,
1 200 matlici leiem re venlienen.
Anschriften unter »l:. K. 76* an
Kni. MOsfe. Wie», I» Seilerstätie 2.
Disponent 1
gesucht.$
, Hi Mn« Fabrik ItlmtORr.©
Artikel wird ein Herr in gefetztem»
Alter für obigen Dosten geiucht. Kennt-»
Big der enal. und franzäs. Sprache»
nndlSranchenkenntniiicvediogung. 9
Best. Offerten unter „W. K. 5S48“»
»cfScdert Rudolf Moffe, Wien. I. G
'SeNerstSUe 2. G
A»«- albKva^elbe
Kapitalskräftiae Reflectante» belieben ihre Adresse
unter.»Warme Thermen 5191“ an Rudolf Masse,
Wien» 1.» Seilerstätte 2, einzusenden.
Für rin in einem westlichen Bororte zu errichtende» kleine«
Vamps- und Wannenbad
wird ein cautionsfähiger Pächter gesucht. Gest. Anträge
an Rudolf Moffe, Wi>
unter „Dampfbad 25031*»
Comptomst,
«niu pnekmetischer Jundiruug»
jlKzMtr B
Ingenieur!
Mr eisen Ifc'men Brü^esbau auf#
nfiT von fi Monates 9
Christ.
intelligenter, jüngerer Mann mit guter Schulbildung (Handel-akademiker
bevorzugt), perfecter Stenograph, für ein erstes Wiener Haus zum sofortigen Ein- G
tritte Keirntnisfe in der Ersen- und Stahibftrrrche erwünscht. D
Ausführliche Offerten unter Angabe der GeyaUsauiprüche befördert unter tz
„W. V. 5171“ Rudolf Moffe, Wien, I.. Svilerstätte 2. K
lauer von 6 Monates
gesucht. i
Ustritt sofort. Offerten unter Chiffre G
«Vaafftferer 5351** befördert die W
Lunoncen-Erpedition Rudolf Müsse, M
ßWieo. I.» Seilerstätie 2. D
-Ein schönes
Schöner Kandbesttz|
n Obersteicrmnrk. bestehend au» IÄ> Joch Wnld, Hb Joch Steckern und Wiesen, G
, Joch Gärten und l Joch 71 Ou.M. Bangrund, o»f welchem 3 schöne, mit K
Ziegel oder Blech gedeckte Wohnhäuser mit 11 vollkommen eillgerichicien Zimmern tzd
sammt der dazugehörige» Wirthjchaftsgedänden stehen, ist zu verlausen. Dazu gehört»
eine aus den Besitz ecng-.tragene Äpserdige G
Landgut
Wasserkraft,
welche sich für jede» industrielle Unternehme» vorzüglich eignet.
Anträge befördert unter „IV. n. 3077* Rudolf Moffe,
Seilerstätte 2.
Wie«, I., l
L
irr Wordböknren,
. 92 4ach, vollkommen arrondirt. davon j
Joch Nadelwald, der fRnt Aecker und;
esen. mit vorzüglichem Boden, Odst-
pffanzungeu, Gebäude im beste» Bau
zustande, m
4 ist sra verkaufen.§
Durch seilte gesunde südliche Lage m Hst
schönster romantischer Gegend, inmitten 0
--rosten Nodetrvaldnngen und der an Natur- D
«chönheiten rcicbru Umgebung, die von W
Touristen undSornniertsiisien vielbesucht-^
-wird, eignet sich das Gut bcsouders zur
.Aslage einer Sommerfrische, eines Lust-
esrone- oder, da Wasferk-aft u. günstige
Straßen- ob. Bahnverbindung vorhanden,_
zu indcistriellen Zwecken Cst
Gest. Anträge uur von Selbstreflectanten
pnter Chiffre »V. J. 90 av Rttdolf
'Moffe. Prag.
j Unrntbehrl. tagl.
c Bedarfsartikel f.
Jedermann!
1 grosse Tube
kostet 35 kr.
Bicitcoii. wirä j
Moureei.
Bank-Credit.
Gat stürirten Firmen wird von einem 0
BanLhanie ohne Hinterlage von H
Sicherheit, unter den conlantesten
Eondaiouen, auf längere Zeit fest
laufender Credit ecngcrättmt.
gTa-Vynstc
Vertreter:r
Depots über­
all gesucht!
Schmidt LI
Comp.,»
WIEK, I., I
BrSonerstr. 10 .0
Bersandtcortons 5
Erd ffnun i
Wien, II., Vereinsnasse 9.
1. September 1900.
I„ iköllnerhofgaffc S) Sprechstunden täilich von iS di»
^«»«kSafte i
! Grosses Gesciiäfls-Locai
istern Oaasenf^ont, klai- e
g-edecktem Hof, grossen Soaterraln-Bäumliohkeiteo, dlHwlKs, Z
9 e», lOOO Qaadr.-Heter riäehearnum, per HoTember ». c.-
| sehr preiswiirtUg zu reriuiethen.
• Anfrigan hefirdert unter .A. O. 3714- Budolf Vosse, Vken,
|!,, Seilerstätte 2.
»—a —99999 aeeea—» »»»»»»»»«
I flöt
Überraschende Neuheit!.
&m#Ti/ir. osAikiiaWb
v prStüd25a35feErzeuJunj iHauptrerlaji:
JULIUS WALD. B UDAPEST. KÖMIGS0ASSE2
flU/STR.PÜEfSKSTE GRATIS, mOOlVcR KÄ UFER GESUCHT.
jUWSVkWA **■
Allgemeiner teclmlscliep Verein,
X. Bez., WoUzeile 34, Sezzanin.
Stellen -Vermittlung S
für Ingenieure und Techniker aller Branche». m
Den P. T. Herren Chefs werden geeignete Bewerber kostenlos zugewiesen.
Steücnsnch-nde Nichrmilglieder entrichten nach erlangter SteLuug eine mistige i
Dermittlnuasgebühr. -- Zahlreiche zu besetzende Stellen angemeldet. f
Auskünfte werden jeden Montag uud Donnerstag zwischen Vf% und 9 ÖJ}r(
Abends int Bereinslorale oder auch schriftlich bereitwilligst ertheilt.*
Vertretung
Ute Forderungen
der Nurzwnarrn-Branche zu varkapfru. i
Anträge besärd. unter „V. X». 3531 «,
R udolf Moffe,Wten, I„ GeilerftättrS.
Compagnon
}W Errichtna» einer Sabril mit fl. j
gesucht.
Jährlicher Reing-wliw fl. M.IXD pra. I
tict. KopUal wird vollkomme» sicher- j
gestellt. Anträge befördert attttr Chiffre 4
„Alleinfabrik 3540“ Bndolf|
Hose, Wien, I., Seilerstätte 2.|
el-
Verkauf.l
Verkaufe mein gut gehende» 1
sarurutBostauratteuist'"
eine Stunde von Wies, um t
Anzahlung st. IV.6V0. Rest in.
Anträge deförderl unter Chiffre.
Sr. 5541“ Badolf Hoase. Wlen. i
I., SesterftäUe 2.
Zur Errichtung einer
Margarin-
fabrik
kaditaSkräftiger EoinHagnou gcfxchi.O
Anträge befördert unter „wir'.ssss- G
Rudolfllüoiie, Wte», I.,Seilerstätte 2. G
Holzwaaren-
fabriken
npfiehlt sich tüchtiger Fachmann al-ß
letrievsleiter oder Derkiührer. welcher t
mit sämmtlichen Hslzbeardeitungs-Ma-l
fchinen, sowie Dampf-, GaS- u. elektr.(
Anlagen vertraut ist und sowol rn der i
Erzeugung vou Möbeln, als auch div. i
Massenartikel reiche Erfahrung besitzt uud i
im Zeichnen und Eslcu!ires bmanbfvti
ist. 3u|d}c. befört». unter B W.BL 5S33“ t
Bndolf Blosse, Wies, 1., Seiler- O
statte 2. D
kan» MUheilung über zu «ergebend»?
Vertretung geben. Gute Honorirnng und M
Äffctzaotbeil. Anträge unter „vifere» 9
tion 5532“ befördert Rudolf Mvffr, W
Wir», l., Seilerstätte 8. 0
leistunzsfühtaer Firma für Prag und Böhme», eventuell die
Leitung einer FabrilSniederlage übernimmt ein durckaus
kciusuiäunüch gebildeter Mann, Christ, mit—
tation, dem die beben Relerenzen zur Seite stehen. Gest. AntrageM
unter „1*. G. 082“ an Rudolf Masse in Prag, erbeten.
Wtigcr Kontechniktt
mit 6iädrigcc VraxlS. auf der Banstelle,
wie im'Bureau erfahren^ incht alrb-ld
r
dauernde. Stellnug. Gest. öffervn erbeten 0
vorzüglicher Repräsen-§ „7. B. 9294“ an Badoifh
blosse, Berlin SW.
Reisende aller Branchen,
: iWm$ HSrl;awch Assecuranz-Acquisiteure
' DM'iZDM
für HausuReise inderTube.,
können zu einem schönen Nebenverdienste leicht uud ohne Risico ge- M
langen. Discretion verbürgt. Offerten unter m JKttheIos“ ans
Rudolf Masse, Wien, I-, Seüecstätte 2.-
ä C Tube».
WapnfaH-taor.
s
C’inc der größten, ältesten und dest-z
renommirteste» Waggonfabriken sucht xur«
seldststaud. Leitung ihres ausged. Betriebes•
einen akadrm. gebild. techn. Dirertar. Es 8
, wird nur auf eine techn. Kraft ersten»
LffÄm mU Reierrnze« unter Chiffre 2j Ranges rep., welche im peks.- n. Gntriw.-S
L^ife^sl'n'7.sAau prakt. erfahren und in der Lage ist,»
auch dem Eonstr.-Znrea« setbstständ. vor-Z
zustehe». Bewerber mußten unbedingt in»
ahnt., wenn auch nicht leitender Stellung»
in reuomm. Fabrik bereits thätig gewesen«
sei». Für eine tüchtige, energ., junge Kraft?
würde fich hier bei hohem Grnk. eine aus-»
stchtsnolle Lebensstellung bieten. Strengste?
Disrretion wird zugestchert. 8
Offerten unter „K. K. 7163“ an 8
Rudolf Moffe, Kerli«
Innrer »sni, 27 Jahre alt, verheiratet, di«f>»sitton»säh!g, welcher feint
Gefchäfl aufläßt, sucht paffrccde.|
LEBENSSTELLUNG,
Derselbe ist perfecter Stenograph, felbllsiandic,er flinker Korrespondent, in allen
buchhalterischen Arbeiten vrrnrt, mit en^lischeu und franrösiichen Sprachkenntniffen,
kann sich mit Prima-Zeugnissen ausweisen und bat sich durch Aleih. AuSdauet und
vielseitige Berwendberkeir bei feinen früheren Herren Chefs em großes Vertrauen G
erworben, war auf Enenwerkea mit Maschinenfabriken, sowie größeren Fabriks- 9
bureanx thätig. Der Eintritt kann sofort erfolgen. Zuschriften befördert unter Chiffre 0
„W, T. 5*14- Rudolf Masse, Wien. 1.. Seilerstätte 2. W
I
:
Das österreichische
u. ungarische Patent
eine» auch in Tecitfchland patentie­
ren Radsattcls, der in Deutsch­
land eingeführt ist, K
wt zu Ycrkauteii.|
Adressen erbeten unter „J. D- S21V" A
ut Rudolf Moffe, Berl i n. SW. O
Gefacht ei» tüchtiger»
Zeichner\
Eipedient, I
im Sammelgeschä fle und da in it zusammeuhängeuden Bei rech uuugeu bewmtderi,»
wird sstx eia größere«»
SpeditioBSeGeBcJtäft£
gesucht. Offerten befördert untcr „W. Z. 5417* Rudolf«
I., Seilerstätte 3. fg
n der Prodi»;
Moffe, Wien,
Zu einem lucrattv gut eingesührte»
nehmen in der Elsenbranche wird
und couLurreuil. Unter-<
Commanditär
mit Gulden 30 Mille ob. Compagnon m. Gulden 5V Mille
Kaufm. Betheiligung erwünscht. Offerten bef. untcr „IV. V.
Rudolf Mosse. Wie«, l.. Seilerstätte 2.
esucht
mit «chijäbriger Bur-aupraxl« in»
Jsgeuieur- uad Besmeierarbeiten. Siel-»
lung dauernd. Geholt »ach U-dereiulunit.»
Aeltere veriieiraiele Perfoaea mit guten S>
Zecignifien bevocziigt.»
I». kiek, dchördl. autar. Bau-»
Jsgruirur. sakiiur,. G
Compagnon
•
stefucht zur Fabricatio» eine« Maffen-8
artikel«. Beirceb ist »euciuzur chien, doch Tl
öesttze ich Kunden'rei«, der lDu.OCO Sv.«
llmfatz im erste» Jahre gewährleiftet.»
lsieingewiim 15 Percent de« Um r
»ein 'Delcredere, da Saffa-Artilel.
forderlich M.lXV Sroueu.
stuiräge bejördert unter
Nkr. 81 io- »sbslf »lasst,
k, Eeilerstäite 2.
it». 9
io 9
,W. >.?
c. Wie»,»
Hotel
I
'!
Garten und Sczeldah» I» günstiger iaeje G
sind in einet Prcwinz^Snttzchadt mit»
großer iAarncfon» ludeistendem Frrnioen- e
verkehr zu derpudiieti, evcittucll»
wird für bnc( Kotrl ei« r«u m-»
nirier Geschäft-[etter ed. tüchtiger g
Zimmerkellner eugugiri. 5
Anfragen und Cfttrlcn mit ges-uer»
Angab« de« bidherigen v-deiieiauies, de»»
Aller» »nd der ffamilientwrhättiiiffe und»
deziiolcch des tetztccecc Löiuttes eveutueU»
Befancnzede der i^edalt-aniprüche find^
ust« cähcstr« .«. M. »400- au tue
Asnoocen-Ekveditio» stiudaif Moffe,
Schien, I. Seilerstätte 2, IttC Better-„
NjWwqai m richt«.#
m
1
Maschinen-Ingenieur,
welcher selbstständig zu arbeiten vermag, im Anfertigen von Betriebs-8
anlagen u. Disposilionsplänen, sowie Caicu'ationen rc. Erfahrungen»
w besitzt, wird von einer Maschinenfabrik zu engagiren gesucht. Ausf. a
• CH-‘
Verpachtung
des
Bades „Borszek“.
Die da» gemeinfame Eigenthum der Geniemden 0ze.-vltro und Szckrlt«zzr
bildend«
Bado-Aiistnlt „13orszck“,
Miueralwaffer-Gefchöft, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Einrichtungen
ssita JLÄ. L» «M
bei der in Borszdk abzuhallenden äffcullichen Sitzung im Wege der Loneurrenz-
AuSschreibung auf
SS Jahre in I*acht gesreben.
DeiaMrti Bedingu»g«punkte sind bei dem Bade-Au«schuß»Präsidium i»
^ ..-Szärhegh. l. P. Gg.-^zi. Mitlös (Esiler Comitat), ,» besichtigen. Auf Wünsch
werde» dieselben bereitwilligst auch zugesendet.
Offerten sind im Sinne der BedingungShuukte di« zum 2H. Juli l. I. bei
dem Prästdinm de« Bade-Audichnffe« einznreichen.
Gyersyö-C^trhojry, de» 12. Mai 1900.
Dr. Szini ilaog m. p., Fiildp I»tviin m. p.,
Ausschuß-Präsident. «u»schuß-N°tär.
unter
mit Angabe der Gebaltsansp üche, Referenzen u. ev. Eintritt bef. 2
c „W. V. 5355” Rudolf Mosse, Wien, l.. Seilerstätte 2.8
e
m
i
Vertrauensstellung.
Zur rascheren und vortheilhafteren Abwicklung einer Liefernng van über
fü>,0¥) Kr flicht Fabricatiens-Firma fasert lkr. 10,0)1) bar aufznnchnien und i»
Monatsraten wicdcr tu tilgen. Einem lüchtigcn, ranlinirien, christl. Kanfman» ist
hiedurch gleichzeitig Gileaenheit geboten, eine gut honorirte und dauernd« Berbraue»«-
scellung zu erlangen. Offerten linier „solid and rtstcolos 0S43- befördert
Rudolf Moffe, Wir», I., Seilecstöite 2.
Eine
erhähbare
derzeit auf 96 Pferde ausgenützte, bis auf 230 HP. g
Wasserkraft j
4 Csta 1.^1 o.y\ j*t AHaiisItakAlt «m S,.„ CC/kHo J
!
sammt für Fabrikszwecke geeignelen Gebäuden, in der Nähe von«
l Wicn gelegen, constante Wasserkraft, ist wegm Zurückziehung vom
G Geschälte günstig zu verkaufen. Offerten bef. unter „V. H. 5019“
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Für boasklioit i McUao
sucht eine Wiener Firma einen jüngeren, aber selbstständigen Con-
strncleur. Eintritt nach Uebereinkunft. Anträge befördert unter
„W. 11. 558 8“ Rudolf Masse, Wie n, I., Se ile rstätte 2.
Wiener Haustausch.
Eine Waldherrschaft wird zu kaufen gesucht, wogegen ein
Wiener Haus, schönste Lage, 10 Pere. Reinerträgmß, geboten wird.
Gest. Anttäge unter D. 5540“ befördert Rudolf
Moffe, Wie«, I.., SetlerstStte 2.
Campagnon,|
Christ, kaufm. gebildet, mit Bareinlage von fi. 50,606 von bedeut.?
Fabriksfirma in Wien gesucht. Anonyme und Agenten-Anträge E
werden nicht beantwortet. Zuschriften ernster Sclbstrrstectanten unter*
Cbifsre „Gute Kapitalsanlagc 5355“ an Rudolf Moffe, 2
Wie«, t.. Seilerstätie 2. G
Um jeäm Drei«
ist ein Fabriks-Unternehmen sEiseubranchc) mit großer
Niederlage krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Zuschriften befördert unter Chiffre *W, JU 5X07“ Rudolf 2
Moffe, Wien, I„ Seilerstätte 2,*
I
>!
nur and der Sridrnw,raren»»
Braiiiche, inird beut einer Selben- D
ivaaren-Fudrik in Wien
aufgenommen.
LliiSfuhc licste Offerten besördertuulrr_
„W. M. 5354“ viudolf Masse,»
Wien. I., SeUerstötie 2.«
Tüchtiger
Manipnlant
für eine grStzcrc Eravateu-Fadrik
gesucht.
Offerten iesörderi unter ^W.V.5377“
Rud ols Moffe, Wir», I.,Seilerstätie S. i
Junger tüchliger Kaufniannl
mit dem Wohnsitz ist Zürich,!
welcher fortwährend die ganzes
Schweiz bereist, sucht die
Vrrtretviig
von einigen größeren Häusern zu!
übernehmen Prima-Referenzen, j
Offerten unter „Z. D. 4104“ L
an Rudolf Masse, Wien.»
Am ein sehr großes Anwesen5
in München, in Miste der Stadt"
14 Häuser mit Flügelbauten und
Passage), chochrcntabel, werden
aus 2. Posten
200,000 Mark!
gesucht. Die Brauerei weicht!
auf 3. Stelle aus.
Offerten nur von Selbstdar»
leihern unter „IX. BX. 0591“!
durchRudolfMos se.Miinchc nj
AÜr du Damen -iLonfect on si?schäft i
l. NangeS in eincr süddeutschen Residenz-^
ffadt wird pcrHrrbstd. -.otzu später ei« F
r
s Lostitm-
! Vireciricek
Es wollen sich nur solche st
Damen melden, welche in sZolge ihre? st
seitheri^eu Thätigkeit im Dlande sind, s
ein grl)sicreS A.elier feldst'iändig zu st
leite» und durch vorziigUchen TaiSc »-1
schnitt, geschmackvolle Arrangements untz.D
o«genehme UmgavgSforme» eine feinest"
Kundschaft dauernd zu defrirdiqe« wissen.'
Gefl. Offerten unter Lhisire »Z. Z.»
mit genauer Ängade der seitherigen
THLtiakeit. Photographie und Gehalts- W
an'prücheu defürdert R»d»tf Moffe, 0
Stuttgart. Ä
w
i
Hamdnrger 1
|nt}mrt- mtir|
EWllrtflkM;
der Getreide- .Hülsenfr ichte- u. Pro- 0
ouetendra >che, feit.83 Jahren bestehend 0
u größeresReuVe«tidung zu dringen. Gefl. 0
Änfraqen unter «II. K. 7si42“ an«
Rud. Msffe^Hamdurg. ;?richtcu,wo-M
uns vsiHerr rütgahen ^folgm vjlchy». st


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 25 ]
Jsr. 13871
Wien, Sonntag
ixeue Freie'Ptessc.
24. Juni 1‘JOO
Beite 2S
RUDOLF
AB&onoen-Annahme für all«
Ls» In- and Auslande»
Ingenieur- Maschinenbauer!
technisch »nd eommerziell in jeder Hinsicht gewandt nnd!
erfahren, derzeit in leitender Stellung, sucht
Vertrauensstellung
MÜSSE
Heil I, Seileritäti* 2
COLLECTIV-ANZEIGER
gegen eventuelle Cantio«. Vorzügl. Dispositiousgabe, um
«it Ueberblick und tüchtiger Routine für bedeutend. Unter­
nehmen erfolgreich zu wirke». Durch grqffe Reise» aus­
gedehnte Verbindungen und Sprachenkcuutniffe. Feines
sicheres Auftreten. Gewohnt an Verkehr mit Behörden
und A. G. Erfahrung in Entwürfen und Ausführungen
tndustr. Anlagen, Patcutverhandlnngeu» Anfertigung von
Verträgen.
Betheiligung
an bestehendem guten Unternehmen, Uebernahme von Ver­
tretungen erwünscht. Allererste Referenzen.
Gest. Anträge befördert unter »Arbeiter 5353“
ffkndolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2
i
Mi Grammen! I
r Herrlich schöne Souterrainloealität im I. Bezirk, sehr kühl,
billigst zu vermirtheu.
Auskunft bei Pr. Li»;hlcnslcrn, Wien, L, Wollzeile 1.
herben
Neuer Sprengstoff.
Kor Verwertbans in allen Staaten gewonnener Patente J
bestehende Fabriken od. Kapitalisten gesucht.»
In England schon outorifirt. Borzüge von Fachmännern auerlanut. Fabri- O
«atia» önßeiß lncrativ. Zntchrifteu befördert unter »W. H. 0401“ Rudolf®
Stoffe, Wie». I-, S-ilerflätt- 2.®
feuervehren
gut eingeführter Reisender, der erfolgreich« Praxis nachweisen 2
sann, wird gesucht. Offerten unter „W. B. 5373“ befördert
[MWMWI ••MMAMMCMMMM» NCMNU
| Wäsche-, Weiss-, Wollwaaren!|
® Teutscher. 34 Jahre alt, Einrichter nnd Calrulalor, hervorragend tüch-«
M tiger und ff. Vrrkänfer, bereits «reift, wünscht »er Octoier. focnt. trüber a
3 Engagement. Gest. Antrüge unter Chiffre »4, 4. 537L“ au Rudolf Masse, A
> Berlin S. W. erbeten
Weinreisender 1
rar Böhmen nnd Mähren, tüchtige Kraft, nachweisbar besten« -ingesührl, H
beider Landessprache« mächtig, wird von alter Wiener Welnpp*,.- O
handlang gesucht. Offerten mit Referenzen befördert unter ,V. R. 5033“ O
Rudolf Masse, Wien, I., Betlerstfttte 3.®
z.rYergrösserung«.«Fabriksbetriebes
wird rin Kapital bon ff. 60,000 jn einem annehmbaren zinssatze aufzii.
nehmen gesucht.— Eventuell könnte ein jüngerer Mann mit obigem Kapital als
Commandttist beikreien.— Antrüge befördert unter Chiffre ,w.ckl. 5050“ Rudolf
Moffe. Wien, I,, Seilerstätte ft.
l
Grossartige Erfindung,
nie dagewesen, in allen Staaten patentirt (Mutzartikel), wird
Compagnon mit fl. 10.000 bis fl. 20,000 gesucht. Durch den
Verkauf der Patente muffen in kurzer Zeit viele hunderttausend
Gulden verdient werden. Anträge unter „vlasaaBartlbsl 5842"
befördert Rudolf Mosse, Wien» I., Seilerstätte 2.
Compagnon od. Kapitalist
zur Vergrößerung eines gut gehenden Engros-GeschäftcS

Wie«, l,, Seilerstätte 2, 0
? Tüchtiger Kaufmann,!
Hs Jahre alt, reprSjentationsfäbig, redegewandt, wünscht feine feit S Jahren inne-(
habende noch nngekündigte Stelle als fflntuvertreter »last Rnnatlnüdls(
tu einer Provinziol-Hauptstadt unb Beioender fSr die Alpenländer gegen f
feine ähnliche Stelle in Wien zu vertauschen. Selber ist mit den Wieners
Platsverhältnlssen vollkommen vertrant. Geneigte Anträge befördert i
unter „W. Z- 5392“ Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Thee- und Rumbranche.*
•
r
r
s
i
Vorzüglich eingeführter
Platzvertreter
»nch pan leistungsfähigem Hause gesucht. Offerten, nnr^u« der Branche, nnler
'——i 6401“ befördert Rudolf Mot ne, Wien, I., Seilerstätte 2.
rüder
iw angesehener «. gesicherter Stellung suchen
■gegen simultane Mas tung einen in Annuitäten
rüo zahlbaren Betrag von htOOO Gulden bei
bürgerlicher Verzinsung aufzunehmen.
■ Gefl. Zuschriften unter „Famllienzwecke 5371“ an
Radolf Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2, erbeten.
gut Vergrößerung eines bestelenden FabrilS-llulernchmen» wird ri»
'nnb bä für fixe Verzinsung von 12 bis 20 Percent geboten. Geneigte direct- Anträge
chefördert untec „W. K. 5381“ Rudolf Moffe, Wien. I.. Seilerstätte 2.
a H m,® u. kaufn», geoiiocr, norznqr. »eqnifi-
Grosse Sommer-Restaiirationl SKIS
verbunden mit Wintergescliäst, einer der sebönsten Gast-<
gärten in einer deutschen Landeshauptstadt, grosser j
Glassalon, altrenommirt, ausgezeichneter Besuch, fünf J
Minuten vom Centrum der Stadt, ist wegen Ueber-*
bürdung ans freier Hand, zn verkaufen.!
Anzahlung circa 30,000 Gulden. j
Gefällige Offerten befbrdert unter „W. H. 5379“!
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. J
Ein allererstes Haus j
der Spitzen- und Gardineubranche sacht per sofort für die J
Sstermcli.-ungaiische Monarchie einen tüchtigen selbstständigen!
Spitzen-Disponenten]
gegen hohe Bezüge. Nur Prima-Kräfte mit genauer Kenntniss der<
Kundschaft und hervorragenden Zeugnissen, wollen sieh schriftlich!
unter „W. B. 5430“ an Badolf Blosse, Wien, I., Seiler-!
statte 2, wenden. J
Ml
für einen Arzt!
«ne Heine Bade- und Wafferheil-
»uffalt in größerer deutscher Stadt,
tm flotten Betrieb, glänzend- Ziilunst
versprechend, ohne Concurrenz, wird
wegen Alter» de« Best,er» verkauft mit
mäßiger Anzahlung und sehr günstigen
Bringungen,
Offerten unter -P, N. 042“ au
Rudolf Moffe. Prag
ÜShemiker
mit kjähriger Betriebs- u. Laboratoriums-
vrari» in großen Epiritusfabriken
Melasse, Mai«) sucht in einer Preßtzefe-
fabril Stellung._
Gefl. Zuschriften befördert unter Chiffre
_W. G. 5403“ Rudolf Moffe,
Wien, l.. SeiecrstäNe 2.
M
!
Villa Nlajoni,
Lstöckig, im herrlichen Ampezzothal
Cortina , in freier schöner Lage,
mit Garten ist ftir die Sommerfaiso»
ganz oder nur stockweise
Ms um vermietben. -W>
Jeder Stock enthält 7 Piecen erclustve H
Dienerzimmer. Tie Villa war alliährlich®
von einer englischen Familie bewohnt und®
gelangt «egen Todesfall« zur Medcrver- W
miethuug. Reflectanlen werden gebeten M
Anträge dem Unterfertigten einzusenden. z
Affosttno Mnjonl, BMabefitzer,®
Cortina.®
Junger intellig. Mann I
Christ, Wird bei einer großen Versicherungsgesellschaft aläj
Beamter
für Unfall- und Einbruch-Branche aufgenommen.
Ausführliche Offerten beförd. unter „issccuranz 5330“
Rudolf Mosie, Wien, I, Seil^slätte 2-
Sichere Existenz!
für Bettn oder Dame durch den Lauf j
eint« gut eingeführten Speeialgcschästes,
Erforderlich >M0 fl.
Anträge befördert unter »Tinhuwft
Sr. 5388“ Rudolf Moffe, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Jüngerem Mann
Di bietet sich Gelegenheit durch Betheiligung
® mit l- bi» ÜUuO ft. an lucrativem Ge­
schäft oder Sauf desselben angenehme_
Existenz 1
V
i
Ein Kaufmann;
wird ia einer Posamentenf.bril im Erz­
gebirge i. 8. für den Lerfondiposten per
I. Juli ». eventuell später aufge­
nommen.
Offerten unter .P. V. »72* au
ffludolf Moffe, Prag, erbeten.
it einer Oeffnung. im Centrum der N
.todt, vorzüglich« Lag«, billiger Zins D
e«u llebcrsiedlung voriheilhast abzii-D
2. Anträge befördert unter „W. T. G
Rudolf Moffe, Wien.»
zu erwerbe«.
Sofortige Anträge befördert unters
»Botent 5523“ Rudolf Moffe,,
Wien, l., Seilerstätte 2.
der Mannfaciur-, Mode- und Tuch-^
branche, der die AlpenLuder bereist sucht O
Bettretung leistungsfähiger Firmen solcher f
Branche gegen Fixum oder Prouiston. I
Gest. Auttäge befördert unter Chiffre I
>W. S. 553»“ Rudolf Moffe,(
Wien, I., Seilerstätte 2.
compl. eingerichtet, mit 6 NP. Gas- S
Motor sammt allen nöthigen Utensilien
Umstände halber billigst
zu verkaufen,
eveninell Localitäien dazu um Ter -»
■nleihen. Auskunft: XVII.,»
Antonigafse Nr. 65.»
Colorist
nach Oesterreich gesucht,
der theoretisch gebildee, sich aus tüchtige
bewährte Lciffnnge« in hervor-•
rügenden Eiabtiffeiueuts de« Baum-»
woll- und Rouleauxdrufles berufe» lann. G
Offerten befördert mit. „W. <3. 5397“»
Rlld. Mosse, Wien, I., Seilerftälte 2. D,
Stärkefabrik
1» Südungar«,
zu anderen Zwecken auch leicht umzuge­
stalten, ist gegen allergünstigste Bedru-
guugen und allerbilligft
verkäuflich.
Brrmttiler honorilt. Briefe nnicr„
«v. K. 116“ in Rudolf Moffe, D
Budapest, Carlsring S. G
Viv Vertreterin 8
einer ausländischen Firma für Men, j
weiche auch Oesterreich bereist,'facht noch|
leistungsfähige Firma einschlägiger Ar-'
tilel, wie Seide, Modisten- oder Puy-
waaren.
Gefl. Zuschriften unter »W. s. 5405“|
h-fördert Rudolf Moffe, Wie», I., I
Seilerstätte 2.
Vertreter aus der£
Cloth-Branche!
für den Wiener Platz Kegen D
Pro riaion, eventuell Fixum>
gesucht. S
Gest. Anträge unter a Sw erste G
Kraft P. v. »81“ an Rudolf»
Moffe. Prag.»
-r
:
Patent -Verkauf. 2
Dag österr. und Ungar. Patent eines
’VsaaaeTreinigunes-A pparates,
das vorzüglichste aller derzeit existirenden G
Systeme, zahlreich im Betriebe u. Auf»G
iräge hierauf den, Abschluß nahe, ist
wegen anderweitiger Engagements billig
zu verkaufe». Anträge besö drrl unie.
«W, J. 553»“ Rudolf Mosse,
Wie», L. Seilerstätte 2.
1900 Wien 1900
September-October
in den Sälen der ---------
k. k. Sartenbau- Geselisctaft
11
IWerner& Pfleiderer,
Wien, XVL, Odoateisse 35,
Berlin. Caunstatt. Paris.
Moskau.
Saginaw U. 8. A. London.
„Universal"
— Ernährung—
Wohnungswesen nnd
Gesundheitspflege.
sowie der einschlägi­
gen Industrie- und Ge­
werbe-Zweige ln Ver­
bindung mit Speolal-
AassteUnngen u. Preis-
Concnrrenzen.
Zu Gunsten des Vereines
„Elisabeth Heim“
in Wien. 12550
Auskünfte bei der Direction
Wien,l.,Weihburggasse14
i ö
®a
ä®
-.0-
(0
>
s
m*
«o
©
o Ol
3*0
v er
0»
0-
ff®
0
„Universal“-
Dampf-Backofen.
Complete Einrichtungen für
Brot, Biscait, 1 ehomjsehe aod
Toigwaaven. I pharmaceutische
Wurst, Conseiven,| Produet-.
Comptoiristin
mit schöner Schrift und der Steno­
graphie mächtig gesucht. Sprachen»
ienntniffisfe erwünscht. Offerten unter
-B. F. 73“ an das Ank--Dnreau
dieses Blatte». 12533
Intellig. Geschäftsmann, 30 I.
alt, utilitärfrci, rcvräfentationSf.,
weltbereist, fprachenkuiid-g, technisch
u. kaufm. gebildet, vorzügl. stlcqnifi-
tcuru. Organisator,wnnfchtEtclle als
ck. GrschLstssiihm
für Jn» oder stlnsland. Beste Refer,
Gest. Anträge unter „Lels»n»Ks-
fSliit: K. 30“ postlagernd T,Plitz
in Böhme«. 12191)
Routinirier jitnoet Kaufmann, die
d-utiche ». rufstfch« Sprache beherrschend,
sucht Anstellung als 12162
Beste Reftrenzen. Gest. Adreffen erbeten
untec „Stark“postlag.Rostowa.Don.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationales
Handels-Institut, Berlin 37. 1H9-7
50» bi« 60,000 Gulden aus I. Satzpoft bei
5 Percent Verzinsung werde» auf ein
größeres Ziegelwerl in deutscher Industrie-
stadtBöhmens auszunedmen gesucht oder epen-
velle Belhcilung mit ovengenanntem Betrage.
Gefällige Offerten uuter „Bentabel
Sr. 757“ a. d. Aul.-Bur. d. Bl. 12575
Kirschen. 12319
Schwarze, große, zum Kochen und Ein­
sieden oder auch große Tajellirschen. 5 Kilo
4 Kronen. Solospargel, 5 Kilo 5 Kranen.
Spargel, Salatgurken. Schnittbohnen, neue
Kartoffeln nnd Kirschen, zusammen 5 Kilo.
4 Kronen. Versendet spesenfrei gegen Bor-
einsendung »d. Poftnachnahme 3. Snttnsr,
Rcaiitätenbesitzer in Görz, Küstenland.
!
bei niederstem Stande 50 llP., mit solid
geballten Gebäude», zu jedem industriellen
Unternehmen geeignet, ist Familtcuverhältniß
wegen verläuflich.
AuSkunst ertheilt die Eigenihümerin Frau
Vtatnria I,nr(ter, Hasuing, Poll
Trofaiach, Steiermark. 12353
Junger strebsamer Man», Ehrist. an« 0
der Oeibranche sinbt M
VERTRETUNG»
oder Brtheillsrunir in obiger ober®
verwandter Branche. Anträge besördirt®
unter „w. K. 541)6“ Rudolf -v.osse,®
Ohrenarzt
Dr. Durger
Wien, Iaaseok Nr. 3, 11824
aneh für Mund- nndNaaenleld.il.
Cr bind ton täglich von IG—iS it. 2 -i Uac.
Wien, I., Seilerstätte 2.
Es melde fich diejenige Perflulichlell|
gegen ein Honorar von
200-400 Kronen
(eventuell auch mehr), die mir einen
guten Posten mit descheidenen Gehalt in^
Wie« (oder Provinz) verschafft. Spreche W
Deutsch und Ungarisch, bin m der Corresp. D
kl. Buchb. verftrr, Haudelsakademiker, W
Israelit. Das Geld wird auf Wunsch j
sichergestellt. Briefe unter ^Prompte«
Krl«HffOB)(h525 M beförd. Rudolf i
V Wie», I., Seilerstätte 2. G
Staatsbeamter L P.
iCaffa-Oberbeamier) 60 Jahre alt. über'
nimmt Häuseradministratiou, in welchem
Fache er schon seit 1.1 Jahren thätig ist
oder eine paffende Bettranensstellnng alb
Cassier >c Auf Verlangen auch Cauttons-
sicherstellung. Anträge befördert unter
M. 5408“ Rudolf Mofjr,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Ausverkauf! 50,000
Rollen Tapeten (betzördlich bewilligt)«
darunter Belour. Leder. Japan u. Secession»
sowie Bordüren, -IN Percent unter dem Ein­
kaufspreise. Tapeten von 8 kr.' per Rolle
auswärts. Gold.Tapeten von 15 kr. per
Rolle auswärts. Fran;ösi!che, deutsche und
englische Tapeten in allen Farbe« von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Plafond-Tapete»
von 8 kr. per Rolle auswärts. Glan;-, ge-
ftrichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
Nolle aufwärts. Holz- und Sttarmpt*
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärt-.
Ei» Zimmer von Metern Uutfruift
mit 3 fl., und besteht dasselbe ans 15 Rollen
Wand-Tapetcu. 5 Rollen Plafond. 2 Roll«
Hohlkehle. 20 Meter Wandborde. 19 Llleter
Frie^, 1 Rosette. JCftclkNel Coh»,
feit, Z. Bez., Fleilchmarkt 1.11438
Oesterr. Mos.
Haupttreffer K. 70,000, 40,000,
ff. 2000 nächste Ziehung schau
am 2. Juli 1900, verkaufe in nur 2$
Monatsraten ä It. 2.—. Sofortiges Spiel­
recht nach Einsendung der ersten Role.
Ziehungsliste „Neuer Wiener Mereur“
lostenfrei. IftbR
Weckselstuds Otto Spitz,
Wien, Staff, Schettenring 26.
«Lrblheilungshalöer
wird ein sehr schönes landtäff.
GJUT
in Deutschböhmcn, nahe der
Bah». 730 Joch, davon sind
ca. 460 Joch werihooücr Nadel­
holzwald mit ca. 311 Joch schlag­
baren Beständen» der Rest sehr
auie Aecker, Wiesen u. Teiche, um
270,000 fl. verkauft. Sehr
schön gelegenes großes Schloff,
aller Park, großer Maierhof, Alles
im besten Stand. Werlhvollcr Vieh-
fland, reiches Inventar. Seffc
gute Jagd: Rebe, Auer- u Birk-
wild. Richard Patz, Wien,
Margarcthcnstraffe 5. 12540
Specialarzt HJU
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Unterleibsorgane, tdaiitausfchläge«
Frauenleiden u. Rervenichwächc.
vrdlntrt von 8 Uhr Borm. bi- 7 Uhr Abend*.
Briefliche Anfragen werden beanlworiet.
Landgut mit Wasserkraft.
Am 19. Juli d. I» BonnittaaS 10 Uly:,
kommt beim Bezirksgerichte St. Polten ei«
Landgut des PLelachtbaleS mir reichliche«
-Obsterträguisse nebst düpserdekrästig. Muhl-
und Sägewerk zur Zwangsversteigerung.
Schäyimgswenh 3S.446 ft., Miudestgebot
itt.860 fl. llladereß bei Dr. Hermann
Ofner, Advocat in St. Pötten. 123U6
D r Hirsch l
langjähr. Specialarzt für alle Äranlbeiteu
der.Varn-. Blusen- und Unlcrlcids»
organc. Gesichts- und Hautausfchläac,
t rnucnleiden und RervenschNiäche.
elbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zctt ohne Bernzsstörung der Heilung zu­
geführt Wien, Stabt, Kvhimark' 8.
Ordination täglich von IO bis 4 Uhr.
Buch Sonn- und Feiertage Honorar lehr
mäßig.Briefl.Aafrag. werden diScret erledigt.
Kilhkkstr Kaxitülsailagk!!
Erbthcilungs lialt>ei*
wird ei« prachtvolles
Muffe»
Schubbranche!!
Comptoiristin
mit hübscher Schrift und Stenographie I
findet in größerer Fabril Aufnahme. j
Offerten beförd. unl. „W. K. 5412“ i
Rudolf Masse, Wie», >., Seilerfiätt-2.|
Nur Sanidcapseln
® f Teipinol) wi keo aofort u. ohae Rück»
schlag bei Harnrihienleidea. Blase»-
katsrrh etc (Seine EiMpntzaBf.) frei*
Kr. 3.70 per IL Bauptdepfti, Marien“
Apotbak«, Wian, STILL MarUsaeUasM 94.
M Mört^ersee
^ Hotel Ulbing ti Melden.
trotze Schwiuimfchnle, LrmtiS-Plätze,
rrstftarmtt» qiStzig« Vre-jse, ivSlS
Nordseebad Büsum
Vorzffrl. •tnnffenloneer grftner Strand. Kräftige Seeluft. Neuen
Warm un d, g tete Gelegenheit ra Seefahrten and Seehunde- »ad
Iffsdea, Wattenlaufon.—
in Holstein
(Bahnstation).
egenheit ra See fahrten und Seehunde- nnd Enten- cyi
inlaufen. ~90 BUUxufe Preise, Pcospect# kosten- o 1
ftel durch, die Effdidirectioa, T 6011 sei
in Wie«, schönste Lage der Ring­
straffe, mit 700,000 fl. bei
reichlicher 4perc. Verzinsung
verkauft. Nachfragen, aber nur von
Selbstkäufer«, bittet man unler
fff. 15“ an Rnd. Moffe,
I., Seilerstätte2. zu richten.
DriSJMtL
aus trockenstem Materal in Alt-„... ...»
deutsch und politirt billigist bei s „pecialarzt fhr Nervenschwache,
B 1 «Be Kreulherten der UuterleidKorGUne
J Oninn UH 8 nn° Srauenkraukheiien. Selb'! veraltete
. dflirs, Wien, Z
111., Siehmtemfl. 1 (Ecke Breitej.) utz,
jOufft. Möbelkatalog gegen Ein»^^‘
evdring von 40 A in Bnefmarken. 1 «rieft.
1, tägl. van 9—>/4


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 26 ]
09 IW 2ti
Wien, Sonntag
Juiu itfUO
um*
^ollectlvsÄnzeigci*
«Sfr.
1 HaA 3 EN 5 TEIN L Voglep (Ott© JVlAASS)
t WIEN, I. Wallfisehgasse IO.
PRAG, Ferdinandstrass© 37»
i BfisireMDirlß
Brauerei
sucht für Mie» einen am Platze gut riugeführte»
Vertreter.
Anfragen erbeten unter Chiffre „L- U. i»t«“ «u Haasenstein
rage
9 »««Iw 1 ItvAA illrttttk
Comptomstiu
(Waise), tiiditia, mit sitbenjähriger Praxi».^
wünscht ihre» Posten mit einem au».♦
wärtigen zu vertauschen. ©eft. Zn-♦
schristen unter „Selbstständige A
Kraft F, o. 1158“ an Hanken- Y
stein 5> Vogler, Wien, I.—
r
Xr. 12871
«mim;
taesitelit
Stid tiroler Wein-Yertretmig’'
für Nordtirol n. angrenzende Alpenländer'
aeacu Provision u, Spesenbeitrag. Gest.,
At träge unter „Verkaufstaohtig
P. a. 3701“ an Hantenstein
♦ rnstaude. mit 15 Joch schönen Äiesengründen, Stebengebanden, vrettfagc, I
♦ 7,arkcr Wasserkrast, »mnitteldac an der Bahn, Bezirks,Iraße und dem Flusse T
♦ aelear» in der Nähe großer Kohlenbecken, unter sehr günstigen Bedingungen uni Y
9 cöj fl in versanken. Diese Realität, im Mittelpunkte dreier Gemeinden—
♦ oel-geu, eignet sich vortheilhost für Industrie-Unternehmungen, da billige und♦
♦ slei'üiae ArheitSkräfte vorhanden und die Reale zu jedem Industriezweige adaptirt♦
9 werden rönnen, Offenen sind unter „P. v. 3698“ an Haasenstein« Bögler,♦
♦ Wien, I., zu richten. 9
r
r.
Compagnon» privat»
* mit einem Kapital von 40,000 fl. als Theilhaber
9 einem glänzende« Unternehme» (Sanatorium) gef»,
z Einlage wird sickergestellt.,,„,
♦ Zuschriften unter «P. B. 3000“ an Haasenstein
9 Vogler, Wien, I.
♦
♦
♦
♦
M
4
Reisenden,
9 der am Gewinne* -rti-ipiren soll, Dctaillirte Anträge unter „L. o.
♦ ©aasenstet«& B-gier. Wien. I.
Aabriksl'eiter
^far eine Möbelstoff- nnd Plüschfabrik l|
♦ in deutscher Gegend gesucht. Antritt womöglich prouipt.% 9
9 a„Iek>rikwn unter ,,E. B. 1133“ an Haasenstein St 9 9
i Zuschriften unter
♦ Vogler, Wien, I.
9~
r
♦
Villa in Laden oder Ischl
herrliches Mveren,
Nied.-Oeßerr., 2 Stunden von Wien, sehr günstig für
eine Industrie beliebiger Branche oder private
Unternehmung tu verkaufen, event, gegen ein grösse­
res steuerfreies Wiener Zinshaus in frequenter schöner
Straße zu vertausche«. Der Besitz umfaßt ein gewesenes
große» Jabriksgebäude mit £0 HP. Wasserkraft nebst
Motoren, mehrere Wohnhäuser, Magazine re., ferner ein
Herrenhaus in erhöhter wundervoller Lage
niit mehr als 80 Piecen, umgeben von Parkanlagen,
Gärten, Wiesen und Hochwald, zusammen ca. 17 Joch.
Mehrer« Quellen, ein Teich nnd Wasserfall ver.
schönern da» Ganze/ Anträge unier Chiffre „Herrlich
E. T. 1151“ an Haasenstein 5t Vogler, Wien» I.
1147* an♦
9
r
^ 4 mit
BilaMMtiger Buchhalter I
zu taufe« gesucht. Ms Zahlung wird
. Wien, welches 10°/» rein trägt, gegeben
5 Zuschriften mit genauen Daten
♦ an Haasenstein& Vogler, Wien,
unter
I.
Seidenwaarenfabrik (Haute nouveantA in Granaten-.♦
stoffen. Kleiderstoffen und Cachenez), mech. und Handweberci, in^
9
♦ deutscher Gegend Böhmens, sucht eine«
9
Tjui selbstständigen Leitung. Dauernde Lebensstellung. Nur»
♦ nichtanonyme Offenen mit genauer Angabe der bisherigen 9
H Thätigkeit und Ansprüchen werden berücksichtigt.*
T Offerten unter »,G. J. 1078“ an Haasenstein S»5
♦ Bögler, Wie», I.♦
9 Tüchtiger♦
rKuihhalter und EurrchlNldmtr
f wenn der slavischen Sprache mächtiger, auch für Reise, a«S Be-1
♦ leuchtungS- oder Metallbrarrchc, sofort gesucht. Kenntnisse♦
-in Aceivlen bevorzugt., Y
9 Offerten unter „E. 4» 1142“ an Haascnstel« LkBog-I
♦ l er, Wien, I.♦
|
: der Eisenbranche, Massenartikel, kaust (behufs Verwerthung) J
eine Fabrik. Ausführliche Offerten erbeten unter „«Susswerkl
♦ P. M. 3706“ an Haasenstein S» Vogler. Wien, I.♦
9
9
ÜIUxteMtr Uenhrltkn!!!
A- langjähriger Praris, eins. n. do-p. Buchführung, flinker
♦ 5 Korrespondent, bewährkcr Reisender, wünscht seine Stellung
ein schönes HauS in♦♦ eventuell sofort zu ändern. Gell. Anträge unter „F. B. 1130“ a
4 ♦an Haasenstei« S» Vogler, Wien, 1. 1
„B. IC. 1122“^ A3. 12,502. ~~''
Conrnrs-AttsschreUiimg.|
Sei der StaWfieattinbe Wr.-Nenstnvt gclsnnt die Stelle eine»
Leiters des stlidt. Gaswerkes
»unter nachstehenden Scbingitiifjcn zur Besetzung:
» Der onzusiellende weiter erhält den Ranz nnd dl« Bezüge drl 1 ©.-half-,
'stufe der Ränzel,»sieIX1 der oierstädtischen Beamten, d i. einen Ja»rela.hart van
»1450 LM> Kr ,^kine Acü.vitöreznlage von 350 -n 7l» Kr., sowie Woh-
5 Jahren
■ RangS-
, nof di- definitiven Gemeiudebeamten hinsichtlich der PensioniruilitFs Di§cip!inar"
, behandlnng die scweil« für Staatsbeamte geltende» Rormv! Anwendung Fü«
.diese DieusteSstelle wird nach zufriedenstellender einsähr-jaer Verwendung die drsiai-
. tivr Eigenschaft zuerkannt nnd bleibt es dem Gemeiuderäthe norbeüalten, eine etwa
, bereits m einem Gosverke fl. zw. in leitender Stellung voll streckte Dienst-ett bis I
. zu 10 Jabren in «nre«nn,ig zu bringen und die Dirnsiekftclle in diesem ssalle^
sosort desinitrv ,n verleilren.
, Bei Errichtung eines städt. Wasserwerkes vebnlt sicktzdcr Gemetnderatll bor.
dem GaSwerk-ieUrr auch mit der Seitnng dieser Anlage jU betronen. In bittern
Malle wild dem GaSwerlSleiter die Lorrücknng in di- VIII. Ranaelalle mit dem
Jabrebgehalte von SS». be;w. 10». UM und 4S00 Kronen und elner'Activ itätS-
3ulage von 8R Kronen in AnSsicht gestellt. Bewerber nm diese Stelle lad-n sich
über erforderliche technische Vorbildung, sowie über ihre b-rei'S -irrückaeteate
' PraxrS auszuweisen.
, Gesuche sind bis längsten» lö. Juli d. 3. eüiznreichrn und ist der Dienstes-
' antritt für den 1. September 1800 in Aussicht g.nomrnea.'
Stadtrath TSr.-Ncnstndt, «m 18. Jnui IS»».
Her 1!iirgtrmciKtr-SlcI!vkrlrr!cc: «ei»r. 8v!ser.
Gewandte Gorrespondentin,
r
♦ Christin, für deutsche Eorr-sponden, (Slenographlch zum ehesten EIntrM in♦
9 dauernde Stellung gesucht.♦
♦ Gest. Offerten mit GchnUSnnlvrvchen unter „Tttchtlge Kraft E. P.♦
♦ Sr. 1148" an töanlcnitein he Bastler, rvten, 7.♦
9
rr
♦
ZiieliscMii
complete Anlagen» sowie
Dampfmaschinen
liefert ElHeagicBscroi und Xffasohlnonfabrik
„Marie Yalerie-Mtte“ Ludwig Ilickrsdmig« jranr,
Liclitenegg b, Wels, 0 .« 0 esterr.
Automatischer
Ateheide- Apparat
für Ziegel.
Oeslerr. Potent Nr. 43 4203.
Kgl. nng. Patent ongemelckst.
Ersparr.isa eines Arbeiters.
Schöner gerafier Schnitt.
30% BfeUrleietnng als
Hansth> trieb 6563
Kein Abfall mehr.
Rostenanlit"re nnd illnatr. Proepecte gratis nnd franco
Schönes chilligeS
Landgut,
Nieder- Oesterreich. Bahn-, Post-.
Telegruphen- und Trlepvanftniivn.
Kirche u. Schule tm Orte, l Stnilde von
Wien. 62 Hoch vnrzügl. Oekorrotuic-
gl rinde, ktscküflhes Kerrrithäus?Svm».
mer n. Winter bewolmn, groürr ffs-llljifz-^
Obst- nnd parkähiiiicher schnttiacr
lSarten mit stieirerrdc», Weiser und
Bad. qerlnmiqe WirthschastSgebände und,^ .,.., ...^- ..... ,-----
Stellungen ans hartem Material, mit Kn-xtrÄ von voriieumen Fomrtren besucht.
hübsrheri?gritpege rc. wegen Fnmilir» i
ver ältniffen ...n 3».VN0 fl. <«M fl ^Gegründet im Fahre 1801.
Dlnskksbtkglit.
Hotel du Kursaal
im Centrum, am Meerdamm, infolge bet
jüngsten anüerordrnllichen.Bergröstsrunge»
und Verschönerungen eine wehre Sehens«
Würdigkeit, dag schönste Hotel der Nordsee»
hPte. ÄeNr. Beleucht, in all. Zimmern. List.
Hotel Continental, 1^
SiSjflr.T!> bam Pier. Eieltr. Zinnnerbch.
leu.chn List Häuser ersten Ranges. Auch-
Anzahlung) zn verkarrken.
Dr. K. t. Ilobenblnm, Wien,I
I., Lothringers!ratze 15. 1
14 rne äeBaci, 8. AremMessnpMtz
C. F. W. KranztiiiWcrV
Rechtskundiger.
Agence Allemande
fHr Reohts- nnd Gesohästsver-.
mittlnng, übern, die Beiorgiing prsis-.
vrttrdtasr Wshnnnae« für Welt-SiiiL
str'llnnglbesncher und grbt AuöknustHiber dsx
herrschenden Berhültniffe. Verkauf von (flirr.
triitSla ten m SS von WelrauesirllmrzW
bonS zu Pr. 17 nach anSwürtS, abgeholdzu
Pr. 13. Einzelne Auskunft Pr. 1; Weh»,
nnngsmiethe Fr. S, pr'ännm. oder (?efr.
tffte’.r.alime
♦Schönes Gut
j in Ungarn«
? an der Bahnlinie Wien-Budahest, nahe
T atz einer grosien Stadt. Tanrvfschiff- n.
X Bahnnation, Milchwirtbschast, circa
X 200 (loch vor zügl. Ackerland,Herrenhaus,
9 stockhocki, 13 Zimmer sammt WirthschaslS-
♦ gebäude, Garten, Pnnckao rastraetnn.
♦ zrr verlausen. Zuschr. directer Käuser
♦ unter -Ch. 7«,000“ an Hnascn-
♦ ftein& Vogler. Wie«, 1.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
4 vom kleinsten bis größten liefert
-- Prag-Kla-
91 Ile
t reell Wenzel
♦ movka.
Fuchs.
r Yerkänferin,
J 5in: angerln, selche, angenehme Erschei-
X Itu'fli, Christin, in der Nähe der Marino
X »rlierstrasie wohnend, xonaebt.
9 Crii'!ten sind zu richten mrter »R. K.
♦ Kr.. 1143* «n Haaseaftein« «leg.
♦ Icr, Wien, I.
♦
♦
2.
FäbritshauS sucht
♦
^rticttlnelf Factnristen. Cbrisirn. Sc
♦ dingung: Schöne Schrift, KennMiß der
♦ Steneoraphie,, slotler Rechner, militnr-
♦ frei. Orrerlen erbeten unter ,.L. 1.1144“
"> an Haasenstein& Begier. Wien. 1
| Comptoirist
) Zur Führung der 8alda-Contl und
t Besorgung rinichlägigrr Oomptelr-
Krdelten wird eine verlötzlieire Kraft
: nrrt nachweiSlrch längerer Praxis für ein
Fabrika-Comptöir in einer deutschen
♦ Land« shanptstadt aufgenommen.
♦ (5* werden nur in Allem ausführliche
♦ O'-erten beachler. Osisrten unter »P. A.
♦ Sr. 448»“ an Biueuttie 3
♦ VoplOT, Wie«, I.
Gesuch» wird
Compagnon r
zu einem gut eingeführten und mit der
besten Kundschaft arbeitenden J
Tuch-Engros-VtschSste|
am FabrikSplatze. Reficctirt wird♦
ans karrsmänuisch gebildeten Mann, der♦
das Comptoir und di« Älatzge- 9
schäfte zu besorgen hätte, damit sich ecr♦
jetzige Inhaber ausgiebiger dem Reife-♦
gcfchäfte widmen kann. Erjorderliches♦
Kavitai mindestens 50 Mille.♦
Gest. Zuschriften unter „P. K.♦
Kr. 3704“ an HaascustetN St 9
Bögler, Wien, X.♦
Zn einem lurraliven Nntcruchmen in der vifen brauche wird
Commanditär
mit fl« 30 Mille oder
♦ Coiiipagjiioii
S tnit fl. 50 Mille gesucht. Kamm. Dsch-MaNtra envüitsLt. Cfttitn utitcr-
Nr. 1155* 4 an Hnasensteirr 4> Vnaiee. Wie«. I. **
A 5imöcrtntiUtöeiUec Herr, sprachen^ sK V_ a
4kundig, empflchit sich a!s '' EXlSt©llZ.
% Hofmeister
, oder ffieisebeglciter nach Paris
Herren und Damen für die Zeit
r. a. 4
für
vom
Agent gesucht.-
Ciaaessthrter Agcr,t in Tchmieröken^
wird bei einer soliden Firma für den]
Wiener Pia« mit Fixum und Provisiorr'
accehtirt. Offerten zu richten unter'
Ä 1 K. K. 500“ postlagernd<
bürgerst ratze.<
facturist
mit hübscher Schrift, flinker Arbeiter,,
mit Sprachenkenntniffen. für gras
Exdortburrnn gesucht.
Offerten unter „E. Z. 1154“ an<
Haasenstein &* Vogler, Wien» I.<
Vertrauensstellung r
als Jncastant, Aufseher :c. tag?-5
über ober für einzelne Stunden sucht Y
ein Pwstonirter Beamter im besten Alter, stf
dem Primn-Referenzen u. Cautton♦
zur Verfügung stehen, 9
Gest. Antrag« unter „E. A. 1134“♦
an Haasenstei n« Vogler, W en, 1.♦
snoht tfiohtlpe^
r
Gnmmlfabrlk
Magazineurin,
r
Christin, die in ähnlicher Stellung schon
tdälig gewesen, Offerten erbeten unter
„E. IS. 1145“ an Hsaseestotn 4b♦
Vogler, Wien I*♦
9 15. Juli bis 15. September, isteft. Zu-
9 jrfjriftfr unter „Vertranenswüfdig
> E. W. 1146“ an
> Vogler, Wie», 1.
Haasenstein St
»Kitte errichtete
WllSlf-FilPilt
9 iNorbköhmc») sucht technischen
♦ I,alter. Verbindung mit bestehenten
Fabriken tvüllommen. Ecff. Anirägr
unter „Gesund p. J. 3703“ an
Haascrestein 4c Vogler. Wie», t
Keisrnder,
2 der 8 Jahre ganz Ungarn sammt lllehen-
Y ländern bereefte, sucht Engagement bei
▼ einem Hause ersten Ranges rer Paffe-
V raenttrie-, Spitzen-, auch Äuijtvaaren-
4 brauche. Geff. Antrags unter «P. 1.
9 Kr. 7843“ an Haasenstein 3> Beg-
♦ ler (Jamus L Co.i, Budapest.
^ f Seiflenwaaren-Fabril,
^Damcnschneidcrei in feinster
Slffdtlape Münchens, Salon-
gefchäff, mit Primn-Kunstschaft
und sehr gulem Eiiikomffien, ist
per Herbst d, I. zu vcrkonfcn.
Gest. Offenen unter ,,,s. 13- 11“
an Haoscnstein L» Vogler.
A.-G.. München.
r
AsM
ermatten iofovt diöcret iol
vente, di-5contfahjge
Firmen. B.iefe unter
,8. y. 258L" an 6. L. Daub6&Co.,Berl.W.8;
ond
aller Art
mit mechanischem
Handbetrieb
erzeugt in bester Constrnclion
S. Blankenberg,
WIEN, ....
1112. Gärtnergasse flr. 5.
i.»'l:ieia«a(irei>- Erconirnqj
Seth- SkOstsletz sBäbuienf
psi-hii seine Erzeugniffe in anerkannt
fter L-nalliät zn reellen billige»
,0®. 12114
is!W 6 Briefmarken.
Preis­
liste
Lffslstseudet.AQtz'ast b7ardsn, Breme«
~äS^iSÜ
HE Ü2K IRSCH EN,
hochprima. ä f.a. nur 2 Sr., Weichsel,
ä Kg 2 Sr. 50'6, Salami. Prima, per
1 Kg. 'S Kr.,"—
3 P. f. Flasche
Klivdwitl. gar. echt, alt,
7 Sr., Schwammerl per
1. Kg. 50 ü., Grsiügr!. leguar u. aller Ärl
bcSu. Haud.-Prad. billigst. Preisliste gratis.
Expaxtzejt^st Oscrg Al. WasUJcvie^
,1.5 (Bosnien).
IW»
Jur Grzeugitug von.
Pickled- Hermgen
uifrn) und Fischconsirven wird ein tüch»
jigexi sachiundigrr, mit
vhlllomuien vertrauter
brr ManipnIatipP
tifiler engagirt.|
Offerten unter ^Industrie“ n» dag
Ankünd -Ältreau di 8i
Edel-Kreise
liefert tägl. frisch vom Fang se s Klgr.-
Körbchen sie», unter Garantie für lrbende
Anluvst. 45—58 St. Hochsolokrebse, seit.
Thiere. Kr. g. 60—70 St. Liiesen-TaseU
krebse ff.. Kr. 6 50. 80—108 St. Porti-mS-
krrble Kr. 5 50. I,. Lompkor, Pod-
wolvczySka 60, ruft. Grenze. 1253?
> Kleider- und
► einen tüchtigen
Sravatenflösse, «««hl
♦ der schon in ähnlicher Stellung thätig
♦ geweren. Offerte», nichtanonhm, mit
Angabe der bisherigen Thätigkeit und
Anivrüchen unter ,,s. H. 1077“ an
♦ .Haasen stein 3» Bögler, Wien, I.
♦ 0ib. HusarmrÜnierossicier, 26 Satire,
t ledig, steig nüchtern n. zuverlässig, guter
Reiier uud sich. Fahrer, auch bewandert
A im Servicen, suchtz gestützt auf sehr gut.
H Zeugn., z. 15. Juli Stellung al»
llni-Ui
oder Reitknecht.
Agent
für wasserdichte Decke« gegen'
Provision aufgenommen.,
Offerten unter,*E. S. 1140“<
an Haasenstein 8 Bögler,'
Wie «, I.;
Cornjirtgitait|
rrit activer Betheiligung zu einem seit«
mehreren Jahren in Budapest nnd Wien<
stabilen, höchst gewinnrcichen und ver-,
grösteruna-säbigen Unternehmen, bei,
welchem B-rlnste ankgelchloffen find, mit,
25—30 Mille Einlage
gesucht.
Gest. Anträge unter „Qesloharte♦
Kcknnft 7838“ an Hnalen stein S>♦
Jogler (Jaulnö& So.\ Budapest.♦
9999999999999 999999
9
9
9
9
9 Gest. Offerten eib. mt A. (4rund,
»mos», Dresden, Echillerstr. 35.
tirtrf Gttgland
und Csllötticin
Vorzüglich eingeführter Agent in London,
welcher mit den ersten Hausern der
branche in !anglahriger Verbindung steht
nud regeltnüviü in der Provinz reist, sucht
die Vertretung eines ersten Lautes für
Perlmutterknopfe. Wurde auch etnschlagende
Artikel übernehmen. Prima-Referenzen.
Offerten erbeten unter „fexport S00 a
an das Ank.-Vur. d. Bl. 1L449
Bankbnr
die Ueberfendung
werden Sie mir sein sü!
meiner neuesten illustc.
>0-Helker-Rarke. sinnt. Enr«l. Ber­
lin 31, PotSbamerstratze 131.11733
Preisliste gegen
I. B
8
ervensehwäehe
Güter zins Mari.
WO Joch 78,008 ff. hast 50,0000
73 Joch 80 jO last 78.00, 38j Joch 45,1
Last 83,ÖU>. ff» Joch 6000 Soft 50,0
700 Joch 75,080 Saft 00,000, 230 3oi
32,0«) m »1,038, 787 Sach ©.Oft) «O
50.000, 142 Joch 25.ff» gast 15,000. 15
Joch 125,1X0 Last 100,000, 7U Joch 65,0
Last 35.00 t, 40 i Joch 85,00 Last GO.UOo,
250 Joch so.MI Last 17,0fr t, 800 Joch 165,0®
Last 140,OOX am Joch 180.0« Last 150, WO,
256 Joch 30,000 Last 24,000, 100 Joch
ll,000«oftGftfl, 280Joch H6.000 Last 26,000,
ferner 400Joch 44,000 Last 30,000, 670 Joch
83.000 Last 15,(1015 319 Joch 43,000 r-st
25.000, 2S0 Joch 2S,500Last 20.0M, 400 Joch
35.000 Last 30, 080, 150 1 Joch 105,000 Saft
150.000, 280 Joch 3i,G00 Last 18,0»,
1470 Joch 187.0 U! Lost 160.000, 1370 Joch
180.000 Saft 120,000, 1480 Joch 220,( 00 Soft
200,030, 168 Joch )8.0(M La» 14,( 00. Dt«
Lasten werden vom Kausiireife abgezogen.
Gegen den Kaufpreis werderi sämmtUcht
Saaten, sämnrtiiche wirtyschasiliche Mn»
tchinen, so wie dieselben stehen, gegeben.
Der Käufer erntet. Ich bin auch mit de«
Verkaufe von mehr als au 1060 Plätzen
liegenden ©fiter nnd mehreren 10C0 Joch
Waldungen betraut, per Joch mit 20. 30,
40 und 50 st. Der Werth des Holzes selbst
ist viermal so viel. Nur ernste Käufer
wollen sich an Jnhnnn PLI, Gütcr-
besitzer. EzntmLr, wenden. (Marlen zue
Beantwortung.) 42301
iessingmObel
heilt auf Grund Wsähr.
Ersahmng
bin SpcciaLirzt für Ncnenirank«.
Wic^, H, Sc&wnrzspanier«
Strasse 20 (11—12).
Seibststibsst
(Xt. Allslage) für geheime Krank­
heiten, Nerncuschwame und Frannr»
l ivrn, populär gehalten mit Angabe der
nörhigen Medica mente und Diätvorschristen,
zur Selistbehandlung vollkommen geeiancl.
Preis fl. 1.20, per Post In Couvert, discret,
st. 1.40 in Briefdtarken. 11703
!. hoffiSopathisflte Ordirsfitiens-Aastalt,
Wien, I.. Hanernmarllt IO
^ Ordinatton von 10 bis 6 Uhr.'
A i k,
DfipOt U393
Weg. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehönau
(Böhmen).
Probesendungan ä fl. 2, 3, 4 o*%
Versandt discret
Ausfährl. Preis-
ooarant gratis und
franoo t
vsfl
.Till. Thiel.
VII 3, Bnrggaffc 7». 125W
Eigene Kadricalro».— PlerSbnch koflenli»,
Prz.
S
» c- G _£
llU" M
LnccrfAvtvs vnnmüStm
INtBUiTOICr* »rift'MftCtti*
l/SIt CSBRAUCrtSANWElSUHG
,t;i!
für Repara ur en
fliesen^ Sockeln,
ernt Sticgeastnfen, Elel»
Säulen, Gesimsen,
Ictlenha, 4
Wien, H., Sresdnsrstrasse 62—84.
Ae Kraut des !. k. Krieadurruisterrums, dee
l. k. Staate« u. SanbeSteisordeu, Bahnen re.
Nerttretet: merden gesrickrt. 1»


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 27 ]
-Xr. 12871
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
ANNONCEN­
EXPEDITION
Collectiv-Anzeiger*
24. Juni 1900
Seite 27
. DUKES Nacht .Szi,
Wege» Nachahmungen achte ms« genau auf Sr» Name« Boa» Schaffer«
VAX A.UGEBFEUD& BUEBZCH ILSSABB.
Ü3* Katalog gratis. "SJfc
AEZEIOEIT-APriTAHME FÜB AEEE ZEITPMflES.
Realitäten zn verkanten
oder zn vermiethen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: Vf, Guinpendorferstraße Nr. 87. verkauft oder vermiethet
die Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV., Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VL, BarnaMtengasse 7 und 7a (mit
Dampfranchsang und Dampfmaschinen)
au sehr günstigen Bedingungen,
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Directio»
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Menstraße IS.
Bureaustunden von l'? 9 bis '/,4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gumpcudorferstraße 8V ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zu vermiethen.
Einihcilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
Rienommirtes
Wege« Toäeskstls SU verksukeu.
Das seit 50 Jahren bestehende Großfuhrwerks-Unternehmen
nebst Ausbeutung einer eigenen Sandstätte, sowie Stellfuhrwerk
und Lohnfuhrwerk. inclusive Realitäten, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird infolge des
Ablebens meines Gatten verkauft.
Berta Wannenmacher,
Wie«, XIX. Bez., Sieveringerstratze 103.
Zur Uebergabe eines gutgehenden Material-, Colonial-,
Spezereigeschästes auf belebtestem Posten Wiens wird ein junger,
tüchtiger, strebsamer,
branchekundiger Mann
aus guter Familie mit einigen tausend Gulden Anzahlung, Rest
in Monatsraten, gesucht. Nur Solche werden berücksichtigt, welche
über gute Referenzen verfügen.
Anträge unter „Grosse Zukunft 1207»“
Annoncen-Expedition M. Dnkes Rachf., Wie«, 111.
an die
Eine große inländische Lebensversicherungs-Gesellschaft sucht
für den Acquisitionsdieost einen
Beamten.
Repräsentationsfähigen Bewerbern, die speziell nur beim Bahn­
personale der k. k. Staatsbahnen zu arbeiten hätten, bietet sich
angenehme Lebensstellung.
Ausführliche Offerten mit Lurrienluw vltas unter Chiffre
,F. E. 2071»“ an die Annoncen«Expedition M. DukeS
Rachf., Wien» 1» Wollzeile 6.
Gelegenheitskauf!
150 Waggonladrmge« neue 23 6/ I0 Kg.
fammmt Kleiumaterinl billigst abzugeben.
Näheres: Josef Brnkner Sk Söhne, Wien, IL,
Rovaragasse 42.
provisions-Reisende
Colonialwaarenbrauche, welche llllycker- nnd »vor- Oflitem
permanent and grändlloh bereisen, werden von tütet Stern
dliob bereisen, werden von einer Stenrin-
kenei- nnd Seifenfabrik zum promfionsw eisen Verlaufe acceplict.
Reflectonten wollei^sich Mlt^Angabe der Referenzen.^dcr biSherigenBer-
tretuugen nnler Chiffre .K. S. 3000“ on die Annonceu-Expedition
Rachf., Wien, 1,1, wenden.
Duke«
Jiw Dleinbskum, Industrie- Ruter-
uehmuuge« oder SpMlouslirmen
sucht Staatsbeamter im Ruhestande, mit dem gesammten Exe-
cutivdienste vertraut, sung, rüstig, entsprechend« Stellung.
Anträge unter „Tarif** an M. Dukes Rachf.» Wien» 1/1,
Wollzelle 0.-
Wühlkil-Utttlktcr
cautionsfähig, sucht leistungsfähige, erstclafsige Mühle. Bin Fach­
mann und im Besitze großer Transitomagazine.
Gest. Zuschriften unter „Mühlenvertreter 1000“
an M. Dukes Rachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Drehbare
schiuen
Kohlenbürste für Draauo>]fa>
Patent Auer
Dauer, daher große Ersparnis
s, tadelloses Functioniren. I
ab­
ist von «tbegrenzter
olute Schonung des Collectors.^
großen staatlichen Werken, vielen Fabriken eingeführt
vorzüglich anerkannt. Wiederverkäufer gesucht.
Wien, VIII., Lederergaffe 88, Adolf Kelch,
Linz a. d. Donau.
st in
und als
Kinderwagen r
l Schönheit ist l>cid!tl|uni,
Schönheit ill Macht.
Diese« höchste« Schatz zu erreichen,
ist bisher nur einzig »sd allem
ur» den von
7
Gesetzlioh geschützt.
Cuglifche» die neuesten Titz- nnd
Liegewagen, reiche Auswahl, sowie
aUerbilligfte Preise bei
E. Verständig,
II., Kaiser-Josefstr. 35.
Bitter, XVU, Calnarien berggaffe 35,
FürgutesFabriratwirdsaranllrt.
in Wien
einen
Mittlere Dampfkeffel-Fabrik
sucht zum baldigen Eintritt
Ingenieur
für Dampfkessel- und ■asctilnenbau.
Steftectirt wird dar Allem aus eine
tüchtige selbstständige Kraft, die auch In
der Lage ist. den Verkauf zu leiten.—
Bevorzugt werden Herren, dir bereits
in vielem Fache leitende Stellungen
beNeidei haben. Aursührliche Offerte»
mitlSehaltSansprüchca unter .Dampf.
hessel-Fabrlk 20473** an die
Annoncen-Expedition M. Duke» Rachf.,
Wien, II.
könlgl. serb. Haf- n. Karnrnsr-Uefbrantin, Wien, I, Bez., Koklmarkt O,
erfunbenen und felöffgekrauchke« Schönheitsmittel« getnnge».
Poudre ravissante £u k ;,?2*' "*
macht die Karrt blendend weih. läfft Hinter
Harri schabe«, fa selbst Slattevnarb»» mtb itt»tiermale «erschwinde»,
glättet die Kanzeln unb Latte» der Kaut, zieht die erroeiterten Ko»»»
znsainrne» ui,d tagt jede» Lrauenantlitz blendend, jugendsrisch «Md
transparent erscheinen. 0k« t« da» einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man >ich wasche» bann, ohn«
dag di» renfationelie Mirbung verschwindet. Breis eines «arteus 3 fl. 50 kr. nnd 1 fl. 50 kr.
Hrdmo rauicronta »erfiingt um Kahrkehnte und soll des Abend» »o» Jeder Dame beuiitzt
Ua BIII6 *«IVI5S3 h1kB toerben. Preis eines Tiegels fl. 1.50.
C'n.i »auieesnis verhütet da» Schlaffwerden der Kant. Narbt dieselbe und ist da» a««g»z»!ch-
a“ u raVISSaniB neide, von sicherem Erfolge gekrönte Soiirttenmalfer. Brei»! Flaaebo
3 fl. 50 kr.— Creme, Ban und l'oudre ravissante wurden bei der Marts»» und Londonar
Auofteiiuug mit ter grossen goldenen Medaille pr i«tirt.
Kür die mundererregende Mirbung oller meiner Mittel Uifte ich ooUboramtu* ttzarauti». zluzähtig»
Kaub- und Auerbennungsfchreide» au« HSchNeu Kreise» liegen zur Aulicht vor.— Jeder Kam» beliens
empfohlen: k. k. priv. stirnbinde zur Erlangung einer faltenlose», marmornaeigen Stirn» per Stchfls
fl 1.50 u. d ausgezeichnet» Schönheits-Seife „Savon-Kavlssante“ per ötüd« 80 br.
Mme. Klofa Schaffer |f innir“ federn ergrauten Haare die Karde der Jagend znriich— da« Herr*
zaubert mit ihrem ,,»k»»>a«ss ttchlte Stand, da« glänzende Kallanienbrnnu, da« farnintnrtlg»
Schwan— Heine Malchung ill im Stande, die erzieite Nuance zn entferueu.— Einmaliger «rdrauch gen»'
arrf 8 Monate, preis eines bieinr» Gart»»» IN.''
50 br.. eine» groKen 5 fl. Nur echt mit meinem Bilde.
Nosa Schaffer, ssien, I.. Kohlmarkf
t
Elegant möblirtes
Irrn wer
sammt angrenzendem Badezimmer für
ein oder zwei Personen vom 1. Juli zu
vermiethen. Auskunft: II., Taborftraße
Str. 59, beim ^Hausbesorger.
Altes
in Wien ist billig zu verkaufen.
Gest. Anträge unter „Gutes
Geschäft 226“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachs., Wien, 1/1.
MMn^reMMLMikLmmmiZonlX
Sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
SSt3
Während der reine AIapurIn»Cream die normale TTaut zart und geschmeidig erhält, das Wnndwerden ans
starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alaparln-Cream
mit Borax ein Zauberraittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser etc,, die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapurftn-Cream »st ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellern auch in Blechdosen zn 20 und 30 Hellern und iu Tuben zu 30 und 50 Hellern an
haben? Der Alapnrin-Cream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hollern. Alapnrlnse^fe
70 Heiler. Der Name Alapnrin ist geschätzt. Za haben in Parfttmcrien, Apotheken n. Hrognerten«
Engros-Lager:« HELL Sk COMP., Wien, I., Sterilgasse 8.
RONCEam
Astes laiita n -1 cisenhällijes Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mcdicinischen Autoritäten bei:
hmrnt, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Halaria etc.
Die ‘©rinficai wird das ganze Jahr geöraucht.
Depots in allen Mlneralwasserhandlungen und A-pothefaeii.
K eller iBad Roncegno,
im zweiten Bezirk zur Einlagerung für
Orte. Effig :c. gesucht. Offerten unter
Chiffre „Geräumls 207. S“ an
SR. SDiifM Iiachf., I., SoKjeüe 6,
I
res m
Sfldilrol»
Station der Valsaffaaa-
bahn»
: 1 1' 4 Stunden von Trient entfernt, Mipaeral-, Nchlamm«, BampfbÄder,
voIlstAnckiee Kaltvasscrcar. Elektrotherapie, Massage, Heil-
gymnastlb. Sechöhe S35 Meter. Windgeschutxte, herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Tempei’atur 18 bis 22 Grad. Carbann
ersten Banges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die
, Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lasesäle. Cursalon. Ueberall elektr.
I Beleuchtung. Cnrmusik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge
jduison Mai- Octoher. Prospecte und Auskünfte von der Bade• Dlrection
in Roncegno. ,,,^ 9435
im zweiten Bezirk für Waaren-Sin-
1-geruog gesucht. Offerte« u«ter Chiffre
wGerämnig 20778** au M. DukeS
Rachf., WoUzeile 6.
TOchtiger
Flilnimt, II hi
Ä IMMSiUHOF
Daebsteingebiet,
U70 M. Eeehöhc, nächst fichladniin« in Steiermark, geschützt gelegen, «it groß­
artigem Fernbliif, bietet Comfort, lr.dlo ä'böts. Pension, Arzt. 9t 6ä
Froepeiote »ratis durch die Verwaltuuff,
der bei Herren- und Damen-Eonfectio-
»iren, Schneiderzugchör-Geichäslen sehr
g«l eingeführt ist. wird gesucht.
Offerten unter „L. 3077»»» an
SR. DukeS Siachs, Wie», I I.
Nordseebad Langeoog.
„Der Führer durch die Nordsee-Insel Langeoog"
giebt eingehendst« Auskunft ÜSer alle Dcrhäftnisie dieses schönsten NordsceöadeS nnd
11 «ich umsonst und postfrei versandt durch Directar Biedricb Beckear in £s«ul
Kaufe Villa od.
Landhaus,
eventuell auch kleine Wirth­
schaft mit schöner und bequemer
Jagdgelegenbelt in der
Nähe von Wien.
Anträge an Anton Ma-
tanscb, Kaltenleutgeben
Nr. 68, Billa Wittmau».
Reisender,
tüchtig, jung, verheiratet, der
die Alpcnländer schon erfolgreich
bereiste und auch in allm buch­
halterischen Arbeiten bestens ver-
sirt ist, sucht per sofort Stellung,
auch als Buchhalter, Corre-
spondcnt rc.
Gütige Zuschriften unter
K. 236“ an M. Dukes
Nachf., Wien, 1/1.
^nnxvr Aliin»
mit Prima-Meferenzm sucht die dro-
difionsweise Sjcitretnng leistungsfähiger
in- und ausländischer stürmen, mit ins
Gal.-. Pari.-, Schreib» und Rauch-
reguisttensach einschlägigen Artileln.
Bewerber ist bei der b-tr. Engro«- und
Detaillunde, sowol in Wien als Pro­
vinz, sehr gut eingeführt. Gest. Anträge
unter „Reise zweimal jähr­
lich“ an die Annonce»»Expedition
M. DuleS Nachf., Wien, III.
Nordseebad Westerland- Sylt.
Hotel zum Deutschen Kaiser.
AcliesteS. bestrenommirtesteSHotel am Platze. Verzttgltehe Nellen, gut« Ver­
pflegung und »»erkanui beste Weine. Ansenehmer Garten.
Alleiniges Hotel 1» Westerland mH elektrischer Zimmer-
beleachtnng. Kanalisation im Hause. Fahrtzläne und Prospecte gratis bei Hmuen-
stein ät Voller, A G. und Bild. Müsse, sowie dnrchden Besitzer A. H»st.
Telephonderbiudung mit Hamburg und Berlin. 9467
Östseebad auf Rügen.
Reiz, gesch. Lage, fr., beleb.. Niem,
sch«, u. doch warme Lust, herrlich«
Buchrnw. Hot. u. Woh,,. s. sed. Bedarf.
Schnell,.-Berb. Berlin-Saßnitz in 5 St
Dampf -Bcrb. n. all. Richt. AuSknnfl
erth. das Berkehrsburean Schenker&
Eomp., Schottenring 3. 11434
Profp. gr d. d. Badedir.
Bethetligungs-AuXras!
Ais
Hygienisclej^l
^Ausstellung
Sufi tt. AuqLst
WIEN 1900
umfaßt alle auf die Kinderpflege
und Wartung bezughabendeu Artikel.
Nährmittel für schwache und lebenö-
»mfähigeSäuglittlke.Milch'^oav-,
Lkalzvroducte und Präparate. SKr-
kungsmi'tel für itluder. Amme»
und Stillende. Bekleidung und
Wäsche. Reinigungsartikci für Haut­
pflege. Wasch- und Dadevorrich»
tuugen. Gummi- Geaenflünde.
Geschirre und Gefäße. Sterilrflr-
Apparate. Koch- und Wärme-
Maschinen. Wägen, Körbe. Mrbel.
Einrichtungen für Ammen- und
Kinderstuben, Kinderwagen u. s. w.
Ferner sämmtliche ins mebici-
«ische, hygienische und Kos­
metische Fach einschlägige Artikel.
Für Professoren» Aerrte, Medi-
ciner, Pharmaceuten freies Entree.
Anmeldungen wollen sofsrt
au die Ausstellungs-Administration.
I., Fleischmerkt 12, gerichtet
werden, woselbst Prospekte gratis
erhältlich find. 12298
NORDERNEY
Fernspr. Nr. 6.^
tzr
läuseL
200 Zimmer.
Unmittelbar am Heere, ßlaage.
deckte Veranden. Für Familien ganze Häuser.
Ostseebad
Steinfr. schon. Strand m. augrenz. ausged. Laub- und Tannenw. Allen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badedirektion
und in Wien d. Uuir. Ecise-Bur. Wasagasso 7725
Jung. Comptoirist
mit gutem Zeugniß. Stenograph,
spricht Deutsch und llngari''''
Stellen g. Ist mit dem Caffaw
«rtraut. Beste Referenzen.<
«rtraut.
träge au
äff
sch, sacht
..aweseu Wohl
este Referenzen. Soft. Sn-
A. A„ XI., Mühlfeld-
Alpenhotel Pension Waidschlösschen
ob Mühldorf int Möllthal (Post)
mit Dependancen L. Hirschmann. 722 M. Seehöhe. 40 Min. von der
Südbahn-Eilzugsstation Sachsenburg, Kärnien. In der denkbar herr­
lichsten, romantischesten Alpengegend, gänzlich wind- und rauchgeschützt,
umgeben von stundenweitem gepflegten Waldpark mit mächtigen, im­
posanten Waffersällen und der hochinteressanten Klinzerschluckt. Knoten­
punkt für Hochtouren und Seen. Vornehmes Heim. Feines Restaurant.
Prospecte auf Verlangen franco und gratis. 1251 s
Sommerfrische, Tonristensiation
9656
Windisch-Garsten, Ob.Oest.,
bau Station Klaus und Litzen S'/- Stunden Wagenfahrt, Eue fünfte und »-stritte
Prosper» ertheilt gratis M. ZfUCT.
Doetorwürde
zu erwerden,ertheilt wiff-uschastl.gebild.
Mäuner», gestützt aus Gesetz. Erfahrung,
einschlLg. Jnfttaatian. Uni' Ml. tf. 84
R»rdd.«ll,- Ztg«. Berlin SV. SSA
vrtxlriktl »naxravs IrUobe
Danerbrand-Oefen
mit Chamottt-Astinuening ron Chr. Gun», BodenHcli.
-K-i 35 Mal p riimllrt.
irst-pi 7 l!<rf»• UnuntexbrooUener Brand vU
f» rend des ganzen'Winters. Leich
teste Begnlirnng, daher »usaerordentliohe Beiz
kraft bei minimalstem Oo ahsverbrauch. 1121
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE» WienrGumpendorserstr.il.
„Hotel de la TrUmoille“.
14, Bue de la. TrOmoBla,
Champs-Elys6«a. StB
An denEingängea zur Welt-Auastsllmis.
Sehr modern.— Aufzug.— Elektrische
Beleuchtung. Arrangements fstr Benstzm«
von fl. M ', an per Tag, Alles mttiubegriffeu
oder nur Zimmer. Man spricht Deutsch. Toris
aus Verlangen. A. Lafond, Eigenthümer.
Internationales
Sprach-«.HMrls-Inptri
MSr-;vurg. Kayev«.
Direktor: W. Adam.
Institut 1. Ranges für junge Herr« aus
dem Ausland«, welche sich für den kauf­
männischen Berus vorbereiten wollen.
Prospecte gratiS-
äm
Einsiede-
Kirschen
für CompotS 5 Kg. fl. 3.—. Weichsel»
o Kg. fl. 3.40, Tafelkirschen 5 Kg.
fl. 1.60, versendet portofrei gegen Bor-
einiendung oder Nachnahme «lernen»
TTevisa.nl, Görz. 11640
Eiujla u. allein sicher wirkendes
Mittel gegen Sc.mmersproffen,
Mitesser, Wimmerln n. Flechten
im Gesichte ist 11836
Vorgang’} Milchseife.
Clin Stück
Stiitf sammt GebranchSanweisaus
jL 1.20 (franco Anstellung).
Versandt per Nachnahme oder vor.
herige Geldeinsendung. Allein echt zn
beziehen van N. Vorgang, Men.
11., Fngbachgasse 11.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 28 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
24. Juni 1900
Kr. 12871
idsiSttigTfitsi
Albert H. Curjel,
k. k. Hof- H Lieferant,
WIEIV I* Elisäbethstrjisse IVr 5* E
Voiturette mit OsininES-OiGn-Boütan-Banziii-Motor, av-
reifen, 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo.
ichs i
nm,ii wfn
Unter Garantie* 13'/, Steignngskraft.
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
28. Janl Statendam 2 Nm. 12. Juli Rotterdam 1 Nm.
& Juli Spaarndam 6.39 Vorm. lg. Juli Maasdam 6 Vorm.
Sens Doppelsollraubendampfer:
BettSri 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12^00Toni.
Preis« der ersten Csjäte von 288 E. aufwärts 1 ..
»weiten Cajüte 204 K. J“
m. Classe 185 E. 40 H. ab Wien.
Bureaux la Wien: FürCajütcn: I., Kolowratring 10; fBr Hl. Classe
IV., Weyringsergnsse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 1146
BEB
8
Sommerfrische Judenburg
(Oberstkier), 734 Meter über dem Meere, beliebter Aufenthalt, reine Gebirgsluft, herr­
liche Gegend, prächtige Wälder, bis an die Stadl reichend, ichattige Spaziergänge, billige
Wohnungen, gute Gasthöse. Auskünfte ertheilt der FremdeaverlehrS-Verein Judenburg.
Krste Walör-iertferr
8519
KaltvasseMisM Sclss Mmlm
cn der Kaifer-Franr-Jofephsbahu, Haltestelle Keinreith, Euren nach Kneipp und Prießnitz,
non Wien in 2st, Stunden zu erreichen. Elektrotherapie, flltafsage, Heilgymnastik. Woh­
nung, Verpflegung, Bedienung 39 Kr. wöchentlich. Auskunft und Prospekte kostenfrei durch
Hed. Univ. Dr. Josef Weteby, Curarzt uns Leiter der Anstalt.
■tr Kämpen §y»
SdtSoater Pnnkt der Insel. Xene Hotel-Lei taug.
Unvergleichlich schöner Strand and Vellensohlag,
Kurbdtel am Meer mit allem Comfort der Neuzeit, Vr
Proapecte gratis durch die Badeverwaltung Kämpen.
THisenmöM-Fabrife
Ni 11179
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden augenom*
men and bestens besorgt.
L.
Erste ofltrr.-ung. Wäscherri-Mschinrnsabrik
Ntrakosck <& J. Boner Kaehf.,
Wie«, II/5, Brigittaplatz Nr. 10,
baut und liefert
eompletv ^äsekvrei-^nlaxvn
sowie einzelne Wasch, und Bügelmaschinen, Centrlsngen,
Hangeln, Bollen und alle einschlägigen Special Maschinen für Hand­
öler Kraftbetrieb für Lohnwäfchereien, Wäschefabriken, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und HanShal tungr« in vorzüglichster
Conbrnclion und Qualität.
Grösste Schonung und gründlichste R.inigmig der Wäsche bei gertngeu
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch nn» ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie int
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 8646
Prospekte und Kostenanschläge auf Verlangen.
Epochemachende Erfindung in der Mnhlrn-Indnstrik.
Patent Kleiner.
Künstliche
Villa
Am Vierwaldstättersee (Ct. Luzern), Schweiz,
ist eine prachwoll am See gelegene Biegen-
schaft zu verkanten. Großartiges Panorama.
Für einen HerrfchastSsttz sehe geeignet. Schriftliche
Offerten unter „K. 1206 L.“ befördert Keller-
ainnnonct», Habsburgerhof, Luzern. 12571
Manufactnr-
nnd Leinengeschäft
JLaus Cmrarsaae*
Selbes ist int beste» Betriebe, auf sehr gutem Posten,
mit großem Kundenkreis, sofort zu verkaufen. 12563
Briefe an Heinrich Radi, Graz, Jakominiplatz 8.
Ktudentenheim
I» Arnaa a. d. Elbe (Böhmen. Nordwestbahn), neu erbaut, vorzüglich ein­
gerichtet, mst Badezimmer, grossem Spielplatz, Parkanlagen und reizender
Umgebung, steht unter Oberaufstchl eines k. I. Gymnasial-Prosessors und empfiehlt
fich den 9. T. Elter» zur Uebernahme ihrer ftudirenden Söhne. (I.—Vin. El.)
Die Zöglinge werden gut verpflegt, find unter fortwährender Aussicht und erhalten
Nachhilfe und Klavierunterricht im Haufe.— Zahlung monatlich 60 Kronen. 12470
Ausführliche Auskunft durch die Leltnng des Studentenheim».
Enaben-Pensionat
„ (isr. Studentenheim),
Vom hohen k. k. handesschnlrathe coneesslonlrt,
Wie«, XI., Tperninplab Jtr. 4. t<-
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real. und Ghmnasialschnlen, Handels-
Ukademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aufsicht und gewiffeuhafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schul-
gegeupänden. Moderne Sprachen und Musik im Haufe besonders gepflegt. Refe­
renzen «rtheUen die löbl. Direclionen der öffentlichen Schulen.
WSHrrnd her Kerlen Koutmer-AufeutHatt ln N»slam.
11967 B. Nassau, Pädagoge.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuiiwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
I., Teinsaltstrasse I, und I., Bauernmarkt 8(
Grosse Auswahl in
Tennis-Schuhen.
Bestellungen nach Mass Reparaturen und Provinz-Aufträ ge prompt
welche bei Halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen ssowol französtschne u.
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als ai'ch
Porzellan- oder Hartgußwalzen). 11431
Kein Schärfe«! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter vollster Kurant» «nt» auf ^roüe!
MnU.k.pm.Mlsteiceu. Walzen Zig Theiner, Pilsen (Ässtria).
verianVtH
11
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten,
wirkungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. 91. Rix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, faltenlofen Teint selbst bis ins späteste
Alter, vertreib! unter Garantie (bei sonstiger
Rückgabe des Geidesl Sommersprossen, Leber-■
flecke, Blatternarben, Wimmerl, Rothe, jede
Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon fett
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften,
Künstlern rc„ worüber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieser SchönhettSmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
taufende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel
für 6 Monate fl. 1.50. 12276
Pompadour-Milch
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte hasten.— Original-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Seife 30 lr.,
Pompadour-Poudrc in rosa, ccöme, weiß ff. 1.25.
Man wende fich vertrauensvoll an Wllbelmine Rix Dr. Wwe. Sühne
(Anton Rix «fc Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen
Präparate, Wien, Praterstr. 10. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete.
.Wolf
ME/-
Aksgäedurg-Lueküu.
, Aistmteudstc Loeomobilfabrik j
DeutseUsuds.
Loeomodilsn
^mit ausziehbar. Röhrenkesseln,|
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
StWebsmascWntn
für Industrie und £andurirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Aöbreu- Dampfkessel,
Leutrifagalpurnpeu, Lnsebmasebiue« bester Lgsteme.
Vertrot«! llUkS CARSTENS, Ingenieur, Wien,
I., ■aria-TbBrfisiBralrasse Ir. 32. 3521
Seit dem. Jahre 1868 wird
Berger*« medicinische
TISEEIISEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
*a Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bassland, den
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Ilautleiden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseife als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschappen,
zur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger*« Thcerseife enthält 40% lfolz-
theer und nnterscheidet sieb wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Tcrbütang von T&a-
sebangen begehre man ausdrücklich Berger’« Theer*
«elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Saatleiden wird au Stelle der Tb verseife mit Erfolg
Berger’s med. Tlieer-Scliweselseise
angemndet.— Als mildere Theerselfe ni BeseitigunpaUer
Uureinhelten des Teints,
gegen Haut* und Kopfaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche koUMtieefce
wascli« und Badeselfe für den täglichen Bedarf dient ■”
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 36% Glycerin enthält und fein parsümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’schen mediciniscb-kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoeseife zur
Verfeinerung des Teints; Bornxseife gegen Wiramerln; Carbolseife zur
Glättung der Hant bei Blatternarben und als desinficironde Seife; Berger*®
Flebtennadel*Bade»eife and Fichtentiadcl-Telletteseife, Bei«
ger's Kinderselfe für das «arte KiudcsaUer (25 kr,).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gedcbtsrüthe, Kupfernase, Ausschlägen. Hautjucken; SommcrsprosieB*
seife, sehr wirksam; Schweselmllcbselfe gegen Mitesser end Gesichts*
Unreinheiten; Tanninseise gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreicigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Baueber. Preis 80 kr
Betreffs aller übrigen Berger’seben Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Han begehre stets Berger 9» Seifen* da es zahlreiche wirkungslos«
«mifcationen gibt.
Zn halten in allen Apotheken der österr.-nngrar. Monarchie.
Eil oros: €L Hell &.02BUL. Wsva ivMSfWLU 8.
Kirchner& Co., A G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Speclalfabrlk von
Sägewerksmaschlaeo und Holz-
bearbeitiißgsmaschineD.
fv* Ueber 70,000 Kaschinon geliefert. “VS
63 bSobste Anszeiohnungsen. 10187
Parlier Weltausstellung— Halle aux Neodlno, allemandas
— 25 Maschinen Im Betriebe, darunter wichtige Neuheiten.
matt und polm, ulicor
Garantie f. Kraut*
Anssisitlnitgeii.
ISotcN, Villen
und f.n iifl häsiser
in bester Qualität aas
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 11420
Ignaz JEterlirisset*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscoorante nur unter Bezugnahme auf die ,,Heue Frais Pm e“ gratis und fragte
Gegründet im Jahre
Hci^nngcn aller Systeme.
Wasset'helzang, Daiupfiieizniie,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
DampJTioch-Küchen, Dampf tcasch-Biüchen,
Bade-Anstalten, Wasserleitungen, fiaslcitangen, Uaiversal-Damplpntnpcn,
Wasserfilter, aatom, Torfinull-Closets,
Aoetylen-Belenohtangs-Änlagen.
WIL1I. BRÜCKNER& Co., Ingenieure and Fabrikaatefi,
Temptoil vll) /adrillt«: Wien, Hifi, B&umg&sse 5 and 7.
Äutomihiiwagen ohne Erschütterung.
Der vollkommenste, bet leichteste Autonwbilwagen in der Gleich­
heit der motorischen Kraft, der einfachste und sparsamste im Bau
sowol als im Preise ist jener des Herrn Jnsieitirurs Calloscli,
ConstrueteuT in La Flfcelte sFrankreich). Cs sind die einzigen
Wagen, deren Molare keine Erschütterungen verursachen und welche bei
gleichem Gewicht das Doppelte an Kraft anderer geben. Der Ersiildex
sucht Kapitalisten zur Ausbeutung seiner Patente in Oesterreich-Ungar«.
m«&Bruder
SrselschestrrS&z Holzer, Eisen-EngTosgesohäst,
WIES, BBÜSS,
IhtWoDOphiRame Sr. 6, StraMensasse Sr. 3.
empfehlen ihr as.ottirtes Lager tob
Traversen
(ueh den Typen des Seterr. Ing*.
Dient- und Acchitekten- Vereint),
Büulen, AbaitacbläDOben,
SUegensprosBen, Sobienenm
Benzwecken u^Lti-steoleiesn, ferne!
»IleOat t upgen Stilb eieon.KesUei-
Boblosa.n.l>aJ>bbloob«,Stabl-
sorten «te, Conplete. Lager »immt-
licij.r £Sr El 1 00^30 hn bau ^iooll-
i bau and ErdÄrhettou erfürder- 1*
._,„ lich»nHoÜtaia£lÄowarkzengo’,,.
und Baqolslten. 1 ,: ^hvefelo, Xrnmpes, Sabeibtrcban,
ÄaHrieaft 664 ftaiibchirsobißnoa.etc. Ota. £160 1
wumeroteureJ^
II ('NEUESTES' SYSTEM-
äsMiiiiiira
DATUMS
UNTESSCHRiFTS-
FIR/yi EN-
AMTS- STEMPEL
s jese C
BRIEFMARKEH-
PERFORIR-PRESSEM,
ERENH-STEMPEL,
SCHABUMfEN
FRSTEU-RENCHHIRTESTE FABRIK
IONAZ HECHT, WIEN
pratersiraSse -25
Eine Typenflrnckeret
z n t 62! 318„ n 3.—
188„„ 220)398„„ 3.60,
Prospecte gratis u. franco..
liiuissiüüuiiu
Arnold Fürst,Wien
I1/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Diskrete Versendung. Neue PreiSllste
gratis und franco. 11669
Prebelendnugen ,n st. 2, 3. 4. 5 m!i event..
Umtausch de» Nichtconveni«nbet>.
EeEkiiiger& fernau,
Wien, XV., Ne&Mu-ilftel 7 und 9,
holten auf Lager und liefern prompt; 1088
CnCTvalste Banträger
noch den Prollloa. dos
Ssferrelchis' hen Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
Genietele Träger, ßauachienan,^^ E
gu8seifi8rns Süllen a. ÄoarfschläuchBt J|||
Regenlästen,
VsnLrMsir MLlerD^rE«Lkeb^


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 29 ]
Nr. 12871 "Wien, Sonntag Neue Freie Fresse. 84. Juni 1900 Seite 29
Teppichhaus S. SCHEIN.
WIEN, I., Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdirec.
Grösstes leistungsfähigstes Etablissement zur EinrichtJtng mit
Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
(m Hause eigenes Atelier für Kunststickerei und I Im Souterrain: Abtheilung für im Preis zurück«
confectionirte Vorhänge, Bett-, Tisch- und Clavier- gesetzte Teppiche, Vorleger und Laufteppich-
decken. j Reste etc. i»»
(Schweiz).
Maloja Falast-Hötel 6ursaa! Maloja.
Geöffnet vom IO. Juni bis Ende September.
jotel allererste» Ranges, mit vollkommensten Gesundheits-Einrichtungen.— Laae: 1800 Meter ü. M. in der vrackilvollsten Gegend d«S
Golk, Lawn-Tenni-?, Fischfang im Silsersce, Bergtouren,
* Auszeichnete Alpen -Flora.
Preise. NVA
ASIoemeine Deutsche Ausstellung
für
vom 8. bis 30. September 1300
ln Verbindung mit dem
IV. Deutschen Sam untersage zu Breslau.
Mit
noch
statt, nnd
zwar:
SÄSilS internationale Special -Concurrenzen
Cancürrenz für Erfindungen and Neuheiten auf dem Gebiete das Sanitäts- und Bettungswesens, der Kranken- und GesundheitspSege;
Goßcurrenz für diätetische Na^ras- und sienassmitte), sowie Krankenkost und Kinoer-Erciätrag;
Concurrenz für Vofksernähning anteitärrerpSegung sowie Brot-Goncarrenz;
Goncurrenz für Baaerwaaren, sowie See- and Trapennahrung;-
Concurrenz für Erzeugnisse der Olims- und Kohlensäure-Industrie;
Concurrenz für Äutomo&il-Falirzeags mit specieller Berücksichtigung für den Verwundeten- und Krankentransport im Frieden und im Kriege;
Anmeldungen müssen Bis zürn 1. August er. bei dem Ausstellnngs-Biireau, Schwoidnitzerstr. 18, eingegangen sein, wo
auch die Programme und er. Auskünfte kostenfrei zu erhalten sind. 12221
Newyorker „Germania Lebens-Versicherungs-Gesellschaft“.
Terwaltnngsrath kür Europa: Herrn. Rose, General-Bevollmächtigter; Thomas Acheiis.
Bilanz am 31. December 1899.
Actirn
Passiva.
Cassastand
Disponible Guthaben bei Creditinstituten und
Sparkassen
Realitäten.. ......
Wertpapiere zum Camrerthe am Schlosse
Rechnungsjahres.. ......
hiezu laufende Linsen...
'UypMheJctrdarlehen' .....•* ,K’*
Darlehen auf eigene Polizzen.. ......
kränrion hei Axsutou rum Incass» abLÜgllsh
Unkosten
Diverse Debitoren, und srrar:
laufende Zinsen auf Hypothekardarlehen.
J»t laufende Zinsen auf Polizzendarleben..
^ e] laufende Miethen auf Liegenschaften..
Gestundete Prämien abzüglich Unkosten..♦.
L.
H.
K.
837,315
H.
L5
35 321,375
273,915
c*
1.878,465
12.679,464
40
90
'-T
35.S95.290
05
68.651,875
SO
6.470,450
70
'*
979,800 j 80
1,166,012 i 25
14,810 90
■ 1
30,053
m)
1.210,906
50
1.528,919
15
: 95
Emittirtfls Aetienkapital {Gründungsfonds)...
Gewinnst--» Kapitals-Reserven, u. vm .: Gewinnst*
Reserve aus früheren Jahren noch untertheilt
Cursdifferenzensouds..•
Prämienröserre abz. d. Antb. d. Röckvers..
Prämienübertrnge„„ *.»».
Reserve f. schweb.
SchadenzahWngen ü• »- "V
Dtvideodenfends der Versicherten.•,
Special-Eeserven, und zwar:
für Extra-Risico
„ vorausbezahlte Prämien..
n noch zu beanspruchende R&okkaufswferthe
Ueberschsss aus der JahrCsgebahrung
Pate&MhsI-Fabrik
n. Meis umh, i. I «-«m«,
HIEV, VII., Maräaliilterstrasse A T r. 8.
Patent-Bett-SosM „UNICUM 11 Üüssingbstten nur aus festesi Materid
EIN GRIFF EIN BETT. st^.SlÄat^
Alleinige Vcri retung der patenürtei
Reform-
Kinfler-
Wlö
Schreit)'
pulte,
Keine Bazur-Wuare.
PatentM-FaiM „KOMET"
von fl» I8.r- aufffirts.
K.
H.
K.
1.000,000
H.
■
8 314.663
500,000
107.987,160
6.009,105
45
593,109
3.395,208
60
398.653
61,1*2
34,450
75
95
491,226
70
1.530,135
20
Erhöhung der Aetiva in 1899
1839.
• K. 16.690,573— I
.„ 6.072,053—|
Einnahme für Prämien
„„ Zinsen und Miethen
Activa in Europa. *.».*-
Davon Depositum in Weithpapieren bei der Regierung '.
Activa in Oesterreich: Darlehen aas Polizzen
Ln Jahre INH wurden Versicherungen geschlossen: 7,148 Polizzen zum Betrage von‘.
Am 31. December 1899 waren in Kraft: 52,803*„* n>
Direotion; Erster end leitender Director Dr. Rose, General-Bevollmächtigter-
Ausgabe für Todesfälle
Polizzen.
IÄM,S07
K. 4. 108, 117 .-.
Benten uni zu Lebzeiten fällige
....... K. 10.670,0».—
E. 21.838,362—
3M2,2jg- 1p ,, 799~
240,026.— i: 4.172,270—
..... K. 58.931.001
...... 403.732,989—'
Zweiter und stollvertreteeder Bireetor P. Rostock.
95
Bureaux Izt Berlin: leipziger Platz 19, im eigenen Hanse.
General- Repräsentant für Oesterreich- Ungarn: EMIL Pf .A.T OIV JE K.
Bureaux in Wien: I., Frans-Josephs-Quai (JLaurenserberg) 4. j
(Nachdruck wird nicht hcmoiirt.) 125001
Specialitäten in
Kinderbetten
ait lotoer Handmaierei
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequemsten
Streckfayieuiis, Bünsstiiiile ued
von der einfachsten bis zur die Provinz gntia und
_:., Irftnmv mir l-*m Inrruiia Ar%m
fernsten Austubrung.
franco, jedoch nur bei Angab« des g&*
wünschten Artikels, 1247b
Mode-,
Handschuhe,
ln allen Arten«.
Provinz-*
Aufträge per*
.Nachnahme*
über fl. 10.—.
franco. i 1
Abendkinder.
Bon Baronin Frieda BLlow»
SS. Fortsetzung.)
Sie begegnete Ternach, als sie und Margretlün ans dem
Garten kam mit einem Korb voll Himbeeren, die sie der Tante
gepflückt batten.
Beide hielten den Korb zwischen sich am Henkel, wobei
sich Juliane ein wenig herabneigen mußte.
Das Kind in seinem blauen, von Juliane bunt gestickten
Hängerchen und die Miller in ihrer schönen kraftvollen An­
muth, mit der ruhigen Bewegung und dem lieben, seelenvollen
und'klugen Ausdruck, sie waren ein herzerquickender Anblick.
Ternach lachte ihnen zuaber als er Juliane ansah,
wurde er verlegen.
„Na, guten Tag, ihr!",._
Die Kleine streckte ihm ein Händchen mit emigen Blumen
entaegen.„
“ „Maletlein hat dir die alleißönsten Bümßen defliekt, Papa!
Me für diß ft schmeichelte sie, mit dem holdseligsten Ausdruck
in den träumenden, unschuldig vertrauenden Kinderaugen.
Er hob sie auf und küßte sie zärtlich.
„Du meine Beste! Meine Süße, Allerbeste ft
Juliane konnte sich beim Anblick dieser Küsse einer Em--
pfindung heftigen Widerstrebens nicht erwehren. Sein alkohol-
vergiftetes, graublasses Gesicht erschien ihr nicht rein genug,
um das zarte Gesichtchen und Mündchen des Kindes zu be­
rühren.
Sie litt es aber schweigend, um ihm nicht tweh zu thun.
Indessen kam die aufmerksame Christine, die Juliane -mit
den Augen herangewinkt hatte, und nahm Kind und Him-
beerm in Empfang.
„Sag' 'mal, Juliane," wendete sich Ternach jetzt an seine
Frau, „wann und wie bin ich eigenllich gestern nach Hause
gekommen?"
„Aspem brachte dich zwischen Zwölf und Eins in feinem
Wagen/
Er lachte vor sich hin. „Von dem letzten Theil des Abends
weiß ich doch heute rein gar nichts mehr I 'ne richt'ge Leiche!
Donnerwetter, )a: war das 'ne Sauferei. Schon nich mehr
schön. Warst du noch ans?"
„Ja, ich habe auf dich gewartet."
bist doch hoffentlich nicht erschraken, Liebling %*■
„Sehr bin ich erschrocken. Ich dachte, du wärst irgendwie
verunglückt. Als ich Aspem vor mir sah und nicht dich, er­
schrak ich so, daß mir-das Herz einen Augenblick' still stand.
Wie geht's dir denn jetzt?"
„Na, wie's Einem so geht nach so 'nein verdammten Rausch.
Ziemlich miserabel. Aber daß du dich erschrocken hast, das thut
mir leid. Das thut nur sehr leid. Hätt' ich das mal lieber
eher bedachtft
Er war-emsthaft reumüthig, denn er dächte an JulianenS
Herzschwäche und an die Warnung des altgn Hämmerling.
Wie sie ihn ihretwegen so betrübt sah, verflog mit Einem-
male die böse, kalte, ablehnende Geringschätzung, die sie seit
heute Nacht, sich selbst zur Qual, für ihn empfunden hatte.
Versöhnlich legte sie ihren Arm in den seinen.
„Ein andermal soll so was nicht vorkommen. Das kann
ich. dir versprechen. Ist dir auch die Zeit sehr läng geworden
beim Warten?"
„Nein,, gar nicht."
Nun war er wirklich beruhigt und berichtete von dem Ver­
lauf der gestrigen Sitzung. Alles war aufs glänzendste ge­
glückt. Das nothwendige Kapital überzeichnet.' Allernächstens
würden die Vermessungen gemacht werdm.
„Erst tranken wir uns in Sttmmung," schloß er, „und
nachher, als wir erst in Sttmmung warm, mußte das Unter­
nehmen gehörig mit Seet begossen werden. Es wird so
Mancher heimgetragen worden sein."
Diese „Sauferei" schien ihm heute selbst widerwärüg, und
er vernrtheilte den Brauch mit derben Worten.
Allein diese Auffassung hielt nicht länger vor als die
Kopf- und Magenverstimmung. Kaum hatte er diese ganz
überwunden, so nahm er den Vorfall wieder von der scherz­
haften Sette, lachte mit Tante Ataly darüber und erzählte ab­
wechselnd mit der Tante drastische Geschichten von dm lustigen
Gelagen seines seligen Vaters. Noch heute führte ein Zimmer
des Schlosses dm schauerlichen Namen „die Todtenkammer",
weil dorthin die sogenannten Leichen abgeführt und neben ein­
ander auf das dort noch stehende, gewatttge Himmelbett gelegt
worden waren.
Juliane sagte zu sich, selbst: Er würde sich nicht mehr
ändem und wenn' ich ihm noch so eindringliche Predigten
hielte. Aber vielleicht würde er, wenn ich als Bußpredigerin
neben ihm herginge, bald aufhörm» sich Wohl zu^ fühlen bei
mH:. Wr können uns die Mmschen, mit denen Wi zu leben!
haben, nicht nach unserem Sinn umformen, wir können sii
aber mit Liebe— mit viel Liebe— hinnehmen, wie sie sind.
Als sie doch.bei irgend einer Gelegenheit ihre Meinung
über die verderbliche Wirkung des Alkohols äußerte, widersprach,
er entschieden.
„Alle~ diese modernen Theorien von Enthaltsamkeit," sagt!
er, „sind schon Symptonre von Entartung. Lass' Solche, d«
nichts vertragen- können, meinetwegen Wasser saufen wie das
liebe Vieh.- Ein richtiger strammer Kerl muß! ebmso gut 'mcck
einen ordentlichen Rausch vertragen können, wie Hunger und
Durst und Frost und Hitze, wo's sein muß. Ueberall, wo
dieze Jnachtnehmerci erst anfängt: „Darf ich das auch?" und
„Bekommt, mir das auch?" da ist schon 'was faul im Staat.'
„Nun," ssagte sie entschlossen, „so wollen wir uns auch
nicht damit abgeben. Nur Eins sollst du deiner Frau ver­
sprechen^ lieber Wolfgang, und es auch Haltens Lass nie der,
Walter merken, daß dn denkst, zu viel trinken sei etwas,; wor­
über man nicht Abscheu empsindet, sondern lacht."
Der Ernst und die Angst, mit denen' die Zukunft feinet
Jungen ihr am Herzen lag, crgrissen ihn.
„Da kannst du vollkommen rul)ig sein!" versicherte er ihr,
„Verlass' dich auf mich: wenn unser Junge 'mal ein Glas z«
viel nehmen sollte, dann soll er acht Tage lang von mir ein
Gesicht wie Charsrcitag-Nachmittag zu sehen kriegen."
Er machte ihr probeweise dies Gesicht vor und es wkrkta
so komisch, daß sic lachen inußtc. Und doch zweifelte sie nicht
daran, daß er ihren Wunsch im Ernst berücksichtigen werde,
denn sie wußte: von allen seinen Passivum war die Liebe z«
ihr die stärkste.
Und aus diesem Gefühl heraus fragte sie plötzlich mit
einen! zärtlichen Seufzer: „Hast du mich lieb, Wolfgang 1“
„Na! ft antwortete er.
. Sie hatte nie so viel Ausdmck in einer einzigen kurzeq
Sylbe vernommen.
.**
*
Auch in Trochtclftngen war es Symmer geworden.
Die Kammerherrin fror nicht mehr; die Fensier des altrq
Herrenhauses-standen offen, und die. Sonne besiegte wieder
für eine Weile die leise und stetig ihr Zecstorungswerk
treibmde Feuchtigkeit und den Moder.
Leise und stetig trieb auch Valentine ihr Werk, und es
war ähnlicher Natur, wie das der Sommer-Sonnenstrahlen.
Der Kammerherr las seine geschichttlchen Eänncrungea
nnd Memoircnwcrke, und schrieb emsig an seiner Famäie»


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 30 ]
Seite 30
,, iru, öODntÄU
Neue Freie Presse.
24. Juni 1900
Nr. 12871
'•inr
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Seibstherslellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Cnampagner,
Sodawasser eto) vermittelst einer immer verwendbaren Speoialna 9one. --
Zweckmässigste Nenconstmotion von Syphonflaachen, ausgezeichnet tur tamilla
und Elnzelgebr&uch.— Preis grosse Flasche Kr. 6.—. kleine Flasche Kr. o., grosse
«. 1 r.• a «e.ae m_ -<« «_; «2 rrrncea Kr 1 vO lflctinA
10 Stäck Sodorkapaeln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
Generalvertretung der Sodorfabrik Zürich: »»icii, 1»,
BenngWC 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den Verschloissmagazinen des
I. Wiener Consumvereines, ferner: Wiener-JTenatadt: Friedrich Koltscharsch,
Apotheker; SU Pölten: _JUeorg Schnceberger. Droguist; Baden, vornan
Sypbonflasche Kr. 8.—.
80 H. Verkaufsstellen:
AValiace, Droguist; Ybbs a. V: Anton Riedl, Apotheker.
10338
E k. GLASER
WIEN,
X Quellengaste Ür. 1419,
Erste vst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für
UlfiO
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Breohschnecke«, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermiihlen, Kugelmühlen etc, sowie für
flk Cement, fiyps,Chamotte, The«,Steine,Erze,Kohlen,Selz,
Knochen eie.
Mehrere tausend Maschinen Im besten
Betriebe.
ifBfÜiiVTVifirfT
rinanwsegewe«
INOLECM!
(Korkteppiche)
elnfärblg braun, dunkelgrün nnd terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner nnd moderner
Auster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste nnd billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
' elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
ln Wohn räumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Söhnten, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. eto.
11207
ERSTE OESTERREICH« LINOLEUM-FABRIK io TRIEST.
Zriester Einoleum
erhältlich bei:
(F. C. CoHmann’sNachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, wie«.
Job. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wies.
Heinrich Bliager, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne, Wien.
if«
unb 4. 297,23Ü^h Rente
die Activen »m 31. December 1838 .... ........ g. 131094,678 86
die Sinnahme» an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren :c. pro 1893 .4. 20.4>ft.225 38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen "——»7 ■■■»
für fähig gewordene Versicherungen inclusive der wechselseitigen
nicht garantirten llederlebens-Ajsociationeu seit SMlcijen der
Gesellschaft bis 31. December 18367
») im Todesfälle 57.490.162M
d) ua Erlebensfälle g. 156.285,338.—
Zusammen 8. 213.775,5C0G4
»tt Sewinn-rintheUe entfiele» ftti da» Geschäftsjahr 1839 laut de» Recheujchatts-
berichte« vro 18SS:
a) sür Versicherungen aus den Todesfall und sür gemischte Berfichernnae»
»ach Dividenden-Pla» A 25 Percent der Sahresprämie,
nach Dividenden-PIan v 15 Percent, 12 Bercent, bezichungsweise 9 Percent der
JshttsprLmir,^
b) für «erfichernngen aus den Erlebensfall (wechselseitige lleb-rlebens-Assoei-tione»
mit garantirtem «inrmal-Lrgebnisse) 10 Percent de» garantirten MinimaUapitale».
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachsen und
BK* deutschen Staaten, Italien, Türtei, Rumänien, Serbien und Bulgarien.
andere»
11183
beschichte. Wenn er dann bei seinen Damm saß, unterhielt er
sich gerne mit Valentine von dem, was sie Beide eßen ge­
lesen hatten.
Er sand seine älteste Tochter geistig lebendiger geworden.
Sie sing wirklich an, sein Lieblingskind, Juliane, zu ersetzen.
Uno er ging wieder spazieren in seinem altm, grauen
Sommerröckcheu, das gleichwol, wie Alles, was er trug, an
ihm vornehm aussah, mit dem graum Cylinder aus dem
Kops und dem Spazierstock mit dem silbernen, Knopf in der
Hand, mit guter Haltung und würdevollem Gang, ganz so,
wie die Trochtelftnger Bauern ihren gnädigen Herrn seit
dielen Jahren zu sehen gewohnt waren.
> Die Bauern grüßten ihn ehrerbietig, und er sprach sie
gerne an in seiner landcssürstlichcn Manier, so rqcht leutselig.
- Er chrie in ihnen den Stand des Ackerbauers, in dem er
den. natürlichsten, gottwohlgesälligsten aller Stände sah, und
nannte sie mit liebenswürdiger Herablassung: Herr Nachbar.
Vor den älteren Bauernfrauen" zog er den Hut, wie vor
Damen.
Aber wie freundwiliig der Kammerherr seinen Trochtd-
fingern auch gewogen war, so hatte er doch von ihrem
eigentlichen Leben, von ihren Interessen und Ansichten,
Leiden und Freuden kaum eine Ahnung.
Seine Welt und ihre Welt begrenzten' einander wol räum­
lich, waren aber von einander getrennt und vor einander ver­
borgen, wie die Dvrfhüttm und Höfe vor dem parkum­
schatteten, mancrumschlossencn Herrenhaus.
Heute stand die Thür der Dorskirche offen, obwol es
Wochentag war. Und Orgclklang ertönte daraus, voll und
feierlich streng: eine Fuge Sebastian Bach's.
Walentine saß vor der mächtigm Orgel und spielte vier­
händig mit ihrem einstmaligen Clavierlehrer, dem musikalisch
genialen Cantor nnd Dorfschulmcister.
Unten im leeren Kirchenschiff saß die halb erblindete
Kammcrhcrrin in einem Kirchenstuhl und lauschte den hehren
Klängen voll Entzücken und Andacht.
Machten die Musicirenden, wenn ein Stück zu Ende war,'
eine Pauie, so tönten die friedlichen AlltagSstimmrn des'
Dorfes herein: Gackern der Gänsehecrde vom Anger herüber,
daS Kläffen eines MüttcrspitzeS, das lusüge Krähen eines
Hahnes. ,. _. r
In der Näh« dengelte ein Heuer seine Sense, aus einem
der Nachbar höse kündete ein Huhn lärmend m, daß das
G gelegt habe, irgendwo brüllte eine Kuh.
Und die Nachmittagssonne warf ihre Strahlenbündel durch
die gothischen Kirchensinster und beleuchtete die steinernen
Ritterfiguren an der Mtarwand und die Wappen einst lsicr
angesessener Familien. Desgleichen beleuchtete sie die steifen
grünen Blech- und Papierkränze mit den künstlichen Rosen
und verstaubten, weißen Atlasschlelsen, die an den» Pfeilern
der Empore hingen, von Bauern zum Gedenken ihrer Ver­
storbenen gestiftet.
Nirgends auf der Welt war es so ruhesam, wie in dyn
alten, lieben Kirchlein, fühlte die Kammerherrin.
Jetzt mächten sie oben auf der Orgel ein Ende. Sie
legten die Notenblätter zusammen, unterhielten sich halblaut.
Wie seltsam die Stimmen von den leeren Wänden wider­
hallten! Ein Wort umschlang noch das andereman konnte
nichts verstehen.
Valenttne führt« die Mutter am Arm durch die Dorf-
straße nach Hause. So oft es sich thun ließ, so oft J»te
Mytter sich dazu überreden ließ, schaffte -sie ihr solch ein
Stündchen des Ausruhms und der Erhebung.
Leider hielten Erhebung und Ruhe nur nicht vor. Sie
waren wol im Moment intensiv, aber auch im Moment ver­
flüchtigt, wie die Gluth eines eisernen Ofens.
Kaum sich selbst überlassen, sielen die Gedanken der
Kammerherrin sofort in die gewohnten Bahnen zurück, wie
Räder, die zuletzt von selbst in den alten Rillen laufen.
»Du mußt nachher so gut sein, mir eine Bodentreppe ab­
zunehmen, du gutes Kind; willst du? Ich bin heute sieben­
mal oben gewesen, und die, Knie zittern mir etwas."
Es folgte eine genaue Beschreibung des Stoffrestes, den
sie geholt haben wollte, und des Ortes, wo dieser Rest zu
finden sein mußte.
Sie war jetzt «st so müde, die arme Mama 1 Und wenn
sie ruhig saß auf ihrem Sofa, ängsttgte sie der Wahn, daß
sie Wichtiges versäume.
Meistens wußt« sie nicht recht war, und dann drängte es
sie, irgend etwas nothwendig zu Besorgendes ausfindig zu
machen. Sie hatte das Ruhen einfach verlernt.
Vorsichtig, möglichst unmerklich, nahm Valenttne der.
Mutter die wirkliche Leitung des Hauswesens nach und nach
ab. denn sie fühlte, daß die Kräfte dcr Mutter versagten. Sic
selbst aber hatte im Hospitaldienst Mancherlei gelernt, wa» sie
jetzt befähigte, mit den gleichen Koste» Vieler einfacher ttnd
betzöLÜcher einzurichten.
Aber um den Zustand nervöser Beunruhigung bei der
Mutter nicht zu verschlimmern, mußte sie ihr das Regiment
zum Schein wenigstens überlassen, mußte kleine Handlanger­
dienste thun und oft Anordnungen aussühren, die ihrem
prakttsch geschütten Sinn als unzweckmäßig und überflüssig
widerstrebten.
Sie selbst war abgearbeitet, hatte Frische und Elasticität
verloren. Nur indem sie Julianens Rath befolgte und ihrem
Geist die sorgfättigste Pflege widmete, gelang es ihr, trotz aller
Schwierigkeiten Gutes zu wirken.
Auch Filibert's Gesundheit hatte sich unter ihrer kundigen
ueberwächung gebessert.
Er kam,. als sie eben mit der Mutter den Park betrat,
brüllend aus einem Gebüsch gesprungen, wo er ihnen aufge­
lauert chatte, freute■ sich an der gespielten Uebcrraschnng der
beiden Frauen und hing sich .ganz beglückt an Valentinens
fteien Arm.
„Werden wir morgen aufs chi« Hochwiese gehen und Cham­
pignons suchen -?" fragte er eifrig.
„Ja, wir gehen."
„Hurrah! Ich glaube wir finden Tausent I"
*¥
Eines Nachmittags im Octobrr -kam Valentine mit dcr
Mutter in der Halbkutsche von einem Besuch bei Juliane zurück.
Es hatte die Tage vorher viel geregnet, hellte schien di«
Sonne.
Langsam fuhr der Wagen ans dem Elrichshäufer llbat
bergan auf dem regendurchweichten, von den tiefen Geleisen
schwerer Holzwagen durchpflügten Waldweg.
- Der dicke weiß graue Nebel aus dem Flußthal kroch ge­
spenstisch nach, wie ein großes, kaltes Ungeheuer, das Licht
und Farbe einschlingt, wie der Tod.
Me Mutter war müde und schläfrig. Sie hatte so viel ge­
sprochen und gelacht heute. Ternach und die Taute Ataly
waren immer voll Scherz.
„Unser Margretlein ist doch ein gar ttebreizrndrS kleine?
Ding." sagte sie einmal über daS andere.
Und dann nickte sie ein-
Als der Wagen auf die Berghöhe kam. war unten im
Thal Alles vom Nebel ausgelöscht. Aber der alte Tannenforst
oben war noch wach. Zwischen den fahlen Stämmen schimmerte
ein seltsames Blau, das nicht dcr Himmel war, sondern eine
Vermolung milchweißen Nebels mit schwatzem Waldschatt«.
UtKtktMg (algt.) ...-


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 31 ]
Sr. 12871
Wien, Sonntag
Neue Freie
M eröffnet!
r*’. 1 K'j* iiiui'i
Frankfurt a. M.
Jlen eröffnet!
24. Juni
im
Motel allerersten Hanges, in schönster und gesündester Lege Frankfurts,„
von Anlagen, vis-s-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vom einzelnen Schlaf*
zimmer mit Bad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Küche, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Aussieht auf die Taunus-Anlagen Vollständige centrale Lage, fünf
Minuten vom Bahnhöfe. Trambahn-Verbindung nach allen Richtungen. uST6
loh.: HESSE o&d SCHMIDT, früher; Kaiserhof, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a. M.
lAccunmlatoren-undElektricitäts-Werke-Actiengesellschaft
Wien, X/i, Leebgasse 34.
-----. Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS. ——
ACCUMULATOREN
transportabel
stationär.
Speclaitype* flr alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (o. A. solchen Syst. Correns) und Masaeplatten.
Einrichtung vollständiger eleMriseher Beleuehlungs- und Krastüiiertragungs-inlagen.
Bewährteste Fabrikate! ===== Massige Preise! == Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. H156
h
«MM »MMMMta
r I
«tuen Stuten unk seine Verdftnanfsorcnne stets in Ordnung 9
oben mm, der trinke tz
r! Hlrschberger’s Natnr-Hopfen-Bitter!*
? Aus reinem Hovfen erzesgt, von Srztlicheir Autoritäten geprüft R
: J »iA empfohlen, prämiirt in Brüssel, London and
PerplpnftD, mit beaffoldeneuKrenee, mit goldenen Mednll*
len, £!iren<2ip!omen re., gilt dieser Liqucnr alg appetil*
W anregen: eS, m »Re n fiä rkrudes Getränk von feinstem Wohl?«-
9 selmiflek.
i
aehmiek. Besonders jtt empfehlen. !!! Fttr die Reise #t»ti
Cognac!!! Zu verlangen bei Knnfleaten, Dellentesst^uhdl. W
und in CafiSs. Geiieral-Verlretunc und Depot für Oesterreich- M
Ungarn, Bosnien ic.: F. Kaden& Cp., Wien, XII/I» Sehttn-!
brunnerstrasse 248 Telephon Rr. 4677. 9851 9:
MMM««» SOSOaMM«» —\
«St olin.
Holrlmprägmlrnng: in Jc41e.ee, gegr. 1876.
•lzstöc kelpflaüterungen
fftr Streuen, Brücken, Böse, Stallungen, Maga­
zine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus;
fühnmgeo.
7132
Carboliaemn.
Niederster Frei# her Prima-QcaUtät. —- P/obecollo
(ö Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wien, I.. Elisabethstrasse Sr. 23.
mit bewährten Verbesserungen
in allen Größe« vorrathig.
«Ettdnio» LANZ,
• WcmnHöim.
18499
Elüeiie lEsseiiKeni
Eiskästen
in allen Formen und Größen, solideste Aus­
führung von fl. LS aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen gratis
und franco.
Victor Fischbein,
löte», Marimi!ianplatz3
tfasserreinigungs- Apparate,
Patent Honig-,
porzüatichstes und billigstes System, verhindern unter vollster Garantie jede
Keaseltteln- Srblaimn-Absrl.ang, baut und liefert die
Erste ästor.-ullgar. Väsohoroimasohinmi-Fadrlk
L, Strakosch n& J. Koner IMaclif.,
Ml««. II/5, SrigittaplaH 19.
ggpihluiz erst nach dreimonailichcr zufriedensttSrnder ErprsdAUß.
9647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
irospecte und Kostenanschläge aus Berlaage».
illige und hübsche Einfriedunasailler
litt einschlägigen Fabrikate k .. »liefern in vorzüglichster AuftUmng
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof* und aueeobl. prlv. Siebwauen- Fabrikanten 11590
Vien« VI. Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
b Mit Musterbüchern, Skizzen. Voranschlägen stehen gerne tu Diensten.
Vlissingeii- Route
nach und von England
BWelinnl tiiglich in beiden Hichtunjen.
—»Tag- «ad Nachtdienst.
iaiknnfl durch die General- Agenten 11879
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse JNr. 13,>
eowie Fnbr karten an »gäbe bei i
Thomas Cook 4 Son, Stephansplatz 2
Internat. Reisebureau Schenker &Co., Schottenring 3,
Thomas Cook& Son, Yacsi-utcza 22,
Intern. Reisebureau Schenker& Co., Hybernergasse 12
D. Schick L Rosenbaum, Wonzoteplatz 16
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Alte Wies«
Thomas Cook& Son tk. k. ästerr. Credit-Anstalt),
Wien, I.
Budapest
Prag
Karlsbad
fc, zur concurreuzlosen Erzeugung
1sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine liefere nur ick.—
Sehr gewlanbrlu|;osd, da grosser Absatz gesiobsit Ist
!?£' Auch Einrichtung corapleter Liqueur-Erzeuguugen. 11318
fej. Prospect und Prelwliate gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
EisORzen-Speclalltitm-Fabrik,
g) (BofHiadM 7873.) Prag. (QegrSii«ot 1872.} 
von 10 Pfund, g'eich 52 Stück, beim
Presse» beschädigte, feint, «>>dr
koilrttr-Scisen, i »ö» {erlitt, noch bt*
liebiqtc Wohl btt '3e:tctUv in Bruch,'N,
Rostn, Honig, Pfirsischlüth. Baseiine-Eold-
Sream, Glycerin-Lold-Cream. Mnndelll.,
Maiglöckchen, Reseda, Jaimin rc.
Bergmann& Cif., 1
roilrtte-Scisen» und Park.-Aabrtk,
Kerli«, "SW., Lhiirmstr. 74.
EinxigesEfahÜeseBent, welche« In r*iif mit
goldener Medaille ausgezeichnet wurde«
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Welse (aus Paris),
ksi«. a. IS». tÖS HoMaferant,,
Wie», I. Bezirk, pD» RwnrSarltar.8.
. Preise der Mioder
Jron 10 ft. aufwärts.
Boi Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mas«
infentimetorn von;
%• Ganser Umfang
Brast n. stocken
unter den Armer,
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hftften.
4. Lange von unter
dem Arme hie zur
Taille.DAsMass ist
siü Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohae abzurechnen. Postversandt
gegen Haeknahm« «der Vorausbezahlung.
Laubsäge
Warenhaus
'goii Pelikan
VII. Siebensterns
«fr». Wie
Wiea Ptsicbuch grat is. Wien.
Prlmilrt mit dem ersten Prcl*!
Dr. Jones neos
Ytskel• Erzfogugs• Apparat«
Vriogl Gesundheit,
Krait u. Schönheit.
Kräftigt und belebt
jede Muskel, beiör-
o«t die BIvt-Cir'
culation, entwickelt
Brust u. Lunge, ver
binden u. heilt mehr
Krankheiten, al» alle
anderen Mittel zu»
lammen genommen,
eine vollständige
^ Heilgymnastik. Ile»
=~ Detail ausführbar.
Soll in seiner Kamilie fehlen! Don
viele». Leute. .......
kür Erwachsene u. Kinder! PveiS nur
enchfohlen. Gleich wichtig
K. 10 portofrei gegen Nachn. oder
vorher. Geldeins, durch: X. Feftb,
4Öien, XX«, iaborktnije 11/B.
Jedem Apparat liegt Anleitung u. Illu­
stration von 30 vMÄied. Urbttnren bei
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commam!lt-Qss6li£c(i4ft
Alfred Weidler L Co.,
WIES,
1 X/ 7, Hsndelaqnal Rr. 83,
Stammhaus in 11304
Soll n^en..
Niederlage in Wien bei:
Walentin Kadlcsiik,
I., Sobwarzeabergstr&sse 3,
Ecke Seilerslfttto,
SommerfAhrsohttle „Pole Word",
Hietzing, Elslorgssie,
m
Franklin-Schreibmaschine
ist alles •rslelasoigcs Uthreibmasehinen vellkemmHi ebenbürtig, dnsserst selid
und vollkommen. 12229
^ret« Oe. W. 41. 1* 0.
Prospectc gratis. Wicdencrkaufer gesucht.
Krüger& Sonnet, liks, E, Btaaweg Nr. ?s.
-- J.
REIF
•v*
WlEM
bi
-d
Dr. M. Deutsch,
Lhtcialorzt für Nrrvenkranlh.. Berfasste de»
eben in L. Sufiage «sch. Bliche»! „Die Situ*
rafthenik b. stlianne istiervenschw.)" Preis
hfl.) n. anderer ;ahlr.Lherte, behandelt Uran!,
seilen nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schiverenff armen veralteerrstflafenleiven
»nier Anwendung de» eleltrifiden sichle«>
Die Nervenschwäche wird »och den stljährig.
Trfahruugen, die er al» Arzt de» k. I. allgem
»rankeadailfc« u. in seiner Anst. erword«»,
der Heilung zußefühtt. Die Behandlung ist
schmerzloß und ohne BrrnMörnag. Men,
I-, Tuchlaude« 18, ar». v 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend». 11370
Für Brachleidende!
3vbuuümbs
mit tMilten sttncrke».
»ongcn aiisgezeichnet«
Uhren nur bei
Mlli.flöilmerMen
IX.,Zrrvi!cngssstI,
t.f.handg.prot.Werfst'iUe i
f. Uhren-Erzeugung u. JHfpa»|
catur. Gröstt. Wiener IU)icn-1
laqer. Tret Jahre Garantie.!
HandlerlOÄ.tÄrvßerKatolo^'
^ür b kr. -Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. iranco.
..... A.LtvttNmnrodnL'r
ircLtfYPMOHC DJ5C,
i’SSfe-
|v»2i
FICKEft-S VIRUS. LEIP7l r
Echte lu:öj
Karlsbader
Oblaten
Specialität) erzeugt und versendet
rl Buvtr, I. u. f. Hoflieferant,
Karlnbod. Hrovestadunge» von
3 fl. auswärto.
KÖPFER*, ZINK =.A\CSyN^«
1] ICNF'b^zciMMkit.
il*l Nlll —. I WWKMKUW.
lei» Cameras und Dr. Stack-
Victoriapiattea
.9:13 12: Ui
®tt. g VrM 1.45
empstehlt
ISjW 18:34
Tao 3»
U418
pbote pr«phlscba
SCanofaotur,
Wien, I.,
SlOKeratruse
»r. 10.
Haar färbekn tum.
Patent Hasser», durch ein­
fache«
Lammen
grau« o»
rothe
Haare
blond.
L. u, I. auifchl. pri». clast. 11371
Sraehhanü ohne ssader
ist da» Bolllommenfl«, wa« aus diesem Ge.
biete bi« nun erreicht wurde, daher Ich mir
erlaube, aus dielet von mir ersundeue Bruch.
band ousmerlsam zu mache« uod allen Bruch
leidenden— Scroialdrüche »««genommen—
zu empsehlea. Datlelde kann Ta« und Stacht
geirage» ««den, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Lörperbeschastendeit an. Dieselben stob
in alle» Geästen vorrittng: der Pre:» eine»
eiaseiUgen ist A. T, eine» »»nveUeiligen
tt. 13. Bei Bestellung ist genauer riecke»
umfang, »brecht» tin!»oder«eiderseilig und
wie «rost die Berlagernng ist. anzugebru
Bei Alisrogen dsttl Reiourmarken beizn*
legen. Beesandl resen Siachuaiiwe oder
rarherig» Einsendung de« Betrage» und
f(J «r. Spesen. Ümtausch geflatiet.
Heinrich Hermann,
Sandggist und Srstpder, Brtiii, Tükut.
»•luuitwnia Sr. 7. 11771
braun ob./
s-hwar,
iirbtu.
Ballig na-
ichädlich!!
Jahrelang brouchdarl Tausende im Ge­
brauche. iStütf 5 Kronen franco. Autschkiest-
liche« Gkueraldepat für Oesterr.-Ungorn u.
Balkanlander: V8rt«> ts Oi«.. P»aos
Rr. 178. l"t>35
sm
D r Hartmann
Shcs-Arzt d. ». d. Hoden k. I. Siatt-
ballerei conc. 8>r. allg. Krankenverrlne«,
gew. VVglied d. wr. meb. S-rnlttl.
Specialarzt
13567
ftrHgutkianIheiicn. Nervenschwtche,
Blasen-. Frauenleiden behandelt nach
den »eucstkn ist-csatungru söhne
Berufsnor:»:«« o l> d>» an Se nN.
»ad ssewitage »»»» b<« l ms. ,',; n
? e«ific::bakic. ariindlielie ttclinild,
nna gnrnniire 7l»> ». I. tu. al«
KID Andren nei«d,»M„-»-n »veelate
arzics henarar m«st!g 'r>r:rltich
stusrazen werden sosac: icanlworret.
Wie«. L. SlNdrgaffeA

von 12 fl. aufwarti Uefaft*
zollfrei geg. »onatarala»
von 3 fl. an die>
Ma8ikalien-Hai]dlniig’
Bi al,Freund& Cb..
ln Breslau.!
Aaeführl. KataL greZia>


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntags
l'feue Jt^rete Presse,
24. Jtm! 1899
Elt .SBdncti Arljngcu" fcr.nen mit und ohn, Nvreste erstheine»
und wird Lütknnft über olle Anzeigen, mit?ta$ita!)ntc der
chiffrtrtku, VON und in unserem Bureau (itr Meine Anzeigen,
l., Schalirstrabe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Nr. 1287t
fl 4>
irre Arr^ergerr.
Reklitätenverkehr.
ßÄrfer.', Mtl-n, Hangrüude,
Güter.
Elegantes ZiuShaus im
8. Bezirk, Mariasiilf, auf srequeulem!
Platze gelegen. nüt grotzer Einfahrt und
ttrca 150 Q.» -Klitr. großem Gartm,
ft sehr preiSivertl) zu verkacttcn. Zins-
rttrag 70)0 st. Das HanS eignet sich auch
ür Geschäs:Szwccke. da der Gacttn sofort cilö
Bauplatz zu verwenden wäre. Zuschriften
iitter „Seltene Gelegenheit Nr. 207">
postlagernd 1. B., Schillerplatz. Vermittler!
'ein Oehör. V
Thiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des ÄnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» L Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Hans im 1. Bez., 3—4 Stock,
. ki In Ost Steiermark, deutsche,
hoch, wird ver November 1900 oder Mail gesunde, vrachtvolle Gegend, angenehme
1901 zu mietken oder zu kaufen gesucht. Nachbarschaft, ist zu verkaufen: Ein hifto-
Gefällrge Zuschriften find an Herrn irisches Tchloff mit 22 WohnrLumen
S'chellner, m- i
richten.
Weinstube, Wollzerle 19! -u
5Ü4Ü3—1
Ein schöne« Haus in Ober-
St. Veit sammt Garten ist zu verkaufen.
Adresse iur Ank.-Buc. v. Bl. 58479—1
Schönes Haus, neugcbaut,
8 Zimmer. 3 Küchen, Cabinrt, schöner Hos.
Keller, Einfahrt bei der Haltestelle, nrr jedes
Geschäft geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Aspern a. d. Donau Nr. 164. 59449—!
Gesucht lastenfreie Bauplätze
Tottagegründr bis zur Hi^he neu 60 dis
30 Dirlle int Tausche acgcn solides Zins-
^auS, 8. Dez., an der TranSvcrfalbahn im
Werthe von 126,600 fl., mit Hypothek von
restlich 47,090 fl. 4*/* Percent. Nur directe
Anträge unter Chiffre „SN. A. 701" an das
Luk-Bur. d. Bl. Oberen. 59773-1
Von ersten Wiener Firmen
solidest gebautes Saus ganz beriuiethet,
tS Jahre steuerfrei, 11,000 fl. Erkrägnist,
um 115 Mille zu verlaufen. Ästente» aus,
gefchlpffen. Offerten unter .Drohe Z u.
4 il ii s t St" an Las AulxBurcau dieses
Blattes. 59031-1
Prima-HanS im 6. Bezirk,
dost vermtethet, SV,000 ft. Sparkasse und
20 ,C 00 _ft. zweiter Latz, ijl um wo Miltesftraße?
Kleine nnb große Zinshäuser
in allen Bezirtcn, in Hauvt» und Neben-
siratzen gelegen, von 30!000 fl aufwärts in
jeder Preishöhe bis über eine Million Gulden
rir verkaufe». In Zahlung werden genommen
Umbaudäufer, Villen. Baugründe. Be­
sitzungen rc. Näheres: Karl Ban oezy.
18. Dez.« Gymnasiumstraße 26. 59548—1
Israeliten t Ein Geschäfts­
haus i2,000 Ser. Aufrage mit Marke unter
„M, M, 651“ an das Äulünd.-Bureau 5.
Blattes. 53351—1
Ein 3 Stock hohes Eckhans
im 12. Desirk. elegant ausgestattet, frei­
tragender Stiege, mir schöne» Parteien be-
wotrnt. 4U,CKX> fl. Sporkaffe. Zins 6866 fl.,
ist preiswürdig zu verkaufen. Anzahlung
nach Uebereiirlömmen. Briefe erbeten unter
iinftgen Zahlungsmodalitäten. Unter
A. B." postlagernd 14. Bezirk, März-
59866—1
(Saäl. Ecker :c.)'. 4 Thürme, neu reuovirt
und möblrrt. Zier- und Obstgarten, circa
40 Joch Grundstöcke, meist Wald. Im Dorf
Pfarre, Schule, Post, Kaufmann«:?. Der­
malen 2'/,.Stunden von der Bahn, in Zu­
kunft selbst Bahnstation. Lastenfrei. Preis
35,666 fl. bei günstigen Zatzlangsbedingnisten.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 59844—1
Schönes Landhäusche« in
Eichgraben o. d. Wrsibahn zu verknusen,
Barzahlung 3500 fl. nöthig, Obst-, Me,
Muse-, Ziergarten, am Bache und Straße,
5 Min. von Station gelegen. Geeignet
zum ganz). Bewohnen u. f. Geschäft.
''' Hutten 33. 58,01—t
Mördern 105 a. d. Franr-
Josepdbahn zwei kleine schme Lilien, Hoch- park. us 1. Stock.tz '-roße Zimmer "reicht
2i»k»»e>4» r*'..... 11.' onLs. Budapest. Andraschstr. 5i. 59643-^
Zubehör, schöner alter Garte», 50 Schritte
vom Hotel S teinböck entfernt, Lasten 20 Mille.
Anzahlllnq 15 Mille. I. Löw. 94, Nu§-
dorferstratz e 2S. 1—3 .Uhr. 59286—1
7. Bez.. Siebenstcrngafse,
Prima-Haus, beste Kavitalsanlage, stets
von seinen Parteien bewohnt. 75 Mille
Sparkasse, Preis 120 Mine. I. iSin.
9/4, Mstdorf-rstraß- Rr. SS, 1 bis
3 Uhr^ 59289-1
d. LllatteS.
Prachthaus, Währing, Grnn-
z?!,r. mu großem Earten. ist wegen 2iau,«
rtltS fi-x’ar A.iik*
dcrnng
kaufen.
melden
ans freier Hand billigst' zu ver-
Nur directe Käufer wollen sich
unter „Gelegenheitskauf
Skr. 39" an das Ank.-Bur. d. Bl. 59792-l
Sehr' mächtiges Braun-
kohleawerk, im beste» Betriebe, wegen
Theilring nm 7M Mille verkäuflich, eventuell
getheilt. Anträge unter „Sehr lu'crativ"
tzLUptvostlagrrnd Wien. 52497—1
..Blattes.
59030—1
Prachtbänsrr, 15 Pcrccnt
tragend derküiiflich. Bauknnzlet,
9. Sejm, Cech-.sliiimmelgasse 14 t. St.
13. Montag 2—S.'foitM— lOJüjr. 044.1
Eigener Herd ist GoldcS
kverrl)! LI. Architekt
in Mödling. Demetgaffe lLL, hat
mehrere besser «»sgestatrete Familienhäuser
. verschiedener Größe zvm Preis- vor: Vr>00
bis 21,0Xi ff. L)e. W. zu verlattfen. 52130-1
Hietzing, FamilicnhauS,
1 Stock hoch, 16 Zimmer, 2 Cab., 2 Borz..
Küche. 2 Spttfcn :c., gesund und still qttezrn
in gröstcreru, sehr schöben alten Garten,
circa 500 Llnadr.--Klai'er, um 40,600 fl. zu
verkaufen. Adresse im Au/und.-Nurrau dieses
Blattes. 59132—1
tzndtäflicher Besitz, lasten-
frei, Niedeivsterreick, in herrlicher Lagv
i kuavp on der Westbahuftation Blindenmarktz
Mnsterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem stockhohen Wohu-
aebar.de mit Salon, 4 Zimmern, Speise«
hxloa, Fremdenzimmer nevftMLierwohuung,
großen WittbschsftSgebäuden und Wald,
'reichem lebenden »nd todten Faa<3a§ ir>*
structus um 75,000 ff. jpgen bar zu ver­
kaufen. Anträge von directeu Käufern an
K. Beelvak, Wien. 1. Bezirk, Naql?r-^ -—.
3° iie l. 59350—i Villa in Mödling, 3 Min.
Ei« schönes Landhaus mitWJ» JhÄ C
großem alten Garten in Rodaon iit zu ver-^ GaS vorsiialich bei8>ar
Wan ras Anl. »*^ ÄÄ
öijo *““» t,,„J Su,.”-tl- ...■ 1t—*.-» “•
Nabriks-, event. Umbanhat s,
beste ». schbaste iage deS 1 Sei., mit 5sr«
zilglich gebauten! hoben Dampsraiichf!»!!. ist
nm 7S,t>ö0 sl. bei tirra halber Anzahtung
1» berkanfen. Adresse i« Ank.-Bur. dieses
Statten. 6S369-1
Schloß nächst Wien, 1300
Qu.-Ktttr. uralter Garten, sehr geeignet
fstr Sanowrium, um 95.00J fl. bei günstigen
ZahlungSbedinznugen zu verkaufen. Gest.
Znschr. unter „Schloß" an das Ankünd.--
Bur. d. Bl. Agenten verbeten. 59742—1
Neidendes land tast. Gut i«
Ilntcestetermark zu verlausen, 2» Minuten
Fußweges von der Stadt mtt Bahn ent»
ftrut, Herrenhaus, stvikhoch, 12 Zimmer,
WirthschastsgebSude Stallungen re.. 15
Joch Gruub, Wau>, Fell>, Wein. und
Obstgarten billiges Leben- linier „SS t l.
d es Klima- an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 5 9645—1
Herrliches Schlotzgut, 15 Mt
nulen von Eilzugsftation an der Wesibahtt.
2 Stunden von rr.-ien entfernt, reichlich ia-
struirt, wird direct vom Eigenthümer mit
Anrahlnng nach Uebereinkommen billigst ver«
kauft. Unter „H.G-830" hauhtpostl. 59408-1
Waldgitt in Steiermark im
Ausmaße von 2500 ä 1GOO Oit.-
Klftr., vorwiegend schlagborcr Wold, Jagd­
schloß mit 16 Zimmern. Stallungen und
Wirthschaftsgebäude. Ttiierflarten mit Hoch­
wild, Jagd -auf freier Wildbahn. Neste,
Auer- tind Birkwild. SLneplen. Fischerei
ist nm den firen Preis von ISO 00(1 fl. zn
verkaufen. Günstige ZahlnngöbcLingniffe.
Familienhäuser, Villen in
Wien und Umgebung zum Beikaufe vor.
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent.
gegcngenvmmen, An- und Berlüufe de-
sorgt streng reell, ohne Bormislagen. dar
bestbekauute, concess, Bureau von I.
Löw, 9/4 Mßdvrfeiftraße st-r. 25,
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder Rtch-
timajin.) 59290-
230 fl. werden nur bei
Privaten gegen Wechsel oder Schuldschein
—t..*» Unter „8. 2. 257“
■' 59359—2
aufzunehmen gesucht,
an das Ank.-Bur. d. Bl.
Nähere Auskünfte werden ertheilt: 13 Bez'
Pe»,ln,„ Hadikgasse 56, I. Steck. 5839:1—1
diusteS._ I idreiswürdig zu derlaufeu.^ünter „D.
Pötrlcinsdorf, 2 Landtzönscr M on“ -m das Anründ.-Biireau dieses
f (V-* -V r.- tfß
Hochelegantes, sehr soliv
ouSc;estattereS Cottagchttns nahe Schon-
brvnir. m. I lM Ou idr.-M großen schattigen
Garten, au andere unoerbaubare Gärten
anftoßend, aus Soutsrrain. Hochparterre
und 1 Stock bestcsteiid, 8 Piecen sammt
Znqehör enthaltend. Gas- u. Wasierlestung,
Bad:c., ist um 40OOÜ fl. zu verkaufen,
ev. zu vertauscherc. Dienen unter „P. P.
Nr. 224" an Vas Ank.-Bur. d. Bl. 58224-1
Wer cincMützie od. Wasser­
kraft lause» will, findet reichste kosten­
freie Auswahl tm »Allgemeinen ®!>it)fai»
inatlf, Wien, 14/1, Windeigergasft
Nr. 5. 50062 —1
mit schattigem Garten und Hoütgucllen-
leitung zusammen oder einzeln zu verkaufen.
Luswiggaste 8. 57351—1
Excctttiv-Fcilbictnng eines
Hauses. Das Eckhaus Adal­
bert- Ltiftergasse Nr. 12 und
Klostcrncnbnrgerstrasic 108,
Einlasse Z. 4210, Grundbuch I
2. Bez., Wien, noch 11 Fahre
steuerfrei, gelangt am 2. Juli
d. I., Bormittags 10 Uhr.
beim k. k. Execritionsgcriwte
Wien, 2. Abtheilung. Zimmer
Nr. 71, zur executiven Feil­
bietung. Der Verkauf findet
auch unter dem Schätznngs-
wcrthe von K. 216,360 statt.
Vadium K. 10,818. Die Feil-
bietnngs-Bcdingnrffe können
beim ExccutiouS- Gerichtes
Zimmer Nr. 114. eingesehen
werden. BiS zum nächsten
Jahre must die elekt. Tramway
in der Klosterneuburgerstraste
ausgebaut fein. 59514-1
In nächster Nähe u. schönster
Uvkyebunsi von Gra;. waldreicher, friev-
lichee. staub- und fabriksloser Lage, ist
krorrkheitSbalber preiswettü sofort verkäuf­
lich ein sehr nett nnb solid gehaltener
Landsitz, der Stadtnahe Wege» defonders
renradel ov günstiger Verwerthung von
Milch. Obst und Gemüse rc Woimbaus
mit 8 Zimmern und allem Zugehür (Winker
bewobnbor) versehen. Wirttzschststsgebaude
mit Troschtenne, Meierwohnung, Pferde-,
Kuh-n. Vchweineftallung, Wagenrenrisen rc..
leb. Brunnen, 10 Zoch arrondirter Grund,
Wald. Aecker, dreimähdige Wiesen mit Edel-
obsibesiand. großer Gemüsegarten Geflügel-
Häuser und Bvliiren, ansnützdareS Wasier-
nnd Fifchrecht unmittelbar am Besitze.
DorzüKjches Qurllwosser. Anfragen unter
Chlore „Rentabler Landbesitz" an
das Annonc.-Äur. Kienrrich, Graz, werden
an ernste Selbstrefleckanten gegeu Retour»'
mark beesntwvriet. .. 51.651—1!
BlatteZ.
58911—r
Villa im Hagenanerthal 133,
Hinirrbrühl, bestehend aus 2 Ziiuimru,
» Lobinctten, 1 MansordetAimmer, Küche,
Für FabrikSanlagc! Ban-
caiupkcx. 1(1. Bezirk, circa ‘iOÜO Quadrat
Kostet, mit 4 Fronten, pcciswecib zu ver-
kanten. Schöpl, 1. Bezirk, Elitabelh-
straß e 3. 58928-1
Parccllirte Baugründe in
Dien, Neumargaretden. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, euch zu Hager-
^lützen geeignet, sind unter csrklanten Le-
d'lnann.gen zu verlausen, resp. zu vermiethrn.
Auskunft crt&cilt der Niederösterreichisüie
Bauverein, 9. Bez.» Peregringasse 4,
r. Stock» Thür 8» von 9—12 Udr Bar->
mittags und 8—5 Uhr Nachm. 62414—1|
Rekchcnau-Paycrbach, hoch-
herrschastlicher Besib. comvlet. hochsein und
aediegeu möblirt (seheoSirerth), AI Wohn-
rlimu-, sehr ichöner aller Park, Selbstkajteu-
Vrcib 2W Mille, entweder sehr preisweetb
z» verlausen oder gegen Wiener Hand ein­
zutauschen gesucht. I/8öw, 9,1, Nnffdorser-
straße W. 59291- 1
Eine Realität im Ausmäste
von cuU 11 Joch. für industrielle Unter­
nehmungen sehr gut geeignet, in industrie­
reichster Stadt Mährens gelegen, ist preis-'
würdig za haben Auskunft ertheilt di« Ad»i
ministratron dcr^OftrarrerZettllnZ", M2hv.-
Offrau, Johannystraße. W331—1
Bon Prima-Firme« werde«
eigene Accepte n. Rimessen mit 57. Percent
ebcooiptict. Adressen unter „Deutsche«
Kapital 85" an das Ankünd,.Bureau
dies e« Blatt es, 59 224—2
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann z» verdiene«.
Geil. Anträge unter „Glückliche Hand
N r. M" an das Aul.-Dur, d. B>. 57877-2
Geld auf Wechsel für HauS-/
befitzer, Fabrikanten. Kausteute; Geld aus:
Häuser, Evdschasteu, Legate, Er-
Icbcnopoli.iicu rc. 'Met rasch, ohne Bor»
austagen durch „Allgemeines Ver»
lehr«.Buren u“, Wien,9.Bez.Uniser».
sttätsftraße 4. 57358—2
Nur Offieiere, Beamte und
BlimbeSpetloncti erhalten Da.legen übeq
lrllhin prodistvnsfrel durch die Militär,
ageniur in Budapest, 7. Bezirk, ©5ti*i
marti^affe Nr. 15. Prospeci ->»'
Vun^
54339—2
Ausgleiche für Insolvente,
auch alteren Datums, werden coulant am
rasch durchaesichrt. 2 oewe, Wien, Grinzin»,
"''"" 59230—2
Cobenzlgasse 22.'
Srrichl über den Realitaten-
verkehr in Wien.
Folgende Besitzverändernnge«
von Reaiitäten (Häusern, Villeu.
Baugründen) wurden grunddiilyer-
lich eingetragen^
Zm 11. Bezirk (Simmering):
bas Haus G.-E.--Z. 4y. 51rousegaffe. an
Heinrich und Katharina Syrvwcttka von
Barbara Nohel (Kauf); die Häufet
G.-E.-Z. 25 und 26. Dorfgasse. an Clo.
rilde' Karner von. Anion Saketitsch
(Kauf): das Haus G--E.Z. lOG, Kobel-
csüsft, au Marie Sailer von Lavharina
Zu verkaufe».
^ ^iw.iiuLociL^unmet, ÄtMöje, schon fl. Gelegenen Eckplätze, per 365
2 Veranden. Karten rc., ist zu verkaufen.' dratklaf5er. geeignet zu'
Auskunft daselbst. 58 898— 1 oder
Schöne geräumig« Billa in -^>
Mödling, Demelgaffe 27, wegen Ab-
sofort billig zu verkaufen Aus
Erner der
, per 36» Qua
„.„. einem Holzplatz
zu einem FabrikLbau. Auzlunft:
Linzerstraste 42. 58480—1
Kraus (Kaitf); das Haus G.-E->t" a->->
Meichelstraste, und die Baustellen ß>..E- P'
001 uni 992 »„ «„.„ei,
an Smatia Äillmaun von
cne
fünfte: Lieder
Wien.
mann, „Hatel Kranvriu,"
69356—1
Zn Fiume zu vcrmiethcn
oder z» verkaufen ein aus 3V Zim­
mern bestehendes Kötel, sanz neu
miiblirt, nebst Restaurant-Kaffee-
haus, einem grasten und hübschen
Saal für Bälle und Concerte, einem
große» Karten und andere» Loeati-
täten, Alles elektrisch beleuchtet.
SiShere Informationen brieflich bei
fing. Plnchnle. Aiume. 59259—1
Billa „Edelweiß" in dem
wunderbar gelegenen Markte Evrenhanfen
(Unterpeiermark), mit 1 Salon, 3 schönen
lichten Zimmern, 1 Sparherdküche. Jccfjcm
gewölbten Keller, schönem Boden, Veranda,
grosiem Garten, QnrÜenleitnng. Der ganz«
Bau ist im SchWeizerftvl. Preis ?Z0y fl.;
2M0 ff. können jedoch tteaen blttbetr. Diese
Billa ist sofort zu verkoufen.— Villa
„ttUatttfl“, im selben schönen Markte
le^en. ruhige stanbfreie Lage, im Schweizer-
styl gehalten, mit 2 große» schönen Salons.
* Zimmern, großem oemalmn
In Mauer 6Ö0Quadk5.-K!str.
Garten, ä fl. 13.—, schSoste Lag-, zu ver-
•"' 12. Bc,
59417-1
kaufen. Wäsch-Handlung Barta,
(gegenüber Stadlbaduhof).
Maniii Wölf-nger (Kuuf)',-
G.-E.-Z.^ t» 5, Keystraße,
Eseompte von GeschäfkS-
rimesfeu eigener Accepte, mich offene Buch.
sordeiungen, mrr von Pritno-HaudelS.
sinnen, Fabrikanieu Mtd "Industriellen,
Adresie im Ank.-Bur. d. Bl. 53503—2
Darlehen gegen mähige
Zinsen und mehrjahr,gr Amortisation gibt
die Bank „Glavia" an P. T- Herren
k. u. k. Offieiere und Dttlitärbeamte vom
Hauptmannsrange auswärts, an definitiv
angestellte, pensionsfähicie Staats- und
Privatbeamk.Profefforen.Lehrer, Pensionisten
nnd Rentenbezugsderechtigte, sowie auf
Militär- HnratScantiouVzinfen. Auskünfte
mündlich oder schriirttch Bank
Wien, I.B., Führrchgn sfe 6. 49&3M
EommcrziclleS iSurcon «t»
rangtrt tnsolv. Stnnficntc. Fabel»
kaute», auch Provinz, rasch und coutans,
Geld zur Finaucirnug zur Berfnguna.
W. Jotei, 3. Bez., Radetzkystraste Nr. 3,
Sprechstunden va» 3—3 Uhr. 59383—2
5»atzitals
Krantz,
Tberess
das
an
Billige Bauplötze zu ver-
konfen. Kranz Lang ili Ivzersdorf bei
W>en. 59392-1
Baugründe, für Fabriken
gieignct, rventncll auch mit
Bahngclcise, in sedem AnS-
matze, parcellirt zum Preise
von 4','a—12 fl. per Quadrat-
Meter zu verkaufen. Lage in
den westlichen aiten Bororten.
Loses und Marie Gtkuudl »W>|
ffotjtöaunt von Anna ^ntn51)
(ErbftsiLst); die Baustelle G.-E.-Z. 130,'
ÄopakgassL, an die (Gemeinde Wien von
Katharina nnd Heinrich Sprvwcrtka
(Karrsl; die BansteÜeu G.-E.-Z. 631 und
634 an Martin Gtt) von Kacharina KrruS
(Kauf); die Bausrelle G.-E.-Z. 719 an
. Verwerthung.
Zeter Betrag kann beülcmmcn sicher mit
10 P-rcenl iflstel. Berziusuug angelegt
erst,,- melden. Auskünfte und Refeceuz«» n«
Ä..«*„• ••••-'~“ --
Anna Anfragen unter .An? a i
an das Anlönd^Bureau liefen
58244-2
Beste Kapitalsanlage sichert
Anlauf prachtvoller Häuser, reiche A»s-
wapl in rUeu Bezirlrü, de, Beamten der
öst.-ung. ^ank i. P. und Spar!asse-Bcr-
teeter. 4. Bez., Wied, tzaupistr.37. 594t, 1
Kleiner alter Herrschaftssitz
mit vielen Korjüsien. 26 Mircuten von Mar­
burg, Sommer nnd L-inter bewobnbav. mit
wenig Oskonomje. an Wald und Fluß herc»
ttch gelegen, als Ruhesitz besonders geeignet»
ist ;u verkaufen. Arttr. unter „Rentables,
Gut" postlagernd Viardurg. ÜL048-
Badeanstalt mit 64 Cabinen
mit groflern Bassin und mehreren Somrncr-
wohnnnaen, Sommerfrische nächst Wien,
wegen SterbesaLL um „36,000 fl. Zu ver­
kaufen. I. Ä o z i c I, Wien, i. Bezirk,
""" 53450—1
FnrrrilienhanÄ „Cnrilieu-
Hcim" in demselben Markte, mit 7 Zimmern,
1 Küche, 1 Waschküche. Beranda, großem
gewötdten Keller, schönem lichten Äoden.
Hühnerhou- mit 10 Hühnern, schönem Ge­
müsegarten «nd fein angelegtem Vorgarten,
Onellenleitung: der Dc>u ist im Schwttz-r-
sryl: Preis 9560 ff.; 2000 fl. können liegen
bleiern, sofort zu verkaufen. Auskunft über
* 0» ^tjccte nur beim Eigenthümer
Schubert, Ehrenhaufen,
— 59047-1
alle drei
Alfred
Arttkrfteiermark7
Für den An- nnd Verkauf
von Steulitäten und Geschäften jeder
Art emhfteylt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anaclser“, VAtrn»
1. Bez.. Kruaerftrnste Nr. 8. Aus­
künfte über Äertäufr grotis.bULlU—t
tLcopold und Josefa Oberer von Marie
‘teal.»Hm«»iekar-Bureau
Rudoldb O. Weil, 8. Bezirk, Senan*
gaffe 16, Teftpean 3538. 55686—2
EScompte von Wechseln und
Belehnung offener Buchfor-
derungcn wird bestens ver­
mittelt. Unter n Co«iant O 1 /*“
a. d. Ank.-Bur. d. Vl. -. 0 ,-.-.»
Moüzeile S.
Landhaus
iu Mödling, in
Familienhaus in alt. Wiener
Bezirk, stockboch. s:br comfortabrl. Garten,
Stallung. Renrcfe. Gas. Lelegraph, Wasser-
leitonst, Preis 40 Dttlle. Directe Käufer
frugen an nnter „Seltener Kauf" bei
Heinrich Schalek, Wien, l. üNSS—1
Dornbach, Änderaaffe, Billa
hart am Walde um fl. s-OÖO mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Roth» Esterba'zy-
gaffe 33. Th. p. Von 10—12 Uhr. 53!«3—1
Ein solid gebautes HanS
im 10. Bezirk, WShecaMfle 26 noch
steuerfrei, 11 Fenster ,erout, für jede«
Geschäft geeignet, ist sofort billig zu ver.
kaiiftn. Auskunft daselbst beim Hausbe­
sorger. nach 4 Ahr RachmittagS oder!
5. B., Untere Braul,ausg. 4g. 56667—1
... „IVUI
freier?oge, »ach Osten gelegen, mir zwei
Aimmern, drei groben ffobinetten, einem
Mädchen- und Hausmeisterjiminer, Küche
und Keller, gutem Triulwaffer, einem Sech
arogcn Ichatligeu Garten mit gedeckter
iäemeui-Kegclbabu, ist um den Preis von
17,500 ft. zu veckanftu. Das HauS eignet
sich auch sehr gut zum Dermieihen für zwei
Parteien. Auslunst: Echromm, ffeld-
-u 58967—1
Schöne Billa, 1 Stock hoch,
herrliche Rundsicht bei Rstienberg, Nnter»
innthal, Tirol, um 8500 ff. zu verkaufen.
Näheres: Frank, 9. Bezirk, Hebranasse
- 50182-'
Baugründe zuverkanfen. In
der Müe vom Pratersteru, vrordoahnftratz,:
Nr. 20. sind rurei Parceüen zu ver-
kanse.u. 50718—1
Nr. 5,
Schone Billa im Cottage
Währing ist um 74,00» fl. zu verkaufen.
Auzkunfi: P h. Klein, Gymnasium,
straßa Rr. 2«. bgv-I —1
Billa, stockhach, Kegelbahn,
groher Objtgarten, 5 Zimmer, voll!, mdblirt,
Clavicr rc., sssort^ zn verkanftn. Greffen-
ficiu a. D. 30, Strauch.
59172-1
gaffe 17.
^'leg. rriushuas im 18. Be,..
Parteien vL'
Groflc Fabrik, '/z Stunde von
Wien entfernt, elektrisclie und Tramway-
verbindunq, mit 4000 Qu.-Klftr Grand,
wovon 10 --0 Qu.-Kl'tr. verbaut sind, nnd
lOOpferd. Dampfkraft ist zu verpachten
vd«r billig Mi verkaufen. Auträae wolle
man schrntticy an Gusrav Schmidt.
IG. De;.. Rümergasse 70, richten. 569J5—1
NcncS, grosses» ebenerdiges
Wohngebäude mit Geschäft
undGästhanS-Localitätennebst
Scheune, Schoppen, Stallung,
sowie anstoßendem großen
Garte» und circa 14 Joch
Ackerfeld preiSwerth in Be-
lovar uuexen neu*
komvlkn verwietvet, Zins 5800 ff., Spar­
kasse W,m ft. steuerfrei Preis 72 000 ft.
«t verkaufen. Näheres Karl Donoczy.
18. De;., GAmnasiumstrahe 20. 59547—1
Billa lWohnhauS.cinstöckig,
neu), im Grrstlwftc Cottage. IS. Bestrk.
Wien nahe Tramwav. !--rrliche fternsichi.
aesün-esle Wiener Waldlnft, idpllriche
Ruhe, o.rofler fchatttger Cdvlodsisiarten. ist
zu verkaufen. Adresse im Ank..Bureau d.
Blattes. 53165—1
Elegantes Eckhaus, 4. Bez.,
vsruedimle La«. ,4'.', Sedre fteucrsre-.
fl. wi.wn ^rrznTikrmg. Arrskünste Mrr un
pirecte ’jlüvfer untes ,A. M. 119" an düs
An k.-Bur. d. Bl. 53197—1
«in schönes, nrngcbautcS,
»iüenarttyee Haus sammt hübschem Karten.
>si in P-dNfthach, mitten rn Cuc, feljr
tzünsirge Vage. dttttg zu verlo äsen, Gefl.
Ans agen ünv an Altrma ÜUick.l
SiCKfec w M rtchteu. 5MG-L
Großes Kalksteittkagcr iu
derttjcher Gebend Böhmens, hesoaderS zur
Erzeukruncr von Cement sehr geeignet, ver­
käuflich. Antrage unter »Sehr rentabel"
hauvtposil. Wien I. 59438—1
Ein weltbekannter, von Sou­
veränen »nd SöSstgkstellien Pecf5n!!4ke!teu
besuchter ttzasthof an der Moriazetterstraste
mit 24 Fremdenzimmeru, aii^geztiLnelcl
Sommer- und Wintergeschäst, ist preis-
m Nhr Vormittags, im Gemeindeamt
KreiSbach, Bezirk 8t. Pötte», zur srei-
wifligeu FeUlietung.Bodinm tk00 K 59834-1
-aostt u-
.......n Satter von Eduard G fett (Kauft:
das Haus G.-E.-si. 123, Premlechnergafle,
an Franz Tsckieischer von Franz Tsche!»
scher sm. (Erbschaft: me"
'' .st an wt„i»—
Schn'
, nt Baustelle
.-E.-Z. 63 an Awi? und Clemeuftue
Schaufler von Franz Silier (Kaust; die
Baustelle 515 «n Antonie Wra.
0el
. —»«cheui,»'
Zitgehör, Garten u. Bald, mit oder ohne
Einrichtung wegzugÄialber zu verlmison.
Auasuust: ?!ouuberg Nr. 14. 5602"
Hochfeine Herrschastsvilla
im Nenaissancesiifl, in prachtvoller Hage,
per Badn 10 Minutru von Salzburg ent>
ftrnt. mit hcrrli-» er Lut-sicht ins Gebirge,
ist sofort verka'üffich. Die Villa enthält
ronmigcS üntree, 0 Zimmer, Küche, Lade­
zimmer. Dirnerzinlmer, 2 Mansarden. Spei­
cher, große, gewölbte Keller. Waschküche.
GlaLveranda fl. Lalcvntz. Stallung für'
2—3 Pferde. Wageriremise:c. :c. im Ne-
benaedättdr. Großer Obst- and Z-ergart-it.
Fester Preis 65,000 M. Gest. Offerten nur
von Selbstkäufern unter D. an
das Ank.-Dur. d. Bl. 55500-1
DiearealitätenverkehrSknnzlet,
Hoffimum, S. Bez., Liechte»
ftciusteaßc 63» vermittelt den!
Kauf und Verkauf von Reali­
täten. Bo» 3 bis 5 Uhr oder
brieflich. 5 W 84 —i
Elterlsinplatz. Elcg. Haus»
steuerfrei», mit Garten, se5r. preiswert!) m.
ft. AnzablunI s« verkauscn. 0 ch ö v l.
1 .^ Vez., 'Elrsab-thflrLSs S. 589Z7—
Kleines Palais mit aroßem
Gatten, nächst Nennweg, um 95,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, l. Bezirk, Eli.
sabethstrasie 3. S3W—1
tzain von Autou Weser (Kauf), ...
Ober-Meidling: das Nm.tS
G..E.-Z. 32, Grsinberggafle, mr Emil
v. Dalmaia von Loses Tomek ü. Johann
Karl Pöiicher (Kaufl; in Unter,.
Meidling: doS Hau? G.-E- st. 36t.
Divcnotaaffe, a» Katharina KrauS im'»
Georg Kopvp von der Anna Serma->i»
"chnal-el (Kauf): das HanS G.-E.-st.
18, Billtelrnsträßo. an Martin Bfauftr
von Joses und Marie Tindof (Kauf):
das Kaus »Z.-E.-Z. "55, Podloasie. mi
Rosalia Schmidl von Leopoldine Weber
sllebett-anung); da? SäcmS ff).-8.»st. 795.
Roihe-Aühlgaüe an Juliana .stechmesster
von Georg Fischer (Karls): da? Saus
K.-E.-st. 1214. Brettrnftrrkrstrasie, an
Wilaeldtine Stechanner und ms. Anna
Neusellncr von Rosinii Weist (Kail?) t die
D«tflelke 14»4 an Karl Brumirr
von der Lirsinger Brauecet (Kauf).
59455-8
In Zahlungsbe'svLngniß ge-
r'ütdrv; Geschästsuibader arrangire drscret.
AlttchrisLtrv unter ^Couveuavel" an da-
Ank. >D»r. L. Bl. 59611—8
Eseompte von Gcschästs-
tvechsel», Riiuefleu billigst, rasch, diöeret
durch brrvocragendeii stach wann. Ädcesse im
Allküud.-Bureau d. Bl. 59148—2.
Eigene Wechsel od. Rimeffe«
vorr Ksiuffttliell ll. FadrikanLen werden solid
eöcomvlirt. Unter „Rasch 686" an da-
Ank.-B»rean d. Bl. 59636-2
2. Satz vo« fl. 18,000
hinter t. SLtz von t. Österreich. Spor­
lasse von 45.595 fl. werden direct vom
Geldgeber aufzunehmen gesucht. Untci
„3 iusfutz 0“ an das Arck.-Wur dieses
Plattes. 59457—2
Welche Bank oder Privat-
Kapitattft wäre geneiqt, vrit solidem Dieser
Kavimaun Coutv-Correnl-Berkchr z»
treten. DvknommenL Sicderhttt, jedes
flttsico LnSgeschlosien. Gest. Offerten unter
..Kein Brrmiltler" an Las Ankünd.-
Dur. d. Dl.'• 59821—2
li a n n
Nr. 1.
»i. Deftrk, nr einer der trinnen iz>msen ve-
findlicv. Zins 10.500 ft, Sparkasse 85.000 fl.»
Preis 110.000 ft zu verkaufen Eine Bill»
oder eine sonstige Nein« ReasitSt wird in
Zahlung genommen. Näh. KarkBanoczy.
18. B ez., Gymnasiumstraße 20. 59546—1
Ei« palastähnl. Zinshaus
mit einem netten «Karten, nahe der Stadl,
im 6. Bezirk, vorreinem renommirleu Bau­
meister erbaut, eine herrliche HauSherren-
wohnnng van 7 Zlm ern vorhanden. Lasten
68,000 ft, Zins 8S0V ff., steuerfrek. Preis
NL.lXV fl. zu verkaufen. Näheres Karl
Ban oczy, 18. Bezirk, GhAvasiumsiraste
Wc. 2 0. 59545—1
Elegantes FawilicnhauS im
Wävringer Cottage, >5 Piecen sammt groß
schattigen ©arten, mit allem Comfort tUtS-
aestaNet, ist zu vcclausea. Äusluuit im
Hirt, »«mt,» Pz.
69461-1
Hletzing schöne kleine Billa,
Zimmer, Zugehör, 700 Ouadrotmetei
alier Garten. LainZerstratze Ar. 5S.
t. «lock. 57680—1
Bill» i« prächtiger Lage,
Auflee. wird preiswerth verlaust oder
gegen Wiener Cottage-Haus getauscht.
Offerteu unter „2. K. 1963" an das
Hypotheken, Held, Kredit.
Geld vergibt sürSauSSesitzer
und Erdfchnft'.'tt sofort discret ohne Äor-
«erknng rrranz Fvrstl, 1. Dez., B-ttaria-
ftrafte ijl'-ifoj*' 53590-3
500,000 Kronen zu 5 Perc.
auf 2. Haiissäbe in Tluilbeträgin zu ver-
. ..a«T'Ti ^H7t»l0^sn. Unni» fSiieli, 7. Bezirk,
ttzclcqrnhritskans l Ischl: 1 M-rrinh-Iferst-nstc 711 (Eck- Neubait-
Serrschastsvifla Mit 14 Wohn- und eui- gaflr), Telephon 53291-2
Ivrechenden RedenrLuiueu. complel möd- ———
fixt ca. 1400 Quadiat-Klaftcr Park und Geld für eredttfahlge Per-
oZieie sehr preiswerih um 35,000 fl. zu sonen jeden. Stande» in jeder Höhe unter
verkaufen. Schöpl. l. Bezirk, Elisa- „Raugiron-
bethsttabe 2. 88932-1 d. Blatte».
Billigste provisious- und
svesrufteie Darlehen iüc B. T. Cavaliere,
Beamte, Ossiciere, Penstauisten und auf
Cautionen, auch obne Bormeckung, nebst
Beschaffung von Bürgen und Kamilieiv-
Bersargiiiigs-Pvlizze» auch an Adgetviesene.
Siichiauontzmes unter „B v r s ch n st s o--
'' postlagernd Gschwandnergasse,
- 59716—2
fort“
Wien.
1 g IHM" an das
Ank.-Bur. d. Bl.
57428—1
Üt
Billa i« Weidling««
verzinzlich, li Jahre steuerfrei, mit Par-
gueiäöden, Mgelthüren ic. versehen, 800
OuadraMaster Garten, Preis 25 000 fl.,
Anzahluna 5000 fl. I. K o z t 1 1, Wien.
1. Bez., Lollzeil« 6. 58449 —I
Gr. Fabriksrealität nächst
Praterstern mit großen Gebäuden, circa
4COO Qnadr.-Klstr. Ärca. sehr preisweril) zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk, Eiisabeth-
straße '3. 58930-1
Fabriks- «. Wohnhaus 6. B.,
Mil großen Arbeitörättmen. Dovvellicht.
Waarenauszng. Gaßmotor rc. mit 35,000 ff.
Nnzahlunq zu verkauft«. Schöpl, 1. B-,
Siifab^ftrage 3. 59931—1
Preßbnrg Billa, sehr günsiig
gelegen, mit großem Gatten, wegen Ueber-
siedüw.g sehr preiswert) um 14,VV0 si. Zu
verkaufen. Schöpl, Wien. 1. B., Eli-
s abeihstratze Z. 1
Billa i« Zell am See zu
vexkausen, SLweizerstyl,mit herrlicher Fern-- j
sicht, vollkommen u. mit Comfort eingerich-I
tet, durchaus heizbar. Wasserleitung. Gemüse-
and Blumengarten, Nebenbaus mir Stall rc.
Schöpl, 1. Bez.. Elifabtthstr. 3. 58W5-1
Hietzing,
1 Stock hoch' 9
ittet, Rebenräume.
net Garten, ca.
FatnilienhauS,
öohnvkecen. Vaderim-
Ank-Dur
59938—2
Geld sofort a«f Erbschaften,
Legate, Fruchtgenüsse. Depositen, HavSsötze
mir direct. Unter „Wien u. Provinz"
an das Ank.-Bureau d. Dl.
59939—2
Escomptirung von Rimesse»
und eigenen Accepien wird cvlllanteft be­
sorgt. Reattsirunq erfolgt promptest. Bei-
größeren Beträgen angenehmer AbwicklungS»
mov»S. Zuschttffen unter „Glatte Er­
ledigung" au dos Ankünd.-Bur. diese-
Blattes. 59810-2
1. und 2. Satze über die
ttto .... '■ ■'-
Antrüge unter
Bureau d. BI,
A. M. 78-
an das Ank.»
59378-2
14.000 fl. nach 40,000 fl.
Sparkasse zu b Percent gesucht. Anträge
erbeien unter „Steuerfrei" postlagernd
Zieglergasse. 58977—2
15.000 fl. zu vergeben ans
inten 2. HanSsatz ä 6% Bcczinfung, Nur
ffreri. linier ,S. D." pvstl. 1. Bezirk,
" 58975-2
Unter „F.
Wviinpkecen, Badezim- Minoriicuvlatz.
A^QunkÄklsrt? 'L 20 000 fl. wcrdenH" ein
70 ovo fl. zu verkaufen. Schöpl, I. B., Darlehen für ein Mtstehendes, ln Ev.
' "rohe i 58933—1 Weiterung begriffeneZ Unterndjmen gegen
6 Vercent öiwinfi}«« --
ElisaLethstrasie 3.
Billa, Obcr-St. Beit, nahe
ald. 2200 Quadratmeter alter Garten,
stackbrsied Gebäude, 5 Bzudupieren mit
Kachelöfen, enisvcechende Nebenrüume, auch
Badezimmer, vollständig solid möblici, unter
günstigen Madalitäten nm 27,000 ft. ver-
läuflich. Anttäge unter „F. S. 574" an
das Ank-Bureau d, Blattes. Vermittlung
avkzkjHldssen. 59774—1-
Hochelegantes Familienhans
Ober-Dödlinq. mit modernem Cänmiort,
ekektr. Vicht, Gas-, Wsfleclettuuz, Telephon,
ge. alten Garte«, um 1:0,000 fl. zu ver­
aasen. S chöp !, I. Bez., Elisabethstraße
'Rc. 3. 58934
Hochelegantes FamMenhan«
mit ©arten, kiothhauLnähe. im englischen
Stijt erbaut, Verhältnisse halber um 121
Melle zu verkaufen. I. Löw. 0/4, Nutz-
dorsersir. 25, 1—3 Uhr. 59238—j
Villa Hacking, herrliche La^e,
Prachiwohnrämue, Gast und Hochauellen-I
waffer alter, grotzer Garten,'
der-
Percent Verzinsung anfzunchnirn ge.
sucht. Offerten find unter „W. A. M.
18" a« das Ankünd. -Bureau d. Bl. zu
richten. 50018-2
Habe 20,000 fl. rt 6% zu
bkrgede» ans 2. HanSsatz. Unter „Bar. .stall."
Garnisongaffe. 56974—2
„ /'--^^Elssatz, Kansschjllings
teft tst oegen Nachlaß abzulösen. Öefä&tqe
btrecte Anträge erbeten unter „TI. 77" ätt
baS Ank.^Bur. d. Bl. 59265—2
.. *ÖOÖ fl. gesucht gegen Bürgst
E- x Emes Antheiles an einem Wiener
, 5 »u« bez°h», Anträge nur.
eines Antheiles an eenem Wiener
„ Vermittler gut bezahlt. Anträge nur
von der Huiteldorfer Station entfernt.ldis incl. 25. d. W. unter „Vertrauan4»
Preis ftz 35.000 fl. I. L ö v. s/«. Nutz- würdig WS" an das Snkünd.-Bnreau d.
doiserftr? 25. 1^-3 lltzr, 59287-1 l Matte«. 5SMS-2
Sichere Kapitalsaulage.
Wegen TovessaÜs ist eine sied er»
nvrite Sntzttoft von 4000 fl. mit
6 Percent Zinsen abzulösen. Zufchr.
unter tzs- poMagernd Helfer»
storscrstr. gegen Schein. 59854—8
<8cfälligkeits 'Äccep1e gegen
Provision an solvettte Firmen, Wien und
Provinz, zur Ausnützung ihres Credites
verschllffe rasch 'und discret. Antrage uuter
^Ge ld befchasfang ohne RificA*
an das Ank.-Bureau d. Dl. 89863—8
Zu miethen gesucht.-
Venston««, Mohnnng««»^
Veschäftslocale rc.
Jur Verköstigung eines ab-
fvlvirteu Haudklsalädemtkerll wird m.
ständige ist. Familie unter Anschluß ml
dieselde gesucht. Zuschriften unter „tz. P»
100" an bas Ank.-Bur^ d.^8l. 50000—3
Privatbcamter sucht bei dist»
Fannlie oder Dame Cabinei, F«üy»
stück und Nachtmal. 8. Best, oder
Nütze e>wünscht, nicht bedungen.
Gütige Antrage mit Angabe der
Forderung unter „»>e4i»
r -13 Itf-bos Hafen* ppfll. 8. deg.»
Maria-Trrilgassc. 59331—3
Srhön möblirt-S Zimmer
oder lichtes unmöblirtes Zimmer mit se-
paririem Eticgang, Nähe, des WeitvaM
bases, per sofort zu miethen gesuH»,
87 Sch.. 15. Bezirk, Ziukgoffe ».
3905»-«


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 33 ]
JTr. 12871
»MD
"Wies, Sonntag
”' 1" '■, »IWWI'I
I* 1 *"!!" ßn* nl «it nab ohne «dreffe erscheinen
imbwu-b «n»kunft über alle «neigen, mit AnSnahm« der
Wftirlen, von nn« in unserem Sultan für «leine Anzeigen,
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder drieslich ertheilt.
Neue
1W8W»f '"w
Freie Fresse.
W
84. Juni 1900
Seite S3
Kleine Anzeigen.
Lhiffrrdriese Verden übernommen und nnr gegen Borwelsnng
de» Jnseratcnscheinc« n-sgefolgt, nrommnndirte Lhistrehriese
zurückgewiesen. Auskünfte Verben von 8 Uhr Früh di« 6 Uhr
ÜlhendS ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Mahnungen.
Grschäftslocalr re.
I« 1., 3. oder 9. Bezirk
}tnt Novembertermin Wohnung zu miethen
gesucht. Beansprucht werden 5 Zimmer,
j Cabinet, Bade- und Diener,immer.
Offerten mit Angabe deS Miethziuse» unter
»G. D. SS" an daS Ankünd.-Bureau
6. Blatte«. 53333—3
AcltereSkinderloseS Ehepaar
facht,um Novembertermin 2 Zimmer.
1 Hab., 1 Borz., 1 Küche in reinlichem
ruhigen Saufe (6., 7.. ev. 4. oder 13. Bez.)
für Lebenszeit. Anträge bi» 1. Juli unter
»Dauernd" postlagernd Mariahilf
6/1. 59010—3
Gesucht wird eine eomfor-
table Wohnung im Währinger oder. Döb,
linger Cottage oder in Döblinq. bestehend
au« 4 Z. oder 4 Z. und t Cab., Bade-
jtamer Küche. Dieustbolenzimmer, Speis
und Gartenbenützung. Zuschriften unter
.JahreSwohunug 1900" an das
Auk.Lur. d. Bl. 53483—3
ZU miethen gesucht.
Kommerwohnurige« u.ViUe»,
Pension zu mäßigem Preise
Kr ein Zeäulein in einem Badeorte außer,
nalb Niederöfterreichs gesucht. fTrible
d’höte oder Familienpension.) Zuschriften
mit genauer Angabe erbeten an G. R..
17. B.. Gürtelstt. 25. 2. Stock. 58*03—3
Zu Ncnwaldcgg oder im
Heleuenthal (Baden) wird für Monat Juli
von älterer Dame hübsche Wohnung oder
kleine Billa, vollständig eingerichtet. Betten,
Porzellan. Glaö, von einer Familie zu über-
uedmen gesucht. Offerten unter „A. B.."
postl. Habsburgergasse 9.; 59689—3
Dom halben Juli bis Eude
Angust werden in Baben drei Wshn-
gtmmer und Zubehör gesucht. Aulrage
mit genau u Angabe» unter „E. B. 33"
an da» Auk.-Bur. d. Bl. 5S833-3
ZU vermieden.
. Penstonen, Mohuunge»,
Grschäffsloeal« re.
Mietbw agcn-Unternehmnng,
elegante Gespanne für Tages-, Monat»» u.
sonstige Fuhren, auch Gummilaudauer und
GesellschaftsbrealS, 2- n. 4spi>n„ig, bei
eoukautesteu Preisen. 17. Bez., Tauber-
gaffe 48, Teleph. 1281». 57418-4
Ein großcS eleganteSZimmer
und Cabiue». separirt, nächst Schottcuriua,
,» vermietheu. g. Be,, Maria Thercsteu.
straße S. 3. St., Tb. 10. 53391-4
Elegant möblirtcS Zimmer
Mlt vorzüglicher Peuston bei distiuguirtee
Familie zu vermietheu. 8. Bez., Kochgaffe
Nr. 9. Thür 10. 59089—4
Disting. Dame vermiethet
sosoit schöne« möblirte» Gaffenzimmer.
Auch sur Fremde. 4. Bez.,
straße 46, Thür V, nahe btt
StaatSbad».
favoriteu
Süd» und
59191—4
S5ür Fremde! Absteigquarticr.
fesar. Zimmer, nahe der Stadt. 6. Bezirk,
Laimgrubengaffe 19. Mezzanin 5. 59342—4
Elegant möbl. Salon «nd
Schlafcadinet mit Badezimmerbenützung.
2 fepar. Eingänge, bei disting. Partei (Arzt)
an ebensolchen Herrn zu vermiethen. 5 Min.
vom Schotten- u. Franzensring. Bon 2 bis
4 Uhr 8. Bez., Flonanigasse GOA, Mezzomv.
Thür 9. 59582—4
Hietzing. Großer Salon a»
2 hochanständige stabile Herren zu verm.
Hietzinger Hauptstr. 10, in 1. St. 59460-4
2 möbl.» sep. Zimmer, Gassen-
auSficht. für 1 bist. Herrn. 6. Be;.. Ge­
treidemarkt I. 1. St.. Th. S. 58950 -4
Ein möblirtcS Zimmer, sep.
Eingang, sofort zu vermiethen. 1. Bezirk.
Bauernmarkt 14, Thür 10. 58411—4
Als Absteigqnarticr ist hoch
elegant möblirte», steeng separirte» Zimmer
zu vermiethen. 8. Bez., FnhrmaniiSgasie ln,
Thür 11. 58564—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorzügl. Pension. Bavezimmerbenützung,
billigste Preise, bei distinguirter Dome.
8. Bez., Schlösselgassell, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 11. 58863-4
Hochparterre ist ei« schön
möbl. ieparirte» Gaffen,immer, auch ai«
Absteigequartier sür Fremde, sogleich zu ver-
miethen. 6. Bez., Laimgrubengaffe Nr. 19,
Thür 4. 59202-4
!»Pension „Vienna“ nächst
«otivktrche, Fraukgafse Nr. 6.
Gut, fei«, billigste Tages­
preise^ 59022-4
Penfiou „Exquisite“
Superior Boarding- honse,
Graben» Palais Eqnitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 53666-4
Feinste Pension Grabe« 12,
J^ur 12, auch einzelne Zimmer List. 56743-4
Paris« Exposition Uni
Vtrselld. Chambres et sppartements meubles
U lauer. Pour renseignements s'adresser ä
M. ÖTiponchel, 1.Bezirk, Reichsraths-
»trasse 7. 55903-4
FamiNen-Penfion bei Votiv-
Arche Hörlgaffe 4, 1. Stock,
pou 3 fl. täglich. 52782—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse Kr. 10 (Entree
Passage). Family-liome; com*
fortable boarding-konse. Bath.
Electric. Telephon Kr. 7819.
Lift. 58946-4
Knaben-Pensionat im eigene«
r e. W. L o r e n z. Wien, 4/2, Tuffengasfe
19 a. Vornehmes Institut. 55800—4
Ei» Kind wird z« sehr an­
ständiger Fron in gute Kost und Pffcge
genommen. Monatlich 15 st. Briese unter
81. R. 1900“ postt. Neuleugbach. 55547-4
Fm Familienhcim für
g renrde v Bf* Sctmarzl, Wien, Uni-
erfitätsftratze 4, 1. Stock, sind elegant
möblirte Zimmer auch einzeln bei mäßigem
Preise zu vermiethen. 59909—4
Mittelschnllehrer nimmt zum
Sommcrausenihalte Schüler in Pension.
Dorzügiiche Berpflegung. Gewisienhafte
Aussicht. Vorbereitung zu Wiederhoiungs-
und Ausnah mSprnsiingen. Unter „Wohl
persorgt" an das Ank.-Bur. diese»
Blatte». 59418-4
Paris 1900. Oesterr. Dame»
Doclor»wi»ot, vermietbet gut >r.öbl. Zimmer
mit erstem Friibstück zn wist. Preiie. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Res-renzen.
Adresse: Mme. Leit geb, 17 aronuo Kiel
Paris. 53726—4
Rächst Votivkirche elegante
feparirte Zimmer mit und ohne Pension,
auch per Woche, bei feiuer Familie. Bad.
9. Sezirk, Währingrrstraße 33, Meziallin.
Phüe.ll. 59227-4
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei disting. Familie. 9. Bez., Alser-
praß e 10. I. St., Th. 9. 59498— 4
Privat feiner MittagStisch,
Suppe, Braten, Beilage, Wesliveise 50 kr.
1. Bez., Weihburggaffe 12, Th. 10. 59789-4
Grösseres besseres Kind wird
tu gut- Pflege genommen. St. P., 5. Bez..
Ziegelofengasse 31, Th. 33. 59698—4
Zur Mitcrzicbnug eines
14söhk. vornehmen Mädchen» wird gleich­
altrige Genossln in deutscher Fomilie. Um-
nebuvg Wien», freundlich oujgeiiommeu.
HallShatt..Diplom. Nachhilfe in allen Gk-
genst.. Engl., Franz., ilouvers. Wreffen
unter „K. S. 533“ an da» Ank. Bur. d.
Blatte». 59533—4
Ei« kinderloses Ehepaar
sucht ein gesrhtes Fräulein aba ältere
Dame als Mitbewohnerin. 2. Bez., Fer-
pinazidsstraffc 4, 2. Stg.. Th. 14. 59477-4
Graben 1», Thür IS. Ele-
“t möblirte Zimmer zu vermiethen.
58257—4
Salon »nd Schlafzimmer»
ferner zwei einzelne Gasjenzimmer. jede«
bollkommpu separirt. elegant möblirt und
mir allem Eomtort azrägeftattet. Badezimmer-
Benvtzziua. sofort billigst zu vermuthe».
A. Sks, FlerrnnigaffehO», Slodahos. l. ®t.
ttWt’u.. 59333-i
Schön möbl. Zimmer (zwei
Betten, Schlafdivan) ist in der Sommer­
frische Hainfeld um den Saisonpreis von
80 st., resp. 60 fl. noch zu vergebeu. Gasthof
und Naturpark iu nächster Nähe. A.Klen;
Sparkasse-Beamler. Hainseld. 59283—4
Gaffenzimmer, elegantest
möblirt, mit allem Comfort ausgestattet,
Badezimmerbenühung, vollkommen feparirter
Eingang, sofort billigst zu vermiethen. 8. B..
Feldgasse 13, 1. St.. Th. 45. 59134—4
Zw« schön möblirte Zimmer
mit sepenirtem Eingang sind für einen
oder zwei Herren zu vermiethen. l. Bez..
Herreuga ffe 6, l. St. 58941— 4
Altdeutsches Zimmer mit
eigenem Eingang zu vermiethen. I. Bez.»
Bankgasse 2, im Hofe links. 59569—4
Möbl. sep. Zimmer mit
Pension, Bad, elektr. Licht. Piano der sofort
zu vermiethen 9. Bez., Alserstraße Nr. 10.
1. Stiege. Thnr 9. 59497—4
SrparirteS, eleg. möblirtcS
Gaffenzimmer, Parkaussicht, für einen,
eventuell zwei Herren zu vermiethen, auch
Penstou. l. Bez., RudoiphSpIatz, Augufteu-
gaffe 2, Thür 11. 59606-4
Vis-ä-Tis der Börse ganz
seporirteS Gaffencabinet mit vorz. Pension
bei anst. Dame (engl, spoken). S. Beffrk.
Türkenstc. 23. Mez;.. Th. 3. 59M)5—4
Schön möblirtcS, feparirteS
Gaffenzimmer mit oder ohne Peuston, für
Fremde sehr empfehlenöwerth. Nächst Dotiv-
kirche, Hörlgaffe 3, Th. 7. 59833—4
Großes Gaffenzimmer, drei-
sensterig, prachtvolle Ferirsicht, an einen
oder zwei Herren zu vermiethen. 4. Be;.,
Techniker st ruße 9. 2. Stiege, 2. Stock
(nächst der AarlSkirche). 59908 —4
Schönes, möblirteS, lichtes
Zimmer, eventuell für Ehepaar, mit Clavier,
ganz separirt, auch mit Borraum u. Küchen-
benütz-ung. Opernring 9, Th. 14. 59910-4
Bon der Stiege sep., schön
möbl. großes Gassenzimmer auch für Fremde
sofort zu vermiethen. 7. Bez., Breiteg. 21.
Thür 26. 59374—4
Großes Zimmer und Küche
enerz., Borz.,
Küche, Keller und Boden. Ga»- und elektr.
Lichtleitung. Sofort zu beziehen. 4. Bez.,
Beivederegosse 23. 53165—4
Schöne Gaffen- Wohnung,
2 Zimmer,, l Cabinet, Vorzimmer und
Küche, sowie ein Souterrainlocal, an der
Wiedener Hauptstraße, nahe der Tramway.
Haltestelle, per August billig zu vermiethen.
4. Bezirk, Autonburzgasse 2. Klagbauin-
gaffe 5. 59423-4
Eleg. 3 Zimmerwoh«. mit
all. Zugeh., heeri. GacteuauSs-, per August
von der Partei um 80 fl. Viertels, zu ver­
mietheu. 4. B., Gr. Neugaffe 18. 58692-4
Hübsche Wohnungen, 3. Bez-,
Schönbrnnneisiraße 46. eine größere und
eine kleine, per August zu beziehen. Zins
billig. Neueres, schönes Hans. 59487—4
Hehr hübsche große tu kleine
Wohnung in vermuthen, b. Bez. Pilaram-
Itftc V. ««Hß H-ydtd,tz»S«»z»n. -M8-S
Elegante Hochparterrewoh­
nungen im Haufe: Mariahilf. Laimqruben-
gasie Nr. 17, nächst der Stadtbahn lind
Gumpendorferstratze: ») S Zimmer. 1 (5fl>
binet, Sobe", Diener- und großes Vor­
zimmer, Küche, sammt Zugedör; h) drei
Zimmer, großes Borzimmer. Küche, lammt
Zugevör Beide Wohnungen sind für Advocaten,
Aerzte oder Kanzleien lehr geeignet,
haben GaffenauSsicht und find mit allem
Comfort ausgestattet und per August ;u tze-
ziehen. 59565—4
«. Bez» Maadalenenstr. 48»
2 Zimmer, Bor-, Dienftdotenttmmer und
Küche, ferner ein Gassengewölbe lammt
3 Nebenräumen sofort zu vermiethen. 59f>:8'4
Beim Raimundtheater, 6.B.,
Mitteigafle 27, ist zu vermiethen: ein
große», lichte», trockene» Sonterraiulocai
mit Gaffeneipgang, ferner eine große Hoch­
parterre-Wohnung und lleliierr Woh
unngeu. 59k 11—4
St. GeorgShof, 8. Bezirk,
Lercheufelderstvaye 1S4—128, große
Auswahl von tteinerea und größeren
Wohnungen von 300 fl. aufwärt«; ferner
große, lichte Souterraialocalitäten per sofort
zu vermiethen. AuSk. daselbst. 591.^3-4
Sofort oder August elegante
Wohnung, 1. Stock. 5 Wohnpiecen (Bude,
zimmer), 280 fl. 8. Bezirk, Lammgaffe
Nr. 3. 58592-4
Alserstraße 38 Eckgasscn-
Wohnung. 1. Stock 4 Piecen, auch als
Kanzlei oder Gefchäftslocal geeignet.
Anansttermi» veruüethbar. 340 fl. Jahr-S-
ziuS. N323—-4
8 Minuten vom Schotten
ring, nahe an der Währingerfiratze. zwei
schone Wohnungen !m 1- Stock mit vier
Zimmern, Vorzimmer, Tienerz., Badez.,
Küche sammt Zugehör, mit Gar- und
elektrischer Beleuchtung, GarienauSsichi.
per AngM zu vermiethen. 9. Bezirk,
Seuseugaffe 8. 59242 —i
Fm ^Knhn-Ho^. 9. Bes,
Währiugerstrahe 67 gegenüber dem Suoi,
läumstheater und der Stadtbahn-Station.
sind mehrere mit allem Comfort ausgestat
tete Wohnungen zu vermiethen. Auskunft
beim Portier. 59493-4
s. Bezirk, Liechtenfteinstratzc
Nr. 92. Tramwaybaliestelle, schöne, lichte
Wohnungen in trockenem Hause per Angust
,u vermiethen. 55810—4
9. Bez., Türkenstraße 29,
4 Zimmer» 1 Cabinet re-,
Hochparterre, per August
1900. 52699-4
Schöne Gassenwohnung,
5 Gaffenzimmer nebst Zugehör, per soforr
oder Augusttermin zu vermiethen. Mezza,
uiu, Schlickgaffe 2. 57295—4
Nächst dem Schottcnthor
sind Wohnungen mit elektrischer Beleuch­
tung im zweiten oder vierten Ätock. be­
stehend aus je drei grosien Zimmern und
Zugehör, um 1106 Kronen, respective
800 Kronen Jahreszins per August oder
November zu vermiethen. Ausk.: v. Bez..
Berggasie 4, beim Hausbesorger. 55440.4
Schöne Hochparterrc-Woh-
nungen, neu hergerichtet, hübsche Lage.
Stodtnähe, 3—4 schöue Zimmer. Bade­
zimmer. schöne Nebenräume, per August
preiSwürdig zu vermiethen. 9. Bezirk,
Pichlergafse 4 und 9 Bez.. Hernalser
Hauplfrraste 4. 53O27—4
2 schöne, lichte Wohnungen,
Aufsicht Nußdorferstraße. sind billig zu
vermieden. 9. Bez.. Bindergasse 4. 59Ö29-4
Hietzing, Wattmanngaffe 8,
ist eine schön möblirte Wvbnung, ft Zim­
mer, 1 Sabines, Vorzimmer, »lick»
n»d (Sarteitbeuötziing, ,'d 1. Jnl! zu
vermiethen. 59223-4
Ob.-St. Best. TnerSgaffe 15.
elegante Jabreöwohnung, Comfort, schalt.
Garten. S Min. Stadtb., pr. Angnst. 59241-4
Wohnung zu vermiethen.
bestehend an» 1 schönen großen Zimmer mit
Erker, 1 Cabinet, 1 Küche. 1 Vorzimmer.
1 Boden. 1 Keller unb Gartenbenützung,
vom 1. Angnft ab möblirt gder nnmöblirt,
auch sofort,n beziehen. Wien, 132, Sen-
zingerstraße 89. 69742—4
18. Bez-, Gentzgaffc Rr. 19.
zwei Zimmer, Cabinet, Bar-, Bade- und
Dienerzimmer per Angnst. Zimmer, zwei
Cabinette, Borzimmer, ganz separirt, sofort.
Ga» und Elektrisch. Zwei Werkstätten, ein
kleiner Laden. 59183—4
Währing, Riglergaffe 13,
nächst dem Cottage, eine größere und eine
kleinere Wohnung, mit elektrischer und
GaSbeleuchtunq, erstere mit Bad, per so,
fort, eventuell August. »9023—4
Cottagc-Wohnnng per Au­
gust. l gr. Zimmer, 1 oder 2 Cabinette.
Küche. 18. Bez., Cottagegasse Nr. 28. Auch
Bttlier. 59147—4
Cottage 2 bis 3 Zimmer,
Cabinet rc., möblirt, gedeckte Beranda.
Garten, über Sommer zu vermiethen. 18. B.,
Sleruwartestraße 35. 59641—4
Cottagrtvohnnng per Ang.:
4 Zimmer, Bade», Diener», Borzimmer,
Küche, Speis, Berando, gr, alter Garten,
elektr. Licht re. rc. Vj, Bezirk, Cottage-
gafie 28. 59148-4
Wohnung im Cottage zu
»etmieOou: 4 Zimmer, Alkoven, Loczinimer.
Dieneczimmec. Küche. Lad ic. Zn beziehen
1: Angnft. Zins 920 fl. Für erste» Quartal
erheblich bill'ger. Rähnts: 18. Bez, »nton-
Fraukgafie 3. 59729—4
Kleines FamilienhanS» mö
blirt, mit schönem Garten, ,11 vermiethen.
19. Bei., lluter-Tödtiug, Psarrwiesengasse
Nr. 8. 59149—*
Hebamme mit 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gnricnan»-
sicht. R. M e d e l, Diiwe. 7. Bezirk.
Saifcrstraße 82. 59502—1
Hebamme mit 23fähriger
BrariS empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster DiSereiion. Adr.:
M. N a g b. 4. Dez., Kleine Neugaste 2.
Eingang Nitteisteig, Mezzanin. Thür
Rr. 1 «. 55614-4
Praktisit»«Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengsteDiSkretlon. 7 B.,
Burggajse bi.>, 1. Stock, Thür 2. 58189—4
Hebamme cmpftehlt stell bett
geeinten Domen unter strengster Diskretion.
Mäßige Preise. Mild n er. 6. De^.. Maria»
hiiferstraße tÄ, Eingang Nelkenaosie Nr. 8.
1. Stock. Thür 6. 56900-4
Damen, welche de« Bei-
stand einer langiäbriqen, an der Wiener
Universität geprüften diplomirten und sehr
praktischen Hebamme dedürfen, wenden sich
vertrauevSvoll an Mad. E. M., Wien. Jetzt
1. Bez.. FranzenSring 22, Thur 12. beim
Schottembor. 58857—4
Distingnirte Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScrelen, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I.,
9. Be;.. Alserstraße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasse 1. 58368—4
Distingnirte« Dame«, welche
Hedammenhilfe benöthigen, Mietete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Sagn.
Damen, welche Hebammen-
liilse benöthigen. empsiehli sich prakiiiche
Hebamme L e 5 a. l. Bezirk, Fleisch,
markt 8, 2. Stiege. 2. Stock. 57842—4
Dame« finden diScrete Auf­
nahme zur Entbinhmrg und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstei
gewesener prakt. Hebamme. M. S ch w a n.
8. Bez.. Josephstädierftraße 35, separirte
Zimmer, Tramwah-Haliestelle. 58341— 4
Damen von Distinctio«,
welche den Beistand einer langjäbr. allein»
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüfte«
und diplomirten praktischen streng diScrete«
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an M*dame J. I,., Wien,
2 Bez.. Novaragafse 51, Hochptr.,
Thür 1, »atze Nordbahn. 58115—1
Geschaftsloratr.
1 Bez.» Schnlerstraße 14,
größere nun kleinere GeschästSlocale, Hb
febeS Unternehmen geeignet Souterrain,
trocken Mezzanin, 29 Fenster Gaffensrr.,
per sofort oder später. 56930— 4
Atelier, 1 Bezirk, Luge».
Bäckcistraße, 130 Ouadroimeter,, mit
Ober, und Seitenlicht, großer, freier Ter,
raffe, auch als Arbeitslocal für leichten,
ruhigen Betrieb mit Personen, und Waa.
renauszng, per Novembertermin. 59431—4
Atelier, klein «nd billig,
4. Bez., Gußhausstraße 19; August. 58195*4
Ei« schönes GefchäftSlocal.
4. Be,., Aüeeg aite 5; August. 5 8 198—4
FavrikSlocal». Dampfkraft,
licht, trocken und groß, zn vermiethen.
Hernolser Haupt straße IN. 589t>3— 4
Maria hilf. Magdalenenftr.
Nr. 36 (Dicnzeile^ sofort zu vennietkon
Parterre- und Souterrainlorale, gro«.
artig angelegt, auch für Nadfahr-
schulen. 59167—4
Schöne lichte FabrikSlocale
mit 10 01'. Betrieb, sammt Tran^mittion
mid schönen SuteamHumcn. Telephon,
beniitznng, Ga», und elektrische» sticht, großer
Hosranm, in sebc sreguentirtei stage mit allen
BerkehrSmittein. Stall im Hänse, ganz
sepatirrer Traet, isi prriöwerih mit oder
ohne Kraftbelrieb zu vermiethen. Auskunft
ertheilt Kmil Fiseli], 5, Bezirk.
lSriesgnfle 41. 59 t8— 4
Magazinc.Lropolhstaht, nächst
Augartenbrncke, trocken und licht, zur
Cinlageruiig von Waaren alle« Art bestens
geeignet, sosmt zn vermiethen. Auskunft
hei R o t t e r L P e r f ch z tz. 9. Bezirk.
Kolingaffe 15. 59539—4
Au vermiethen.
Kammerwohnnnge» n. Uillsn.
Auffee, Familienpension,
Billa Szamvaid, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlg affe 4. 62760-4
Feine ifr. Familie nimmt
Knaben, Dlädchen oder einzelne Dame mit
ins Gebirge. Unterricht in Mittelschvl«
gegenständen. Französisch, Englisch Offerten
unter „Gute Berpflegang I M an da-
Ank.-Lvr. d. Bl. 59726-4
Dornbacherstraße Nr. 117,
S Gassenzimmer, ft Cabinette sammt
Zngehör, sowie Küche und Zimmer,
schon möblirt. schattiger Garten. 59808—4
Bade«, Franzcnsstraße 8
(Zellerhos), ab >. Juli im l. Stock. Gar­
tenseite: 2 Zimmer, große Veranda.
Küche. Dienerzimmer, etg. Lloset. Bor
nehme» Hau» mit parkartigem Garten.
Preis über die Saison fl. 5C0. 59501—4
Fn Baden vl« a-vls dem
Park ist ein große», elegant möblirtes
Zimmer an feinen Herrn zu vermieibcn.
Auskunft: Cafö Kerschbaum. 58947 —1
El gante» möblirte 1. Stock
Wvbnung, Seebenstkin Nr. 34 (Alvangdahns,
3 Zimmer, Cabinet, Küche, Borzimmer,
engl. Closet, um 260 fl. zn vermieiöe».
Garteubenützunq, waldreiche Gegend. 59392-4
Schön mobltrte Sommer-
wobnnng zu vermiethen. Gerfthoiersir. 166.
Anfang»Pötzlciu-bors.Tetepd.l2,8:7.59677-4
Baden, Wohnung, bestehend
an« 1 großen, 1 klctnen ». I Maniarden-
jtntmet mit schöner gedeckter Brranda und
Garten, Küche montirt mit Küchengrichirr.
Speise» n. Glasservice über die Saison zn
vermiethen. Schönste stage vis-i-ris dem
Smbatt«. Anikanfi beim HanSbesorgec:
7. Bez., Kandlgaffe II. 59632—4
1. Bez.» Zelinkagaffe 12,
großes lichtes GefchäftSlocal im Parterre
per sofort oder August zu vermiethen. 59075-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureau;
geeignet, fosort zu vermiethen. 53468—4
Tegetthoff-
58440-4
Atelier 1. Bez.,
straße 1 und 3.
Große Parterre-, Gaffen-
GcschäftSlocale mit Hellem
Souterrain zu vermiethen.
Gleich beziehbar. 1. Bezirk,
Franz-Fofefs-Qnai 11. 59U4-4
Gcschafts-Locale mit zwe»
großen Oeffnungen und Handmaaazin, ge,
eignet für Branntweiner. Zuckerbäcker, Pa-
vierdandlnng, FabrilKniederlagen rc., so-
' then. Zins Vierteljahr. >60
" Magdalene »straße
59032—4
fort zu Kenntet:
Gulden. 0. Bezirk
9tr. 53.
Parterrc-Gaffenlocale 1. B.»
pieaelt“'“
straße I
Spiegelgaffe 13, und l. Bez., Te^ettboff^
Hochparterre-Locale, «ach
Bedarf abaeiheitt. l. Bezirk, Spiegelgaffe
Rr. 13. 58138-1
Sonterraln-Locale 1. Bez.»
Spiegelgaffe 13 u. Tegetthoffstr. I. 58139-4
Im „Römcrhof", 1. Bcz.»
Wipplingerstraße 2, find im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller b la
Winzerhaus oder Restaurants
geeignet« Localitäteu circa
050 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen großen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere GeschästSlocale
mit Portal» in der Nnter-
theilung und im Mezzanin
sie circa 600 Quadratmeter)
für EngroS- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäteu
mit Spiegelscheiben, eigener
GeschästSsticgc und eventuell
Lastenaufzug» in de« übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem C omsort versehene Herr-
schaftSwohnungen sofort zn
vermiethen. List. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlci
4. Bezirk» Wiedener Haupt­
straße 17. 58894-4
Znm Huldigung«- Festzug
5 Fenster Johnftraße 30, 1. St., Id. 16.
zu »et miethen. 59365—4
Spicgclgaffc 2, GeschästS­
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zn beziehen. 54355-1
Hübscher Gaffcnlade», Zim­
mer. Borzimmer u. Küche.. gegenüber vom
Colosseum, zu vermiithen. S. Bcz., Pichler>
p-lftt.,
Sommcrwohunug, möblirt,
bestehend aus 3 schönen Zimmein. 1 Ca­
binet. 1 Küche, zu vermietden. Gioßer
Garten, Book. Badehnur. Aufragen zn
richten an I «Hann Aigner »Lei.
see Nr. 2. 53m 3—4
I« Böslau^ Emilicnstraßc
Nr. ll, ist eine große, schön mödlirle
Wohnung mit schattigem Garten tu ver-
mieth en. 69100—4
VöSlau,Schlumbergerstr. 18,
nahe den Bädern. 4—2 Zimmer. Cadi.
net. Küche und Garten, billig zu ver-
miethen. 58i3i— 4
Weißenbach am Ätterfrr,
ichönc Sommerwohnung, 3 Zimmer, l Cab-,
Küche, Dieiierzinimer, Veranda, compler
eingerichtet, 7 Belten, Garten. Bad nnb
Booishülte. Fetzenkeller. vorzügliche» Trink-
waffer. Prri» 280 fl. Anoknnst Dr,
Glogau, 1. Be;., Zelinkagassc Nr. 3
(Telephon 3179). 5879,4—4
Sommerwohnung, Mürzsteg.
Zwei schöne große Zimmer mir 4 Betten zu
vermieden bei Leopold ftehtfaianer,
Mürz steg. 58811—4
Im Eisen bade Bö sing bei
^repburg, '2 Stunden von Wreu. mitten
im Walde gelegen, sür Sommerpattei-n
schon mödlirtt. billige Zimmer. Zn den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Setzr heilwirkende
Eisenväder. Auskunft: Dr. R^il, Lin»
gerftratze 1, oder die Badevrrwallung
Böfing. 59! 02-4
In Rinnbach ist einHauS znm
Alleinbewotznen \u vermietden. 7 Zimmer.
7 Betten, vollstäudig eingerichttte Küche,
Keller, schattiger Garten. Gartenhäuschen,
Brunnen beim Hause. Milch im Hause.
Zins 300ff. Adresse Josef Iocher. Äinn-
bach Nr. 19. bei Ebeasie. 5Ü253—4
Sommerwohnung. In dem
freundlich und in gesunder Lage gelegene»
St. Ertzait sind im Gasthose der Älarie
Reich 2 Zimmer mit rr 2 Betten für di«
Monate Juli u. August zu vergeben. Für
gute Küche und Getränke wird Sorge
getragen. RadereS: Marie Reich in
St. Erhärt beiMißtritz in Ldersteier.5M19-4
Oeblarn» Gnnsthal.find noch
einige Somvierwodnullgeu. vollkommen
möblirt. \u vermiethen. ertheilt
rer Verschönern ng-»Bereiu -ege«
Einsendung einer Retourmarke. ^26-'^—4
Pörtschach am Wörthersee,
schän mödlirteS 3ftusttigcs Gartenammer,
l. Steck, im Eentrum. gegenüde». den« ztt,
ist sofort übet die ganze Saison sehr preis»
tverty zu vermiethen. Zn erfrageil Lien.
9. Be;.. Nußdorferstraße 7, 2. St., TV. 1-
(“»a -TtS Uhr). üSoM-4
Sommerwohnung in Hietzin»
ger Billa, hübsch möbl.. separuie« Zimmer
und Eadinel mit Gartenterraste (2 BetteM,',
vom 15. Juli di? 15 Sept. ;u vermiethen.
13/6, ElßlergasfeL j. Hochparterie. 50335—4
Alpcneurort St. Wolfgang
am Blvlignngicc lSalzk.nnnnt.zal. Ober.
Oeflcilettti) eiuvinn>s :t Penlivil (. ruhige
Parthei zu vermiethen gesucht, Anfragen
«ater „ft. f. KR* fl» bU L»k^Bur dieses
«Utk«.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 34 ]
Seit« 34
Wien, Sonntag
Neue l^reie Presse.
Die „Älriwn Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtc«, von unr in unserem Bureau ffir Älcisc Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, uneutgelUich mündl»ch oder brieflich ertheilt.
mnm
24. Juni 1900
Nr. 12871
V
C^tfirriTir werten übernommen und nur gegen Borwelsung
des Jnseratenschtt-'-* anägesolgt. rrcommandirte Chiffredrieft
,nrück--w-es:i., AnEtlst- werden von 8 Uhr Früh bi- K Uhr
Abend; ertheilt, Inserats uns Wunsch versaßt.
I
Iu vermiethen.
Kammerwohnuuse« n. PiUe«.
Wcifienbach-Atterfee, Salz-
lammergul, Prachtvoll gelegene Billa zu
verlausen oder ZN vermielhen. Comsortable
Wobonnge» und Zimmer im Hotel und
Derelaneen, Pennon 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Kuellenbächen, Jagd. Sawn-TeimiS-
Plätze, directim Walde, romantische Soaffer-
gänge. AnOtunst ertheilt dir Hoteloer-
wattnng 21661—1
Sommerwohnungen am
Nillslätter-See in Todriach, See-Billa mit
10 Zimmern, angenehmes Seebad, vor­
zügliche Nestauration, billige Preise,
jj. Giern* 58943-4
Sommerwohnung» Schott-
Wien Sir. 10, im 1. Stock. 2 Zimmer,
(Sabines, Küche, gut möblirt, Garten, be.
he- Hochquellwasser,^140 fl. 5 8155—4
"Seebad St. Georgen am
Lange sec. Kärnten. 37!t M„ be­
liebter Cnrort mit subnlp. Klima.
Sccbiidcr, schöne Wohminpen, dillige
Vervslegiing Ganze Pension tincl.
W.-Hnaug) bau Kr. ü bis «.»<».
AuSk. und Prosb. dnrch die Guts­
und Bas« Verwaltung. bl >66—4
Wegen Plötzlicher Erkrankung
ist die 'i-crrlich schöne Biüa in Perchiolds-
darf. Wttnaoffe 'Nr. 6. mit 7 eleg. mdbl.
Zimmern, 'großem Garten entweder -um
Alleirrbewohnen oder getbeilr zu ve-
deutcttd ermafrigtern PreiS von her
Partei auS zu'vermietden. Auskunft dort
ovcr 2. Bezirk. Untere Augartenstraße 19,
1. Stie ge. Mezzanin ö. 69772—4
Salzkammergnt. kl. «. gr.
Sommerwohmtngen.- ganze Häuser, mö--
dlirt. überschwemmungssicher, mit Gärten
“" am
.ifchl, -.-..
v. Tramffee. s. billigst zwischen 50 bis
200 ff. f. d. Saison an solide Parteien zu
vermiclben. Auskunft aus. Gefälligkeit d.
R. W.» Lbenfse-Roith 5S. 59652—4
Christkindlwald, direct an
bei' ^tadlbahn, Nächst Weidlingau-
Wurzdachthal, im Hochparterre:
8 Ziinincr. Bcrauda, Dicnerzimmer
ned» Zugchär und complet eingerichtete
Zimmer für zwei Personen, großer
Park, 59809—1
Ramsau bei Hainfeld ist
eine schöne Sommerwohnung billig abzu­
geben, LuStunst: 7, Bez,, Seidenggsse nü.
iLhür 11. 688Ä—1
Schlößchen» i« herrlicher» ge­
sunder Lage im Pusterthale, Tirol. 10 bis
12 Zimmer, 2 Küchen ec., SttteS vollstän­
dig eingerichtet, an eine oder zwei Par.
tcren vom 1. Zull bis Ende September.
Garten und Badegelegenheit. Wald in
der Rähe. Auslnnst: P f e s s e r e r.
Dietenbeini. 5»(-0> 4
Sommerwohnung. 3 voll­
ständig eingerichtete große lichte Zimmer.
Garten mit Kegelbahn beim Hause.
Florian Moser, Neuwirth in
ikuchl. 58945-1
Weidliuga«- Wurzbachthal.
Ein schon ni'ödl. Zimmer ist an Herrn oder
Dame sofort zu vermiethen. Schöner,
schattiger Park «nd Wald, znr Dilla ge­
hörend. Wieder« anu, Schönbrunner-
strasie 18'J. 5937 5—4
Änffee, Ob.-Treffeu, mit allem
Comfort compl. möbl. Wohnung. 4 Zimmer
re.» mit schönem Garten,' herrliche Fern­
sicht, nächst dem Walde, Veranda. Eis­
keller rc. rc.. für kl. bist. Familie. Preis
fl. ^09. Anfragen unter Jj. Z." posilag.
Markt ^Auffee. 58587— 4
Sommerwohnungen in
Gloggnitz. 8 Wohnungen mrt je 8 Zimmern
u. 2 Zimmern, Küchen, zu vermuthen. Aus­
kunft ertheilt Heinrich Weiner in
Gloggnitz. 58583—4
Villa am Semmering» beste
Lage, mit allem Comfort ausgestattet, ist
ganz oder theilweise über die ganze oder
einen Theil der Saison vom 12. Juli ab
zu vermietben. Näheres: Billa Bitt.
iut, Semmering. 59418—1
Rrkawinkel, Villenanlage
Last, S Min. v. d. Bahn, 1 gr. Sommer.
Wohnung, auch getheilt, zu ermaß. Zins
z. vermrerLtn. Auskunft r 1. Bez., Kohl.
markt 7, Last. 59515—1
Marienbad. Wohnung in
eleganter Dilla, Castnopark, 2 Zimmer,
Dälcone, Mansarde, Küche, z« vermie,
then. Auslnnst: 9. Bez., Wasagaste 8,
Thür 11. 59037—4
Semmering» Villa Nenrnan«,
nächst dem Südbahn-Hotel,'-zu vermielhen.
8 Zimmer sammt Nebenräumen, eventuell
auch nur 5 Zimmer. Auskunft: Aaurach
v. R e u m a n n, 8. Bezirk, Ptarisien.
gaste 13. 59454—1
Keirats-Anträge.
Für hübsches, bescheidenes
häuslich erzogenes ist. Mädchen aus guter
Familie mit 10,000 Kr. Mitgist u. Ans.
stattung Wird selbstständiger Geschäftsmann
auch Prosessionist oder Beamter behuss
Ehe gesucht, Anträge erbeten unter Chiffre
,G l ü ck 53" an das Anl.-Burcau dtesks
Blattes. 58153
Waisenmädchen» 22 Jahre
alt, geborene Oberösterreicherin, mit einem
Darvermogcn «. Grundbesitz, wird passender
Bewerber gesucht. Anträge unter „Sofie
Nr. 22* bauptpoftl. Budapest. 59029
Kaufmann» 37 Jahre alt
(bisher unvermittt gewesen), ans ftiner Fa«
mitte, von Bildung und Repräsentation, mit
nachweisbar selbfierworbenem Vermögen von
30.009 fl. und variablen Jahreseinkommen
von 5- bis GÖOü fl., sucht Verehelichung
mit nur schönem Mädchen oder kinderloser
Witwe zwilchen 22 und 26 Jahren, van
tadellosem Ruse. Gefl. Antrage möglichst
mit Photographie unter „Charles KU"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 81900
Vertrauensposten bei einiger
Kapitalöbetheiligung findet jüngerer, tüch­
tiger Kansman» lEhrist), Aulräge unter
«Grosjimport 757" an das Ank-Bor,
d, Blattes.-^ 59759—3
Lehrer» Beamte,Pensionisten!
Bon einer alten soliden Levondversicherimas.-
Gesellschaft werden aus genannten Stauden
Vertreter mit großem Bekanntenkreise. welche
sich mit der Neu?.nwer5rnig von Versiche­
rungen als Nebenerwerb befassen mochten,
gesucht. Bewerber werde» einsehend instruirt
und in die Lage versetzt, sich ein gutes
Nebeucinkommen r.u fchasieu. Mündliche
oder fchrisilichc Aufragen sind zu richten au
die Generakrepräsentanz der N o v a! e B e L g e.
Wien. i. Be;.. Wallfischgasje 8. 597 0-5
Ehe. Für hübsches jnnstcS
Mädchen, 21 Jahre alt, aus guter Famklie,
häuslich u. wirtäschastlich. mit kleiner Mit­
gift und Ausstatruttgi wird gut fituirter Be­
werber gesucht, wenn auch gesetzteren Alters.
Nur ernste Anträge unter Jftiita 2t" an
daS Änk.^Äur. d. Bl. 59138
Ernster Antrag. Meine
2 l!ährige Tochter, Jsr,, möchte ich rmI.
heiraten. Mitgist 40,009 fl. Anträge unter
„Industrieller 50 «r das Ank..
Bur. d. Bl. 59512
HeiratS- Antrag. Für ein
junges, hübsches, häuslich erzogenes Mäd­
chen aus guter Familie, mit 5000 fl. Ver­
mögen. wrrd gutfituirter Bewerber gesucht,
der mehr auf gute Eigenschaften als auf
großes Vermögen resiectirt. (Auch aus der
Provinz.) Briese unter *91. M. 3000" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 53473
Bi« Ma«,as;ineur. definitiv
angestellt, pensionsberechtigt, Christ,
37 Fahre alt, schöne Erscheinung, habe
als Witwer eine Tochter und wünscht
mit einem Fräulein öder Witwe, nicht
über 30 Jahre alt, mit einem Kinde und
einem Vermögen von 5000 fl. aufwärts
Wirdsrhslungsebe. Anträge wit Beischluff
der Photograpbre wollen bis IO. Juli
unter ,P r o o i« s 37" au das Auk.-
Bur. b. Bl. gerichtet werden und bleibt
Disrretion Ehrensache. 59231
Kaufmann mit gutgehendem
©efdinite wünscht schöne« watbsSastliche«
Mädwe» mir entsprechender Mitgist zur Zrau,
Znschrisle» unter „Wahr 1000" n. d, Ank-
rdnr, d, BI, 59318
Schloss Feistritz bei Mürz-
Zuschlag sind noch eine vollständig einge­
richtete Billa zum Allembewohnen, bestehend
aus 4 Wohnräumen und Aubebör, Waldes-
uähe, Preis inclusive kaltem Bade, Jagd-
und Fischerei-Benützung ferner eine
vollständig eingerichtete Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern und Küche, Preis 110 ff.,
zu vermietheu. Auskunft: 7. ve;., Durg->
gaste 33, 1. Stock, von 2—5 Uhr Nach­
mittags. 58 6 22—4
Sommer- Wohnung» Salz-
kammeriinr Ebensee, eine Billa, alleinstehend,
au« 6 Zimmern, 2 Cabinelten und Küche,
Balenit, Becanda, groffer schattiger Garten,
ist billig zu vermiethen. Ausknnsl beim
Eigenthümer, auch einzelne Zimmer ,n ver-
mietbeu, Carl Dersler, Ebenste
«Kr. 119. 59817—1
Für Witwe«! Arzt, 50 I.»
verwitwet, mit bereils versorgten Kindern,
wünscht sich mi! vermögender Witwe oder
auch älterem Fräulein wieder zu verehelichen,
G-fl, Anträge nnler „Arzt dg" an das
Anl-Bur, d. DI, 59-17
Heiratsanirag. Bin Witwer»
59 Jahre alt, Christ. 34 Jahre bürgerlicher
Geschäftsmann, sehr solid, suche eine an­
ständige Frau mit fr—4000 fl. HeiratSgut
Antraae unter „G l ü ck 5 Z o l l" an daS
Ank.-Durca» d. Bl. 593LS
Sommerwohnung» s. billiger
Zins» reizend schöne Aussicht, trockene Äoh-
imnQ, besiedend aus Zimmer, Labriiet. Küche,
Balcon und großem Garten, zwischen Grin­
zing und Sievering, sonst keine Pattei im
Hause, liir den Sommer oder auch das
ganze Jahr zu vermiethen. Sievering. KaaS-
grabcn 9ir. 41. 697L)—4
^LUlla Louisenhof in GamS
bei Hirflau, 6 Wohnzimmer, Küche, Bor-
zlmmrr, Tienftbäten.zimmer, 2 Veranden,
1 Loggia, vollständig eingerichtet (stehen
Belten, Wäsche, Service), Preis SÖO st.
Diineralbad daneben, Auokxnit in Gaal«
bei Hiestan bei Frau RegierungSrath
Krau« oder Wien, I. B«z,, Etiauch-
aafle Nr, I, bei Muck, von t bi« 1
illir. 59162-1
Der I. österr. Privatbcamteii-
Central-Berband, s/r. Prechtlgasie 1, ver­
mittelt s. Mitgliedern Stellen jeder Kate-
izorie kostenlos'und lucht z. Z. mehrere
Buchhalter, bilanztüchtig, Tomptoiristen
mit Sprachenlenntnitz und Steiwgraphie,
Reisende, WirthschastSbenmte rc. Sprech-
flunäen hon 5—3 llhr Abend«. Z89I2—5
Mariawörth am Wörther-
fee» Villa Belvedere, herrlichster Punk!
am See> idyllische Ruhe, prächtigste Fern­
sicht, Schattenseite, mit Küche. Veranda»
B.idchüUc im Sec. zu vermiethen. Auökunfr
b:im Lesid-r Basil Qleyuiuk, Maria-
wortli bei «laqensurt. 5935O—1
Villa Salbcrstadt. Klamm
am Lemurcring große, vornehm niö
blirte, ,-iit allem Eomsort ausgestattete
Wohnung in prachtvoller Lage ,n »er-
miethen, Adresse im AnkundignngS-Bnrean
d, Blatte«, 59171—1
Hallstätter See, 2 trockene,
aningc schöne Zimmer i« 1. Stock, 20
Sinutcn vom See entsernt, ohne Küchen,
cnüxung 5» fl„ mir Knchenbenützung und
Cabiuet 70 sl,, für die ganze Saison.
Gaslhäuser, einkaufSqnellen und Bad in
ächsrer Rahe, Ansr. an Theodor
) a g e r in St. Agatha, Post Au, Salz.
ammergnt. 59109—1
In einer reizende« Billa i«
»odaun der erste Stock zum Alleinbe-
söhnen für eine größere Familie über die
-o-ktniersaison sofort für 530 fl. zu ver-
littäen. Der erste Stock euthält: '4 große
,immer. L Cabinette. Küche. Cvrridor
nd Glasveranda; da;u ein sehr hübscher
Hm großer Wazen-Cinsabrt. Billa
ventuell um 18,000 fl. verkäuflich AuSkunst
2 der Bill» selbst fc RodllLN. Vkauthuer-
U. 697U-I
Affene Stellen.
Männliche:
Vaeaute Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor
merlun.q bei der Stellenvermittlunqs-Abtvci
lang des WtLner Kavfvrännifchen Ver
eines. I. Lez., Johannesgaffe 4. Bieber über
IO.OOO Bewerber placirt.' 53398—5
Selbstständiger Buchhalter,
Deutsch. Französisch. Englisch, flink corrcs-
poudirend und Slenngravh, wird für ein
Exporthaus sofort aufgenommen. Selbsige
schriebene Ofiertcn unter ..Meravi'^ au
das Ank.-Dureau d. Bl. erbeten. 50832—5
Materialverwalter für eine
Kabesilabrik gesucht. Offerten unter „I. O."
postln^rrnd Marimilianllrasie. 53732—5
Für eine Wiener Buch-
drnckerei wird ei» Buchhalter der soso«
gesucht, Liferlen unter „H, IÜV" an da«
Ank.-Bnr, diese« Blatte«. 59231—5
Commanditär tChrist) für
nachweikl, lucrat,, im dellen Gange befindl,
Bnäfiiaodlung gesucht, Ossorlen unter Ciistre
„A, 3, 77“ an da« Anlünd,-Burea» oieieo
LIalte«. 5 9577-5
1 Corrckpondent. 2 Buch-
haleer. 3 Commis, 1 Geschäfts
fiihrer, 1 Cafsier, 1 Cöntrolor, 70 fl.
Gtbnlt, ccfiitfJt 1. Wr. Lermirtler.
1. De;. vleischmarkt 15. 59797—5
werbende müssen
sprechen. Anlrä.ie unter I. 7123" an und Ossi
das Änk. Bur. BL 57123—& Kr „^toßfuiperl-a-'. 9?^:# 80 fr.
1. De;,irk. Fleifchmarkt Nr. 15. M^rattin
BitchhandlinigSreiseiidc ans
große und kleinere Weise aefucht. Anurel--
dnnq: Datrrsich-.'r Hkf, Tabar sire.sie.
Zimmer 12, Bornlitta^S.
Sofortiges Eugagemcnt sind et
in einem grossen SpeditionS-
hause in Trieft ein Toreespou-
dent der deutschen Sprache, der
auch französisch schreibt und
über einige Kenntnisic der
italienischen Sprache verfügt.
Offerte« unter,,Corr«s|>«»i»-
deiit 324“ an das Atzkünd.-
Bur ean d. Blattes. 59321-5
Für Dame«- ConfcctionS-
Engros-HauS wird Manipulant, flinker»
guter Zeichner, mit Noutiire und Praxis in
dieser Brauche, per sofort gesucht. Offerten
mir Luaade von Nesercn;en und Gedalr.'-
aufprSQrn unter „Confectionar 35"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 59435-5
Agent in der Mehlbeanche,
d. Kunden put ciiuiOiuHt, wird von
Prima--Dampfw!ib!e ac^en Fix oder Pro-
Vision nufgeriommen. Offerten unter Chiffre
„Brima -D ampfmllhle" postlsacmd
Zieglergaff.'^ 58:7'.!—5
Für einen grossen Wiener
Verein wird eine kner^!sche remäsentalronö-
fädi^ePrrsZnlichieit acr!:chkfui.'4—5 Ltr-uden
lä.siich. Duch^ttun^ u. adnlinistrakive Kennt­
nisse crlorLer'ich. Herren mi« Prima-Re"
sirenzm und Eaittivn wollen Offerte:: mit
«^ehattSttnsprüchrn, cun-tealum vitas und
PbSto^ravsi'e einfendeu unter „O rsinn«-
sativ n" au das ^.nk.-Dur. d. Dl. 59731^5
Neisender gesucht für ein
alles Exparrbkus, d-:r bereits Fravlrkich u.
Holland mit uaLnveiäber autem Erfolge in
Rauchartikcl bereiste. Offerten unter S"
postl. 62, Mittflgasse. 5i«)S7-5
Werkmeister gesucht von
renowm. Wiener Maschinen­
fabrik. Derselbe soll der Ab­
theilung Schlosserei und tieine
Dreherei tcirca 40 Man»)
vorstehen. Off. mit Zenguist-
aüschriften» Referenzen und
GchaltSansPrüchcn nnt. ,,8.4'.
04“ an daö Ank.-Bnr.
dieses Blattes. swu-s
A Korrepetitor und Gesell-
ichstfier für einen Tlbsalveuren Kr Srxia
für Dörnbach aefucht Äussiihrlich? Offerten
mit Anaabe der GebaltKmfvrüLe unter
„S. E. 80" fl. d Rnk^Bur. d. Dl LM)-5
Herrenurode. Go mm iS und
Aüslcige-Älrraugenr wird Per
sofort üeceptirt. Offerten unter
«. A. ML“ au das Ank
Bur. d. Bl. 58702—5
Werkmeister, zweiter, vcr-
traut mit Zcichnungeu» Acccrdiruug»
Lohuverreckinung» Hilfsmaschir.cn. deutscher
Mtiouülttöt. Christ, circa 28 Jahre att,
wird sofort für Äetallwaarensabrik aufge­
nommen. Osietten mit GehalLsar-sprüche.
und (Lintrittstennin unter Chiffre' N e-
tallwaarenfabri k" po'.l^gcnrd
Wien,^i3,'2.^^ LiLpil—5
Gegen 300 fl. Entschädigung
v r chaffe ich einem Kaufmanne aus der
electrotechNischen Branche eine vorzügliche
Geschäflsleirerstelle unt 4500 K. jährliche.'
Einkommen. Offerten unter.K. 70" an
daS Llnk.-Bur. b: Bl, 5L.C49—5
für moderne Erfindungen. Wien. 9. Le;,.
Wc.fagaffe 12. ______ 50542—5
Vertreter für alle öster­
reichischen Provinzen für sensationole
Neuheit kPntent) gesucht. Täglicher Fer-
dienit mindestens 5 bis 10 ft. Wien;
S, Bezirk, Wasagasse 12, Institut für
moderne Ersnrdungen. 39541—5
Vcrtranensstellnng für ge-
bildeten Herrn (mit gutem Auffasiiriigö-
vermögen). Barrinkage'si. 2500. Offerten
unter .. O. D. 76" an das Anküad.-Bur.
dieieS Blattes. 5057 8—5
Bon bestcingeführtcr alter
Wein-. Lelicatössen- und Liyueur-Engros'-
handluna werden Äertreter in allen Proöinz-
städten Oeswrreich-UngarnS unter günstigen
Bedinanuaen aufgenommen. Offerten unter
„N. D. 75" an das Auk.-Bur. d. Bl. 59575-5
5j0hltkisirrna sucht jnitgcn
Mann, welcher mit Fabrrkskundsch-ffr in
Wien und Umgebung bekannt ist. Offerten
an Siegfried Kallich, 14/1, Neul'au-
gürtel 59741—5
Platzagent der PapirrhranRe
wird von Agenturgeschäft gesucht. Ofiertcn
unt. „8 i li g e f ü h r t u. gewissen,
h a f t‘ji. t. _5i!.,S?ur. d. »I. 59543—5
Ärchivar znr Organisation
und Evidenzhaltnug eines ^Lrosieu-Archivs,
event. sibülbeTage gesuchi. 4,«ril
3». B., iÄrleSstsffe 41. 59625—5
Comptoiriit möglichst ans
dzCo!ouiaiwareubranche,wudaufaen«nmen.
Offerten unter „I. 47. E" an dassi Ank --
Aureril dieses BlattcS. 5972.'—5
Junger Comptoirist. pcrf.
Stenogravir. mit nüdfLerHandschrift, findet
iu einem Eugrovüauie siffor: L-tellung.
Offerten befördert unter I». 5411 1-
n\ii4\it Wien. l. Bezirk.
SeilirfiLtie 2. 6 ÖS'j7—5
Stellenvermittlung (kosten-
frei für Princivarc und Mitglieder)vorn Ver­
bau- deutscher Handlungsgehklfeu
HU Leipzig. Die Berbändsblätter, gr. AnSg..
Uliark L.vO vierteljährlich, bringen wochentl.
8 Listerr mit je 5(60 off. kaufmännischen
Stellen. 57874—5
Bei der vom h. n.-ö. Zaud-
t.qe errichteten n.-ö. Sckndes-Lebetts-
«ud Renten- Versicherungs- Anftalt
aelanyen mehrere mit feste« Gehnlte,
Reisespesen und Diäten dotirle Posten
türBinrettc zur Besehung. Reprästutätiän,
ladetlesel Vorleben imd Gewandtheit im
Berkedre mit dem Pnblieum bedingr,
Braucheiilenntnisse nicht ersorderlich, Bor-
stellung täglich zwischen 9 und 12 Nhr
Lorinittäg» oder 3 u, 5 Uhr NäldmittnzS
in der Filiale Wien, a. Bez., Maria-
hilferftratze Nr. 137 (6, Bez., Bärger-
spiliilzosje 29). 5S8A—5
Stelle« höherer Kategorie
vermiltelk prompt B. Haschet, 1, Bez,.
Himmeixsortgasse ln, 59209—9
Ingenieur mit Erfahrüng
im allgemeinen Maschinbau gesucht. Offerten
unter „N. S." vostl. Schillerpkatz. 59733-5
Ingenieur für Patent-Aus-
arbeitunzen von einer giöszeren Wiener
FaSriksfirma gesucht. Offerten unter
»Z. an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 58279—5
Für ei« elektrotechnisches
Etablissement wird ein mit den Ber-
dältnissen am Wiener Platze und österr.
Provinzen sehr verlrauter Elektro-
Jngeutenr, hoiiplsächlich zur Ülequisittou,
mii Gehalt und Provision sofort engogirt.
Offerten nnter „M. N. Nr. M6" an da»
«nl.-Bnr. dikl-S Lllltte«. SRR-5
Platzvertrcter wird von
«ner gutcingeführtcn Ttickerci-
Fabrik gcsncht. Offerte« unter
„Masclisissliekerei S8"an
das Auk.-Bur. d. Bl.
Comptoirist mit schöner
Handschrift, Stenographie und wenn möglich
ttaKenitcTscr Sprache wird für sofort auf-
genomwen. Änfongsgehair fl L>. Offerten
'Unter „21. M. 13*' a. d. Dukünd.-Burean
dicseA BlaiteS.- 597 i3—5
58598-
Reifender dc^Dcppich- oder
verwandter Dr.inche wird für CioleiUmnien
gesucht KtnutniH der Branche und Äuud-
fchafr Bedingung. Aubruhrl. Offerten mit
Angabe biSk^riger Thätigkeit unter Chiffre
I 817" an daS Aükündrg.-Burean d.
Blatter. .53263—5
Comptoirist für ein gröh.
GttreldeüauS sProvinzsiadt), der un-iarischc»
und deutschen t5orreir-o«dvnz mächtig, ge--
sucht, ekntril'r womöglich 4. Juli. OsfcrteU
Unter „B. Sch. 1Ä>" an d:ö Link.oBurean
d. Blatte?. 59831—5
Reisender aus »er Damen-
confectiimsvranche gesucht, Referenten »nd
welche Gegend derselbe bereift hat, erwünscht.
Offerten unter „K. 724" an daß Ank -Bur.
d. SlntttS. 59452—5
Exporthaus sticht jungen
Münn au? der Perimntttrlnopfbr^nche. der
sich znr stUeife cizuet. LvrachEeiiNtniffe nöthig
Derc.iiNr'.e Offerten mit Angabe-der An-
spniche unter „P. S. 911" an daS Ank.^
Bureau d. Bl.' 59211—!
Reisende «nd Plahvertretcr
f. Drogueu, Lacke o. Farben werden acccpt.
Offerten unter „Droguerie und Lack
Nr. 599" an d-S Ank.-Bnr. d. Bl. £9815*5
Eine erste Firma in Köln
am Rhein juckt für den Bertrieb ihre-'
echten Lau äo Oolaxne einen in der österr.
»an. Monarchie beüeingeiüdrten Reisenden.
Offerten nebst bisherigem ErfolgilauSweis
sind yu richten nuter „Nachweisbar 60"
an daS Auk.-Bur. d. Bl. b6d60—5
Bo» der hicsiaeu Nieder-
lüge einer ersten frauzösifchen Parfünicrie-»
fabrik wird ein durchaus tüchtiger Reifender
und Platzvettreter gesucht. Re'fleLtirt wird
nur auf erste nachweisbar leistungSsiidige
zeräfte. Offerten sind zu stellen ncdst An­
sprüchen unter^LeistungSfLhig 59* an
daS Ankürw.-Dnr. d. Bl. 59559—5
Tomptoirift mit schöner
Handschrist und Stenoxrgps, laus der Va-
picrbranche bevorzugt) wird zttm losoriiaen
Ciutrilt rcsiicht. Offerten unter „L. K. N.
Nr. Hui“ an das Ank.-Bureäu dieses
Blattes. 59675-5
Ltrazzist oder routiuirter
Cou'.PU>iritt, vrrläßkicher Arbeiter, siübfaie
Schrift. Kenntniß der EttNi'gr^vhie. '.talieni-
scheu oder ungarischen Sprache erwünscht.
Bevorzugt Bewerber aus der Branche, en-
gügitt ;uR ehesten Eintritt. Damen-Mäntel-.
Confe'ctien Filipp Adler, 1. Bezirk,
Fiesichmarkt 4. 59 7 w^
Comptoirist mit ««fSHm-
Luchhaüuna, tüchtisier Corrcspottdcnt.
wird für ein femes Ltadtaeschäjr fofat:
acceptirt. Osierteu unter ;Jlur Christ
9ir. 26" a. d. Rnk.-Dur. d. Bl. 5^26—5
E!» Comptoirist wird in
einem Fabriksbauss anfgeuommLN. Offerten
unter ,.Ä. B. tri". postt.LLien. 9 1. 59118-5
ut'-iislf'cn (4. Jahrii.s gesucht. Guter Cta-.
viLrfnieser Bedingnisi. Offerten und Gte-
baltsausprüche zu richken an Eduard
F r a u k l, Mgy-Läro, Äarser Conti*
lat.
5S5Ö0—5
Uüi, wi'd ist ein r>-abriks.Comptoir auWnu'ritüe wird nach Ungarn zu zwei Gr
genommen. ON'rLen mstAnaabr derfrühueii-- ....---
Stellung und Alter unter 'O. P. bVO i4 an
das Ank.-B ur. d. Ll. 58576—5
Jiistratcn-Acqnisitenrc söfort
gesticht. 5. Bezirk, Ztüdrgergasie Nr 23.
3. Stock, Thür ll)." 5957t—5
Gute ti. Lästernde Anstellung
Mit eontractlichem Gehalt voii
400 bis 300 fl. betoniinen
leistungsfähige «. ttzatkriistigc
Agenten. Offerten unter
,,1'Oekitissr Jiaufssnusi
\r. 1480“ an das Ank.-Bnr.
d» Blattes. 50128—5
Tükhtlgcr Reisender der
Galanterie- und Mirzwaaren-Branche.
Jsr^, lepräseutationzfähig, in Oder-,
Mederösterreich und Steiermark bereits
eingeführt, wird anfgenomnrei,. ,Ls,erten
unter B. 1200“ an das Ank.-Bnr. d.-
Blattes. 53012—5
ProvisionS- Reifender für
Keberrinrtik-l-Geschäst aesuck», Anlr unter
„Lohnend 220“ an So* Ankünd.-Bnrean
diese* Blattes. 59 20—5
Reisender anS der technischen
Branche ,'ür die Alpenländer gesucht. Nur
Herren mit Branchetenntnisjen, die mit Er.
folg gereist haben, wolle» Offerte» nnler
„G. B, 370" an da* Sn!.-Bureau diese*
Blatte* sende». 69370—5
Gröficre Fabriksfirma, Con-
lumbranche, sucht tüchtigen- Retsenden mit
Bethkiligima am Reingewinn, bet entspre­
chender Einlage. Gest. Liierten mit An,
gada des vorhandenen Kapitals Unter
Chiffre „Lebensstellung“ vostlag.
1. Bez-, ÄnrimrliailsttaLe._ 5 S 639—5
Reisender, tvclcheri.Böl; m cn.
Mah-?n und Schlesien, und solcher, welcher
am Wiener Platz und in den Äl'-etilunLern
tlngesührt ist. wird für ather. Oete und
Essettten rc. ges'tchk Offerten mit Gel'attö-
ansvrnchen an das Ank.-Dur. d. Vl. unter
Chiffre „N. §. 1640". 5U714-5
Ci» nichtiger Neisender,
erste Kraft, Christ, für eine
bedentcaLc Fstbrilssirma zum
Bereisen von Oesterr.-Unst-irn
gesucht. Aiierbieten cröcteit
unter »,F. H. S27 u a. d. Ank.-
Burcan d. Blattes. sfesar—5
>ie längere TroflJ noffiweijeii sönnen. Oi-
seriell mit xinz-.be disherioer Kerwendittig
>tt,d Gebnllöanswnche» unter „Dambl-
mtihle 71" au das Anliind.-Biirean dieses
Blattes, r 5
Gesucht von Wiener Fabrik
rum sofortigen Eintritte ein
lungcr Matlü. Christ» mit gn-cr
Hlu'rdschtist, für Corrcspon-
dcnz und Factnren. Offerten
unter S. S2S“ an daS
Ank.-Bnr. d. B!> bft- 28 -b
Hile.ie.
Manu anS
mit SSnlSIldimi »nd
gutem
hübsther
Verkäuferin vom Micderfach
mit Eautian wird gesucht. SIdreffe im
'A„k,-Bur^S Bl, 69857—5
Äerfchleificri« für Brannt-
weiugesÄSst »asgenommen. 16. Bezirk,
TegengnsseW, 69260—5
gestalt. Auch TrsktiduNrn siirS etmiptoir
sr.-.i T r j. ».• n«.• werde» ausgenommen. Offerten unter
Neltender aestlchtfnrBali'er „Ern orth aus“ an das SIus.-Nureau
säckesabrik in Galizien, der rnäglichst in lft Blattes. hpäoi
Cnlonialioaaren arbeitet und Labet auqs —ne r—sr-S'.-i ~/‘
ändere Bcrtretnng ar.nclnteu len,;. Be- i Verdienst Nltd .tlistest!!.Ist
JaNsts- und FichnSarbei-
kerinuku anftieuommen. L. Lez., Stevhattiv«
sira'v^ 7, Lljftr 8. 59116—8^
Tüchtige felbstft. Modisti«,
erste Ärnst, anständige Person, gesucht sur
ein solide* Brovinrgeschäst in einer groß.
Fobriksstadt i» der 9!ähe Dndnpest». Unter
yieklt, ganze Berpflegnna. inet r»gi». An­
schlich ori d. hochachtbare Familie d.Liesch.»
InSederß, Bei entsprechender Offerte per-'
jiinliche Borstelllmg ,md fixe* Engagement
b, e Wiener Lerwandten. Offerte» mit
Anrate der Ansmüche, tffelerenzen nnd
«LP, (woi-fl‘pttnrlfnttCMt aesüW Adresse unter „Geschmackvoll n-nd
'" l Winer, an da» Anlünd.-Blirean diese,
Blatte* 69717-5
Gesucht für die Berliner:
Pvlukf'si und D?u«sch erl'alt man durch richü^ vLif,n;'c Gesuche
unter I. 7123" air und Osit".ten. Ueber IM Baltaacu crttliaU
:hür 7.
59798—5
Geschickter Zeichner ;, exacteu
58976—ü AuSfuhruui vc>:r technncheu ZrrchNlli'^» ae-
lnchr. Osi.'r?ci, mit EiguniigccngLdr: und
H?uoraraufl:ruch unter ^L.«rnpörär 19-
au daS Auk.-Bur. d. S!. 53518—5
Pensionist, gebildet, verlaf:-
E!» tüchtiger Zuschneider»
der längere Zeit in Äier.er Hcrrcusü:nciker>
Gcschäst sirvirte, wird accevtt'n. Offerten
mit ^!esirLN'>cn au Emanuel Ten.lfch.
1. 5 ez.. Schottenriug. 59232 —S
Exporihans, Fabrik, sucht
tüchtigen jiingeu Mann Mit
guter Sch»!bi'dtntg «nd An-
faLgSgründcn im Französischen
il. Kngkischcn. Osfereuten rüst
Praxis im Exportgefchöftc
iComptoir- .oder Magstziy;
haben den Vorzug. Offerten
uliier ,,4'. M. F.SOOO“ post­
lagernd Zieglergassc 8.58l'S-r.
Correvetitvr für die Ferial-
gute Stelle und
ifciu'i'.üf? erhalten Sir nach Absvlvrruug
nu^rest Curs^S. Stenostrstpbie- n. Maschin-
sÄreit'fänlle.7. Be;.. Neuftiftqaffe:). 58821^5
Sommer-Engagement. Fräu­
lein zu zwei Kindern t;n 8. Jahre für die
MHe von E>ra; gesucht. Israelitin bevor-
zngk. Vorzustellen Montag 1—3 Uhr Pia.
^erstragc 33, 2. Stock 12. 50676—5
Comptoir-Praktikant» Jsr.»
LvS gutem Hanse, wird aufgenonunen.
Offerten unter ..WeinZrosihandlunq
Nr. 631" a. d Auk.-Bur. d. Dt. 59631-'
Praktikant mit zumitidsft
Bnrgerschi.I.SlnLbirdttlNg. guter Schrift.
ouS ansiimdt7,sm Hausi, bevorzugt mit
ZeiKrrerkaleut. wird" sofort wlfgenottutöf.
in der TamrruMäntelfabrik Philipp
A ff! e r, l. Bez., fsL’itömarft 4. 5S709-5
Bonne, der französische«
Sprücdr wä'dtrcs. 25—30 Jabre alt. zu
zwei Knabert von 4 Jahren in OsticierS^
fdinüi« gesucht. Dorsielluug Moniaa 9 bis
12 Uhr oder brieflich. 1. Bezirk, W.ffhburg«
18, Thur 21. 59812-6
Erzieherin gesucht, welche
vrrrect Englisch od'r Französisch kaun, za
2 Mädchen. Deutscher Nulerricht 8. nnb
5. blasse. Adr.im Ank.-Bur. d. Bl. 59871—4
Für Fjühr. Prinzessin» Atheuf
eng. Nichtige Doune Frau G erson. Jaso»
urirg ottsiratze 5. 597^»—ü
Erzieherin, Deutsch» Franz.,
Clav., für Sülsiarnmergut eog. Frau
G er f 0 ri. Issomirgl-ttstrifte 5. 59786—S
NedactiouS-Praktikant für
ein in Wien erscheinendes belletrisiisüies
Blatt zum fafartigeu Eiutntl aefttcht. Off.
nler „S t y l" poftl. 61. Gumpendorfer-
srraßk. 5987 3—5
Praktikant wird in hiesiger
gröberer Droauerie ausgeuornmett. Bor;dgd-
schülcr einer Mtlelschule, aus yulem Hause
siammel'.d» Bediuaung. Gehalt uack; Bei-
weudbiirkitit 20—30 Kr. monatlich. Antrage
unter Chiffre „B. L. 23" an daS Ank-
Bur. d. Dl.' 59770-5
Coiuptsirpraitikant oder
Coruptoirfft. abj^(virter.HaudelSschuler» der
deutichei'. und czich-fchcn Lprache in Wort
und Schrift mächtig, wird lofert mit 30 fl.
Aukan^gchale aufgenommen. Adresse
Ank -Bur. d. Bl. 59766-5
Praktikänt fürs Comptoir,
absolvirter HanoclZschülcr, schöne Schrift,
stenorraphisäse jiemitnine. böhmische 00 er
ungarische SprachtenntnW cinttinscht, aus
gutem Hanse, eugagirr per sosock. Bei
guter Berweudbarkeit kleiner AnsanaI,
gestalt. Philipp Adler. 1. Beztrk,
Flaisestmarkt A. 59703—5
Hilfskraft» in Weinkeller- u.
aftcn Hausarbeiten bewandert, inlestiient,
nüchtern, fiir s'neaffo. veMauenswürdlg,
Ehrifi, wird ausgrnommen. Äadsahrer bo-
vorzngt. Offerten unter „Basler 1909"
posilagernd Bien, 10/1. 59611-5
igcr ßtätztuer» verhei­
ratet, kinderlos, in allen Zweigen der
Lärtnerei tüchtig mir mit langÄstirgen
Zeilgnttjen und Rachftage, wird siir' eine
Villa bet Wien ansgenanimsn. Anträge
unter „St. 27" an das A„r..Bniean dieses
Blattes. 63827—5
Offene Stellen.
Weibliche:
Perfekte Corrcspoudcntin
der französischen, evnitnell sinch englischen
Sptacde, Stenaqraphiü. zum sosorngeu
Eintritt gesucht. Offerten nnter „Export--
aefchäst Nr. 73" an daS Ank.-Bureau,
dieses Blattes. 580-2-5^
Tüktztig. Comptoirist. 2 te«o-
grapb. Tonisch, Polnisch correspondirendf
womonlich auch Böhmisch wird sofort
acceplkrt. Ansangsgehalt Lr. 100— 120.
Offenen unter .W ei n g r 0 tz h a n d-
lu n g 206“ an das Anl.-Burean dieses'
Blattes. 53419—5
Junger Manu, Christ, aus
anten, Hause, mit günstigen Zengnisjen UN«
Müler schöner Echrist, wird nach Lchnl-
schlnß als Praklirant mit kleinem Anfangs,
gchail in c!» üngrosgeschäst ansgenommen.
Selbstgeschriebene Osserlen unter „A, M, Z.
fttr, 250" a, d, Anl.-«nr. d, «l, 59715—5
Junger Man», der in einem
Lchuhcxportgesäiäfte war. wiro schc
eine Zadrtl ausqenoaimen. Nntkr „A-, ß.
Nr, 1600“ a. d. AnU-Bur. 6. Bl. 6969^6
^omptoiristill
...., -o. tChristin),
tüchtig », Sienädrapnie und Maschinschti,»
findel dauernde Stellung in einem Geest'
handlnngöhause, Offerte» nnter „Carre»
s p 0 n d e n l i n 101" an dä* Anländian ng-5-
Bur, d. Bl. 69701—6'
^ Coinptoiristiu. tüchtig, kür
Lchnko.-aar-ojabri!, per s'esorl äeceptirt.
Offenen unter „L, Dt,", postlagernd ftiegler-
r»sse, gegen ^Aein. 59405—5
^Cvmptoiristin» jungcS
Mädchen mit hübscher Handschrilr, ouiae
nominell, Offerten unter „ÜB. W. 20" 'an
ta*« nk.-Bur- d. Dl, 63238—6
Verkäuferin der Dame«'
EoosrelionSbeanche wird
B 0 h l in g er& S u be f,
landen II,
Küchen-Cassierin. Einfaches
nettes Mädchen, ante Nechneriu. wii'd in
ein Hütet als Kuchen-C-iWir, ausae.
nomvien. 71.4.e..
unter
sötte»^,
Se« erstatt« S. 69836-5
x _i 0üli=re des Maisan S.& E. Spitzer,
Wien. Kärntnerring 12, eine Taillen,
arraogcurin und sine ftsoeitronneuse,
wesch« durch langjährige Thätigkeit in
ersten Häusern befähigt sind, ein. Utelta
51’ kiten. 59 503—5
NAtekc Dame sucht
Herbst gebildetes Fräulein als Gesei..
fchafterin; dies, müßte sebr qut naben könne»
und ibr auch bei der Toilette behilflich sein.
Sürri'liicke Onerlen unter „A. Ä." postl.
Hal^ bncgrr^ a sie 9. 05000—5s
Ein intell. junges Fräulein
(Frantäsin bevorru.ft) wird als Neife»
dehleiteriu zur Pariser Äuöstellnnq siewünscht.^
Nich'auonyme Briefe erbeten uyter
Paris N r. 100" postlagernd Habs-
buraer^sffr. 59174—6
Ci« ifc. Mädchen» 17—19 I.,
ans gutem Haufe, daS noch nicht in Slel-
lnng war, wird für eine seine Liquenr-
Niederlage nn»er guten Bcdiuanisieu ol-
Ber'äuferitt aufgenommen. Autroae an
Jg. Jsakiewic;. Brünn. 59282—5
Fräulein zu Kindern mit
anfs i?and. Französisch unbedingt. Clavier
erwünscht. Angabe dcr Barvildnna und
Anfvrüwe. Nvter N-ela D., poftiaaertid
Wwn. Postamt Z!r. 27. 59351—S
Engländerin für Bukarest.
100 FrcS,, eng. Frau Gcrson, J.ffomir-
gollstraste 5, 58737-6
k'rnnHAisss, 39—60 fl.
Gebntt, eng. Frau Gersou, Jasomirqott-
stras.e n. 59788—5
Erzieherinnen gesucht für
Mexico. Konstantinopel. Ungarn und Ruß­
land. IKclialtbrS1509fl. SofieSckrrerbef.
Prarerstrahe 41. D‘j7£5—0
Musikalische Erzieherinnen»
Neisibegleikerin nach Paris. Ni^;a, Kiuder-
g-irtncrinneu. Äonneu sucht dringend, C l a i re
de Rena ul d. (Äraben l7. 59907-5
DeschlictzöriNitnchtigcWirth-
fchaitcrin, nl§ LcrtrauenSperfon engogirt mit
bolirrn Gewalt HerrsckafteLaus Claire de
Rcnautd. Grab en 59V0C-5
Gesucht tüchtige ältere Er-
siebcrin (Israel, bevorzugt), die fähig ist, den
Bürgrrjchuluntcrricht tt'ugnr-sch zu er-
ttsilen. ferner Deutsch, Französisch und
Clüvier tu nuterrichtcu. Nr.r Bcsitzcrinneu
vor. langsii'iriwn'Zeuguiffen werden ersucht,
sich zu offcrircn an Frsuiz Breuer,
Bai-cHtelcH, linr.nrn. &90t9—5
Erzieher!« gesucht für de«
Hrrl'si ;u drei Knaben (8. 5 und 2 Jabre).
Besaugung zum Unterricht in Normal-
schulaegenfländen, eventuell Französisch und
Clavier erwünscht. Zufchrifteu nnter „Er­
zieherin 3- an das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 59J80—5
Gesucht wird für ein Wiener
Institut so cm? englifchc und i'sicn;östsche
Couverfitionedame atS <§rz:elierirr. Gehaü
außer Wastuung u. vollst indigcr Berpfleaung
iür den Beginn ftrencu 840.—. Tie gevöcig
dor.'rmcirttrrrir Gesuche sind uuter ,Good
Nr. 231- an das Ank.-Bur. d. Blattes zu
richten. 51)335-&
Erzieherin zu drei Kinder«,
guleS Haus, Gebalt £5 fl., sucht Bureau
Btedfekf», siiirnLtterftr. 2l. 5llüÄ)-S
Bonne» französisch u.Clavier
erwlinscht. jedoch nicht Bedingung, zu zwei
Kindern. 6 und 8 I'hre ait, sofort acceptirt.
Börznstcllen 1—2 Ullr. 17. Bezirk, Zimmere
mäungns se 2, T! )ü r !3. 5Ü905—5
besucht Witwe mittl. ÄltcrS
mit lleincm Einkommen für eine Billa mit
Garten in Hictzinti ;ur Jnftandhaltuna ein«
kleinen Dotsuung (obue große Arbeit) czegen
freies Cadirret und Küchel Briefe mit Adreß-
an^abe unte; „Häuslichkeit" postlaqerud
HMrig. 53889—5
cifebc.qleitcri« gesucht» Eng-
lkttUderin bevorzugt. 2. Dez., Obere Donav-
strah e 8sis, 1. Lt.. Th. S. L —1 Uh r. 58676*5
KindSfrau oder Bonne mit
guten Zeugnissen, 40—45 Lahre alt.
wird zu zwei Knaben im Wer von 2'/.
wtf> lV. Jahren aufs Land gesuoü-
Lohn 32 K. monatlich. Gesuche unter
„Kindssrau 40“ mi das Zeitunas»
und Jftssraten-Zureau, Brünn, Ferbt-
nändsjtraße 28. 58588—9
Kindergärtnerin oder bessere
altetzenoum'.c^. Bonye mit Jahrevteuguissen, tüchtig und
1. Bez.. Mderlieb. zu einzigem. 5jahri,^m Kinde
PLsucht. Vorzustellen an Nachmittagen von
o—5 Uhr, bei Frau Prof. Theumann,
1. BL;.. Gonzagagaffe 7, 3. St. 594 84—5
Eüslichcs (zweites) Stubc«-
määcMolnlt gabreäwuqni«, sehr tüchtig im
Waschen, .Bügel» und Ausräumen, wird ge-
iftchS LorjUslell'N vo» 104» llhr, Währin»'
Cdttagezasje Ls.


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 35 ]
m. 12871
Wien, Sonntag 1
Die „Äkintn Anzeigen" sönnen mit und ohne Sbreflt ertcheine»
asb wird ttuslunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der\
«hiffrirten, non uns iu unserem Sipeaa sie Kleine Anzeige», 7
I., Schalecstraße IS, nnenigeMich mündlich oder I»r>-N>4>^
Frei® Fresse.
Offene Stesse«.
Mcibliche r
Kindergärtnerin für vorzssql.
Stelle dringend gesucht. SKnte. Weil
gleischm-rkt IQ. 59591
24. Jani 1900
Saite D
®ifftrteiefe werde» Bbtencwmtn und nur gegen Vorweisung
. de« 3nfeeoten(||eine« au«ges»lgt, recsamubirte Chisftebrirfe
znrickzewirse», Audkinfte werden von S Ahr Früh dl« 6 Ahr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versagt.
Kindergärtnerin gesucht siir
aristokratische Familie. Hader Gehalt. Sofie
Sch reiber, Praterstraße «1. 59554—5
Zunge gute Köchin, welche
sSistständig schmackhaft kochen und ante
Kqlspeiscn machen kaum wird znm dal.,
'blaen Antritt für eine RestauratronzkLhe 1
neben Lxtramäschen aufgenommen. Lohn
und Sedingnisse schriftlich bei D. H n p.
xczrt, Ltchnhos-Neflauratcul, Hnff-in,
Mähren. l 59 256-5
Köchin für Alles, die gnt
selbstständig kocht, sowie Zimmer aasrätiml,
Mied in ein GeschäjtShau» aufgenommen,
istobn 12 fl. und 3 fl. Nachtmal. IS. B-z.
Rußdorfertände 5. 59309'
Tüchtige Köchin in grösseres
Kan» g. out. Ealair. 9. Sej., Briinnlbad-
gaste 10, Th. 4. 69841-5
Gesucht au stand. Mädchen.
da« etwa« kochen und alle häuslichen Ar­
beiten verrichte» kan». Borznstellcn Montag
von 9 bl» 12 Uhr Barm. 1. Bq., Deutsch
mkistcrpla tz 2, Thür 8. 59852- i
Mädchen für AlleS mit
längeren Zeugnissen wird aufgenommen.
3. Mathildenplatz 6, LH. 9. 59780—5
Dem bontaes snp^r.
»ree bonoes röfereaces cherche poar
dos fcaÜUes trfo distingudes Institat
Seblser« 1. Bezirk, B&ckerstrasse
Nr.U. S9822-S
En behänge de Station
libre, fracc&is© est cbercbee poor aller.
% Ja carepagae atiprbs des enfants par-
liivfe deja le fian^ai«. 6« presenter de
10 i 4 heitres. S. Bezirk, Fuchßtballer-
gasse 11. porte 1b. 59756-5
1 Rontinirter Buchhalter,
flüchtiger Correlpondent (Stenograph), 27 I.
alt, ledig, miliiärfrei. selbstständiger Arbeiter,
mit Prima-Referenzen, sucht per sofort
Stellung, eventuell auch in die Provinz.
Gest. Ante. erbebn unter „Verwendbar
Nr. 501" an da» «nk.-Birr. d. Bl. 59694-5
, Selbstständiger Buchhalter
Mit Spiachkenntniffen (Französisch, Eng.
lischt Italienisch), Stenograph, sucht
.Stelle: eventuell auch säe später oder siir
halbe Tage. Vorzügliche Zeugnisse und
i Referenzen. Sesl. Zuschriften unter
.Vertrauen 511" an das Ank^Dni.
>. Blattes. L9stil—e
TüchtkgerB»chhalter,bila»»-
selbstständig arbeitend, erste Straft
1 Akademisch gebildeter Mau«, I Fräulei« mit lOjähr. Zeug-
abioirinrr Philologe, langjähriger Lehrer, Initz, mit stanz,, engl., Ungar. Sprache,
reprössntationSsädig'. 43 Jahre alt, verheiratet, im Häuslichen tstchtsg, sucht Stelle, al»
sucht sichere Stellung al« Astccuranz-, Stütze der Hanssrau oder zu größeren
iBabn-. Ribiio»-.,»».—'‘■ 'Klndcm.ünter .M, L. 99" an das Ank.»
B nr. d. Bl. 883 19—6
(Sitte ältere Dame empfiehlt
sich als ReisebegleUerin einer Dome
nach Oderammergau. Zuschrifte: erbeten
Gunter Chiffre „Reise 3ir hauptpostlagernd
iWr.-Neustadt a. g. Schern. 5839Ö—6
Tücht. Commis der Farben-
branche, 25 Jadre alt, sucht Stellung am
Wiener Platze. Unter»!. 500" an da» Ant-
Bnr. d. Bl. 59190-5
und Zicrgärtner cm»
.stehlt hohen Herrschaften seine Dienste
kur Parkanlagen, sowie mich Anlagen von
Obst. und Gemüsegärten und ihrer Erhal»
!tuna, Einrichtung von Treibereien, Er.
theilung von Rathschlägen noch seiner
> 12jährigen Praxis. 17. B-, Siötzcrg.. 107,
2. Stock, T hür 11
E jb'p'' !■;...Lw,,, ........ aiLUIL.
Christ, 3S Jahre alt, verheiratet, mit
Mähriger Praxis und lanqjähriqen
»«6..
-Sehr v e r l ä ß l, ch gziz" a. d. Ank.. N'^in^kr.Gortnerei. bittet,um Poftcn
Aln»v. Well, Fleisch markt Feines, sehr tüchtige« Stuben»
Nr. 10, Telephon 5343. empfiehlt Erziehe- modcheu sucht SteLmtg. eventuell auch and«
rirrrrerr, vorzüglich Lpracheo, Musik, gläa* wärt-. Kogl, 8. Bez-, Rueppgasic M.
zende Zeugnisse. 595i>^—ß 1. St., Th. 7. t£>,A'
59280—6
Fräulein mit Französisch
sucht Stelle zu 1 oder 2 Kind. C. L„ 2. B.
Tempelgasse «, Thür 14. 59458-5
Gouvernantenheim Wien»
Pratrrstrasse 41, Telephon
Nr. 655. 59753—6
Bur. d. Bl.
»— Buchhalter, dcutsch-
nngar. Eorrrspondent, Bureuvbeamter such!
38sähr. Christ per sofort Stellung; über­
nimmt eventuell Schreibarbeiten. Gest. An­
träge erbeten an B. H., 3. Bez., Barich.
gaste 29, 3. Stock. Thur 19. 59136-6
Tüchtiger Corresponbent der
deutschen, englischen und fran­
zösischen Sprache, Buchhalter,
Stenograph» perfekter Ma-
schinenschrcidcr, sucht An­
stellung. Off. unter „Ernst
Wr. 7S00“ an das Ankünd.-
Bu r. d. £31. 5892 i-e
Italienischer porzüglicher
Eorcejponbeuli 25 Jahre alt, Chrin, mäch­
tig der deustchtii, französischen, englischen
Sprache, sucht ei-en Posten. Anträge unter
C a p i i ä n" a. i. A.-B. b. Bl. «9844—6
- ,. «»irr um Pollen
58S18-6 3uW rt f^n on S. *, Hütteldorser
■ strafte 98, 2. S tock. Thür 18. 59617—8
Bedienter bittet um eine»
Posten, ist in allen feilte» Fächern geschickt
unb verläßlich. Kart Goger, 9. Bezirk,
Nußdarserstraße 18. 59409—8
Besserer Herrschastsdiener
üü. Z-Ugniflen, sehr intell., wuasckt
Nnkerrtiklimndwit «■'r
Junges Fräulein, höchst an-
ständig und intelligent, im Hässlichen.
Handarbeiten, sowie etwas Musik bewan­
dert. wünscht bei vornehmer christlicher
Familie (mit r rBer 2 Kindern auf dem
Landes als Stütze der Haussrau oder
Hausfraulein unterzukommen. Gefällige
Zuschriften erbeten an M. S.. 7. Bezirk,
Siebensrerngasse 52, 1. Stock. 539V7—6
Alme. IV eil empfiehlt
flinbei^actumnncn, bannen, äußerst tüchlig,
verläßlich in Pflege, geschickt iu aller» Näh­
arbeiten. defcheideae Ansprüche, vorzügliche
Zeugnisse.
Mine. Weil empfiehlt
Kinderfrauen, $au6fräntein Und Sammet,
jungsern, alle mit glanzenden Arug-
uissett.\ 59594—8;
59J»-«
iuzen
Intell. Errieherins isr.» mit
Französisch, sucht Stelle. A. D.. I. Be,,
Wipplingerstr. 12, 2. Stg., Th. 12. 59638 B
®fstcn freie Station Sommer
enqagement gesucht in nur.disiinguirte
— n,.....,,...,...tu., t;c!uuji ut nur Diiimqutrte
unter,nkommeit Briefe unter „Verläß- Famil-e von lunger Dame mit Persectem
l ich 82" a. d Ank.-Bnr d Bl. 59382—S.accentMien Englisch; lm Sande erlernt.
——-—;: —■—i Vorzügliche Referenzen geboten! Unter
-S n ft i t ii* s r• t"-- »*—
Vcrheirateter^utschcr, sehr
nüchtern und verläßt., mit gutem Herrjchasts.
zeugniß, sucht Posten. Gest. Zuschriste» er-
fiotor» «» tpe——*“*’
^."^^utslehrerin-
Ank.-Bur. b. Bl.
Netto Bonne mit IV-jähr.
Zeugnißrmpstehlt desienb Institut I»«««!»-
n», Närntiierstratze St. 59821—5
Norddeutsche, Jsr.» vorzüg­
liche langjävrigeZeugnisse, sucht Engagement,
auch Sommer-'Enaagemenr als Gesell­
schafterin. Erzieherin, Stütze, hier. ans^
wärts oder überseeisch. Zuschriften «brien
unter P. K, 18. Bez.« Gähringer-Gürtel
Nr. 118. Thür 16. 58666-6
Feines Stubenmädchen,
Sammcrsnngser. Frisircn. Tchneibern tüchtig,
gute st-uanliie.en,»stehlt Just.» A usuuigerg,fle Nr. I,
Telephon 7888. 59855—6
Feines Stubenmädchen,
»etiect im Houd. und Maschintiühen. mit
-ahcesiengnissen. empstchtt Institut, t.B^
Hubsvurgergasse 7. 64578—6
Feines nettes Stubenmädchen
mit üjatzr. Zeugniß, perfect im Skir^iber«
fsielernt bei W.'uch), ,>rkftrev. Lameudllitil.
!e'mvstkhU bestens Drrn^dermitttun«
Karntuerstratze Äss. Llldt st-H
Feines Stubenmädchen, das
nähen und sristre» kann, such! Stelle. 4. B.,
Walterzaffe 8,^THür 3. 59693—6
PcrfectcS Stubenmädchen,
in Allem bewandert, jucht Stelle a!s üu«»
dilfe. Zufchr. erb. unter,.R. S. I. Sult­
an da» Ank.-B»r. biesr» Blattes. 59524—6
Sommer-Engagement srvcu-
tuell auch dauernd) als Gesellschafterin oder
Reisebeqleitcrin sucht bist. Dame. 32 I., kaih.,
iial.» deutsch, sronz. perftct, auch en^l. Gute
Pianistin. Honorar im Sommer Nebensache.
Auskunft a. GeMigk.r 19. Bez., Hafeuauer-
stratze 31. 5M614
FiMe de chambre on
-bovoe simple est cherchee; bonoe ptonon*
eiatien. Be presenter de 8—11 teures cb.es
Löwy, 1. Bez., Salzgries 9. 59366—5
«d paseer les r»cances a U Campagne
üiFlprös deoz graods gar^oos. Inst.ital
fßchäfer, 1. Bezirk, Bäckerstrasse
»r/H.„ 59823-5
Bankcoreefpondent eines
erste» hiesigen 2vstrtmeS sucht entsprechendes
En-agemeni. Unter „A. Z. 50Ü" an das
Ank.»Bureau o. Bl. 56514—6
, Oa dierche povur imej,. vr.^
Mmrlla noble ea Bcngtie uns^ V* --•cfttrrci<5*lln3Qtn wie selten
ftraocais bien reeommapdse, qui aimeraii^^^^ 6»t eingeführt und beliebt, sucht
de nasser les racancss ä U campägno;^.s?^lrtea Posten, eo.mandererBranche.
Reisender, von besonderer
Tüchtigkeit und Routine, bei Galanterie-,
l^kurz-. Nürnberger- und Eifenwaareu-
Händleru iu Oesterreich-Ungarn wie selten
,. Oa ederÄtv p»ur evxaxemeAli
rin Bassie {Odessa), Tetd Beidienan-
JPeyerbacb, Itisd.-Oesterr^ fraacaise b^noe
fenp^rieare poar enfants de 6V» st 4 1 /* ähs.
|Pffert5 et certiacst,- event. Photographie
IVadresser Urne. Brodsky, Villa Fester,
■Beitbepaa-Payerbach. 59431—5
On cherche dann une
tanille cathotique une frsncaise 'peo
»rdteutjsnse poar aoe jenne filie de onze
Mus, et qai serait traitde comme de la
jÜMoUle. Se .präsenter 1. Bezirk, X)perp-
— "S^ lö, 4. dtoge, porte 9, de bait
ize.. W340—5
Itcqoired
. flovemess to. speak ^stMu vw
'Apply to Frac Ho bouk, a Cafä Scbop
< Baden bei Wies.
a Unreery
JBnelish only
‘"- Schopf“,
58739-5
Jeff. Anträge unter »Sicherer ki»
folg 1900“ postlagernd Wien. 7. Be,.,
kindengafse. 59712—6
. SveditionSbeawter» tüchtig
u. energisch, selbstständiger Arbeiter, aurer
Corrcspondent u. Buchhalter S1 Jahre
alt, Christ, sucht ungekündigte Stellung
zu verändern. AnträSv erbeten unter
»Lebensstellung 41" a. b. Ank..
Bnr. d. Bl. 59441—6
Aessen-Hesuche
Männlicher
Die Direktion der Cvmmunal-
Oemdelsschule tu Wels empfiihll
Schüler, der Anstalt, statte Stenographen,
welche idre Studien mit Ende diese» Schal-
1 (Ansang» Juli) vollenden, air Cvmv-
56425—6
liristeu.
. Der l. östcyc.Privatbeamte«
'Dentral-Birband.'s/2, Prechtlgaffe 1. der.
Mittel! den Herren Ehesz und s. Mit.
gliedern kostenlos Stellen jeder Kategorie
«nd empfiehlt z. g. 1 Reisenden d. Äa-
«tfactijrbranche f. Ungarn, bilanzf. Buch.
Halver mit Sprachenlenninttz, Correspon.
deuten. Deutsch, Böhm., event. Ungar,
und Stenogr., 1 tüchtigen
melchsdeut scher,
LbSlS—j
' Die Stellenvermitttnngs-Ab-
theilung de» Wiener Kanfm. Bereinell,
1. Bezlrk, Johannctgasie 4, 1. Stock, ent,
kNuKn nx. i.» sr^aCa
Ei« 35 Jahre alter lediger
Mann. mit der Getreide-, Sande»prodncten-
u- Mehldranche im In- n. AuSIanbe voll­
ständig vertraut, iucht pustend« Anstellung
ausreisender, Correspondent, Buchhalter K.,
auch in anderen Branchen. Bewerber
beherrscht vollständig die deutsche, böhmische,
euglische u. französische Sprache, die Carre»
spvndenz, jedwede Buchhaltung, ist repräjen-
taiionisähig n. redegewandt. Gen. Anträge
unter Chiffre „A c q u i (i t i o n“ postlagernd
Budwei».* 99859—6
Conc. Baumeister n. Archi-
tekt, M Jahre alt, energischer Mann, seit
U Jahren am Wiener Platze thLthrg. sucht
!Stellunq als Bauleiter od. Geschäftsführer,
event. Compaqnouschast. Unter „A A. 469"
au daS Ant.-Dur. d. Dl. 58169—6
Herrschastsdiener mit guten
Zeugnijsen, ausgedienter Soldat, sucht Stelle,
>anch anSwärt». Unter »M. M. 25" an das
Ank.-Burean d. Bl. 5S42S—6
Bedienter mit anSgezeich-
»eie» Zeugniffen, perfect in seinen Arbeiten,
sucht Stelle. Unter „B e r l L ß l i ch",
1. Bez., HabSburgcrg. V. 59579—6
Distingnirte Dame, Lehrerin
siir Bollsschüle. perfect französisch sprechend,
sucht Engag-mcnt tagsüber oder ganz in»
t an» als Lehrerin, Gesellschasteria oder auf
eisen. Unter „Tüchtig" pastl. Lazarelh-
gaffe. 59789—6;
Intell., sympathische Witwe,
35 3ahre alt, fatb, musikalisch, im HauS-
_ halte tüchtig sucht als Hausrevräsentantiu,
—— r- "■ —■— zu gut situirtem Herrn oder Dome unter*
HilUA^tcuer, arbeitsam, Ver-> ankommen. Hat auch Borüede za Stinbem.
läsiüch, 28 3* dürste«, iervireu, Gc*tenjA«tr'äge erbeten unter „Therese 57" an
bewandert; auch auswärts o^erHausbeiorber- das Ank.-Bur. d. Dl. 59707—6
stelle. Margarethenstraße, Horak'S Cl^v^er-^—— —~~
schule, beim Schuldiener. 59115—6
Junger Diener mit Jahres-
.zeugiiiste» iucht Pasten ul» Bureau- oder
Jnstttutsdieuer. Anton Jahnel, 1. B..
Aavoritenstraße b2, Th. 21. 59863—6
Dienerstell« sucht i«uger
I intell. Mann, Anfänger. Werthe Zuschriften
unter „3. S. 6b" an daS fünf -Bur. t>.
Blatte-. 89768—L
Herrschastsdiener mit vor­
züglichen Zeugniffeu empfiehlt, auch aus­
wärts, 9nst. „Austria", 1. Bez., Grün-
augcr ga str 1, Teleph on 7399. 59856-6
Hochbautechniker empfiehlt
sich den P. T. Bauherren, Architekten und
Baumeistern zur Ausführung pan Einrei­
chung»-, Polrr- und Deiailplänen, Kosten­
anschläge» und Abrechttunge» al« Neben-
uerdienst billig Unter ^pechbovtech-
n iker" postl. 5/1. 59330—8
Äbsolvirter Maschinenbauer
sucht passende Stellung. Offerten unter
„Constructenr 179" an da» Ank.-Bureau
-diese« Blatte». 59379—6
Maschinentechniker» Absol­
vent der VA. Gewerbeschule, militärfrei,
mit «Vetähriger Bureau, nnd Werkstätten,
praxs«. sucht Stellung. Gest. Anträge nnt.
I. M. 629" an da» Ank-Siaeau «ieses
zr»«e.-> 59829—8
Tüchtige» Geschäftsdiener,
38 I., perfecter Gta«- und Porzellan­
packer. gewandt im Kimdenverlehr mit
vorzüglichen Wr. Zeugniffeu. empfiehlt
koftenftei Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer
Graben Nr. 10, 1. Stock, Telephon
Nr. .13956. 59794-6
Kaufmännisch gebildeter,
LSjähriger Mann bittet um Pootier..
befferen Hausbesoiger.Posten, eventuell Ma.
gazinxm oder Aushilfsbcamter. Gewesener
Feldwebel, restectitt nicht ans hohen Ge.
-all, sondern Lebensstellung in W,en Und
anLwäriS. Beste sllachftage. Eintritt nach
Künllignng. Zuschriften erbeten nntei
„Ehristltcher Steirer rooo"
an das Ank..Bm. d. Bl. ölltztS—6
zzogauuo-g-ge *, i- -=iuu, tun ftl—. —j—,;"
»fithtt fich den geehrten Chef« Wien» ^..7"^Ea»e«Sp0sten sucht ein
Mid der Provinz zur mientgeltltchen Be- Mitte der Blerziger-Zahre stehender
ßetzug von Poste n. 53397-8 '^>3^ Kann. Pttma.Reierlnzen.
Jung. Mäfchinea.Jngcnietrr, Briefe^ unter^ es ch eTs e®“*“ 8 «!'
ht lest, uns,es. Stellung, tech». u commerz.*--
gebildet, rebräsentationösähig, sucht Stellung
al» Stütze de» Che!«. Gef. Zuschr. erbeten
»mcr „St ist." Postamt 8, Wien, Börse­
platz, gegen Schein^ 59581—6
Oberbuchhalter (Christ),
„tilpofitionSsähsg, bilanztüchttg, gewandter
Correspondent, mit Sprachlenntniffen, schöner
Handschrift, langjährig. Praxi», sucht
«ntfpr. Stellung Gest. Zuschriften an W.,
8. Bez., Mariatreng. 2, Th. 14. 59700—6
Ei» junges Ehepaar bittet
!ttttt HauSmeisterWelle, der Mann ist Schlosser,
versteht GaS- und Wasserleitung. Dampf­
heizung. A. O., 14. Bez., Drvglergasse 7,
Thür 25. 59489-6
. sucht
Frau mit zwei Söhne», beide Mtlitärfrei,
wovon einer Gas- und Wasserleitungs-
Installateur. 17. Bez., Blumengaffe 58,----~
^dür 5. 59705-6 Als Wirthschafte«'« geht
Ei« Ehepaar in den besten j«V Rb Ä 8
Fr°Lg°ss?3, T hür 13.' 'bA25
Sehr sympathisches Fräulei»,
beste Referenzen, Französisch sprechend, seht'
musikalisch, empfiehlt sich als Gesellschafterin.
Reisede/fteiterl»; Hanörepräsentantin zu bist.
Herrn oder Dame, event, gegen freie Station,
üuter „Limadie" an das Ank.»Bur. d
Dia «e s. 5 9777-6
Hochanständige junge Dame
sucht Stelle als Gesellschafterin ober Rerse-
degleiterin. Ante. an A. A., 6. Bez.,
Gumtzendorftrstraße 65, 1. Stirze, 3 Stock,
T hür 24.. 59852—6
Intelligente Fra«, 43 Jahre
alt. alleinstehend, im Besitze vo» eigenen
iMöbeln. bescheiden und häuslich, sucht
...iu,. iv.i, uuu uuuuiuu, luan
Stelle al« Wirthschafterin zu einem älteren
Herrn oder Dame für Wien oder auswärts.
Briefe unter „TüchiigeHauSsrau 861"
an da« Ank.-Bur. d. Blatte«. 59861-8
Zur Führung des Haushaltes
zu mutterlosen Lindern sucht diftinguitte»
aebitde» Fräulein (9fcl.), spcachenkundig,
!rn mitttcren Jahren, Stellung. I» Führung
de» Hanshalte« und allen Handarbeiten
perfect. Gefällige Anträge »vier „H a n «-
repräsentantin 806" au La« Ank.-
Bnr. d. Blatte«. 59807—6
fänden der Volk«.
.... .... xl-lumlcl, geprüfte Lehrerin
jber ftanzöstschen Sprache, nebst diesen der
i deutschen, italienischen und einer slavi.
schen Sprache bollk. kundig, sucht Stelle.
Güt. Statt, werden erb. unter „St. P.27Z1"
postlagernd Laibach. ^59557—6
Sehr anständiges junges
Mädchen flicht zu älterem anständi­
gen christlichen Herrn oder Dame baldigst
unterzukommen.-Briefliche Zuschr. erbeten^
an A. N., Mariahilfer Gürtel 35, Los,
Thür 4. 59481—i
Pariserin, Bonne sapifr.,
außerordentlich seltene Akqui­
sition, nur für besonders
diftingnietcs Haus gcciqnet,
mit den allervorzüglichstcn
Wiener Higrli Uke-Refcrcnzen,
empfiehlt Sofie Schreiber,
Praterstr. 41» Tel. 05 5.59752-6
Sehr tücht. Stubenmädchen
bitter um Stelle in ein besseres Haue.
Schönbruttnerstratze 32, 3. Errege, 2. Stack,
Thür 35. 59097—6
Stubenmädchen sucht Stelle,
am liebsten in Sanatorium, auch auowoei»,
war in gleicher Eigenschaft schon thätig.
Anträge unter „M. A. 42" an da» Hui.»
Bur. d. Bl. 58942-6
Sehr tücht. Stubenmädchen
. J)t Stelle in ein Pensionat c '‘-
ö. Bez., Berggoss e 20, Thür 5.
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen. lLeroiren. TLn'.endedienuny,
30 Jahre alt, sucht Stelle. L. R.. 18. K..
Cau ngasft 4, in Hofe ImW. 56Ü69—»
Zwei feine Stubenmädchens
tüchtig in ihrem Fache, suchen Stelle in
seine» Haus. Gehe» gerne noch Älckl oder
aus Reisen. L>. K-, 9, Bez.. Porzellan»
gaffe »8. tt. S t., Th. Z7. 59580
Acttcre Köchin bittet «m
Posten al» Wirlhsch^sttiiu. A. St., 1. Bez,
Schöulateruzasse 11, Thür 4. 59691—6
Aelterc feine Köchin sucht
Stelle, nur ChrisienhauS. L. O», 5. Vez.,
Wimmergasse b. Th. 4. 59;>37«-ö
Als Gesellschafterin oder
i Rejscbegletteria sucht blstinguirle iun.ie
Dame, brillante Pianistin, gut sranz'öfifch,
Errgagement. Unter Chiffre «M. W. 191"
an daS Ank.-Dur. d. Bl. dSSLS—6
Bestens empfohlen: Erziehe-
rinneu, Gesellschafterinnen mit Mnfir und
i Sprachen, Engländerinnen. Französinnen,
I junge geprüfte Lehrerinnen, deutsche Bonnen
(auch mit Französisch), Institut Sckiäser,
Bäckerst ra ße 14. 59824—6
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinne» und Erreterinnen, rranz. und engl.
Lehrerinnen, Erzieherinnen Bonnen. Kinder-
, gürtn., Kinderpflag., Stützen, perfecte
»Kammerjungf., nur mit mehr;. Zeugnissen.
Iempfiehlt Frau Job. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin, V/.* Linkstratze 16. Für
Stcllensllchende stets Bacan; in erste Familien
des In- und AuSlarideS. Hon. 2»/» Percent
d. erst. 2ahrgeh. Keine AnzMung. 43961—6
Als Gesellschafterin oder ins
Comptmr (nur aufs Land) sucht iotelliqeutes
Fräulein Posten. Selbes ist abs. Handels-
schulerr^ gute Stenographin, musiralifch u.
sprachliih gebildet, gegenwärtig seit g Jahren
>n größerer Wr. AdvocaturSkanzlei angestellt.
Gefall,ae Zuschritten an Elsa Geher
PerchtoldSdorf, Wieuergaffe 68. 59185—6
-wv>.>/v ^rtn.iajn|toijaufct ge»
dient mit langjährigen Zeugnissen, guter
Nachfrage, bitten um ein« Portter. oder
Schlosiwärier-Stelle ln der Provinz.
Briefe erbeten unter „P o r i t «t 4589" a.
das Ank.-Bur. b. Bl. 59199—8
100 Krone»
!ber mir «tuen befferen
-mir «tuen besseren Hausbeförgerposten
,——, k '/> o »" e n« An. .besorgen kann. Zuschriften erbeten unter
! V r ü ch e 5W an das Ank.-Bur. d. Bl. U tz." postlagernd 6. Bezirk. Maria-,
""' 59598-61
Disponent in »«gekündigter
BettraucnSstellung. in m.hreren Branchen
«erflrl, eäutionsfähig, Prima-Referenzen,
85 Jahre alt, ledig, Christ, sucht Engagement
in Fabrik ober größerem Geschäst«. Briese
un irr ,? e b e u« st e l tu n g" postlagernd
Wien, 5/1. 59818—8
er beten.
Vertrauensposten gesucht
als Tecretarin. Verwalterin, Reisebeglei­
terin. Empfangsdame von universell gebil,
dctem Fräulein mittleren Mers. Reffec.
tantin hat feinst« UrngangSsarmrn. be­
herrscht perfect in Wort und Schrift
mehrere Sprachen, ist lebhaften, heiteren
Tentaeramentr, Naturfreundin, beliebte
Vorleserin, aewandtr Cortthondentin. Er.
fällige Antrage unter „Pirma.htefe.
>r e n z e n u n b 3« n 3 n i (f e“ an bas
Auk.-Bm. d. Bl. 59152—6
E^jLilgaffe?
Kostenfrei empfiehlt feineres
Personal jeder »alegotte und jeder
Branche Institut Haschek, 1. Bez., Him-
rnelpsoctgaffe 18. 5W00-6
Als Haushälterin sucht ein
höchst anftäudige« Mädchen, tüchtig im
Hauswesen, 26 Jahr« att, um> angenehmem
Aeußern, Stelle bei distinguirtem älteren.
**\ni*nin*" Wenn auch kränklichen Herrn »der Dame.
Brieft erbeten unter „P. St. 175" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 5 9175—6
Wäschebeschliesteri« mit Zeug-
niß ouS ersten Häuser» sucht- Stelle. A. L..
1. Bez., Himmelpfortg. N, Th. 16. &9420.6
Penfionirter Officker sucht
Lbdnünistr°^° «der Secretär für
Buckshalter, dnrcüaus bilauz
kchee-u. selbstständig, perfecter stylgewandter
»eutsch-frauz'ösiich-rtalienischer Correshn>n-
dent mit ölähriger Praxis als bilanzirender
Buckkha iter n. Disponent allererster Exports-
häu.^r, mehrjährigem Aufenthalt als Reifender
und Organisator in Frankreich, Italien und
Rußland, 31 Jahre alt. Christ, wünscht fich
in verändern. Primisstma-Zeugnisse und
Referenzen. Geft. Anträge Unter *C ..— WMV 4>i|uuiv4 wci Vkrv
Vien. Gefl. AnlrLge unter S2" a. d.
l Ank..Sur. d. Bl. 59164—6
CautionSfahiger, gewesener
GeschättSman« der Spezereiwaarenbranche,
50 Jahre alt, sucht eine Vertrauensstellung.
Unter „Verläßlich 85" an La« Ank.-
Bnr. d. Bl. 59165—6
Stessen-Hejmhe.
WekbUche:
Praktische Comfttoiristtu»
. flinke Stenographin und Maschinschreiberin,
uubidingt perttaoenSwürdig. mit deicheideue»
'Ansprüchen, empftedlt bestens der Ceutral-
verein für Stenographie, 7.2, Neuiliftg"
Nr. 3. 588A
,^ r, D. .., ^.vf. iu. WvittU-O
Anständiges älteres Mädchen
wün^rbt als Wirthschafterin unterzukommen.
.S. W.» 18. Bez., Czermrkgüsse Nr. 5,
^Thür 2L 59736—6
Lunge deutsche Erzieherin,
_>eWc auch den erften Uutcrncht in der
Iswnzöstschen, englischen u. russischen Sprache
nnd in Llavier ertheilen kann, iucht Stel­
lung. Anträge unter „St. M. 88" an da«
Ank.-Bur. p. Bl.
Ohne Gehalt sucht perfecte
Schneiderin Sommerausenthalt. Unter
„Familienanschluß" an da» Ank.»
Bur. d. Bll 59360-6
Einfache Kammerjnngscr,
tüchtig im Fristren und Packen für die
Reise, sucht Stelle. M. M.« 4. Bez.. Mo-
zarlgasse 4, Thür 1. 59367—8
Besten« werden empfohlen
feine und einfache Köchinnen, fe--» ""d
> einfache Stubenmädchen, mit Jahrr!-
zeugniffen aus feinen HäujerK, von
Placirungs-Bureau Mai »«tut,
Schottenrtng 29. 59488—8
' 24jährige Köchin für AlleS,
ldie gut kochen kann. Iahreszeuznisse besitzt,
wünscht Posten z» Neiner Familie, wo
Wäsche auher Haus ist. N. N., 7. Bezirk,
Reustiftg. 17, beim Portier. 53731—8
BurgerSkochl« mit 3- und
2;Shr. Zeugniß empfiehlt besten« Tienft.
veruiiktluug itäriitncrttr LI. 59623-8
Burgersköchin mit Jahres-
zeugnisjen sucht Stelle, gebt auch aus»
?avd. Mattahils, Wcdgaffe Rr. 42. Hau»,
bcsorzer. 59670—8
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israelitin, Elementar. Kinderpflege, gut«
Zeugnisse, sucht baldigst Stellung zu einem oder
zwei Kindern. H. T, 2. Be»., Praterstr. 58.
3. Stiege, 2. St.. Th. 33. 5940 2-6
Gepr. Kindergärtnerin mit
l. Zeugnissen sucht Stellung. 4. Bez..
Aolschitzlhgasse 7. 59452—L
—„jte Kindsfran, mit
Soxhlet vertraut, geht aus» Land, bittet um
Posten. I. St., Springergaffe 1, 3. Stock,
Thür 17. 59638-6
.—„;tt sucht Stelle»
geht auch AnSwärt». Zuschriften erbeten
unter „I. R." an da» Anl.-Bnrean diese«
Blatte«. 59508—6
Tücht. Kindermädchen mit
Iabreszrugrrissen, versteht Aufräumen, sucht
Stelle in besseres Haus. M W., 9. Bez.,
Äerggasse 18. Auskunft b Portier. S3665-6
PraktifcheKinderfra« wünscht
Stelle in gutes Haus, auch auswärts.
BürgerSköchi« sucht Stelle
neben StüveumSdchen vei 3 od. 4 Personen
Gebr auch aufDLaud. 4. %$$., ScHönburg-
strotze 25, Thür 2. bv627—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
B. St., Fleischm arkt I, Thür 13. 5 94 27--L
Bessere Köchin, verläßlich,
rei». bittet «mStelle. Ernestine.8. Bez..
Strozzigasse IS. Thür S. S6844—fi
Feine Aushilfsköchia mit
vorzüglichem Zeugniß sucht Stelle. A. B.,
Mariahilferstratze 11, Thür 2. 591^13 —p
Feine Köchin mit lange«
Zeugnissen sucht Stelle. 9. Bq., D'-Orjap-
gaffe 4. Th. 8. 59. 48—8
Feine Köchin mit Jahres»
zeugnissen sucht Stelle: geht auch als HauS-
bSÜerin. 1. Bez., Riemeraasse 13, links
über den Hos. 59815—6
Gute Köchin mit langjähr.
Zeugnisse sucht Stelle, ist bi« BNmvoch in
.Ober-St. Beit, Einsiedrleigasse 28. dann
Riemergaffe Rr. Il, l. Stock, Thür 11,
' A una. 58-43-6
Gute Köchin sucht Aushilfe
lauf 2 ob. 3 Movaie. Fanny S-chuderr,
1. Be;.. ÄohanneSgasse 22. 59235—v
r. uuu* oueroaus.
16. Bez.. Wattgaffe 23. 59,67—6
Zunge Kinderfrau mit vor­
züglichen Herrfchastszeugniflcn äußerst
I tüchtig in englischer Pflege und Soxhlet.
sucht Stelle in feutem Hanse. Briese erb.
unter „H. A. Z. 31" an da» Ank.-Bur.!
>d. Blattes. 59535-6
59255—6
^. ler Man« mit Matura,
>25 I., Mathematiker, Stenograph, sucht
Beschäftign»» I» einem Bureau re. Gest.
Zuschr. unter „Flink" an da» Ank.-Bur.
d. Blatte«. 59556—6
JnngeS nettes Mädchen»
Anfängerin, wünscht al» Casfleriu oder
Berläuierin in «in GeschöslßhauS bald
unterzukommen. C. 1k., >6. Bez., Thalia-
straße 123, Th, 22. 59140-6
Bdvocatnrskanhlistkn (Steno­
graphie) wünscht ihren Posten zu den.
ändern. Gest. Anttäge unter „V. 8. 35"
tan bas Anl.-Bur. d. Bl. 59597—6
Buchhalter, gewandter Cor-' oder Gestpts-
respondenr, Stenograph. 24 I. alt. suchti^t-r-llka^,^ kW.?, gEeter Mann
Posten. 4rfl. Zuschritten au H. S. 1877. verflrt tm
... US, 49 O- UM, (UUf
Posten. Gest. Zuschritten an H. S. 1877.
Dien, 5/1, postl., geg. Schein. 59552—6
Buchhalter, SK* Jaüre,
milllärsrei, mit guten Zengniffen, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gest. Zuschritte»
S beten unter „M. P. 23" an da» Ank.»
ureau d. Bl. 59473—6
SSjahrig. Buchhalter vo«
elegantem angenehme» Exliricur m. Sprach-
knutniffeu und seinen UmgaagSjormen
Wlht event, al» Nebenbeschäftigung Eccrr-
»rstell« ob. Sietsedeglettung zu Kern«
»der Dame. Peima-dtefereuzen uorhandcn.,
Secretär «., 1. Bezirk, Pauigl^asje 17.J
Tmberspott u. besitzt hol
niffe. Geneigt- Zuschriften e
.-— Irma,
je Kennt, i Thür 9.
'eien unter 1
Junger Man«, Christ, L 7 I.,
Unterghmnastnm, sacht Beschästtgung In
-pößerem Unteraebme» auswärts. Gest.
fufchr. unter „Bescheiben IM" an da»
inkünd.-Bureau diese» Blatte». 59699—6
WCfeWU UllrtUUt, «VJI.«»* [*r».».wnvv, Vt-ykHl,
23 Jahre alt, mit Prima. Zeugnissen und
Referenzen, sucht Stellung für Bureau
«der Reise. Ansprüche äußerst bescheiden;
ckbrnt. vorläufig Prodis. Engagement-
tSp»flftcheiqd 1», Pczixi, »mnmOzer.
5Ü423-«
ProfeffnrScandidat Ist gF-
neigt, in beliebiger Sommerfrische Ghmna.
siofieuzu unterrichten. Adr.: „DoctdrE."
Universität. H984S-7
. Als Stütze der Frau, Haus-
hälttiin oder Reisebegleitettn sucht ein
älteres Fräulein mit schönen Referenzen
! Stelle; geht auch aüwatts. Gest. Anir.:
13. Bezirk, Semperstraße 42
59115
LangjährigeErzleheri«, vor­
züglich franzästfch, sehr g. Siesereazen, sucht
. Stunden oder halbe Tage in Döbling oder
iPötzleinSdors. Unter „Beschriben" post-
lagernd 18. Bez., Sckm lqaffe. 59126—6
Ente Köchin bittet um Aus-
Hilfe oder Bebienuncr füc ganzen Tag.
9. S3ej., Nnßdorsersir. 30, Th. 5. Ü95J1 —S
Gute selbstständige Köchin
mft guten Zcuyn. sacht Stelle. 9. Beürk.
Wai senhaaSg. iö, T h. 13. b95N—S
Kinderfrau, Ungarin, der
deutschen Sprache mächtig, JahreSzeuguiffc,
wünscht in SerrlchastShau« placirt zu werden.
Schlagergäffe Nr. 10, Th. 8. 59737—8
„ r wifcü“!
nimmt Engagement in diiting. Familie.
Gediegener Unterricht aller Cl., perfect
Blatte«.
.r-
diefe«
53923'
, Ei« älteres Fräulein, die
längere Zeit einen strengen Caffavosten inne­
gehabt. sucht wieder aus diese Weise unter-
> zukommen, am liebsten anSwärt». Adresse:
S. E., 3. Be;., RasamoffStagasse 13, 3. El.,
T hür 14. 69141-6
Gesetztes tüchtiges Fräulei«,
Kindergarten verstehend, sucht Stelle zu
.Kindern, auch nach an«w. M. S., 9. Bez.,
iPiamerga ffe 9, 53372—6
, Fräulein, intelligent, bittet
al» Compioiristinmit bescheidenen Anivrüchen
.unterzukommen. Zobl, 7. Bez., Maria-
hilserstraße 100. 5 394-6
!_ 1.,~ »***'■ n»»|», w«»v«
scheiden« Ansprüche,
! Ank.-Bureau diese« Blatte».
on da»
59043—6
iLL.
'«STiS gUTOcnnnitt
69571-5 j Ank..»nn d. Bl.
Dame ans gutem Hause
bietet fich über den Sommer al« ssieisebe-
gleiterm, Gesellschafterin oder als Chave-
come für junge Mädchen an. Bewerberin
spricht französisch, ist letsrersahre», vorzüg­
liche Mustterin und Sängerin, gute Bor-
leserin. Briefe unter »Reise MI" an da«
«„«.uw k o»f" 57205—6
t/PWö—O
zwei Jahre in
einem Wiener Institute, sucht Stelle; unter-
richtet nebst allen deutschen Gegenständen
Clavter. Briete unt. B. P> t e l k a, Pcuflonat
Freyier, 3. Bez., Waffergaffe 30. 59336—8
Kinderfrau mit Sjährigem
Herrschastrzeugniff« sucht Stelle, tz. C.<
II. Bez., Hauptstraße Rr. 1, 1. Stock.
Thür 18. 59843- 8
Krankenwärter!« empfiehlt
sich. 18. Bez., Ster«Wartestraße 11. 2. St..
Thür 8. 59750-6
Erzieherin, tüchtig in allen
deutsche» stehrsächorn, perfect französisch,
musikalisch, sucht Stelle ans dem Lande durch
Mme. Mathilde ReiSner, Stadt,
Gotdschmidg. 74, Telep h. 8286. 59339-6
Aeltcre französische Bonne
mit vorzüglichen Zeugnissen, ganz besonders
zur Pflege lieiner Kinder geeignet, empfiehlt
Mme. Mathilde ReiSner, Stadt,
Goldschmidg. 74. Teleph. 8786. 59338-6
Erzieherin mit 4- «. tiähr.
Zeugniß, perfect Deutsch, Franz., Ctapier,
empfiehlt besten« Institut ßiMrliltu,
kiartttnerstrafte 2 1. 59622—6
Französinnen, Engländerin­
nen, Norddeutsche, Erzieberinnen u. Bonnen,
tüchtige Kinderpflegerinnen und BoikSschul»
lehrerinnen über die Ferienmonate empftedlt
kostenlos Mad. Feldman«, Bauern-
marft 3. 59891—6
Sehr nette Französin
rrigenWirrunaSri
«***«• tyu*
vorzüglichen mehrjährigenWu!.. ....
über llnierrichl, Kinderpflege, Handarbeiten.
Mithilfe im HbneUchen, sucht Stelle durch
Madame Feldmann, Bauernmarkt
Nr. 3. 59892—6
Gute selbstständige Köchin
>ittet um dauernde Stelle in seinem Haüse;
anch austz -and. C. K.» 2. Be«r?,
Sleyhaniestratzr 10. Thür IS.»
Gute Köchln sucht Stelle in
ein Bürgerßhaus. St. S.. 5. Bez.. Renta«
gaffe 4, Thür 14. 59503—45
Gute, selbstständige Köchin
1 3«6t auch al» Aushilfe, hilft auch im Häus­
lichen mit. 8. Bez., Landongaffe Rr. 9.
Thür 4. 59337-6
Gnte AnShilfSköchin sucht
Stelle, geht ".nch für ILuge'e Zeit. Fra»
Weiß, 16. B«j., Kiichstettcrngaffe Nr. 28.
Thür 9. 59694"
Junge verlässlich» Bonne
mit JahrcSzengniffen sucht Stelle. Unter
„D. S. 23“ an da» Anlstudigungs-Bureau
d. Blatte«. 59536-6
vtsüöo —b
Eia Äladche» in gesetztem
Atter, tuchijg und sparsam im Häuslichen,
sucht Stelle al« Wirtschafterin »n einem
Herrn. A. Ei, SNphantrstr. 19, Mruanin.
-d!tr 19. 89521-«
Mädchen a«S gutem Hanse
sncht eine Stelle al» Kindermädchen; selbe
kann Kleider nähen und geht auch in di«
Provinz. A. S., 18. Bez., Gentzgaffe 32,
Lhiir 5. 59870-6
, NetteS Stubenmädchen, das
! etwas Frisiren und Servrrm sann, bittet
um PoAen für auswärts. Th. G.. 8. B..
Skadaga-e N. LH. S. «7M-6
^-jaftskochtn, französ.
Küche, sncht Stelle, gnte Referenzen. Grün»
anger goffe 8. I. St., Th. I. 59 730—6
Junge tüchtige Köchin sucht
Aushilfe, auch arrolvaris. 2. Bez., Wallen»
steinstraß e 46. Thür 17. 59368-6
Jüngere perfecte Köchin
sucht Stelle oder Anshitsr. L Bez., Äe»er-
gaffe 14. Thür 25. 59807-»
Besseres einfaches Stuben­
mädchen mit 2jährigem Zeugniß, da» nährn
taun, jucht Stelle. Geht auch auf« stand u.
, auswärt«. S. Z-, 9. Bez., Llthanvlotz 2.
Thär 26. 59673—6
besseres
jüngere Köchin für Alles
> locht Skkde in eiss bessere- H.7ikS. All «es.
1. B;.. Salzqries2 :i.8. Ltg.. Tb. 32. 597^l.O
Jüngere feine Köchin sncht
Steile. 3. Bq., «rNMmgaffe 10, 1. Stock,
Thue 2. 59364-6
, Köchin für AlleS sncht Stelle.
2. De,., SchistamlSgasie 1 2. Tst I. 59 597.«
Köchln für Alles sacht Stelle
zu 2—3 Personen, auch auS»ärtS. 2 Be».,
l Lircusgasse 2t. 1. Sr., Tb 7. 5S M—G
„ «etteS Stuben-
nrtidche«, im Schneidern «md Serviren
^«6» «1. !*. u«««ra 1f »ft< M
! Köchin mit JahrcSzengniffe»
bittet um Stelle in besterr» Han». 9. Bq.
Llserstraße 11. Tb 24
'" Bq,
59150-4


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 36 ]
Beite 36
1■
Wien, Senntaft
Neue Freie Presse.
24. Juni iyyo
Nr. 12871
Mm
Sic .*Irt«ni Snjrigcn" Bittitn mit und ohne Adresse erscheine»
«dwird «nSkinft über oll« Anzeigen, mit Ausnahme de,
chtsfrtrten, von uns in unserem Bureau siir Kleine Anzeigen,
l., Schnkerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Shiffcebrieft werden üSesuzulnien und nur gegen Vorweisung
des tinseratcnscheineS hnSgrsolgt, recommondirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AnMnsie werde» »a 8 Uhr Früh bis 8 Uhr.
Abends eriheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Köchi«, 38 Jahre alt, wünscht
»eben Stubenmädktzeu in feineres Haus
»ntemifomniert. L. S., 1. Dez., Judenqasse
Nr. 10. Thür 2. S?3^8-6
Perfekte Köchin mit langen
Zeugnissen bitte^ffm Posten. M. K-, 18. B..
HildebrandsiSsse 7. Thur 29. 59522-6
Perfekte Köchin, wird von
ihrer Herrschaft bestens empfohlen.
Wegen Abreise solorliger Eintritt möglich.
btSherc« unter B. SS" an da? Ant.»
Bureau d. Bl. »rbelciu 5 91*4—6
Perfekte Köchin sucht Stelle
fauch als AnShilie). Unter „L. M." in
' Goiseru Rr. 57. bei Jtchl. 29551-6
Perfect« Köchin mit besten
Referenten sucht Steve hier oder auSwärt».
Gest. Zuschriften unter M. B., 9. Bezirk,
Doikertssraße 13, 3. St., Th. 27. 59784—^6
Perfekte ältere AuShilfs
Ibchtn, sehr rein, sparsam, empfiehlt sich
sür hier, eventuell nulS Land. Seilt er.
5. Bez. Schallergas,'« Nr. 40, 2. Slot,
Thür 25. 5966<— 6
Perfekte Köchin, Isr., sucht
Sielle. N. R-, 2. Bcz. Große Psarrgasie 18.
Thür 6. 1988.-6
Modistinnen.
Dnrnruschnelderknnerr,
Näherinnen,
«rekblkche Handarbeiten.
Fayo» 4 fl. Hochelegantes
Kleid nach neuesten Journalen und beste
Arbeit, ans Wunsch in 2 Tagen fertig.
Waschkleid 2 ff. Kinderkleidchen 1 ff.
Matrosenkleider, Negligee oder
Schlafrock 2 ff. Moderne Blouse 1 ff.
Smokings, Lodeneostüme. fesche
Madchenkleider. Seidenblousen, Hemd­
blousen, Micderleibchen billigst. MoVerni--
sirunoen angenommen. 6. Hez.. Äkmer-
liugffrafte IÄ. Confectiou. Karte genügt,
sende sofort mit neuesten Journal wegen
Maßnahme in die Wohnung. Aiir Provinz
genügt Musterleibu.Schosttcinge. 5S573--N
Pcrfecte isr. Köchin sucht
Stelle, auch auSwärt». 2. Bez., BsUer!
praß« IS. Thür S. 59811-(
Perfekte Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen; geht anch anisLanb.
st F S- Be;., Roth« Löwengafse Nr. IS,
Thü r 8. 59599-6
"Perfekte isr. Köchin fnckit
Stelle. 2. Bez., SchiffamtSgasse Nr 1L
Thür 3. o9n9fc—b
Sehr tüchtige verläfflichc
Köchin sucht Stelle. 1. Be;., Neussift-
gasse 28, Tdür 21. 5M9-6
"Sehr gute Köchin wünscht
in besserem Hanse nnterzutommen. 16. Bez.,
«oppfiraße 73, Th. 23. K. S. 59401—6
Sehr feine BiirgerSköchin
sucht gute Stelle. «. G., glorianigasse 32,
Thü r 16. 59S26-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
hilft im Säuelichen. 1. Bez., Schönlatern-
gasse II, 2. Stg., Th. 1. 593-3-6
Tüchtige Köchln bittet um
firn. T. 8., 9. Bez., Roßauer Lande N
Sofien
shllr 8.
Tüchtige Bürgersköchin sucht
atelle aus einem Gut (in dentschcr Gegend,
lntcr „Tüchtig", 3. Bez.. Hörnesaasie 18.
Hür 2. 69527— 6
Dame empfiehlt ihr Mäd-
,en, da* gut kochen kann, zu 2 Personen
l!i ß. S. Bez., Maximilianplatz 2. 3. ®t,
lhur 8. 59327—6
Besseres Mädchen, Nord-
entfche, wünscht Stelle als Stütze der
iausfrau oder zu älterer Dame, 2. Bezirl,
kaiser-flosephssraße 36, 2. Stg, Mezz,
chür 1». 59V-.—6
Befl. Mädchen mit Jahres-
reugnth bttlet um Polten bei ttcincr christ-
llchci Faniilic als Stubenmädchen; geht
auch alz Köchin. 5. Dez., Rübig-rg, 19,
59463—6
Thür
Böhmisches Mädchen sucht
Stelle in christlichem Hause; gute Be­
handlung und kleiner Lohn. M. P..
Dolfsaug- S, D,. 10. 59492-6
Mädchen für Alles, das
Stubenmädchen war. sucht Posten Unter
M. H.. Schleismühlgasse 2, Portier. 59639--L
Best. Mädchen mit Jahrcs-
zcngnisscn, das ciniach kochen kann, sucht
Sielle siir Alles. 9. Bez.. Alserbochstrast?
Nr. 19, Thür^43. 59819- 6
Wegen Uebersicdlnng aufs
Land empfehle ich ein braves Mädchen,
welches a!e Aushilfe bei mir gedient bat
und einen Posten als Kücheumüdchen od
einfache Mädchen für Alles sucht. Au
erfragen beim Portier, 3. Bez., Stamm«
gösse 12. Ci!e der Dkarxergasse. 59841—6
BraveS» geschicktes Mädchen,
Döbmin. welches vier schon gedient bat und
einfach locken kann, sucht Posten als
Mädchen für Alles in einem besseren chriff
lichen Hanse, wo womöglich auch Wäscherin
ist. Frau Hawlik, 7. Bezirk. Dtift-
gaste 2l. 5984O—6
A »ständiges Mädchen, St» I
alt, w3nicht Stelle zu älterem H.rrn oder
Dame. Unter ,.R. 3.882- an dis Ankünd.--
Dur. dieses Blattes. 59882—6
Mädchen, im Kochen, Ser-
eren tk. Bürsten sehr tüchtig, mit JabreS-
ltstuiß. geht auch als einfaches Stuben-
adchen. anch auswärts. M. S., Mag-
tenenftraßr 53, Thür A. 59813—6
Besseres Extramädche« mit
flahrcszcugniffcn sucht Stelle, auch als ein.
fache« Studenmädchen. 3. Bez., ReiSnrr-
ftraße 31. Portiers 59480—6
Kräftige anständige Frau
sucht Beschäftigung als Wäscherin oder
Neiderin. V. Latzek, 16. Ke»., Lerchen-
feidergürtrl 17, 3. St. Th. 42. 59397-6
Perfekte Kleidermacherui
empfiehlt sich den geehrten Domen in und
außer Hon». F. P., 3, Dez., Löwenqasft l4,
3. St., Th. 30. 59343—11
Geübte Damenschncideri»
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Ueber­
nahme von elegantesten Toiletten nach
neuesten Journalen von 5 sl. aufm. Mo-
dernisirunqen werden angenommen. 2. Bez..
Raltscherstraße IO, 1. St., Th. 31». 59393-11
Mul««» Frieda, 13, Bez.,
Hietzing, Lainzerstr. 52. Elegante, moderne
Toiletten. In die Provinz nach Muster«
taille. Fertige Toiletten zur Ansicht vor-
räthig. 58794—11
Kinderschiieidkri« sucht Ar-
beit. Hernalser-Hauptstr. 158, Th. 7.09407*11
Seiden-Jiipo«s,einigeschö«e
Modelle, billig zu verkaufen. Stoffe jeder
Art werden zur Anfertigung Übernommen.
Faeon von 75 kr. an. 2. ^e;., Stephanie-
strafte 18, Th. 17. 59875-11
Hemdblonsku in 24 Stunden
»ach Maß. auch Autlerlelbchcn. a,oiuit,
I. Be;., Groben 17. 595,18-11
Haussckmeideriu, tüchtig in
Neuem und Aenderungen, geht für 1 fl. irS
Hans. It, 9t., 6 Be;., KöiugMostergasse 3,
Tbür 16 (Milchgeschäst).- 59585-N
Junge Spanierin «uter-
richtet Spanisch und Aransöstich. 3. Bezirk,
Seidlgasse 17, Tbür 12. Sprechstunden von
3—4 ffhr. 59625-7
Damenhüte. „Zur Französin"
Adlergassc Nr- 4. neben Hotel
Habsburg. Große Auswahl
feiner Modellhütc, auch Mo-
dernifirungen billigst. 59445-11
Profeffurseandidat mit aus-
schließlich vorzüglichen Aeagnissen bittet um
Hofmeister- oder Eorrepetitorftelle für freie
Station auf dem Lande. Unter „Gebirgß-
l uft 95" an das Ant -Bur. d. Bl. 5939^-7
Tüchtige billige Schneiderin
geht in Häuser nähen. 9/2, Wahrmger-
straße 63, Th. 10 59735—11
Tüchtige Mädchen-«. Kinder-
lleiderschnciverin, nur inr feine Arbeit, ivird
in ober außer Haus beschästigt. Zuschriften:
18. Dez., Pötzl-iuedorftrstraße 26. 5O4I9-I!
' Jurist, sämmtliche Gymna-
fialciassen init Borzug, Motura mit Aus-
zeichnung, beroährtc Lehrkraft, sucht Som.
mer.Engagemeni a'S Hofmeister oder In.
sirucior. auch für Nachprüfungen. Gefüll.
Znfchriften: 3. Bezirk. Landstraßer Gür.
tel 23. I. St.. Thür 8. 58442—7
Tüchtige Schneiderin, ans
erstem Salon, empfiehlt sich für distinguirte
Hanser, auch Unterricht im Schnittzeichncn.
C.. 8. Dez., Neudeggergasse 15, 1. Stock,
Thür 7. 5 9801—1 1
Seiden- JnponS, Fa^on
fl. I.bv. Eeibennlonfe Fapo« st. 2, bei
2. Lederer, Schneidermeisterin, 7. De;./
Wefib-hnftraß- 58. 58807-11
JnBadcn-BöSlan erth. nord-
deulsche. für höhere Töchterschulen geprüfte
Lehrerin, Jsroelilin. m. lengjShr. Wiener
Lehrthätigkeit, DolkS-, Bürgerschul- nnd
FortdildüngSnnterr.; Borbcreitnng zu
Prüfungen. Unter „Lehrer! n",
Boden, WSlnnerstraße Nr. 64, dei
Malterer. 57671—7
Geübte Kleidermacheri«, die
gut Taillen versteht, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen in Privathänser, eventuell
anch auf dem Sande. W. W., Wieden, Louisen-
gaste 11. 1. St^-Thz-29'.- 59804-11
Friseure, Frkferrrkri««».
Sehr tüchtige Wiener Fri-
senrin empfiehlt sich für Pörtschach ab 1. Zali.
Unter „W iener Frise n rin" post­
lagernd Pörtschach am Wörthersee, nur gegen
Schein. 58520—12
Cand. jnr. m glanzend, ttn-
..rricht^ersolgen bei Ober- n. Unteraym-
nasi^ften übernimmt Hosmeifterpoftrn.
Referenzen; Spricht Franz. H., 13. Bez.,
Einwanggasse 15, Th. 9. 57360—7
Frifeuri« empfiehlt sich den
geehrten Damen. 9. Bez., Glasergasie 81»
Parterre, Thür 3. 59117—12
Damenfrisiren lehrt gewissen-
basr Mino. Punlomky, 1. Bezirk,
Üiirntnerstraffe Nr. 17, Institut.
Curfe 7 fl. 53466-12
Maschrrintte«
««d Ma sch-Anstalten.
Häusliche AuShclferin oder
praktische Wäscherin bittet um Arbeit.
Schwarz, 2. Bcz., Scholzgasse Nr. 8,
l. Stock. 57681—13
Wäscherin geht waschen und
bügeln. St. R.. 9. Bezirk. Nögergasse Nr. 3,
Thür 15. 59616—33
Tüchtige Wäscherin geht
inS Haus waschen, auch als Aushilfe, kann
kochen. 9. Be;., Bergg. 82, Th. 5. 59?40»13
Eine anständige Frau sucht
Stelle als Bed-eurrin. s. Strobel,
8. Bez. Josephstädtcrflraße 56, 2. Stock.
Thür 21. 59146-6
Unterricht.
TöchterPensionatLaiinR»«»
Kaflel (Deutschland). Die Vor­
steherin Fräulein Banman«
ist vom 25. bis 28. Juni,
Vormittags von 12 bis 1 tthr,
im Familienhotel „Maria-
Thcresienhof", Wahringerstr.
Nr. 2—4, zu sprechen. Ref.
Wien und Budapest. 58896-7
Jüngere Bedienerin sucht
Stelle sür den ganzen Tag. Agathe
G s ä l l e r, Hernals, Pezzlgaffe Nr. 46.
Thür^22. 59586 -6
Junge Frau geht alS ÄuS-
hilselöchin oder bessere Bcdiennng tagsüber,
ft'!. S., 14. Bez.. M-rzslroße Nr. 80.
Thue 6. 596ll5—6
Die schönste Schrift in 10
Lectionen sSufferst faihl. instrnctlv« Bro­
schüre 26 kr.) ß. 5 c t 6 ra« n n, »Ir
Schreibmeistrr unübertroffen, auch sür
Zlnerkrampfleidende. 1. Beß., T!"
gaste 3 (Graben).
Dorothee r-
58510—7
Same Parisienne, suehant
parsailpm«nt instrnire, d£sire p}aee paar
f» prorinc«. Ecrire soaa „Paris 729“ au
boreau du journal. --
59729-6
Tran^aise instruite cherche
eBgagament d'etd dans fannlla distinguee.
Maria, 3. BexirV, Heumarkt >’r. 9.
Tkttr 18. 59800—6
Fran<;aise eherehe engage-
mol: o’4tA. 4. 6 m., Wienstrasse Nr. 17,
*_St„ 1h. 17. 59817 —6
Parisienne dlstlngnee,
btfen rermumaudee, cbfirche «u^agement
d*dt4. Ecrire soaa „Gaie tt au bareau
da Journal. 59378—6
Schreib meisterUntt«! t Piek,
Jasomir^ottstraße Nr. 6. garanlirt in
10—15 ?cctioiien die schönste SchneUschnft.
Für AuswärtigeFern-ttnterricht.
(Lehrreicher Prospekt 20 kr.) 58217-7
Maschinenschreiben falle
Spfiemes nnd Stenographie iGobetS.
beiger) noch anerkannt raschester Methode,
billigst, nnr Alserstraffe 7. (Stellen-
Nachweis noch Bbsoloirnng gratis.) 58243-7
Abfolvirte Coufcrvatoristin,
1. Preis einstimmig, Diplom, Gesellschasts-
medaille, Porzugsschülerin Epfiein'S, ertheilt
Clavicr»Unterncht in Wien und Sommer-
frifchm. H. W., 8. B.» Maria-Tkengaffe 2.
Thür 14. 5873L-7
SacSföt« plusiettrs langes
ausi^ue dasirerait obtenir place aeloo
lei qualites 1 Vjourn^ea ou tönt. ?. Bez.,
KaiwtafwM 7, S. 4t«g« «. 59790-6
Langjähr. Lefchctizky-Schü-
lerin. I^onrcrt-Pianistin. vorzüglicher
Violin-Pädagoge. ertbeilen über den
Ferien Unterricht i» Gmunden, Äussre. Ischl
nnd llmgetnog. 18. Bez., Hoizingcrgaffe 17.
Thür 9. 59400—7
Malunterricht, anch mit
franz. od. engl. Cono-rsation, ertheilt vom
1. Juli in Ischl uffd Anssee tüchtige Lehrerin.
Briese erbeten unter Jliinft 6" an dos
Ank -Bnr. d. Bl. »9706—7
Tllv Nerlltr Seliooi, I.Ber.»
Rothenthurmstraff« 11, 8. Stork,
Prrv.-Sprochschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ital., Böhm. d. Lehrern
der bett. Nation. Kon der ersten Lection
an wird nur die zn erlernende Sprache
gesprochen. Prospcrte gratis imb
franco. 54382—7
Unterricht in der franz.
Sprache (Gram.. Convers.) sowie Ngchbilic
in den LoikSschulgogenfländen eribeilt:
M. K., BöSlau. Badenerstroße 42. 55699-7
f Tipiotirirte Lehrerin, der
franz. Sprache fucSt Sectionen, epentuell
Conversation für halbe Tage. Weübayn-
fireck- bl- Rekawinkek. Adr.: Ö. F.,
18. Bez., Schulga ssc 29, Th. g. 586 66.7
Dolksschnlkehreri«, Isr.,
mit perf. Franiösssch, sucht Sommerengage-
ment. cpcntnell Stunden oder halbe Tage
in Wien. S. K., 2. Bez., CircuSgosse IS,
Thür 32. 59603—7
Akadem. gevild. Sprachlehrer
(Franrose) ertheilt prakt. Nnterricht im
Französische. UeSernimmt Correfpondrnzen
nnd UedcksetzlMgrn. Anträge: T. T.. I.B.,
Schrehvogellzaffe 8, 2. St. links. 54017*7
Eine französische, cv. deutsche
Gespielin, ca. cif Zobre alt, findet über
Ferien die beste Verpflegung. Anträge nnter
„Brünn 80" an das Ank.-Bnreon dieses
Blottes. 58818—7
In 6 Monaten Französisch
fl'lottsig und corrcct svrechen lehrt,
von Paris kommend, nach »euer, von
Pariser kebrautoritäten anerkannter Methode
ausgez. Sprochmrister El,lor, als
Specialist nnüberiroffen. kliirutner»
Einer sympathische» Fra«
zösin wird gegen Verkehr in ihrer Mutter­
sprache mit 3 Kindern Sommeraufenthalt
auf einem Landgut geboten. Anträge wo­
möglich mit Photographie, die zurückgestellt
wird, sind unter „Sommeravfentbalt
in Mähcea* an da- Ank.-Bur. d. Bl. zu
richten. 59646—7
Englisch «. Französisch lehrt
gründlich »nd rasch gebi!:eter Londoner,
2. Sliege. Thür 20».
59446-
Jn Mathematik «nd Fran-
zöfifch Znrückgebiiebene unterrichtet mit Er-
folg. B., 2. Bezirk, TcaunselSgasie Nr. 5,
Thür 33. 59845—7
Parisienne irait quelques
lSmatnes a la campagne pres gr.mcls
enfants, Smith, BfiPgeiTpitalgas*!e 3,
porte_13. 59424-7
Itälittno. .Tenne komme
desire prendre des Ispons Ecrire sons
^Intelligence exigde“ an bnrean
•dn jonrnal. 5W72 —7
Jurist sucht über die Ferien
Posten als Hofmeister oder Reijcdrgleiter.
Gest. Anträge unter „Hofmeister"
honptpostl. Prag. 58582—7
Als Saaslehrer wünscht
Maturant mit porzüglichen Zeugnissen,
welche rhu zum Nnterrichic befähigen,
Stelle. Echt auch mit aufs Land. Gest.
Anträge unter „Maturant 25" '. Semester) sucht
Hoimeigerstcllc oder Lection. Gehr eventuell
äusS Land Auch Hebräisch. Vorzügliche Re-
screnzeu. Nachf. 9. Bez., Rothe» Löweu-
gassc 13, Thür 19. 59588—7
Für Gymnasiasten, DolkS-
nud Bürgerichüler, sowie für rngl. Sprache
-rtüeiit unter günstigste» Bedingungen ein
Correvctitor Unterricht, vr. tdooi. D.,
9. Bez, Kinderspitalgaise Nr. 2, 4. Stock.
Tliür 23. 59572-7
Erfahrene Erzieherin, sehr
tücht. kehrerin für Elementar- und BolkS-
lchulunterricht, mit varziigl. Sprackkennt-
nisfen u. Zeugnissen, sucht Stelle, eventuell
Sommerengagemenl. Gest. Anträge an
Frl. Bertha. 5. Bei., Untere BräichnuS-
gaste 67, 1. St., Th. 5. r 59587-7
Vorbereitung zur judiciellen
taatSprüiung durch praktisch gebildeten
Juristen mit RichreremtSvrüfung. Wien und
Umgebung. Anträge unter „Praxis 42"
an das Änk.-Bar. d. Bl.. 59442—7
Buchhaltung, Steno arapyie,
kausmänn. Rechnen, Echretbuiaschtuc,
Corresp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einerbei mehr als 5008 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst nnd billigst
E. L ö w, Special»HandclSsachlehrrr,
8. Bez.. Aosephstädterstr. 20. Auswärtige
brteslich. Zeugniß und Slellenvermitt-
Wng. 58744-7
Buchhaltung, einfache» dop­
pelte und ameril. (Bank, Fabrik, Land­
wirtbschaft. Hotel, Ban), bicchnen sArbi­
trage), Cottespoaden». Schönschrift. Ste-
»ograpbte, Borbereimng für Babn-,
Bank-, Sparkasseprüsungea (nachweirdar
dorzügl. Piüsungcn), Uebernahme von
BüchcreinrlRtung u. Bilanzen bri d. g.
Grosthand .-Buchhalter, Bahnbeamte» u.
von der k. k. Commission ftaaN. gepr.
s. d. Lehramt der Hanbelbwissenschast
S i g. Kalk«, Stadt, Weihburgqasse 8
Damen separat. TnSwärtig« schriftlich.
Prospec!« gratis 59518—7
BnchhaltnngtPauschälbetrag
st. 12), Stenographie, Correipondenz,
kansMännischeS Rechnen. Wechselrcch! :c.,
gründliche LlnSblldnng zum seltstüändigen
peesccien Buchhalter gärariirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Tinzrlünterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
E und Damen. Bestehend seit 1878.
Ssach- Lehrer Victor Deutsch,
imarkt 3. 69499 —1
StenotypistencnrsnS, spielend
leicht in 12 Lectioncn, in Tages-, Separat-
nnd Abendstunden. Nach Äbselvirnng
Zeugniß nnd Stellennachweis garantier.
Verlangen Sie GeatiSprospect von der
Stenographie- und Maschineuschrcibschnle.
7. Bez., Reaüistgasse 3. 58999-7
Buchhaltung, Rechne», Cor-
kcspondenz, Wechselrecht, Stenographie,
Vorbereitung zn Bank- und Dpartasse-
prüfungcn lehrt gründlich nach einer
jeichtfastlichen Methode L. Geöbtl,
Lehrer der Handelswissensehasten, gelv.
gabrikhbuchhalter und Bankbeamter.
1. Be;., Rothcnthtinnstratze 5. Ueber­
nahme ». Büchereinrichtttnq u, Bilanzen.
Empfiehlt sich Handeisaiademilcrn und
Hand-ISschüIern' behnfä Eorrspetitio»
Puter Garantie. 59383—7
EnKltelt. Bachelor os
Arts (Univeraität Loadon) gibt Cnter-
riebt, 9. Bezirk, Garnisonsga9se Isr. 22,
Thvtr 9.- 53122—7
Inatltatrice franoahe,
a Baden, dispose 3 matinecs, 3 apres«
midis. Sons »Fran^aise* 1. Bezirk.
Sehottengasse 3, 7. Stg., Tb. 58. 695H0-7
Jeune Parisienne, fllplstme
snp^rienr, donnera le?ons ä Baden dtz le
. jnillet: sentement dans familles distin-
gnfeos. Sons „Paris No. 35* an Ijorean
aq jonrnal. 59S35—17
Musik-Insirnmenle und
Musikalien.
Ach laufe Pianino von
Dechpein, Blüthner oder KapS au» Prival-
händen. Nenmaher, 7. Bez., Lerchen-
felderfiraße 73, Mezzanin. 5958'!—8
K. u.k. Hof-CLavier-abrikant
Gnstnv Hofhttner, O. 99c;., Wüh-
ringerftraffe 91t. 02. Großes Laaer von
Stutzflügel«, PiauiiioS Harmoniums.
neu nnd üversvielt. in vorzügl. Onalitäl. von
einfacher bis zur ieinsten ASSsührung, znm
Berkanf. Tausch, zur Miethe u. ans Raten.
Stimmung. Meparatureu uni» Leth-
gebüvr billigst. 53779—8
Proksch-Pianino, Mignon-
nnd Stutzflügel, wenig benützt, sehe preis­
würdig adzngeden. keihgeiühr billigst, anch
iür» Land. l. Be;., Führich gaste 4. 53396-8
Krenzsaitiger Bösendorfer
Stutzflügel, mattuvß. wie neu, 420 fl.;
schwarzer Mignon, 7 Octav SchoNöchrr,
180 fl.: Pianlno fl. 160, 280—320 zu ver­
kaufen oder umzutauschen. Miethe von 4 fl.
»ulwartS. Carl Kenma^er, Clabier-
erzeu»evp 7* Bezirk, Lerchenfelder-
ftr.lffe 78. 59584-8
Harmonium, 5 Register, «m
70 fl. zn verkaufen oder billig auSznleihen.
Carl Nenmayer, 7. Bez., ierchenfrlder-
straße 73. 59585—8
Eine italienische Geige, eine
deutsche Meiftergei^ sind sehr billig »I ver­
kaufen. 2. De;., Floßg. la, Th. 13. 59904*8
Pedal-Harfe«, wie neu, sind
billig zu verkaufen. IgnazLutz» 1. Bcz.,
Roihenthurmstraße 22. 89903—8
Elavicr, 80 Gulden, sofort
''"~ raße 108,
59878-8
m verlausen. 9. Bez., Währingersiraße 108,
i. Stock. Th. 6.
Neues Pianino, schöner Ton,
billig zu verlausen. Margarethenstraße 23,
Atelier. 59889-8
Musikschule« Kaiser, Wien,
Fersalcuifc, StaatspiüsungScurs, Mtheil.
für brtefl. theoret. Unterricht. Proipecte
gratis. 59877—7
Gutes starkes Clavker zu
verkaufen. 2. Bez.. Lichrennuergnste Nr. 4.
3. Stiege, 1. Stock. 59404—g
Ei« amerikanischer Stutz­
flügel ist billig zu verlause». 14. Bezilk,
Toggasse 7, Thür 5. 59583—8
Clavler- «nd Harmonium-
Lcshanstalt. Etn- und Dttkaus, auch Nin-
taiisch. Alhln Zörstl, I. Bezirk,
Beuariastratze 4. 67160—8
Elavierkäufer «nd Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste k.uS-
wah! van In- und AnSländer-Elavicren nnd
ameril. OrgelbarmoninmS in I. Saphir'»
-Etadliffement, Praterstraße 23. 58030-8
Claviere und Pianinos in
alle» Sommersrischen vermiethct zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kohn,
1. B., Hiinmelvsortgaste 20, 1. St. 55163-8
Ein Clavier von Marschall
(Schüler Bösendors) wegen llebersicdlung zn
verkaufen. 2. Bezirk, Rembrandtstraße 28,
3. Stock, Thür 14. 59459-8
Mnsikalie«. Billigstes Abon­
nement, Eiutauf u. Umtausch zn besten Bedin­
gungen Rose, Kärntnerring 11. 31491-8
'Mnsikalieu aller Art anti-
aunrtsch zu billigsten Preisen verkauft
«dass Robitschet, Wien, 1. B..
»rännerprab« L 53665—8
Käufe und Jerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
J errenklcidcr rieg.iiit »nd billig bei
«c«b IVcinbereer, 1 Bezirk,
Weihbtrrgaasse 5, 1. Eto-t, nefici!
.„Hotel Elisabeth", anch idlciderleib-
antte.lt 588 50 -9
Tnchrestc, solidestes Fabrieat
für «ngtischr Herren- und Damencostünie,
Krägen. Negenniäntel, Jacken, Dreß werden
>n nach nie dagewesenen Spottpreisen ver-
lanst. Stoff für einen complcten Anzug:
Meter 3'20 lang, früher st. 14.—, jehs
nur ft. 4.9$, fein, still!» st. 1V.—, setzt
nur st. 7 u. noch andere sehr stine Staffc.
Prachtvolle voienrrste von st^l.HO ans»
Don CavaUeren abgelegte
Hr^venkleider im besten Zn stände.
irlotdcrlcihanslalt.
. anch
58)49—9
wärt». Ausschliesslich «in Tiichresten» abdeßebcn. Wien, Lber-Döbting,
Erschüft, Wien. 1.Jhsomireott-!
strafte 0, beim SichhanStzlatz. 59a25 9
Im TeppichhanS 8. Ketteln,
1. Bez.. Baueruinnrkt Nr. X2. ©eicfiesta'
deitskause. Einstiche EI-sf-Vorhäufle^
bordeaux oder oliv, pen Fenster (2 Thei'f
fl 1.30. mit moderner Bmdure u. Seidels
fransen, per Fenster (2 Theile) fl. 2.90.-
58881-8 Thür
Nelsckörbc,» 2 fl., verkauft
Weinhandtnng, I. Bez., Habsburgcrgasse 2
(Wkkeui Graben), Telephon 6857! 5I927»9
Rollstuhl, nicht benützt, neu»
sdhr praltisch, mit Kaulichulrädern versehen,
aus viele Lagen verstellbar, sehr leichi lenk,
har, zu verknffen. 7. Brz, Zelteraaffe 2,
3. S tock, Th.^5iX 58221—9
T^cficefäffet, Fascholz, Eisen,
stellaren, Kantersteine rc. werden billtgsj
g asse 1.| 53480—9
Schläuchroste bester Quali-
rat. für Gartenbesvrmllttng geeignet, der.
gleichen solche sür^ Kellcreten, sind billig!
nSzugeben bei Persicanor& So'
Wien. I. Dez.. Liekienbergg. 7. 63366-9
1 Billard, 2 4« M. lang,
in gutem Stande, sann»! Zugehör z«
verlausen. Zu bestchtigen 13'2, Penztnger.
ÜWfl.tzS. 56745—8
”p5bdT
Philipp Krön, Tischler
^erfanr Sen eleganten Salon»,
schlaf-, Speise- nnd Herrenzimmern,
Boiidoiro in allen Srtil- >, >d Stotz»
aattnngen zu aotzcrezcwöhnltch
billigen PrSlsen unter Meiner per»
sävlichcn eeluisseuhatten Bedienn««,
«äilafziinincr don lit>» ft., Tpeise»
zech Ni er Isstttz., .Herrenzlm. I 14» fl..
Wohn
rrchtunne» lagernd. Nene Prcissöiicher
g! g n Sl> kr. Briefniarke». 59783—9
Ddchelegantcs Mahastoni-
schtaf- «nd Speisezimmer, mit schwere»
Brrnzcn. beide billigst adrn?,eben. I.
Si-zgerstratz.' <1, 1. St. 59747—g
In vor Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrnnnerstrafte 152. Stadtdahnhatte-
fteüe „?7!argaretheng!!rtel", werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so affaemelnen Beifall linden. 43401 —»
Möbel Ausstichlrngs-Tpcise-
sinimer, fiaurölifc!), sowie ein echtes gritn
eingelegtes Malachit.SÄlafzimn'.er. Empire*
Henen.sirnmer ans crbtem Mastaaani. reich
geschnitzter Barock-Salon sammt Borbängea
und Spiegel, drei grofte echte Tepvicht. Oel«
und Deckeng-rnä^de, Mahagoni-Stuvflüqül,
diverse Luster, Gorzimmer- und .stiidion*
möbel st/nr 1« Bez., Stttgerstrai e 4,
M^zanin. B9:>21—•
Möbel ans Theiszahlnna.
Gröhle Möbel- Leih- Anstalt
»cneatli& Lövcnbein,
f., H absbnrllcrgaffe 10. 5730 s—9
1 Schlafzimmer aus Zirbel-
Lol^ ist billigst zu verkaufen. Nur 1 Bor.
Singerftratze 4, Me.rzanin. 5929:^—-
^aeqne« MaUis,. Tischler-
und Tapezierern>L!>el-EtaSlisscm«nt,
Ntir 1. 'l>ez., Singcrstraftc 4 Om
eigenen Hause), verkauft unter X‘M0 Etm.. prachtvolle
Oelgemalde n. eine große französische Kamin-
Garnitur auS schwarzem Marmor mit
Bronze re., im Ganzen oder auch einzel»
um die Halste de? AnfchaffunaSwrribrs zu
verkaufen. Nur Stadt, Singerftratze
Nr. 8, Me zz anin. 59 746—9
CompletcS Schlaf- nnd
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu verkaufe» 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock. 59748-9
.Möbel auf Theilzahlung.
GröhteMöbel-Leihanftatt Th.
Soeholler, 6. Bez, Maria»
hilserstraffe 37, 1. Stk 59860-9
Ganz neue, seidene Salon-
garnitnr, detto Smyrnateppich, Salontisch,
herrlicher Goldspiegel, verschied. Mohagoni-
mädel, Tische nnd sehr gut erhaltene Salon-
garnitur um 75 fl. z» verkaufen. 9. Bezirk,
Dähringerstr. 76,1. St., Th. 11. 59607-9
Prachtvolle Möbel vo«
» Zimmern, barock, altdeutsch und polititt,
billigst verkäuflich. 6. Bez.. Mariabilfer»
straße 53, 4. Stg., 2. St., Th. 26. 59707-9
Vornehme Wohnungsein­
richtung von 6 Zimmern, Vorzimmer' und
Küche ist sehr preiswetth schleunigst zu ver-
kanien. 6. Bezirk, Kasernengaffe 22,1. Stock,
Thür 6. 59779-9
Möbeltischlerei Binder und
Comp., Wien, 7. Bezirk,
Breitcg. 27, gegründet 1827.
Große Auswahl fertiger ge»
dicgeuer Möbel für Dillen»
Hotels «nd Heirat«- Ans»
Gattungen zu allcrbilligsteu
Prciscu.PreiSbuch gratis. 59725 -»
Hochelegante schwarzeSalou-
garnitur, vallstäudig rein, ist sehr billig z»
verkau^eu. 4. Bejirk, Motzgafle


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 37 ]
Nr. 02871
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse,
Die „Kleinen Anzeigen" kSniir» mit mb ohne Abreffe erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Snzei«e», mjt Ausnahme de»
chiffrtrie», neu uni in unserem Onrea» für Kleine Anzeigen,
I., Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
84. Juei 1900
Ehiffrebniefe Werden itbernonrnuu
de! Jnsernienscheines auSgrsolgt, ...„
znriilgeviefen. LuMtnste werden von S llhr KUH b»
Abend» ertheilt, Inserat« auf Wunsch vsfaßt.
Möbel auf Raten. II.,Tabors
stratzc SS, im Hofe. 53408-8
Vorzimmer- u.Kiicheumöbcl,
so auch gedieg. matte U. volit, Möbel, große'
Lolwabl von Kanzlkimöbeln lauft man am
beften und billigsten T. Bez., Breite^
nasse 13, Jones Hnbcner’s Nach­
folger. 65263-9
Elegante Möbel, Schlaf-,
Speisezimmer, Herrengarnitnr, Clavier,
Bilder, Perser Tevftiche. Lheatertoiletten:c..
I arofler B ouze-GaSluster sür 3k Flammen
billig zu verkaufen. I. Bez,, Renngaffe 6,
8. Stiege, l. Stock. Thiirll. 68625-9
Möbel auf Raten und teil,
«eise bei J. Pattak, Tisch
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilfcrstratze SL. 58801-"
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Dircctor der amerikanischen Zithergesell­
schaft. Herrn Schles., bestellt, in kunst­
voll strr Ausführung, von sehr trockenem
omcrikaniichcn Nußholz feinst geiertigt, ist
mit großem Berluste wegen plötzlicher Ueber-
srtzung nach Deutschland in Folge de»
themrcn Zolle« in der Kunsttischler- und
Topez erermödelhalle des I, Kain, 4, B.,
Schleismiihlgasie Nr, 8, Mezzanin, Traun
wayhaltestclle, vis-i-yis der Pauionerkirche,
dringend zu verkaufen. 68859—9
L Schlafzimmer» matt, mit
Einsätzen und Matratzen, 1 SpiegeUasten,
LSalonläsien billig zu verkaufen, I. Bezirk,
Kä.ntncrftrahe 28, Hochparterre. 59026—9
1 Mesflngbctt» 1 Ottomane,
Teppich, 2 Fauteuils, 1 Schreibtisch billig
zu verlausen. Stadt, Kürntnerstraße 28,
Hochparterre. 69027'°
Eine hocheleqaute, complete
Wohnungseinrichtung, Schlafzimmer,Speise­
zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche mit
Service ist wegen Abreise sofort zu verkaufen
Agenten verbeten.* 3. Bez., Thongaffe 3,
l. et., Th. 9. 59081—5
Schlafzimmer von Privaten,
barock, fast neu. mit prachtvollem Rosa­
marmor und geschliffenem Spiegel, sammt
feinen Einsähen und Roßhaarmatratzen mit
elegantem BrolSg von selbem Stoff, elegant
gefüttert, mil Fransen; ferner echte Perser-,
Smyrna- und Konstoniinopeler Teppiche,
8' prachtvolle große Luster, mehrere echte
Dil gemäße in besonders feiner Manier, eine
hochelegante Siumen-Jardinilre mit sehr
hohem Spiegel, eine elegante Borzimmer­
einrichtung in lichter Brandtechnik nebst
anderen sehr feinen HauSauSstattungSstücken
sofort staunend billig zu verkanien. 4. Bez.,
Preßgüsse 21, 2. Sto ck, Thür 10. 59090—9
Salon, fast neu, welcher
360 ff. gekostet hat, bestehend au» 16 Glück,
nm 330 st. sofort zu verkaufen. Brüll.
7. Bez., Bretlcgoffe 13. 69344—9
Grünes Schlafzimmer, hoch
modern, mit Spiegelkaslen um 240 fl. so
fort zu verkaufen. Brüll, 7. Bez., Breite
«affe 13. 59343—9
Schlafzimmer, fast neu, in
reicher ital. Renaissance, welche» 1400 fl.
f clostet hat. um 490 fl. sofort zu verkanse».
>I«l l. 7. Be,.. B reitega ff- 13. 59345—9
Möbel auf Thcilzahlung,
Möbel in Miethe sollt» und
eoulont nur im Möbel-Eta-
bliffement l'liHipp Krön.
jetzt nur Stadt, Singerstraßc
Nr. 8. 59756-9
Reiches Schlaf- u. Speise­
zimmer, solide Arbeit, verkanft billigst
Tischler. 6. Bez., Eiebenbrnnnengaffe 3.
Thür 22.
Gesundheits-Feldbetten, auch
zum Ueberirogen von zkranken von 8 sl.
80 Ir. auswärts; Maichtu. Wäscherollen n.
Anzwinder von iü fl. ausmärt». 2. W e u
ginz. 7. Bez.. Burggaff« 74. 59846—4
Italienisch «feschiiktzteS Speise-
S 'nmer mit echten Lcberteflel», Tevvich.
ilder, sowie ein italienisib geschnitztes
Herrenzimmer find um bolden Brei» zu
verknusen. I. Bez., Etiigerslrnste «,
J. Stock. 59749-9
Ik. Tro«tIer, altrenom-
«irtes Tischler- und Tape­
zierer- Möbel- Etablissement,
uur 1.Bez.,WollzeilcRr.2I»
I. Stock, verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer,
reizende Salons, BoudoirS in
allen erdenklichen Styl- und
Stoffarten, darunter find altd.
Schlafzimmer z« 130 fl.,
Speisezimmer z« 140 fl.,
Salongarnitnre« zn 40 fl.
aufwärts. Auch sind ape für
Wohnungs-Einrichtungen er­
forderlichen Objecte lagernd.
Nur 1. Bezirk, Wollzcile 21,
1. Stock. Jllustrirte Preis­
kataloge gegen 30 Kreuzer
Marken. 59776-9
S n Folge Ankaufes einer
elaffenen Zuckerfabrik gelangen
nachstehende Einrichtungsstücke äußerst billig
zur Abgabe, und zwar: 3 stehende Robeit-
Berdampsapparaic 85—120 Ouadr.-M. Heiz­
fläche, 1 liegender Berdompsapparat, Pat.
Wellner, 150 Quadr.-M. Heizfläche, 2 kups.
B-cnum», 2000 Mm. Diam. mit Doppel­
boden u. Schlangen, 1 stehender Saftvor
warm er m.Schlange, 2Lustpnmpenmaschinen,
1 SaluralionSmajchine, l Pnmpenmaschine
mit 2Wafferv»mven. 2SeIwig'sche Schnitzel-
Preffen, 1 Schraubentransporteur für Rüben-
schnittc, 10 Dehne'sche Filterpreffcn, I Tisch-
b-ml-ff-l l50Qnadr -M.,8»tm.. l Waffer-
robrkess-N0SQndr.-M.,8Atm.,4000L°mp«-
«. Melisformen. 200 Reservoire u, Monteja«,
Diffusion»- und SaturatiousbaNerien, Calo-
risatoren, Wafferreiniger und Borwärmer,
diverse Dampf- u. TranSmfffionS-Pumpen,
diverse Dampf- und WasserlcitnngSrohre,
Ventile, Wafferschicber u. Hähne ;c. :c. bei
k». Nchmtdl A fSotkn, Maschinen,
geschäst, Brünn, StephauSgaffe 6. 57876-9
Reservoires aller Größe«,
viereckig und rund, ferner eine große Partie
Rohre, Pumpen, Ventile, TranSmisstonen:c.
verkauft sehr billig »1«« Goldmann,
Prag, Emtchow. 57767—9
2 Becker'sche Dampfkoch
apparate, jeder mit 3 Kochkammern ä 2402.,
«in Apparat daher ä 270 L., sür Fabriken,
welche überflüffigen Damps haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fadrilsküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, «vcntnell auch mit
dem Dampfer,enger, sehr billig verkaufte
Adreffe im Ank.-Bur. d. BI. 58092-9
8 starke Spindelpreffen, ein­
armig, für schwere Arbeiten besonders ge­
eignet billigst abzug. bei Bartl Fiscbl,
5. Bez., Griesgasse 41. 59684—9
Ziegel- und Mörtelanfzüge,
S n. am. Hebewinden, Pratzen und
luden, Ketten, Krähne, Aufzug­
seile, Gcrüstklammeru Schließeneisen,
Schienen, Träger, untertage-Platten,
Pikottenschlögcl, Krampen. Schaufeln und
sonstige Bauwerkzeuge, vfferirt zu den bil­
ligsten Preisen Sigmund Fletsch.
mann, Wien. 17/1. Antontg. 65.5 *592.9
6 diverse Ständer-Bohr­
maschinen für Krastbetrieb, gebraucht, in
besten Zustande, billigst abzngrbrn bei
Bar» Fiscbl, 5. Bezirk, Grieg-
gaffe 41. 59656-9
48 Drehbänke» neu und ge-
braucht, in allen Dimensionen, sowie
sonstige Maschinen zur Eisen- u. Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig Mhx
G oldmann, Prag, Smichow. 57768-9
Eine Baunuternehmung
verkauft 10 ältere, normalspurige Schotter-
Iowris und 1 Kastenwagen. SchotterlowriS
besitzen einen Faffungseaum von 4—7 Kubik­
metern. Sind mit Tragsedern nnd Federn-
puffern versehen. Offerten unter „M. 418"
an das Ank.-Bur' d. Bl.
59413—9
i Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel, und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Ventilationsanlagen re.,
liefert unter Garantie Hermann K.
G r ü l l, 3. Bezirk, Rasuuwffskygaffe
Rr. 29. 51817—9
10 Sr. Benzin-Motor aller
neuester Constructioa, liegend, auch als
Gasmotor verwevnbar, noch im Betriebe
zu sehe», wegen Auflassung des Betriebes
zu verkaufen bei Emil FUcüI» 5* B.,
Griesgasse 41. 89657-9
Eiserne Wendeltreppe«, ge-
rade Stiegen billig ;u verkaufen. I. Hart­
mann, 5/2, Schönbrnnnerstr. 133. 59204-9
Die besten Sthciligen Holz-
eiemenscheiben bekommt man direct beim
Erzeuger Brovsek. Wien. 5. Bez.. Obere
AmtshauSgasie 42, Teleph. 7482. 59.05—9
Gartenspritzen, Rasenmäher»
(Stimmt, und HauffchlSuche, Erd-
karren. Garkeuwalzon billigst in reicher
Auswahl unter Garantie bei Emil
Fiscbl, 5. B.. GrirSg. 41. 59660—9
Alte Traverse«, Gruben
schienen, Rollwagen, Drehscheiben abzugeben.
SÜß, 20. Bez., Heistrigaffe 12. 53224—9
4 Wendeltreppen abzugeben,
Traversen. Schienen. Eiscnla^r Josef
Guß. Brigittenau. Heisterizasse'12. 53223-9
2 komplette Champagner
Maschinen uenester Cvustruciwn, beste­
hend aus 1 Mischmaschine. 1 Agrafstr-
mafchine, 1 Flafchenfüll- u. Kork-
maschine, 1 Kapselmafchine, im besten
Zustande, billigst zu verkaufen bei Knill
FIschl, 5. Gricsg. 41. 59686-9
Holzbearbeitungsmaschinen,
gebraucht, jedoch im besten Zustande:
8 Bandsägen, 800 Mo. Rallendiameter,
1 Abrichthobel, 600 Mm.. 1 Holz-
wollmaschiae, neueste Construction,
i Ziukcnschneidmasckiin«, 1 Pendel­
säge, 1 Deconptrfäg«, 8 Walzen-
hobelmaschinen, 600 Mm., 2 Frais»
maschinell. 1 Tchmiigelfchleismaschine,
Bohr- vnd Schleifmaschine billigst bei
Em(l Fiscbl, 5. Bezirk, Gr es-
gaffe 41. 59687-9
10 gebrauchte Egalistr- u.
Mechaniker- Drehbänke, billig abzu.
geben bei Emil Fiscbl, 5. Bezirk,
Griesgasse 41. 59658-9
1 Bandsäge, 1 Kreissäge,
1 Dickicnhobelmaschine und I Hanbstemm»
Maschine, Alles neu, billigst bei lll»rl«i»-
beig A Weiss, Wien, 1. Bezirk,
Rrichsrathftr. 27, Tel. 7898. 59874-9
Neueste Handbohrmaschinen,
die billigsten Maschinen und Werkzeug«
sür jede Werkstätte. liefert neu und ge­
braucht Eder, 4f Bezirk Hundzchurmer.
strafte >9!r. l, jetzige Schönbrunnerstrafte
Nr. 1. 59859—9
Dampfmaschine mit Snlzer»
steuerung, Rundsiihiuna und Condensation
500 Mm. Chlinbeidmchmeffer. l0»0 Mm.
Hub. in bestem Zustande, complet, wird
wegen Aufstellung einer gröfteren Betrieb»,
antage prerswerth nnd prompt abgegeben.
Anfragen unter .S u l z e r 100" au I.
Anbrecht Prag, .Spinkck'. L9o53—9
Mage«, Pferd», Fahv-
»öder, Jagd. Sport.
Greger-Räder nnd Bestand-
theile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Ruudbrlin, 9. Bezirk, Berg-
gaffe 3. 56728-9
Eiserne Gartcnzcltc, Salettel,
Vaake, Sessel. Laozengurer drüig adzuaeben.
S u tz. 20 Bez.. Hnsiergasie 12. 53221-
Tischbeinkcssel, 60 Quadrat-
Meter. 6 Atm., Awelflammrovrkenel,
40 ^Oaadrat-Meter, 8 Atm., beide neu.
flebeavcr Röhrenkessel, 16 Quadrat-Meter.
6 Ätm.. nnt I2vsd. liegender modernster
Dampsmascvme. fast neu. sofort billigst ad»
zugeben Daselbst find auch einige Dampfe
spciscpumpen, 1 Egalistrdank, 4150 Milli­
meter Drehlonge, 520 Millimeter Spitzen­
höhe, sowie mehrere neue Reservoirs prompt
abzugeben. Damvskesselfabrik I. Wert­
heim, Wien, 10. Bez. 59373-9
Prachtvolle Möbel, einige
Zimmer, an blos billig zu verkaufe«. 8—4 Uhr
hm. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 59840-9
Sehr schönes Schlafzimmer
aus feinem Material, ferner goß. Anler.
RemontoiLlltzr nnd Schmuck privat billig
berkäuflich. Zofcphstädtcrstrafte Nr. 64.
Thür Itzt. 59848—9
Maschktte« u.Mafchinen-
Kestaudtheil».
Schmiedciserne Röhre«.
K> Mm. innen, i 80 Heller per Meter,
Uautgenröhren, 45 Mm., 1 Kr. per Meter,
andere Röhren bis 100 Mm. weit, nach
Gewicht abzugeben. Eijenlager Süß. Bri­
gittenau, Heistergasse 12. 53225—9
4 Reservoirs, 15—140Hktl.,
lbzngeben. Eisengefchäjt Süß, 20. Bez.,
steistergasie 12. 53222—9
Dictoria-CondenSwaffer-Ab­
leiter, einfachster, verläß­
lichster Apparat» bei Julius
Drach, 2. Bezirk, Czerniu-
gaffe 3. 50133—9
L UP. Gasmotor» liegend,
von Langen& Wolf. gebraucht, lm gutem
Zustande, billigst bei Emil Fiscbl*
L. B.. Griesgasse 41.. 59683-9
Maschine», zur Goldleisten-
tnid Rahmenfahrication von Jean
Haeckenhauscn, Köln, gebraucht, billig
^zugeben bei Kuli Fiscbl, 5. Bez.,
•Änffe 41.. 69659—9
Gasmotor v. Polte, wenig
benützt, wie neu, billig zu verkaufe«. 5. Bez.
Nikol-dorfergasse 30. 59532—9
Gasmotor gesucht, 16- bis
30 OP., gut erhalten, für elektrische Licht-
erzevgung geeignet. Agenten anSgeschloffen.
Maisou Spitzer, 1. Bezirk, Kärntner-
ring 12. 59504—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shapinglyaschinen, FraiSmaschine«, Hedel-
scheeren, engl. Schneidzeuge rc bei
tfitrienberff A Weiss, Wien.
1 Reichsrathsfte. 27, Telephon
Nr. 7898. Niederlage der deutschen Werk­
zeug- Maschinen-ryabrik in Wetzlar und
der Maschinenfabrik Hugo Meyner. Chem­
nitz. Kataloge und Kostenanschläge gratis
und franco. 59872—9
Diverse Blechbearbeitungs-
maschilien oI8: Riindmaschinen. Sicken-
moschmen, Streifen- uud lkreiSscheereu,
Tafelscheere, Spindelpreffen, neu und ge­
braucht. billigst bei Emil Flschl,
5.99t*., Griesgasse 41. 59681-9
Hebe-Winden, erzeugt mit
und ohne Pratze, mit doppelter und ein­
facher Gangart zu beliebiger Größe und
Stärke, lleherntnrmt auch sämmtliche Re.
paratnren. welche auf bas beste uns bil­
ligste ausgeführt werden. Johann
Sonnberger, Schloff« u. Windeu-
macher, Wien, 5. Bezirk, Wimmergasie
Rr. 26. 59828—9
Beuzinmotore, Gasmotor«,
1«. 2-, 4-, 6-, 8- bis 108 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
torffergaffe 46. 55580—9
Occafion! Occaston bei
Weiss» Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstklassig, Modell 1900,
& st. 70, Damenräder, neu. complet, hoch'
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
auf 10,000 Km, fl. 1.50, echte Beeder,
IC.COO Km, st. 2.85. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid» st. 2.90,
3.50, 4.50, 5 50,6.50 a. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2.
ferner st. 2.25, vierfedrig 2.50. 3, LuxnS-
^irmnS Sanel. gepolstert, angenehmer kahler
ntz, fl. 3. in feinster Ausführung L fl. 3.50,
st. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2.—
biS 2.50, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form. mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30. 35, 50,60, 80, fl. I. au» Aluminium
und Neusilber» 65, 70 kr. 2edex-Dreieck-
taschen von 60 kr. biS fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ü fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzüql. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 86 kr. biS fl. 8.—. Schlvsier 2b bis
60 kr. Gepäckstrager mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- nnd Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 7V kc. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. L,elejkotzvumpen ü kr 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Futzpumpen» 50 kr.,
fl 1.20, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. fl 2.25. Äorfqriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3» jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel­
stützen fl. 1.40. Naben, feinst, altere« Modell,
per Paar früher fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S 2U
Naben, älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine franzöftsche Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PneumaticSr Laufdeckeu mit Schönheits­
fehler, 26XU/-' l 5 /« ü fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28XW»,
l 5 .V 1*/« ä fl. 4.50, feine, Garantie Qualität
(FabrikSprew fl. 8.50) jetzt fl. 6. Luft-
schlauche ä fl. 2LY und fl. 3 rc. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preise. Reparaturen prompt nach bestimmtem
PreiStarif. Josef Weiss, Wien.
I. Bez., Parkring 2. 58332— 9
Kaufe» gebe. Räber aller
Arten, auch rausch. Räderschwemme,
l. Bez., Kärntnerrtng, Canovagasse 5.
Telephon 8581. &9802—9
Opel-Räber find von jeher
die besten und leichtestlaufenden. In
Folge Auflassung, der theuren Ring-
strofteillocale Preise äußerst bescheiden, so
daß heute Jeder Opel Rad fahren kann.
Hauptnicdcilage: l. Bezirk. Kärntner,
ring, Canovagaffe 5. Filiale: r. Bezirk,
Untere Donaustrafte 45 3 Fahrschulen.
Gediegenste Reparaturwerkstätte. Telephon
Rr. 8881. 88803—9
Zwei Styria- Damenräder,
bestens erhalten, Anschaffungspreis je L00 fl.,
find sammt Larteu um je 70 ff. zu oerkausen.
K l e m e n t, 18. Bezirk, Währt» gerftraße
9ir. 131. 59380—9
Ei» Viererzug Lipizzaner
Schimmel wurde kürzlich in der Aus­
stellung mit dem Ehrenpreis von Herrn
Anton Dreher pramiirt. Selbe find sehr
siguravt und außergewöhnlich vertrant in
jeder Beziehung, habei ausdauernd und
schnell: werden billigst verkauft.- Auch ist
ein schöner Stall sofort zu vermiethen. Zu
besichtigen bei Herr» C. Ambros. 3. B..
Kolonitzgasse 7. 59614—9
2 Wagenpferde, Carrossiers,
kräftig, volllommend tadellos und gesund,
mit schSnem Exterreur, ganz vertraut ge-
sahren, werden von Privat sammt 1 Paar
eleganten Geschirren um den halben Ankaufs­
preis abgegeben. Zn befichtigen im Ersten
Wiener Pserde-Sport-Jnstitnt 3. Bezirk,
Kolonitzgosje 7. 59613-9
Damen-Reitpferd» sehr eleg.
edelgez. Rappstute, 8 I., 15:3 hoch. vor.
züglrch geritten, sehr fromm, brillantes
Eflerieur, auch für Ansänger, billig zu
verkaufen. Billa van Sou, 2. Bezirk,
^atcrgürtelstrafte. 59793—9
Kleines Pony, sehr fromm
und steiftig, mit elegantem zweiräderigen
Wagen elegantem gelben Geschirr, ist zu
vcrkaufrn. Briefe unter „L. O. 895" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 59895—9
2 Pferde, Fuchsen, sammt
einen vfieneu und geschloffenen Wagen, in
gutem Stunde, sind zu verkaufen. Zn
besichtigen: Wien, 13^2, Einwanggasic
Rr. 27. 59744—9
2 Wägen, ein fast neuer
Korbwagen Mlt Schirm (Fabricat 3 Löhner)
und ein Kutschirwagen werden spottbillig
abgegeben. Daselbst werden auch einige Paar
Geschirre abgegeben bei Hr. C. Ambros.
3. Bez.. Kolonrtzgasse 7. 59612—9
1 Lberführter Halbgedeckter
mit Gummi- u. Slahlrädern ist preiswürdig
abzugeben. 3. B., Nngargasse 12». 58845*^
Uhus, fungr, lebende, ü 4tt
Krone», serner eine HamerießbüchSffinte.
neu, verkauft I. ti e d e r e r, llngarifch-
Hradifch. 68817—9
Russischer Weiher Wind­
hund. zweimal prämtirt, ist zu verlaufen.
Dr. H afe n ft ab-S chisfner, 3. Bez.,
Czcrninplatz 7. 59190—9
2 Bernhardiner-Hündinnen
find zu verkaufe». 9. Bez., Liechtenstein-
straße 42. Portier. 59421—9
6 junge Beruhardiuerhuude.
reinste Race. 3 Monalc, privat einzeln zn
verkanien. Die Allen zu sehen. Hietzing.
Anhosstraße 7. 59498 -9
Echte junge Dachshunde z«
verkaufen. 2. Bez., Kl. Schiffgafse 2, GlaS-
handlung. 5967^—9
Neues LuxnS-Sthria-Damen-
und Herrenrad, halber Preis. Anf-
bewahrungSanstalt, 1. Bez., Ekadiongaffe 5
(im Hofe). 58653—9
Orig. engl. Bceston-Hcrrcn-
und Damenräder, neu. um jeden Preis.
M. Nunddakin, 9. Bez., Beraqafl.
Nr. 3. 53788—9
Knabenrad <7—12 Jahre),
fast neu, billigst. 1. Bezirk, Stadiongaffe t
(im Hose). 536)4—!
Styria-Tandem für Dame
und Herrn, Damensth vorne, fnst neu.
1. Bez. Sladivngasse 5 (,m Hofe). 58655—9
Dürkopp-Damcu- n. Herren­
rad, fast ne«, billigst. 1. Bezirk, Stadion­
gaffe 5 (im Hofe). 58636—9
Original amcrik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheilskallf, de, S. W e i ß,
2. Be,., Untere Donanstrafte 29, im Leder-
g-ichäfl. 58878—9
Transport-Dreirad auhcr-
gewöhnlich preiSwerth abzugeben. Bock
k Holländer, 3. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 72. 56783-9
1 Herren-, 1 Damenrad,
Prima Marken, am halben Preis oerkanit.
2. Bez., Rembrandistr. 27, Th. 8. 56729—9
Knabeu-Zweirad Preiswerth
zv dab.'u bei Sa »wann, 6. Bez.. Miller-
gasse 6. 59552-9
Trausport-Dreirad billig zu
verkaufen. Baumann, ö. Bezirk, Miller-
g-ffe 6. 59563-9
Tande« wird billig abge-
geben bei Baumann, 8. Bezirk, Miller-
gaste L. 59564—9
Gutes, schönes Damenrad
craukheit«hald«rfebrbilligabzugeben. 3. Bez..
Beatrixgaffe 19, 3. 2t., Th. 16. 69901 -9
Golddruck- Prägepresse von
Angerer, FrictirmSpr. von Scherb, Carton-
nagem., Rixpenrohre:c. 17. Bez., Gebler-
gaffe 19. 59842-9
1 Blechwalzwerk, 2 Meter,
fär Hand- und Krastbclrieb, für -srslel- u.
Kupferschmiede bestens verwendbar, billigst
abzugeben bei Emil HfUÜ, 5. Bez.,
SrteSHch« 41. 59685-9
Erste Wiener Räder-
schwemnie, 1. Bez., Kärntncrring, ganova-
,- ff- Rr. 5. 59801—9
Ein Gepäcksdreirad» mtt
elegantem Eptrasttz, für Personen-TranSport.
gebraucht, wie am. billigst bei FmII
FlseNl, 8. B«j„ Griesg.41. 59682-9
Münzensammlung ist zu ver­
kaufen. Anfrage!, unter „F. P. 414" an das
Ank.-Bur. dieses BlaileS. 59414 -9
Briefmarke«- Sammlung
sofort zu kaufen gesucht. C. S., 18. Bezirk,
Wähiingerstraße 139, Thür 17. 58717—9
MteS gut gehendes Fleisch-
bauergeschäst sammt HauS u. anschließendem
Bauplatz in der Nähe von Hietzing ist
wegen gänzl. Zurückziehung um de» Preis
von 40,000 fl. gegen Var sofort z« verkaufen.
Briefe erbeten unter „Goldarabe 31"
au daS Ank.-Bur. d. Bl. 587S1—0
. Große Tabak-Trafik wird
krankheitshalber sofort übergeben. Nöthiges
Kapital 2500 bis 3000 st Offerte« unter
„3. <8. Nr. 6i“ an da» Ankundig.-Bureau
dieses Blatte«. 59568—0
Glas- u. Porzevanhaudlnng
mit Glaserei, event. Kncheneinrichinng, sucht
junger, tüchtiger Geschäilsmonn ans obiger
Branche zu lausen. Gest. Anttäge unter
„Paul", Graz, Schmiedgaffe 30, l. Stg.,
1. Stock. 59470-0
Stickerclgcschäft en detail
v. en gros mit einschlägigen Artikeln, feit
vielen Jahren renommirt, tu bestem Be­
triebe, aus Fomilieurückstchteu zu verlausen.
Nur für christliche Bewerber mit circa
30.009 fl. Kapital geeignet. Nur dirccte
Zuschr. unter „Solide Existenz" an das
Ank.-Bnr. d. BI. 59890-0
Kaffeehans, 2 Billards» zu
verlausen. Adreffe im Aukündig.-Bureau
d. Blattes. 596i‘8-0
Damcnkleider- Stadlsalon
mit vorzügl. Kundenkreis ist wegen Zurück^
üehung inS Privatleben unter üutzerst
tfüttftifltit Bedingungen />9 llhr Abends. Tri.
büiienkarlen vor Schloß Schönbrnnn nur
in beschränkter Anzahl zu haben beim Er­
bauer Hermann Ottr, Stadtiimmermeifier,
9. Bez.. Seegaffe 12, Tel. 13572. 5R30-0
Theilhaber gesucht mit 10-
bi» 20,000 fl. sür eine großaetige, rentable
stachzeitung, Mitarbeiterschaft nicht nöthig,
rierlust M Kapitales vollständig au»ge-
ichvffrn. Borläuflg jähr!. Einkommen per
fl. 3000 garantirt. Gechitc Zuschriften er­
beten unter Chiffre „Glänzende Existenz
A)*» O/WMW‘' ttKlMWi. u»
Rr. 3000-' in "Sä
diese» Blattes.
kündig.-Bureau
59550-0
Geld-Institute, Kapitalisten!
Besprechung gesucht behufs Bethei­
ligung. Financirnng oder Gefell-
schastsdildunü für ein grofteS Unter­
nehmen. Offerten unter »>rs9»
clftiiiiee reutnble FabrlU" au
das Auk -B ur. d. «l. 59587-0
Agentur- und Commisstons-
Firma, haudelsgerichtlich pro-
tocoUirt, mildem Sitze inPreß-
burg» sucht Vertretung sür
Ungarn inMannsacturwaare«
von Fabrikshans 1. RaugeS.
Prima- Referenz zur Ver­
fügung. Antr. unter n G. A.
Sir. 64»“ a. d. Auk. Bur. d.
Blattes. 59642-0
Metallarbeiter, tüchtiger Fach
mann. sucht einen Compagnon mit 5009 bis
10,000 fl. zuc Gründung einer Metcill>
waarenfabrik (Exportartikel). Gest. Anträge
uuter „E. F. 1b0" postl. Wien, 18/8. Ü9E.0
Gesellschafter mit einer Ein­
lage von 50 Mille Gnlden für
ein blühendes, in vollem Gange
befindliches Unternehmen,
welches eine« ungewöhnlich
große» Nutze« abwirft, event.
Unternehmen sammt Fabriks­
realität verkäuflich oder gegen
Landgut einzutausche«. Offert,
unter „A. Scli. 45“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 58906-0
Compaguoni» gesucht mit
5-—6000 fl. Kapital für
einen bekannte» Tamenkleidcr-
Salou in der inneren Stadt
(vollkommen schuldenfreies
Geschäft), Sachkundige bevor­
zugt. Anfrage« unter „1'. ML
Ar. 5000“ au das Ankünd.-
Bureau d. Blattes. 59390-0
Compagnon oder Kapitalist
gesucht, für epochales großartiges Nuter-
nehmen mit hohem nachweisbarem Rein­
gewinn und wo Berluste gänzlich an«ge.
schloffen sind. Gefällige Zuschriften unter
„Einlage fl. 30,000" postl. 2/l, Tabor-
ftraße.
59464-0
Kapitalist wird gesucht, «m
Haieitt^u erringen. Zuschriften unter
zu »erkaujen. Ädkeffe tm Ankünd-Aureau „Großer G e'w r n n 85" an das An.
»ichs Blatte». 597«—0 t lünL,.Bureau dieses Blatps, Stm-O
Als stille Theilnehmeri«
alleinstehende ältere Frau mit 2. bis 30«
Gnlden zu einem rentablen Geschäfte, au.
ter Verdienst ohne Risico. gesucht. Kanp
auch ein älterer Herr sein- Briefe unter
„3. 830" an das Ankünd.-Bueeau vieses
Blattes. 59830—«
Durch aufschwingende» All­
sah meiner Erzeugnisse sehe Ich midi ver.
anläßt, um den Anforderungen meiner
Kunden gerecht werden zu können, zu
meinem seit 20 Fahren bestehenden llnter-
uehmen einen Compagnon mit 2«. bi»
25,000 Gulden zu suchen. Für 20 Percent
Berziiisung des Kapitales wird gara».
tirt und persönliche Betheiligung er­
wünscht. Agenten bleiben unberücksichtigt.
Gest. Anträge unter .Viribu» uuitla,
Nr. 24" an das Auküud.-Bureau dieses
Blatte». 5987»—«
80—100 Kr. monatl. Ver­
dienst mit je 1000 Kronen Kapital. Gest-
Anträge unter „Geringes Risico"
hauptRistlagernd Wien. 59 474—0
Informationen und Rath­
schläge sür Börsetmnsactlonen ertheilt
veijirter Fachmann gegen mäßigen Ge.
winnantheil. Aitträge unter ,F o r.
t u n a" Hauptpost!. Wien erb, 59475—0
Persönlichkeit die in Ba«k-
kreisen verkehrt, wird behufs Fustoiriruug
mehrerer aleicher brillanter Fabriken iu
Wien gesucht. Zuschriften unter „Setzn
rentabel 1900" au da» Ank.-Bureau
dieses Blattes. 59377—0
Mit 10- bi£~ 15.000 Krone»
sucht erfahrener Kaufmann llebernahnv
oder Betheiligung an einem nachweisbno
prosverireuden, sehr rentablen ffairils»
geschäst oder anderem Unternehmen, wel.
chem er seine ganze Kruft al» Nttarbeft«
zuwenden würde. Anttäge unter ,T it ch>
ttger Mitarbeiter" a. d. «ul.
Bureau dieses Blatte?. 53470—0
Der„Affecnranz-Aaenr" l
mittest die Erlangung von Berficher»N-O»
Agenturen für alle LZuder. a«ch größere
Hvvotbekar-Tarlehen. Jahres-Abonne»e»t
7 Sti. 50 Jö. -irischer L Co, Bank.>
^ruau;- Agevten, 27, Ülematt»“


[ 2023-06-29 10:49:27.029 - 19000624 - Seite 38 ]
i men, Buiwusg
i^teue jpreie jfresse.
z4. Jam lwu
nr. ino«*
Kleine Anzeigen.
befinden sich ans Seite
32 bi« 38.
Allgemeiner Gerkehr-
L4V« fl. JahrcSrente kann
sich Compagnon durch Betheiligung mit
12 000 fl. an luerati»-m und hachge
ten Z-itunasunteruehmen (2 ,;a>
wovon eines i« 10-
^Lns^dNch k SNnt^eh.
mit
hochgeachte-
jachdlätter.
sichern
Com-
Innigste Bitte. ArmeS
Mädchen, welcher durch Krankheit in der
bittersten Roch ist, bittet die guten Wie.
ner »erzen um eine Spende, daß sie in
irre Heimat reisen lann. Unter ,4W t J
Dankbar 66" an das Aul., Bureau d.
Blattes. 69666—0
Lnwmth Lachanden.
kenntnisse keine nöthig, weil k“*..
nehmen vom Gründer ^mnest
^»-iskiabtt wertergefuhrt wird. «Zmem-
kante angenehme Beschästi^ung, leichte
Wiele und keinerlei Ec°-
bedtnguna: Verträgliches Naturell., Offer<
ten erbeten unter .Vertrag detm
Mot°r- an das Ank.-Bmeau dieses
Blatter. 59,22-0
Rciscndcr der Galauteric-
branche, der Anfangs Juli s-rne Tour
nach Ungarn und Alv-nlandkin anttrtt
Mnlchi ein zweiter lerstnngrsahrger Haar
einschlagender Branche gegen Epesenbcl-
trag und Provision zu vertreten. Eesalllge
Anträge unter »Bestens ringe,
führt 7b" LU das Ank.-Durcau dieser
Blatter. j 69.75-0
Ein Geschäftsmann sucht
eine Tbeichabcrin mit einer Einlage von
1600 Gulden. Offerten unter .Reell
postlagernd 7/1. o9»l6-0
In der größten Vcrzwcif-
lung betritt sitttge disüngnirte Frcru diesen
Weg mit der innigen Bitte, von disting.
Persönlichkeit ein Darlehen von 100 ft.
gegen nwnatliche Rückzahlung zu 30 fl. zu
erhalten. Strengste Discretion erbeten und
zugesichert. Unter ^Charaktervoll
858" an das Ank.-Bur. d. Bl. 59S5S-0
Weichsel siir Säfte empfehle
mich wie alljährlich als Eiukäufer. M B.»
Budapest. Matyas-utcza 13. 59Ä7—0
Ssrvlia« Lxyress-Rupiao
- Vienne in 36 Stunden.
Füller «fc Kollier, 46, Eae au IW
bnrg-Poissonniere, Paris. SbiOl—o
"Paris 92 St. Paris 92 9.,
sät eint Woche flitfeiit6c.lt. Proivrcte durch
stau, Conoers.-Ciud, Wi-n. 8,-l, Lulp-ngass-
Nr. S. 57099—Q
Versehentlich nnbchobcne
Haupttreffer! Unzählig sind dir Haupttreffer
die, stit Jahren gezogen, vergeben» daraus
warten, von den schiafcndeu Besitzern
'behoben zu werden. Versäume daher kern
rosbesitzer. seine Los-Nummern in «emer
Wechselstube, 8, Bet, Währiagerstraße 41,
»eben dem Gemeindehause, einer gründ­
liche« und gewisse»!,ersten ZiehnngS-
revision unterzieden zu lagen. Gebübe zwei
Kreuzer per Nummer. Samstags ge»
schloffen. Wechselstube ©. F i s ch e r,
9. Be;, Wöhringerstraße 4i, »eben dem
Gemeindehause, 59076—0
GrößtcWienerKindcrwagcn-
nnb Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater­
straße 59. empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren und Ksrbivaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwo gen und
cngl.Perambnlators.Kranken-
fahrststhle für Kinder und Er­
wachsene^ 3060-0
Karlsbad, Alte Wiese, Gol­
dene Krone. 2. Et,, Th. 10, H, Dnscha,
ärztl gepr. Masseuse auS Wien. 1. Be;..
Am Hof b, mips sich deu Damen. 59633—O
DMngnished English
lady, flaent Freuch and Gerraau, Conver-
sation, Cicerone and Interpreter for
setraugers. Lessons. 1. Bezirk, Anna-
gasse 7» H. 59465—0
Eine 12—20 HP. Locomo-
bile oder ein gleich- kräftiger Motor wird
auf 3 Monate ZU miethen gesucht. Off-
sind zu richten an Alfons Matter.
Dampfziegelei, Teschen. 59653—0
30 St. Antheile deS Rai
«undiheaier» werden ,o biMgem Enrle ab.
gegeben. lOSt, Aulheilscheine des Deutschen
BolksthraterS werden zu günstigem Eorj-
gekauft. Anfragen unter „Theater“ be­
fördert M. Pozfouyi, ». Bcz., Sorl-
gasse 5. 51514—0
100 Stück Aktien der Krcms-
thalbahn, 100 Stück Actien der Steyrthal-
bahn werden conlantest gelaust, Offerten
unter „Bahnen" an die Annoneei,-Ex­
pedit, an M. Pozsonyi. S, Bez., Horl-
gaffe 5. 5.921—0
Jos. Prem, Maler, ab»
folvirter Restaurator der k. k.
Rcstaurirfchule nnd lande«.
fferichtl.beeidcterSchätzmeister,
übernimmt Rcstanrirungen n>
Schätzungen von Bildern.
2. Bez., Kaiser-Fofephsstratze
Sir. 32. 58189-0
Euriositätcn-Kataloge und
IVO prachtvolle Ausnahmen driDich i sl,
/Marlen oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 ff, I. Gerö, Buch-u Kunst­
verlag, Budapest, 55322—0
Ueber die Sommerfaifv« v,
- 1. Juli bis 30. September empfehlen wir
Abonnements auf deutsche, französische, eng­
lische Tages- «. Wochenblätter ans zweiter
t nd zu mäßigem Preis. Zeitungs-Barcau
oldschmiedt. Wien, i. Bez.. Wvll--
,-ile 6. 68748-0
Crntralhciznnge«, Wasser
Leitungen, Berkefeld-Filter für Wasser rc..
oMomaUschc Torsmull-Clvset?. Wilhelm
Brückner& Co., Wien, 3/1, Baum-
aofle 5 und 7. Graz. Elisabethiuergasse 7^
Innsbruck, Erlerstraße 16. 59361—0
Telephon-Tausch. Meine
Nummer ist 9, Be,., Nr, 6522. Wünsche
eine Nummer Brigittenau. Adr. im Anl.-
Bur, t>. Bl, 5S362-0
Zimmertapeziere« s. Tapete
rr. ver Qu.-Meter auswärts, ji
ziererarbeit billigst.
Bartensteingllsse 14, n
jede Tape-
Groß, 1. Beürk.
Rathhcus. 5383 X
Damcnhüte, Originalmodellc,
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Maison Waringer,
1. Dez., Tuchlaube» 6. 58760—0
Watta, Deckenwolle» Woll
walta o. medtcin. Wolle zu den billigsten
Fabrikpreisen en gros et sn detail bei
Sigm. MeiderLEo., I.Dez..Werder­
thorgaste 17. Zugang vom Franz-2osevhs-
Quat. neben CosmanoS. 37634—0
Für die gebildete Welt
intereffaut und lehrreich. Der Freiheits.
kämpf der Buren, soeben erschienen,
reich illuftrirt, ans der Feder eines der
besten mit. Schriftsteller, Major ». D
Scheibert, in 25 reich illustr. Hefte»,
l 18 kr,, oder in zwei sehr elegant gedun-
benen Bänden, zusammen st, 7.2(1, sofort zu
beziehen durch Brrtreter lilrli», Wien,
K. Bez., ReinstrechtSdorserstrahe K.
Bei Bestellungen genügt eine einfache Post­
karte. 59519-0
Verloren Damen-Porte­
monnaie an» gelbem Krokodilleder bei der
Tramwahfahrt Döbling-Schottenring am
22, Juni, Inhalt cirea 31 fl„ mehrere
Scheine nnd Cassellenschlüstel, Finderlohn
10 fl. Abzugeben Döbling, Reithlegasse 9,
Parterre. 59412—U
Chocolade
Küferle
I., Kärntnkrstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Svezereiwaaren-, Deli»
eateffen- Geschäften und
Condttoreie«. uni
Wasser 1 eltunnen&,ftjm pen
_■ aller Art_
{Veiscaur.u.Kostemoranschl.aratis&frcü.
, ..JASSER;
p/ensorgungs-Art!agen
■mtBerriebs-MoS'OrSn
Qjgr aller Ars
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIENE. Dresdner sfr 42-^8
1157
iTelepb.
3296.!
Tapeziererarbelten zeder Art
führt solid und iillig aus Spitz, 9/3,
Garnisonsgage 10. Zimmer tapezieren ver
Onadratmeten s. Tapeten von Sä Hellern
auswärts. Correspoudenzlaite genügt. —0
Telephon 7506 sinterurüan)
..Helios!'* Behördlich autorisirL!
Wiener Internationales Brivat-
detectkve-Institu», 1. Bez., Graben.
Bräunerstr.IO. Direetion:^ot»»nn
Hüller. „Helios**: unwiderleglich
äUestdestehende. bestrrnommirte Geheim-
agentie! „Helios** Specialabthsilungen:
internationale, provinzielle, Localadl'gei'.ulig!
„Helios**: distinguirtestes» phrassnlojes,
besieniviobleneS Original- Unternehiven l
*.H eIios“-Direcl o r: weltecfahr.Cava-
citüt, altbewährt in Oesterreich, Deutschland,
Franlreich. Holland, England, Amerita!
HeIi08**selbstverftändlicheGcschästs-
principien: d'öchsie Coulance, allerstreugsie
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen­
heit, gewissenhaste, sinngemäße Auftragsdurch-
sührüng! „H elLE8**Aner!eunungSschreiben
sind echthandschriftlich. uoaufgefordert!
Helios** erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimausträge! delicate Ver-
trauenssachenlungeschminkreHeiratsauskünfte!
Beodachtvnaen! Ermittelungen! Beweis-
material! Eruirungen! überdauHt: jeder
Art VertrauenßangeLegenheiten!„Hello8*'
Agenten-Originalberichte sind beweistraflig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
^He1io8**lieicrt:Vergangeube'itsnachweise,
Berichte über Borleben. Vermögen, Lebens­
wandel. Mitgift, anonyme Briefschreibrr,
systematische Üederwachnngen. Eheangelegen-
heiten. Reiseausträge! „Helios** Be­
sprechungen unentgeltlich! 55388—0
iUrbkrslkdlliuM
•mit »erschließbaren, innen tapezierten>
iPaleut-Möbeiwügtnl
^ von und «ach allen Richtnngen beS In« j
und Auslandes. 11187 J
Elektrische
100 bis 150 Kilomcier
Ladung.
einer
12576
Mk 3 v 5 L paucr,
WIEN,
ff., MIsWSlilgNA Nr. fa.
Tclcplssu 6kl.
Porte^rsotic- A.<3 l*e88eil
aller Berufe und Branchen (Sstecialitäts
Laresten kaufträftiger Prtvatkimd-
lchaftllies.ÄerlagS-Uuion, Wien,!!/!.
Frische Hirschen
oder Stacheldcer oder Ribis oder grüne
Fisolen, je ein 5 Ko.-Koro portofrei fl. 1.50
versendet Hetoxich Oehler, St. Georgen
bei Pretzburg. Abnehmer en gros per Eil­
gut besondere Preise. 12601
3060 Kronen
demjenigen, der den Verlauf meiner gut
gehenden Eisengießerei und Maschinenfabrik
in einer großen Provinzstadt vermittelt
Erforderlich 50,000 Kronen.
Tlnfragen unter „Reataliel 5975*
befördert Rudolf Mosse, Wicn. IW 6
6iLvisr-Lrs-
blis8omsnt unN
Feih-Allstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH., Burggaffe 71. Telephon 3193.
Thrilzahlnnge».— Billigste Miethe. 11419
m
Livreen,
Untformeu, Sßliel, neue und gebrauchte,
billigst bei Rentier, Wien» Fleisch*
«Artet 11,
Ingenieur ftidit Kapitalisten zur Grün­
dung. bczw. Uebernahme einer
^utomohil-k'alrrlk.
Gest. Oy. unter K.“ postlagernd
Wien. 1X 2, gegen Schein. i2584
Alt. mosik. Aame^
hier fremd, sucht Anschlnß. Unter Cblffre
-dlmnklv^ a. d, Anl. Bnr.d, BI. 12593
LiTPfien,
«eite und gebrauchte, stets vorrähig bei
S«eobNotbderger, Wien »Stephans,
platz N r. tf. ms«
Grhröcke ...... fl.
Jacqnct fl. 2—
Kellner-Frack- ... fl. 8.—
Kiiabcn-Ucbcrzichcr. fl. 1,50
Souterrain-Abihcilnngfk-chwemm«)
Jacob Rothbcrger, 11189
X. Bezirk, StephaiiSplatz 9er. ».
Arlchk kdrlsmiiizr mübhüllzigr?SNr
hat das Herz, einen charaktervollen, mit
allen Borzü.en ausgestatteten Herrn, der
unverschuldet durch unglückliche Familiea-
vecbälnnsie in Berlegeübeit gerathen, zum
größten Danke zu verpflichten, uw sich da­
durch dessen werthvolle Freundschaft und
Hingebung zu sichern? Gefällige Zuschriften
unter Chiffre „Doctor der faedlcln
Kr. 3900“ an daS Ank.-Bur. d. Bl.
flairai suchen über 5(0reiche Damen. Ans!,
flultlll u. Bilder erhalten Sie sofort v
Auswahl. »Reform“, Berlin 14
Sendeu Sie nur Adresse. 1.887
Junger Mann. 31, Isr., der m.
Mulden ein lucrativ.s. sehr lebensfähiges
Geschäft angefangen, muß eine
KebcnsgefiihrU«
haben; bev. große Statur, blond od. brünett.
20—25 Mille Gulden bar beanlpr, Anträge
m. Pbotographie vertrauensvoll direct an
L. st., Fachgeschäft, Reichender»,
Wienerstrabe Nr, 5, 1257?
Einheirat.
Vielseitig erfahrener Färberei-Chemiker.
30 9ahre alt, Reserve-Ofsicier. besonders
repräsentationsfähig, ifraelit. Confession,
snchk Beziehungen, eventuell auch in Ühn
ncher Branche.
Nur nichtanonyme Zuschriften gegen
selbstverständliche Disretion unter „LLrsv-
dattsr Charakter 106“ an dos An-
kündigungS-Bmeau dieses Blattes. I2.'i78
Privat-Dctectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraßc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 57309- 0
Privat-Detcctive, geprüfter
Fachmann gew. k. k, Criminal-Keheim-
Polizist, Besitzer amtl. Belobnngzdeerete
für ausieroidentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt diserete Auftrüge
schwierigster Art, Beohachtungen. Re,
«iierchen, Heiratsemskünfte Reisen. I o-
s e p h v. P e l z e l, 1. Bezirk. Rauhen-
steiugaffe ±0. 59478—0
Welche Standesperson rc.
interesstrl sich für Medaille» re.? Anjchristen
unter Chiffre „Ehrgeiz 41" an das
Anl.-Bvr. d. Bl. 59177-0
Wichtig für Grammophon­
besitzerl Eine neue pat. Erfin­
dung, welche den Werth des
Grammophons verzehnfacht,
nm 20 fl. zu haben. Wicder-
verkänfcr Rabatt. Auskünfte
ertheilt das Institut für techn.
Neuheiten unter „Ml. fi. 63“
Wien, Postamt 4/1. 59662-0
Diplome, Jubeladrefsen,
sttetnschirsien und Copien von Majestäts.
u. Hofittel.Gesuchcn, Offerten, Brieten re.
tzffeeiuirt Schreibstube von K a r i o l i e r,
Kalligraph und Schriftsteller. Besitzer einer
gold. Med. rc.. Wien. 7. Hez., Breftrg. 9.
dAuch F estrede». Glückw ünsche.) H9429—0
„Verit»«“, internationale
Gehcimagentur, Privat-Dctcc-
tive-Justitut, Wien, 1. Bcz
Kärntncrstraße 35 (Eingang
Johanncsgassc 2), daS älteste»
verläßlichste n. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
I» und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclcgenhcitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz .Vater Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 59590-0
f m
ItzrLitenre,|
Wie«, 1., Eßlinggasse8.8
Filiale: V!,., Apollogllsir Z. L
Möbel- Einiagsrnttg. 9
Emblrllirnrrg. I
Getzäek- »nd Colli-Dpedittori. 2
»»»»»GossESsrssTvs««»
Mit germM Risllll
find sehr grotze Summen zu ver­
dienen. Praktischer Zngenieur, im Besitz?
werthvoller Patente, weiche theilweise unt
vorzüglichem Erfolge ervvobt find und
welche in naher Zukunft sehr groften
Gewinn mit Sicherheit bringen
Nliifse», sucht, da derselbe iu finanzielle
Dedränqniß gerathen ist, wohlhabende Per­
sönlichkeit^ welche gegen Gewinnbetheiligung
ikn ranMt und ihm mit den nöthigen
Mitteln znr Realisirung seiner Erfindungen
an die Hand geht. Gute Referenzen.—
GesäLige Zuschriften unter Chrffre „l-'i«»*»»
lisiriin^ lODO^ au das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 12592
Junger Red. Ör7
mit durchwegs ausgezeichneten Stndien-
zeugnissen sucht ad I. Juli bis Ende Sep­
tember Engagement an einem Sanatorium
oder als Begleiter zu Patienieu. Spricht
Deutsch, Italienisch, Franzüfiieh. Gest.
Anträge unter ^6onr1»»ontz»tt" pofilag.
IX., Garnisouögasse, nur geg Schein, liöi!
HiBcii-
Entrahmer „Sram", einfachste, beste und
billigste Ceutrifuge, leichter, geräuschloler
Gärige, begueme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, leine Reparaturen. Trauöpor!-
konnere ohne Gummi luftdicht, iiühl-
aptzarate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkercigeräthe. Kleiner L
Pleiseltmann, Mlödling. SI27
O
2--S-
lä» M»
5 t»
Junger solider Mann
adelig, repräsentationsfähig,
Nöthiaenfalls kann eine bedeutende Caution
leisten. Geneigte Offerten unter„8oli,
sicherster LedenSftelliing mit vorerst
4000 Kr. JabreSgeholt. sucht Mangels eiit-
ssirecheuder Belauulschast aus diesem Weg»
mu hübsches, intelligentes mid liäus»
»rüuleii, oder jimee
WiNve mit Dermögen als Gattin. Betr
Dame muß einer christlichen achtbaren
Janillic entstammen.
s',"ffe namentliche Anträge, möalichff
mit Besichtuß der Photographie und euft
den nöth igen Angaben, werden erbeten unter
s“ 011 da« Ank.-Bur. d. Blatte»
Photographien werde» sofort zurückgestellt'
Gebildetes Fräulein
mittleren Alters. 31,000 Kr. Berm., siecht
Taeirat Mit gulptuirtem Herrn bis 50 I
)etailline Anträge unter „Musikalisch"
na das Ank.-Bur. d. Bl. 12591
Behufs Heirat
sucht ein Plann von allgemeiner Bildung,
weitgereist, höheren Adels, mit 100,009 ff.
Bermöge», Correlpoudeuz mit distinguiiten
Damen, die über gleiche» Beriuögest ver­
fügen. Unter „Bestimmung 547“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. >2532
Herren aus den besten Stände«,
die voriirsheilSfrei genug siiid einen schäiien,
klugen, dlondbaarigen, 4sähr. Knabe»
adoptiren zu «ollen, dielet sich äußerst
günstige Heirat mit 26iähr., röm.-Iuth.
Daine, fein gebildet, musikalisch, stattliehe
Erscheinung und 500,OUO Krone» Mit,tit.
Gutsbesitzer und höhere Staatsbeamte be­
vorzugt. Ernstgemeinte, uichtauonhme An­
träge Mit Besichluß der Photogravdie, welche
reiournirt wird, find zu richten unter
„Probe Znknnft“ hauptpostla ernt»
Wien, nur gegen Schein. Anouvme» und
postlagernd Papierkorb. 1W7Z
Antrag.
Intelligenter ehrenhafter Ingenieur, ledig,
katholisch, 36 Jahre alt, sucht ohne Ber-
mittlung die Bekanntschaft einer reichen
linabhängigen Dame behufs Eh« und
Gründung eines selb »ständigen
Heinis. Proseff.-Vermittter n. AuonpmeS
wird nicht beantwortet. Discretion verbürgt.
Direete gefällige Anträge, besördert unter
-Sonnenwende 5398“ die Annonc.-
Exped.Rnd.Moffe.Wien,l.,Seilerstätle2.
' Heirats«Aulrag.
Arzt-nswilwe. 32 Lahre alt. wie die Leute
sagen fesch und sauber, große Erscheinung,
resirLscutationsiähig, ausgezeichnete KSchiu,
heiteren Humors lind gebildet, ist, dg sie
nur wemg Permögen besitzt, aus diesen
Wege gezwungen sich um ein besseres Lo»
um,„sehe,e. Suche daher behufs Ehe dir
Bekannlschast eines sehr reichen, distiiiquirten.
gutmüthigen Herrii, auch hoher Beamter
oder Diilitär. Jeder Seiler; verbeten. An­
träge mit Photographie unter Chiffre
-Schneidige Brau“ haupipofflagerud
Jourbruck.AuoiiymeS w ird nicht berüchfichttgt.
Heirats-Antrag. 12313
Ein junger fescher Mann, 30 Jahre alt,
der von seinem Bater das von ihm.
gegründete, seit 40 Jahre» im flottesten
Gange befindliche große Geschäft mit
mehreren SiealitSirn «drrnommm wünscht
wegen Mangels an Ze>k auf diesem Wege
ehestens zn heiraten. Beonsvrucht wird e:n
Bermögen von mindestens 8009 Gulden,
die gesichert werden. Offerten erbeten mit
Beischluß der Photographie eventuell die
sofort reiournirt wird, unter „Titoutlgfi
Nr. SOS“ an das Anküud.-Bureaa d. BI.
Discretion Ehrensache. Anonym Paplerkorh.
Offene Frage— für
gleiche Beantwortung!
Junger deutscher Fabrikant der Provinz
sucht, unbefriedigt von den gewöhnlichen
ffebeiiSgeuüffen, anregende» Brieswechsel und
gentlemanliten■ persönlichen■ Berlehr mit
distinguirler unabhängiger Dame der guten
Sylvester. iaf®
-. ...„ Elnziggeliebter! Bin ttostloS, well Du in
geschäsi. Beste Empfthlungen. Gest. Adressen Geschäft, um dadurch besser seine freie Deiner Eivsamtei» leidest nnd weil wird«
erbelen unter ..Sand“ nestlawsrnd «ff" ebendürtigeu, gleich denkenden> Störung und Verzögerung eingetreten find;
• w.—.- f fK,srtnM*tn itt Vninmnn T1h4 HArs.avn hiii* k.,i Onitfk „,4.4 u.. 1 f -..x i.l-s
Antrag.
Suche jungen Med, Dr., Isr. (auch ahne
Spitalspraxis), als Compagnon und Schwie­
gersohn. Geneigte Anttäge nlchtanoiihm
unter -Slohere Luhrrnkt 807“ an
das Anliind.-Bureaa d. Bl. 12586
kill tausendfaches Hoch!
meinen lieben Freunden
Bfr. 1« 2. 3o von
UollUsaderti
Albino.
MARIE.
Elendes Schatzerl. warum schreibst Dn
denn gor nicht? Weißt Du denn nicht, wie
ich mich nach einer Aeile von Dir lehne und
wie elend ich bin, wenn Dn schweigst? Ich
liebe Dich nainenloS. 12595
Bostow a. Don.
' l*>4Sl Partnerin zu widmen. Uni. -4'oel riiriorr
—-—J aegen vertrauen 216“ an bis
l Annouc.-Epped. M. DnkeS Nachf. Wien,I/I.
v
,^-a
■s- 1-2
u o
Übersiedlungen
J per Bahn n. Schiff mit I
I Patent- Möbelwagen.
Caro& Jellmelr,
I Wien« I., Schottenring 27 11939 i
Bndspest, Aranp JanoSg. 34,1
j X» e na fe e r «, Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Elnlllxernnx von Modeln
!in trockenen, licht., absperrd. Cabinen!
Heirat,
Junger Herr, 27 Jahre alt, angenehm.
Aeußere, eigenes r-speet. Geschäft «> der
Schweiz, ipjinfiht sich mit vermögender
junger Dame oder Wiiivc ohne Kinder
A verheiraten.
Ansführl. Briefe uni.
an Postfach 10,41 «' Zürich.
,Q. e. 3105 Z.“
Zürich. 12517
Berufsmäßige Vermittlung ausgeschlossen.
22 tn
'S o>
ic.®. e
'SS
s s d
H O ö
Fabrik
im südlichen Mähren, in nächster Nähe
einer großen Stadt, mit 2 Dampikeffeln,
großer Dampfmaschine, .geräumigen Loeali-
iäieu und Lagerräumen, rst Famiiieuoerhält.
niffe wegen billig zu verkaufen. Anträge
sind unter „A. H. 1412“ an das Ank-
Bur. d. Blattes zu richten. 12498
Aprikosen-Marinslade, uebirgspension
Telephon im 6. Bezirk,
Martahilserstratze, ist sofort obzulöse». Zn.
r ten erbeten unter Telephon
_ lW an das Ankünd..Bureau diese»
JoaefLittmami, behördl.
auior. Privat-Deisetive, empfiehlt sich zur
Durchführung aller in sein Fach einschlagenden
Angelegeuheileu. Discretion und Ersolze
durch langjährige Praxi» verbürgt. Briete
erbeten: 2,2. Rovaragasse 53.1. St., Th. 22.
Sprechstunden von 2—3 Uhr Nachm. 59426-0
Blatte».
59674—0
Telephon wird abznlvsen
»«sucht im lstathhausviertel, LaadeSge.
rtchststratze oder den benachbart»» Gaffen.
Offenen unter.©. fk. J«" an da» ant..
Dn. d. Bl,' 39701—0
Privat- Detectlve- Institut,
unter Peilung eine« gcho. 1. 1. üPirncr
DeirctideS, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtUch belobt, empfiehlt sich zu allen
ln sein Ressort einschlagenden Augelegev-
heiten schwierigster Art unter strrng Dis­
cretion. Adr.: 2. Bcz., Weinwaubengasie 3.
2 Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Larl-Tbeater). 58726-0
garant. echt, licht, schneidesest, i, 68 kr. per
i Kilo, bei Mindestabnahmr von 5 Kilo
offcrirt storrnann lllanssixe, Prag.
Earolinenthal.— RichtconvernirendoS
retour. II389
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
Ton 6 bis 8V, Dfeter Länge.
J. Honig*,
Bpedlteur. 11428
WIEN,
I., Franz,-Jos.-Quai 31.
Flume, Kiva Szapäry 4.
Möbel-Aufbewahrung
in prachlw. geb. Billa bietet bist. Damen.
Herren und Familien geieil. coms. Aufeuth.
Oossmanu, DtSLsu^bersteier, EilzgSst.
HEißm-SPEClÄUUSKÜNFTE
von allen Plävcn der Welt ertheilt ge­
wissenhaft, ausführlich prompt u. discret:
Katillliclle NebumachullKii
(Beobachtungen, Observationen) nnauf-
sällig, systematisch durch: 10499
„HELIOS“, PriYat-Detectm-lnstitnt
(Directiou: Jolinnn IWäller),
Wien, I., Bräimerstratze IO.
11 steleUe Heirat,!! 12513
rasch und wscret vermittelt die Adminifira»
tionder AllstmelBen Baudscban,
Budapest, VXI., Rofengasse 47.
stzrima-Referenzen.) 3000 Herrenan-
träge NN» 4000 Damenantrds«
mit Bermögen von S000 tl. biS Htlli»-
nen oorgemer». Predemiminer (8 Seilen
Sroßformat) Heiratsvorschlüge nebst Jnson»
slatiougegenRctomporio. DiScr.Bcrsandt.
*at. 12570
Für ein schönes Mädchen, 23 Jahre alt,
ans gut dürgcrl. Wiener Familie, fauste»
EharaklerS, heiteren TemparamenteS, häus-
iich erzogen, mit vielfachen Sprachkenutniffen
lind gediegen musikalisch, mit 10 Mille
Gulden Aussteuer, wird ein charaktervoller
Nanu (Israel.) au» achtbarem Hanse in ge­
sicherter Pofition gesucht. Nichinnonftme
Anträge di« Ende Juni unter „Herz u.
Gemüth“ postlagernd Wien, Hauptpostamt.
Heirat. Wege» Mangels an Belaiinilchast
und Gelegenheit sucht aus diese Art streng
sa'idr. junge, hübsche, intelligente und reprä-z
jeiitatiouSsähige, vermögenslose christliche
Witwe sich nur mit einem gutsttuirten, wenn
auch älteren Herrn zu verehelichen. Nur ernst,
gemeinte, nichlanonhme Anträge unter
Ehiffrr „piseretlo» 4090“ an da« Ank.-
Bur, d. BI. finden Beantwortung. 12121
Für ohrlstllohe Waise aus vor-
nehmer deutscher Familie, hooh-
g-ebildet, musikalisch, besonder«
fesch und schön, ohne jeden Anhang,
tadellosen Rufes, tüchtige Havsftau,
21 Jahre alt, mit Barvermöiren
von 300.000 fl. und Immobilien in
ähnlichem Werthe, mangels Bekannlschast
paffender Bewerber gesnoht. Anttäge
unter -Aus der Oeselbehaft“ un
die Annoncen- Expedition Josef
Sohwarz,Budapest, Harokkaner*
gasse. (Anonyme», postlagernd und
Scherz verbeten.) 1236S
verliere nur den Muth nicht, weil auch die»
ein Ende nehmen muß. Unseren Liebling
habe noch nicht gesehen, trotzdem ich Ge-
Iigenheit hiezu suche. Bitte, jetzt unter alter
Adreffe wieder direct zu schreiben und
Bries derart versenden, daß ich Sonntag de»
1. überuehnien kaun, ioerde aber zur Sicher­
heit auch Samstag und «iiontag erwarten.
Mein nächstes Inserat erscheint am 8. Juli;
inzwischen die herzlichsten Grüße von Deiner
treuen O.
UenMg.
Reizenden Brief crfinlten. Wie
gerne möchte ich bezüglich der anderen
F. DeineAuskunsl selber hören.Muß
Dir danken dafür, daß Du wegen des
neulichen Vorfalles mir nicht böse
bist; war rücksichtslos von mir.
Maria Ungarn.
Sei millioneiunal hedaull.
dich an.
Ich bete
.12569
Der Stern Mars bittet
Japanese« um Lebenszeichen.
Adreffet BreSiau, Nendorf­
straße 11, 2. Etage. 12531
.Jamiltt ll-Ma chrichten.
Carolive May,
Arnold L. Sols,
Wien,
empfthlen sich als Verlobte.
Geburtsanzeige.
Die'Geburt eines Sohnes zeigen
hiemit an George v. Kansmam»
und Frau Else geb. Frautz,
Solotwina, Galizien.' 12000
Hwmrgcbrr: 0r. kckaarck Bacher, Moriz Benedikt,
bmmhvorüichtr Vedacleur: Karl Felix Köhler.
Snukttti »« „Ätntn faltn Jlttfft“: Retnheld Beyer.
Papier: Guggrubacher Papierfabrik.*
Die heutige tarntet ist 38 Seite» stark.

